# Türkiye Kupası'ndaki sistem  Fenerbahçe'ye zarar veriyor

*Karl Heinz Feldkamp 2006.12.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye Süper Ligi'nde ilk yarıdaki görevini en iyi yapan takım Fenerbahçe oldu. Ligde takipçileri ile arasındaki puan farkını açtı. Son haftalarda iyi futbol oynuyorlar. Geçen sezon da ilk yarıyı lider bitirmişlerdi. Ancak şampiyonluğu sezon sonu kaçırdılar. Bu sezon aynı hatayı tekrarlamayacaklarını tahmin ediyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fenerbahçe-Eintracht Frankfurt maçı öncesi Frankfurt'un deplasmanda daha rahat oynayabileceğini belirtmiştim. Öyle de oldu. Ancak Fenerbahçe'nin 2-0'ten maçı beraberliğe getirmesi dikkat çekiciydi. Takdiri hak ettiler. Ligde lider, UEFA Kupası'nda da yoluna devam eden Fenerbahçe fazla eleştirilmeyi hak etmiyor.
<p> Galatasaray ve Beşiktaş için aynı şeyi söyleyemem. Almanya'da da Bayern Münih'in ekonomik olarak diğer takımlara büyük üstünlüğü var. Ancak şampiyonluk yarışında Bremen ve Schalke zirveden kopmadı. Sportif olarak arayı kapattılar. 
<p> Beşiktaş'ın deplasmanda Leverkusen ile oynadığı maçı izledim. Beşiktaş bu maçtaki haliyle dışarıda beraberliği kurtaramazdı. Leverkusen de iyi değildi. Ama Beşiktaş daha kötüydü. Bu maçta beni tek mutlu eden Türk ve Alman futbolseverler arasındaki atmosferdi. Her iki taraf da karşılaşmaya coşku kattı. 
<p> F.Bahçe-Frankfurt maçı sonrası daha önceki yıllarda futbolcum olan Frankfurt antrenörü Funkel'i telefonla aradım. Bana İstanbul'daki taraftar ve yöneticilerden takımları aleyhine herhangi bir olumsuzluk yaşamadıklarını söyledi. Bu Türk futbolu adına önemli bir artı. 
<p> Türkiye Süper Ligi'nde ilk yarıda beni en çok Vestel Manisaspor hayal kırıklığına uğrattı. Lige çok iyi bir başlangıç yapınca zirveyi zorlayacaklar diye umutlandım. Ancak daha sonra yarıştan koptular. Sanırım futbolcuların potansiyeli buna yetmedi. 
<p> Türkiye Kupası'nda maçların şu anki oynanış biçimi özellikle Avrupa kupalarında mücadele eden Türk takımlarının aleyhine işliyor. Grupların oluşturulması belki küçük takımlara ekonomik kazanç sağlıyor. Ancak şimdi UEFA Kupası maçları oynayacak olan Fenerbahçe içeride zorlanacak. Küçük takımlar Fenerbahçe'ye karşı hırslanacaklar. Beşiktaş ya da Galatasaray, Avrupa kupalarında maç yapacak olsalardı aynı zorlukla karşılaşacaklardı. Lig yanında bir de Türkiye Kupası'nda grup maçları yapması onları yoracak. 25 yıllık antrenörlük dönemimde herhangi bir ülkede kupa maçlarının böyle bir grup sistemi içinde oynandığını görmedim. 
<p> 2006'ya veda etmeye hazırlandığımız şu günlerde Türkiye Milli Takımı için de birkaç sözüm var. Türkiye'nin Yunanistan'da oynayacağı maçtan daha çok Norveç ile yapacağı puan mücadelesi önemli. Deplasmandaki Yunanistan maçı berabere bitebilir. Ancak Türkiye ya da Yunanistan'ın gruptan çıkıp çıkmayacağını belirleyecek maçlar Norveç mücadeleleri olacak. Türkiye'yi yenen bir Norveç sahadan üç puandan daha fazla şeyler almış olarak ayrılır. Türkiye'nin bir sonraki maçına uzun bir süre olduğunu biliyorum. Ancak şimdiden plan yapan milli takım antrenörleri daha az hata yapar. Hedefine daha kolay ulaşır. 
<p> Yeni yılda Türkiye Süper Ligi'ndeki antrenörlerin görevlerinin başlarında kalabilmelerini dilerim. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=474710), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080513025019/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=474710)
