# David  Beckham olayı ve futbolun başkalığı

*Karl Heinz Feldkamp 2007.01.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yoğun ve yorucu geçen antrenörlük kariyerim sonrası eşimin de tavsiyesi ile İspanya'ya yerleştim. Bu nedenle Avrupa liglerinde en yakından takip ettiğim lig İspanya'da. Ama sık sık ülkem Almanya'ya da gidiyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>David Beckham'ın Real Madrid'de sözleşmesinin uzatılmayıp bu futbolcunun Amerika yollarına düşmesi futbolun içinde olanlara önemli mesajlar veriyor. 
<p>2003'te Real Madrid'e gelip 2007'ye kadar kalan David Beckham'ın İspanyol takımında futbol adına kazandığı ve akıllarda kalan önemli bir başarı yok. 
<p>İspanya'da futbolseverler bir adama çok para verdikleri halde kendisinden verim alamazlar ise o futbolcudan nefret ederler. İspanya'da son yıllarda televizyonu her açışımızda Beckham'ı bir reklam yıldızı olarak izliyorduk. Tıraş kremi reklamında o vardı, erkek iç çamaşırı reklamında da o. Bir adam bu kadar kendi mesleği dışına taşarsa işine konsantre olamaz. David Beckham'ın futbolundan elle tutulur bir yarar sağlayamayan Real Madrid, bu kadar reklam sözleşmesine izin vererek kendi kuyusunu kazmış oldu. Bu noktada futbolcu, yönetici ve kulüplerin alması gereken önemli bir ders var. Futbolcu önce futbolunu oynamalı. 
<p>İngiliz futbolcuyu oynatabilmek için Real Madrid antrenörleri elinden geleni yaptı. Her zaman en iyi pozisyonda oynaması için adeta yalvardılar. Ancak sonuçta antrenörler geldi gitti, Beckham hep takımda kaldı. Tecrübeli bir antrenör olarak yöneticilere seslenmek istiyorum. Hiçbir futbolcuya sözleşme yaparken bu kadar hareket serbestisi tanınmamalı. Futbol dışındaki sözleşmeler hem futbolcuyu hem kulübü bitirebilir. Real Madrid, İngiliz futbolcu Adidas, tıraş kremi firması ya da iç çamaşırı satan firmalarla reklam anlaşması yaparken Beckham'e zaman zaman dur diyebilmeli idi. 
<p>İngiliz futbolcu, Amerika'daki yeni takımıyla ilgili basına konuşurken önemli bir hata yaptı. Amerika'da futbolu yeniden sevdirmek, popüler hale getirmek istediğini iddia etti. Bu açıklaması saflık ya da kendini beğenmişlik olarak yorumlanabilir. Paraya, üne doymuş bir Beckham, Amerika'da futbol adına fazla bir şey yapamaz. 
<p>Kaiserslautern takımını çalıştırırken Tom Dooly adlı Amerikan futbolcum vardı. 4 yıl kadromda yer aldı. Onunla hâlâ görüşüyorum. Amerika'da futbola ilgi Türkiye 2. ligi ayarında. Daha önce bu kıtaya giden Pele ve Beckenbauer bile futbolları ile bu spor dalını toplumda bir yere getiremedi. David Beckham bunu hiçbir zaman başaramaz. İngiliz futbolcu, Amerika'da Nike ile Adidas arasındaki pazar savaşının bir temsilcisi ya da aleti olacak. Bazı özel televizyon kanallarında da reklama çıkacak. Ama futbol bu değil. Futbol başka bir şey. 
<p>Amerika'nın kendi liginde futbolun zayıf bir noktada olduğuna başka bir işaret, kendi milli takım futbolcularının ülke dışında olması. David Beckham'a Amerika'daki futbol yaşamında başarılar diliyorum. Ancak bu saatten sonra ciddi futbol oynamayı ağzına almamalı. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=493217), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100703011503/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=493217)
