# Hazırlık kamp yeri nasıl olmalı?

*Karl Heinz Feldkamp 2007.01.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Bana ulaşan bilgilere göre Türkiye Süper Ligi'nde yer alan takımların tamamına yakını devre arası hazırlık yeri olarak Antalya'yı seçmiş. Başka ülkelerden de aynı yere gidenler var. Almanya'da ilk yarıyı lider bitiren Werder Bremen ile Cottbus takımları da Antalya'yı seçmiş. Antrenörler için takımı ikinci yarıya hazırlamak çok önemlidir. Devre arası kimin nasıl hazırlandığı mayıs ya da haziran ayında belli olur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Antalya'da son yıllarda futbol takımları için yapılan hazırlık kampları yatırımlarını takdir ediyorum. Türkiye adına bunlar güzel işler. Ancak antrenörlerin kamp yeri seçerken en çok dikkat etmesi gereken konulardan birinin sakin ortam olduğunu hatırlatmak isterim.
<p>Bugün bazı futbol takımları ekonomik şartları da dikkate alarak, kulübe en az maliyet getirecek yerlerde kamp yeri arama yolunu seçiyor. Kaiserslautern ile şampiyon olduğumuz sene bizim bir turnuvaya katılmamız sonrası bedavaya kamp yapabileceğimiz bize ulaştı. O günkü şartlarda bunu kabul etmedim. Çünkü kamp yapacağımız yerin ısısı ile ligde o günlerde mücadele edeceğimiz iklim arasında büyük fark vardı. Antrenörler özellikle sıcaklık farklarına dikkat etmeli.
<p>Futbol takımlarının aynı bölgeye toplanmasında başka bir problem de rakiplerin sizin antrenman ve taktik çalışmalarınızı izlemesidir. Bir de kamp yerinin bedavaya getirilmesi uğruna yapılacak turnuvalarda takımdan başarı beklenir. Bu hazırlık dönemlerinde tehlikeli olabilir. Hele maçların televizyondan yayınlanması, hazırlık döneminde futbolcunun omuzlarına bir kâbus gibi çöker. 
<p>Bu yönden bakıldığında Almanya 1. liginin alt sıralarında yer alan Cottbus için Antalya'yı seçmek akıllı olabilir. Ancak Bremen gibi liderliğe oynayan bir takım daha sakin bir ortamı seçmeliydi. Televizyondan yayınlanan bir kupaya katılmak ve göz önünde bulunmak Thomas Schaaf'ın ekibine zararlı olabilir. 
<p>Bir de Almanya'ya döndüklerinde en az 8 derece ısı farkıyla ikinci yarı maçlarına start verecekler. Bu durum Türkiye Süper Ligi takımları için de geçerli. Fenerbahçe, Galatasaray ve Beşiktaş gibi zirveye oynayan takımlar ikinci yarı hazırlık yerlerini seçerken ekonomik yönden çok, kamp yeri şartlarını göz önünde tutmalı. Başta ısı farkı olmak üzere ayrıntılara dikkat etmeli. 2007'ye merhaba dediğimiz şu günlerde uzaktan en rahat takım Fenerbahçe görünüyor. Takımda huzur ortamı oluşuyor gibi. Bu durum onları geçen yılki yaptıkları, şampiyonluğu kaptırma hatasından kurtarabilir. Lig, kupa ve UEFA'da başarıyı kovalamak taraftara da moral verecek. 
<p>Beşiktaş ve Galatasaray'daki huzursuzluk İspanya ve Almanya'ya yansıyor. Her iki takımla ilgili Almanca haber kaynaklarına yansıyan bilgiler bu yönde. Türkiye'deki kendi haber kaynaklarım da bu tür bilgileri aktarıyor. 
<p>Türkiye Milli Takımı, 2006'nın son dönemini başarılı maçlarla kapattı. Ancak önündeki önemli maçları unutmamalı. Bugünlerden Fatih Terim ve ekibinin yapması gereken ciddi çalışmalar var. 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda Türkiye mutlaka olmalı.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=483823), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120317070146/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=483823)
