# Futbolda antrenör faktörü daha da önem kazandı

*Karl Heinz Feldkamp 2007.03.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şampiyonlar Ligi'nde çeyrek finale kalan takımlara baktığımızda en önemli sürpriz, geçen yılın şampiyonu Barcelona ile Real Madrid'in son 8'de olmayışı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Almanya'da yapılan son Dünya Şampiyonası'nın ardından futbolcu karakteri ile çok ön plana çıkan bir isim olmadı. Brezilya Milli Takımı ve Barcelona'nın önde gelen ismi Ronaldinho, Dünya Kupası'nda fazla işler yapamadı. Ronaldo, Beckham ve Ballack'ı da bu listeye ekleyebiliriz. 
<p> Dünya ve Avrupa futbolunu mercek altına aldığımızda son zamanlarda takımları başarıya götüren unsurların içinde antrenör bir adım ön plana çıkıyor. Bir futbol takımında maçın kaderini değiştirebilecek yıldız isimlerin bulunması elbette bir kazanç. Ancak bu tür futbolcuların özellikle sakatlık dönemlerinde problemleri de çok fazla olur. Ben antrenörlük yaşamım boyunca starlardan biraz çekindim. Onların problemli yönlerinden ürktüm. 
<p> Elinde starları olmadan da sürekli başarı yakalayan antrenörlere en güzel örnek İngiliz ekibi Manchester United'ı çalıştıran Alex Ferguson. Bu sezon da takımını hem ligde hem de Şampiyonlar Ligi'nde başarıya taşıyor. Ekibinde çok ön plana çıkan yıldız isimler yok. Ama takım oyununu çok iyi ortaya koyuyorlar. 
<p> Almanya'da milli takımı kısa sürede başarılı yapan Jürgen Klinsmann'dan sonra Bayern Münih'in yeni antrenörü Hitzfeld de iyi işler yapmaya başladı. 2006 öncesi Klinsmann'ın Almanya'yı dünya 3.'sü yapacağını kimse beklemiyordu. Hitzfeld, Bayern Münih'i Şampiyonlar Ligi'nde çeyrek finale taşıyarak önemli bir başarı elde etti. Gerek Alman milli takımında ve gerekse şu anki Bayern Münih'te çok ön plana çıkmış yıldız yok. Almanya, dünya üçüncülüğünü takım oyunu ile elde etti. 
<p> Daha önceki yazılarımda vurguladığım ve şu an beni endişelendiren bir durum da Türkiye A Milli Futbol Takımı'nın deplasmanda Yunanistan ve Frankfurt'taki Norveç maçları. 2006 Dünya Kupası grup elemelerindeki İsviçre maçından sonra alınan cezalar gösterdi ki milli maçlara futbol takımı dışında ekip olarak da iyi hazırlanmak gerekiyor. Yeniden böylesine üzücü durumların yaşanmaması Türk futbolu için çok önemli. Bu hatırlatmayı hazırlık maçı olmasına rağmen Gürcistan ile yapılan karşılaşmadaki olaylar nedeniyle yapıyorum. Türkiye Futbol Federasyonu ve Milli Takım antrenörü, takım disiplinini bozacak davranışta bulunan futbolcuları uyarmalı. Gerekirse sert biçimde cezalandırmalı. Yunanistan ve Norveç maçlarını grupta kilit karşılaşmalar olarak görüyorum. Yunanistan ve Norveç karşısında alınacak puanlar sadece gruptaki puan cetveli için değil, kamuoyu için de dönüm noktası olacak. 
<p> 2006 Dünya Kupası'nın ardından antrenörlerin futbol takımları üzerindeki etkileri ön plana çıktı. Manchester United önemli starları olmamasına rağmen ekip olarak antrenörlerinin taktiğini iyi uyguladığı için başarılı. Fatih Terim'den de Yunanistan ve Norveç karşısındaki maçlarda başarılı olacak bir ekip bekliyoruz. UEFA Kupası'nı kazandırdığı dönemdeki ağırlığını ortaya koymasını istiyoruz. Türkiye ancak böyle bir antrenörlük kararlılığı ve disiplini ile Yunanistan ve Norveç maçlarından puanlar çıkarabilir. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=514019), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080513025038/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=514019)
