# Puan durumu tamam; ama yapılacak işler var

*Karl Heinz Feldkamp 2007.03.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Türk Milli Takımı'nın ilk yarıdaki oyunu gol atabilmeye uzaktı. Türk futbolcular, top ayaklarında iken biraz hareketli oldular. Top rakipte iken beklenen agresifliği gösteremediler. İlk yarıda takımın tümü için bu geçerliydi diyebiliriz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Norveç'in iki kontradan attığı gol vardı. Özellikle ikinci gollerini iyi hazırladılar. İlk yarı sona erdiğinde Türk Milli Takımı'nın soyunma odasına 2-0 yenik gitmesi sürpriz olmadı. Çünkü takım olarak fazla bir şey yapamadı. 
<p> İkinci yarıda Emre başta olmak üzere bazı futbolcular hareketlendi. İlk yarıda olduğu gibi ikinci yarıda da kanatlar çalışmadı. Hamit Altıntop sadece Türkiye adına attığı frikik golüyle değil, yerinde hareketleri ile sahanın iyilerindendi. Hakan, Tuncay ve Gökdeniz arasında uyum problemi yaşandı. Top bu üç futbolcudan birine geldiğinde birbirleriyle yardımlaşmayı yeterince başaramadılar. 
<p> İkinci yarıda sahaya baktığımızda Türkiye rakibe üstünlük sağlar gibiydi. Görünüş olarak böyleydi. Ancak Norveç disiplinden kopmadı. Hamit'in maçın sonlarına doğru gelen golü moralleri düzeltti. Türkiye'nin bu beraberliği Norveç'in hediyesi. Bu 2-2 ama Türkiye'yi rahatlatan bir gerçek. Analizleri yapıldığında Norveç antrenörü kesinlikle çok üzülecek. 
<p> Şu an gruptaki puan durumu iyi. Bu tek puanı almak çok önemli idi. Futbol olarak Türkiye Milli Takımı güzel işler yapmadı. Ancak kendisine gerekli bir puanı aldı. Bu maç sonrası Fatih Terim mutlaka futbolcularını kutlayacaktır. Ancak Norveç karşısında o da gördü ki bu takımda yapılması gereken daha önemli işler var. Bir de seyircisiz oynamanın Türkiye'yi olumsuz etkilediğini unutmayalım. Seyircisiz oynanan 3 maçtan 7 puanı çıkarmak Fatih Terim için başarı. Ancak kendisinden daha iyi futbol beklemek bizim hakkımız. 2008 yolunda bu takım daha güçlendirilmeli. İkinci yarıda Emre'nin gayretini de övmeliyiz; orta sahayı toparladı. Belki bu maçta Emre Belözoğlu yenilgiyi kabul etmeyişini futboluna da yansıttı. Bu da çok önemli beraberliği getirdi.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=520374), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110616161858/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=520374)
