# Türkiye, Platini şansını iyi değerlendirmeli

*Karl Heinz Feldkamp 2007.05.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">UEFA'nın yeni başkanı Michel Platini, herkesin kolay kolay cesaret edemeyeceği bir karar verdi. 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası'nın Polonya ile Ukrayna'da aynı anda oynanacak olması UEFA için rizikolu, ancak bir o kadar da cesaret gerektiren bir karar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Almanya'da yapılan son UEFA başkanlığı seçiminde başarıya ulaşan Platini, İtalya, Almanya ve İspanya gibi büyük ülkelerden çok Polonya ve Ukrayna gibi futbolda adlarını yeni duyuranlara yönelmişti. Düsseldorf'taki seçimler sırasında yapılan kulis çalışmaları dışarıya bu yönde yansımıştı. Şimdi Platini, Polonya ve Ukrayna'yı böyle bir kararla ödüllendiriyor da diyebiliriz. 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası ile ilgili kararın belli olduğu dakikalarda aklıma hemen Türkiye geldi. Türkiye'deki büyük futbol sevgisi. Ülkenin sahip olduğu imkanlar. Ve içimdeki ses, bu şampiyona şu an teknik altyapıları çok yetersiz olan Polonya ve Ukrayna'ya gidebiliyorsa neden Türkiye'ye de gitmesin dedi. 
<p>Karardan hemen sonra bir harita alıp baktım. Polonya'da sadece 3 hava limanı var. Ve Almanya'nın Frankfurt şehrinden Polonya'nın başkentine haftada bir ya da iki uçak seferi bulunmakta. Polonya'daki stadyumların şu halinde 2. lig maçı bile oynamak zor. Tren bağlantısı hemen hemen yok. Ukrayna'nın durumu daha da kötü olabilir. Ukrayna'da uluslararası standartlarda sadece bir stadyum var. Her iki ülkenin arasındaki mesafe oldukça fazla. Ülkelerin birbiri ile ulaşımları yanında kendi içlerindeki ulaşımda da büyük problemler yaşanır. UEFA bütün bunlara rağmen 2012'yi buraya vererek önemli bir cesaret gösterdi. 
<p>2011 Kış Üniversite Olimpiyatları'nın Erzurum'da yapılacak olması Türkiye adına çok güzel bir tanıtım olacak. Erzurum, çabalarıyla bunu alabiliyorsa Türkiye'de futbola yön verenler UEFA'nın Polonya ve Ukrayna kararından sonra Avrupa Futbol Şampiyonası'na ev sahipliği yapması için yeni bir hamle başlatmalı. Türk insanının çok iyi bir ev sahipliği yapacağına inanıyorum. Hatta 2006 Dünya Futbol Şampiyonası'na ev sahipliği yapan Almanya'dan daha iyi yapacaklarını hissediyorum. Türk spor basınına yansıdığı kadarıyla biliyorum. Bir ara Yunanistan ile ortak Avrupa Şampiyonası için başvurulabileceği konuşuldu. Yunanistan ile Türkiye arasında yaşananları biliyorum. Ama bütün bunlara rağmen futbol, aradaki kırgınlıkları giderebilir. Siyasetin yıllardır yapamadığını futbol yapabilir. Ben Türkiye'nin kendi başına da böyle bir organizasyonun altından kalkacağına inanıyorum. Ancak Yunanistan ile ortak bir proje ile UEFA nezdinde daha çok dikkat çekilir. UEFA daha önce Hollanda ile Belçika'da ortak Avrupa şampiyonası düzenledi. 2008'de Avusturya ile İsviçre bunu ortak yapacak. Ama bu adı geçen ülkeler zaten birbirleriyle iç içe ülkelerdi. Büyük problem yaşanmadı. Polonya ve Ukrayna kararı UEFA'nın yeni bir yola girdiğini gösteriyor. Yeni başkan Platini ve ekibinin bu yöndeki çalışmalarında Türkiye Futbol Federasyonu ve futbola yön veren diğer birimler seslerini duyurmalı. Türkiye, 2012 sonrası Avrupa Futbol Şampiyonası için ev sahipliğine mutlaka talip olmalı. Kendi başına ya da Yunanistan ile birlikte. 
<p>Futbol sevgisi, misafirperverliği ve ülke potansiyeli ile Türkiye bunu çoktan hak ediyor. Bu yönde gönüllü olarak Türkiye için ben çoktan çalışmaya başladım.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=541229), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080513025058/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=541229)
