# Futbol beni tatmin etmedi

*Karl Heinz Feldkamp 2007.04.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İki takımın şampiyonluk yarışında da iddialı olduğunu göz önüne aldığımızda, dün geceki kupa maçının daha agresif ve daha heyecanlı geçeceğini beklemek hakkımızdı. Ancak ilk yarıda bizi uyuttular desek yeridir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İnönü Stadı'ndaki derbinin ilk yarısında sahada kötü bir futbol vardı. Bu yarının en belirgin özeti, Beşiktaş'ın bulduğu iki, F.Bahçe'nin bulduğu tek gol pozisyonu. Nobre'nin girdiği iki pozisyondan gol çıkaramaması, Beşiktaş adına talihsizlik, F.Bahçe adına ise büyük bir şanstı. Her iki takım da taktik anlayışlarına sıkı sıkıya bağlı kaldı. Özellikle Fenerbahçe, hiç ofansı düşünmeyen bir oyun planı içindeydi. Bunun da en büyük sebebi, iki maçlı eleminasyon sistemi. Zico'nun Alex gibi bir yıldızı ilk 11'e almaması, Kezman'ı da yedek kulübede bırakması şaşırtıcıydı. Muhtemel ki, hafta sonu oynanacak olan Vestel Manisaspor maçının bundan daha zorlu geçeceğini düşünüyor ve bu iki oyuncusunun fazla yorulmasını istemiyordu.
<p> Beşiktaş ise kendi sahasında mağlup olmamak için defans güvenliğini fazla önemsedi. Bu da doğal olarak, sahadaki futbolun güzelliğini olumsuz yönde etkiledi. Sahada 22 oyuncu vardı ama hiçbiri ilk yarıda göze batan bir hareket yapamadı. Kalecilere neredeyse hiç iş düşmedi. Kötü futbola rağmen sahada, futbolu güzelleştirmek isteyen iyi bir hakem vardı. Benim de tesellim bu oldu ilk yarıda.
<p> İkinci yarıda biraz daha olumlu bir futbol vardı sahada. Tigana, takımının mutlak kazanması gerektiğinin bilincinde olarak, Burak'ı çıkarıp golcü oyuncu Bobo'yu sahaya sürdü. Bu değişiklik, Beşiktaş'ın ofansif yönünü güçlendirdi.
<p> Ben şahsen lig lideri F.Bahçe'den daha iyi bir futbol bekliyordum. Hayal kırıklığına uğradım diyebilirim. Lider takımda göze batan bir oyuncu göremedim. Tam tersine, çok beğendikleri Aurelio'nun hatasından golü yediler. Türk vatandaşlığını seçen oyuncu, Türk oyunculara has bir hata yaparak, topu kaptırdı, bu da Beşiktaş için kontra bir atağa dönüştü. Sonrasında Delgado'nun ortasını Bobo golle sonuçlandırdı. Beşiktaş'ın girdiği gol pozisyonlarının bu yarıda biraz daha fazla olduğunu düşünürsek, galibiyet onların hakkıdır diyebiliriz. 
<p> Zico'nun Alex'i oyuna almayı akıl etmesi, yenilen golden sonra oldu. Oysa Bobo'nun girmesinden hemen sonra Alex oyuna girseydi; Zico, Tigana'nın taktik değişikliğine iyi bir taktik değişiklikle cevap vermiş olurdu. Gol yenildikten sonra, morali bozulan takıma, kurtarıcı olsun diye Alex'i almak geç kalınmış bir taktik düzeniydi. Tümer Metin, çok yetenekli bir oyuncu. Dün de hayli istekliydi. Çok da fazla topla buluştu ama çok etkili olduğu söylenemez. F.Bahçe, bu takımla ligde de zorlu bir maça çıkacak. Umarım bu maçtan desler çıkarmışlardır. Tabii ki Beşiktaş da dersler almıştır. 
<p> Beşiktaş taraftarını beğendim. Takımlarının risk alması için sürekli ateşlediler. Herşey bitmiş değil. Kadıköy'deki maç uzatmaya da gidebilir, Fenerbahçe de eleyebilir. Beşiktaş sadece küçük bir avantaj elde etti. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=526680), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080513025048/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=526680)
