# Antrenör 60 gün içinde sistemini kurmak zorunda

*Karl Heinz Feldkamp 2008.09.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye Süper Ligi ve Alman Ligi'nde zirveye oynaması gereken takımların durumları bu günlerde birbirine benzerlik gösteriyor. Werder Bremen evinde Kıbrıs takımı ile berabere kaldı. Bayern Münih deplasmandan 1-0'lık galibiyetle dönüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fenerbahçe'nin Süper Lig maçında Hacettepe'ye kaybetmesinin ardından Şampiyonlar Ligi'ndeki yenilgisi negatif atmosfer oluşturdu. Galatasaray deplasmanda 4-3 kazansa da zayıf rakipten yediği 3 gol eleştiriliyor. 
<p>Hacettepe ve ardından gelen Porto yenilgileri sonrası Aragones'in durumunun tartışılmaya başlanması futbolun bir gerçeğini ortaya koyuyor. Uluslararası arenada adı bilinen bir futbol takımını çalıştırmak isteyen antrenörün sadece 60 gün zamanı vardır. Bu 60 gün içinde bir antrenör takıma damgasını vurmalı, sistemini kurmalıdır. Fenerbahçe'de Mehmet Aurelio'nun ne derece büyük kayıp olduğu bugünlerde anlaşılıyor. Ancak Aragones Fenerbahçe gibi bir takımda görev kabul etmenin ateşten bir gömlek giymek olduğunu bugünlerde daha fazla hissedecek. Mutlaka alternatif çözümler bulmak zorunda. 
<p>Galatasaray ve Fenerbahçe'de antrenörlerin şu günlerde baskı altında olduğunu biliyoruz. Zirveye oynayan ekiplerde taraftar başarı ister. Her iki takımın kadrosunun geçen yıla göre daha güçlü olduğu fikrindeyim. Güiza ile Fenerbahçe hücumunu güçlendirdi.
<p>Fenerbahçe, Şampiyonlar Ligi'ndeki kötü başlangıcı evinde kazanacağı maçla biraz olsun telafi edebilir. Galatasaray'ın deplasmanda aldığı 4-3'lük galibiyet de tur atlaması yolunda pozitif bir durum. Kayseri'nin işi zor görünüyor. Evinde kaybetmek tura mal olabilir. Beşiktaş 1-0 galip gelse de turu garanti değil. 
<p>Bu noktada İstanbul'un üç takımına Sivasspor uyarısı yapmak istiyorum. Galatasaray'daki geçen sezonumuzda özellikle spor gazetecileri Sivasspor'un başarısını geçici olarak gördü. Bu başarıya saman alevi diyenler olduğunu biliyorum. Ama ben ilk haftadan itibaren İstanbul ekiplerinin başını ağrıtacağını hissettim. Sivasspor bu sezona da iyi başladı. İstanbul'un üç takımındaki lig ve Avrupa maçlarında alınan sonuçlardan doğan huzursuzluk arttıkça Sivas rahatlayacak. 
<p>Antrenörünü değiştirmeyen Beşiktaş ile, yeni antrenörlü Fenerbahçe ve Galatasaray'ın böyle bir baskıya ne derece dayanıklı olduklarını önümüzdeki günlerde göreceğiz. Sivas yanında Trabzonspor'un da iyi başlaması İstanbul ekiplerinin işinin hiç de kolay olmayacağını gösteriyor. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=740474), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120308004527/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=740474)
