# Derbi öncesi yöneticilerin mesajı çok önemli

*Karl Heinz Feldkamp 2008.11.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Pazar günü Türk futbolu tarihi derbi maçlarından birini yaşayacak. Bu maç öncesi Galatasaray ve Fenerbahçe, ligdeki puan cetvelindeki yerlerinden memnun değiller.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Fenerbahçe, özellikle Şampiyonlar Ligi maçları nedeniyle Avrupa'da umduğunu bulamadı. Bu nedenle stresli. Bu noktada Galatasaray'ın durumu UEFA Kupası'nda daha iyi. Her yönüyle iki takım için de önemli bir maç. 
<p>Türkiye Süper Ligi'nde Fenerbahçe-Galatasaray maçları sadece futbol ile değil, kamuoyuna verecekleri mesaj nedeniyle de çok önemli. Galatasaray ve Beşiktaş'ı çalıştırdığım dönemlerdeki Fenerbahçe maçları hafızamda. Bizler antrenör olarak bu tür maçlara kendimizi özel hazırlardık. Futbolcularımıza da centilmenlik konusunda uyarılar yapardık. Ancak üzülerek belirtmeliyim ki, kulüp yöneticileri derbi maçları öncesi aynı duyarlılığı göstermezdi. Bu üç kulübün yöneticilerinden birçoğu günlük yaşamda birbiri ile görüşse, hatta ortak iş yapsa bile... 
<p>Galatasaray'daki son dönemimde Fenerbahçe'yi çalıştıran Zico ile çeşitli mekanlarda karşılaştık. Birbirimizi selamladık. Kucaklaştık, sohbet ettik. Ancak bu, maalesef kamuoyuna fazla yansımadı. O günlerde Beşiktaş'ı çalıştıran Ertuğrul Sağlam ile de karşılıklı saygı çerçevesinde görüştük. 
<p>Derbi maçta deplasmana giden takımın seyircisini bir yere sıkıştırmakla futbolda güvenlik sağlanmaz. Fenerbahçe, Galatasaray ve Beşiktaş yöneticileri böylesine önemli maçlar öncesinde bir araya gelip olumlu mesajlar vermeli. Maçı kazanmak istediklerini söyleyebilirler. Ancak rakibe saygı duyduklarını kamuoyu önünde yüksek sesle dile getirmeli. Maç saatine doğru gittikçe yükselen tansiyonu olumlu mesajlarla düşürmeli. Futbolda nefrete yer olmadığını göstermeli. 
<p>Almanya'da Schalke 04 ile Dortmund derbilerinde de tansiyon çok yükselir. İki takımın seyircisi de birbirini fazla sevmez. Ancak birbirlerine saygı duyarlar. Her iki kulübün yöneticileri derbi maçı öncesi ortamı yumuşatıcı mesajlar verirler. Rakibe saygı duyduklarını ısrarla vurgularlar. 
<p>Fenerbahçe-Galatasaray derbi maçı öncesi spor gazetecilerine de önemli görevler düşüyor. Onlar da haber ve yorumları ile futbolun sadece bir spor ve oyun olduğunu öne çıkarabilirler. Avrupa kupa maçlarında dışarıdan gelen bir takım yöneticileri ile ev sahibi ülke yöneticileri yemekte buluşabiliyor. Birbirlerine hediye verebiliyor. Bu neden bir Fenerbahçe-Galatasaray ya da Beşiktaş-Fenerbahçe maçı öncesi yaşanmasın?.. Derbi maç öncesi Fenerbahçe ve Galatasaray yöneticilerinin böyle bir fotoğraf sunması iki takım taraftarları arasında da olumlu etki yapacaktır. 
<p>Galatasaray'ı çalıştırdığım dönemde Fenerbahçe maçlarında Sarı-Lacivertli takım taraftarlarının yanına yaklaştım. Bazıları ile tel örgüler ardından konuştum. Centilmenlik konusunda samimiyetimi gören taraftarlar da bana iyi davrandı. 
<p>Kazanmak istemek ile rakibe saygı ayrı ayrı şeylerdir. Ve her ikisi de futbolun içinde mutlaka olmalı. 
<p>Pazar günkü Fenerbahçe-Galatasaray karşılaşması umarım yeni bir dönemin başlangıcı olur. 
<p>Derbi maçını kim kazanırsa kazansın. Sadece futbol kaybetmesin...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=758413), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090212162318/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=758413)
