# Finali kaleci Rüştü Reçber değil bütün takım kaybetti

*Karl Heinz Feldkamp 2008.06.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye Milli Takımı Avrupa Şampiyonası yarı final maçında Almanya'ya karşı kendisinden hiç kimsenin beklemediği kalitede bir mücadele ortaya koydu. Bu mücadeleci futbolu bu kadar eksiği olan bir takımdan ben de beklemiyordum. 90 dakika boyunca Türkiye oyuna daha hakim olan bir takım idi. Takımın temposu da Almanya'dan daha iyi idi. Peki neden Türkiye buna rağmen yenildi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu yenilginin en önemli nedeni orta saha futbolcularının daha fazla Almanya ceza sahasına sokulup gol aramamasıdır. Hatta Almanya'yı böylesine sıkıştırmışken Türkiye defansından bile bir iki isim ileri çıkıp ceza sahası önlerinde bir şeyler yapmalı idi. Türkiye 1-0 öne geçtikten sonra neye uğradığını şaşıran Almanya'ya karşı biraz daha agresif oynasa yenilgi gelmezdi. Türkiye daha çok korner attı. Daha çok serbest vuruş kullandı. Türkiye'nin yapamadığı bu işi bana göre vasat bir maç oynamasına rağmen sürekli hücumu düşünen Lahm yaptı ve maçın kaderini değiştirdi. Lahm bu maçta çok da iyi değildi. Ama yakaladığı her fırsatta hücumu ve golü düşündü. 
<p>Türkiye bir ara Alman Milli Takımı'nı adeta kuşattı. Kontrol etti. Ama bu kontrolü ceza sahası önünde gole çevirecek girişimlerde bulunmadı. Aurelio ve Mehmet Topal bunu düşünecek girişimlerde bulunmalı idi. Almanya karşısında Türk futbolcular sadece hocalarının onlara verdiği taktik görevleri yapmakla kalmayacaktı. Baktılar rakip ürktü, kendi sahasına hapsoldu. Bu anları agresif bir baskı ile değerlendirecekti. Alman kalesini sağdan soldan ortalara boğacaktı. Ya da kaleye şutu düşünecekti. 
<p>"Türkiye bu maçta her şeyi doğru yaptı. Ancak sadece maçın sonucu doğru değildi." diye de düşünebiliriz. 
<p>Ben Almanya karşısında umut veren bir takım gördüm. 2010 Dünya Şampiyonası grup eleme maçları için bu takım işlenirse iyi işler yapılabilir. Almanya karşısındaki kadroya sakat ve cezalıların da dönmesi ile elde çok iyi bir malzeme oluşur. Almanya karşısındaki Türkiye Milli Takımı benim çok hoşuma gitti. Maçı stadyumda izleyen Avrupa'nın futbol otoriteleri de bu düşüncedeydi. Almanya bu maçta hücumda sadece Klose ile oynayabildi. Klose de kötü maçlarından birini çıkardı.
<p>Maçla ilgili olmayan bir konu var. Arda ile Emre Belözoğlu'nu VİP salonunda gördüm. Ve bu durumu çok yadırgadım. Böylesine tarihî bir maçta VİP salonunda olmayıp, aşağıda takımlarına yakın bir yerde olmalıydılar. Bir ara, "Acaba karınları çok mu acıktı?" diye düşündüm. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=707153), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080825032856/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=707153)
