# Türk futbolu için tarihî bir maç

*Karl Heinz Feldkamp 2008.06.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye Milli Takımı'nın şampiyonada yapacağı Portekiz maçına hazırlanmak için tam 2 yıl zamanı vardı. Antrenör Fatih Terim ve ekibinin son 2 yılda Türk futbolu için neler yapıp yapamadıkları Portekiz maçında ortaya çıkacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Turnuva öncesi kısa sürede takımı motive etmesi gerekirdi. İki yıl artı turnuva hazırlık dönemini iyi değerlendirmiş ise bu şampiyonadaki üç maçta ortaya çıkacak. 
<p>Portekiz maçı sadece antrenör ve yardımcıları için değil, futbolcular için de tarihî bir karşılaşma. Artık söz bitti, ayakların konuşması gerekiyor. Antrenör Fatih Terim'in güvenini boşa çıkarmamak ve kendilerine gönül veren futbolseverleri mutlu etmek için futbolcular her şeyini ortaya koymalı. Kalitelerini Avrupa'ya göstermeleri gerekir. 
<p>Futbolda tecrübeli futbolcular önemlidir. Ancak özellikle Avrupa Şampiyonası gibi turnuvalarda daha önce ismi hiç duyulmamış isimler sahneye çıkabilir. Tecrübe bakımından Emre ve Mehmet Aurelio bir adım önde. Ancak ben özellikle bu turnuvada Türkiye'nin yeni isimler ortaya çıkarmasını istiyorum. Büyük starlar böyle turnuvalarda doğar.
<p>2002'yi hatırlayalım. Türkiye'nin dünya üçüncüsü olduğu turnuvada Milli Takım'dan yeni yıldızlar doğdu. Dünyada futbola ilgi duyan herkes Japonya ve Güney Kore çimlerinde yeni Türk yıldızlarla tanıştı. Bu noktada Arda, Tuncay, Servet ve Sabri tarihî fırsatlar yakaladı. Özellikle bu isimler antrenörün güvenini boşa çıkarmasın. Böyle şansların her futbolcuya nasip olmayacağını bilsinler. Bu turnuvada başarılı olurlarsa adları unutulmazlar arasına girer. 
<p>Portekiz maçıyla başlayacak turnuvada Türkiye gruptan çıkar ve biraz yol alırsa bu özgüven 2010 Dünya Futbol Şampiyonası'na da yansır. Bu takım başarısız olur, hayal kırıklığına uğrarsa 2010 için de yara alınmış olur. 2008 başarısı sadece Fatih Terim ve milli futbolcular için değil Türkiye Futbol Federasyonu için de bir tarihî dönüm noktası. 
<p>2006'da biz yoktuk. 2008'de şimdi varız. Avrupa Futbol Şampiyonası 2010 Dünya Kupası için bir eleme turnuvası dersek yanlış olmaz. Milli Takım kadrosundaki futbolcular bunun bilincinde olmalı. Bu turnuvadan başarıyla çıkmak demek, 2010 için forma şansı anlamı taşıyor. 
<p>Portekiz favori gösteriliyor. Ancak Türkiye'nin de potansiyeli var. Turnuvaya katılarak bunu gösterdi. 
<p>Akıllı bir mücadele, iyi bir başlangıç ikinci bir 2002 başarısı yaşatabilir. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=699081), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425041720/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=699081)
