# En iyi takım, modern futbolu ile şampiyon oldu

*Karl Heinz Feldkamp 2008.07.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Futbolda artık Zidan, Figo ya da Ballack gibi tek isimler kurtarıcı olamıyor. İspanyollar Almanya'yı yenip Avrupa şampiyonu olurken orta sahanın bir futbol takımı için ne derece önemli olduğunu gösterdiler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Hele hücuma dönük bir orta saha, modern futbolun vazgeçilmezleri arasında. İspanya bunu herkese gösterdi. İspanyolların turnuvada favori gösterilen Portekiz'den farkı şuydu. Portekiz'de bir Ronaldo ya da Deco'yu durdurunca sistemlerini frenleyebiliyordunuz. Ama İspanya'da 6-7 futbolcu sürekli hareket halinde idi ve bütün pozisyonlarda vardı. Top teknikleri hem hücumda hem de defansta harika idi. 
<p>Kupayı hak ederek kazanan İspanya, bize futbolda yepyeni bir sistemin olmadığını hatırlattı. Kornerler yine bildiğimiz gibi atılıyor. Serbest vuruşlarda da çok yenilik yok. Ancak kalecisinden yedeklerine kadar ortada harika bir takım vardı. Diğer takımlara göre farklı yaptıkları bir şey de ceza sahası önündeki futbolları idi. Hücumda rakip ceza sahasına girerken her futbolcu daha müsait durumdaki adamı aradı ve buldu. Bu, her antrenörün üzerinde durması gereken bir durum. Benim Galatasaray günlerimde gerçekleştirmeyi çok istediğim bir rüyam idi. 
<p>İşte tam bu noktada, yani hücuma kalkışıldığında rakip ceza sahası önünde İspanyolların yaptığını yapamamak, Türkiye'nin Almanya karşısındaki en önemli eksikliği idi. Türk futbolcular top teknikleri nedeniyle bunu deneyebilir ve başarılı olabilirdi. Sadece Hamit Altıntop ile değil orta sahadaki diğer elemanlar ile de Almanya ceza sahasına sağdan, soldan ya da göbekten girmeyi denemeliydiler. Belki bu defa yapamadılar. Ama Türkiye futbol takımı bu konuya kafa yorup, bunu gerçekleştirmenin yollarını aramalı. Gelecekte bunu mutlaka yapabilir duruma gelmeliler. 
<p>İspanya karşısında gördüğüm Almanya, 2010 Dünya Kupası elemelerinde zorlanacaktır. Frings yaşlandı. Kaleci Lehmann'ın da ayrılma zamanı geldi. Türkiye Milli Takımı ise Almanya ile oynadığı kadroya birkaç monte yaparak başarılı sonuçlar alabilir. Servet bu takıma katıldığında iyi işler çıkar. Ancak burada belirleyici olan hızlı düşünüp, değişimi yapmaktır. 
<p>Bilmemiz gereken başka bir nokta da Dünya Şampiyonası'ndaki rekabetin asla Avrupa Şampiyonası'ndan daha çetin olmadığıdır. 2006 Dünya Kupası yarı finalistlerini hatırlayalım. Fransa, İtalya, Almanya ve Portekiz'in dördü de Avrupa takımı idi. 
<p>Saçları ağarmış bir antrenör olarak turnuva öncesi bana antrenörlerin yaşları ile ilgili çok soru geldi. Çek Cumhuriyeti yanında İspanya antrenörü Aragones'in de yaşı diğer antrenörlere göre biraz ilerlemişti. Ancak bir kez daha görüldü ki kaliteyi yaş belirlemiyor. Antrenörlükte de iyi ya da kötü uzman olma gerçeği var. Yaşlı ya da genç olma önemli olmuyor. Bunu Galatasaray'da göstermeye çalıştım. Aragones daha da iyisini yaptı. Onun adına bu noktada da sevindim. 
<p>İspanya'yı Avrupa şampiyonu yapmış bir antrenörün Türkiye'ye çalışmak için gidecek olmasına seviniyorum. Benim gibi, kır saçlarla Fenerbahçe'yi şampiyon yapmak isteyecek. Galatasaray günlerim sonrası belki Türkiye'deki spor gazetecilerinin Aragones'e karşı güvensizlikleri bu defa daha az olacaktır. 
<p>Böyle bir ismin Türkiye'de antrenör olarak çalışacak olması Türkiye futbolu için önemli bir kazançtır. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=708711), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111216204004/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=708711)
