# Zaferin temellerini kaleci Volkan attı

*Karl Heinz Feldkamp 2008.06.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ünlü teknik direktör Karl-Heinz Feldkamp, Türkiye-İsviçre maçını yazdı. Kaleci Volkan'ın, yaptığı kurtarışlarla maçın kaderini değiştirdiğini vurgulayan Kalli, böyle turnuvalarda Volkan'ın yaptıklarını yapabilen kalecilerin takımlarını üst tura taşıdığına dikkat çekti. 2002 Dünya Kupası'nda Rüştü'nün kurtarışlarını hatırlatırken, 6 yıl sonra Türk Milli Takımı kalecisinin yine üst düzeyde başarıya imza attığının altını çizdi. Alman teknik adam, "Çek maçında bu formunu devam ettirirse Volkan Türkiye futbol tarihine geçer." dedi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Futbolda kaleciler en çok eleştirilen kişilerdir. İsviçre karşısındaki kurtarışları ile Volkan maça damgasını vurdu. Durum 1-1 iken yaptığı kurtarışlar ile maçın kaderini değiştirdi. Sanırım 2002 Dünya Kupası'nda Rüştü'nün yaptıklarından sonra bir Türk Milli Takımı kalecisi ilk defa bir maçta bu düzeyde bir başarıya ulaştı. Çek Cumhuriyeti maçında bu formunu devam ettirirse Volkan Türkiye futbol tarihine geçer. 
<p>Arda'nın maçın sonlarında gelen golü Türkiye Milli Takımı'nın ikinci yarıdaki savaşçı kimliğine bir ödül idi. Türkiye kondisyon olarak da İsviçre'den daha iyi göründü. Kazanılan İsviçre maçının bir başka önemi, değişikliklerden sonra kazanılan hız idi. Nihat-Semih ileride daha tehlikeli oldu. Mehmet Topal oyuna girince Aurelio serbest kaldı ve hücumlara çıkmaya başladı. Arda ve Aurelio'nun ikinci yarıda oyunu rakip ceza sahasına yıkma gayretleri de takdire değer.
<p>Böyle turnuvalarda kaleciler Volkan'ın yaptıklarını yapabilirlerse takımlarını bir üst tura taşırlar. Volkan çarşamba gecesi tutulması gereken topları tuttu. Harika bir oyun çıkardı. 
<p>Çek Cumhuriyeti baskı altına girince hata yapıyor. Türkiye şayet İsviçre karşısında ikinci yarıdaki futbolunu Çeklere karşı da tekrarlarsa rakibini yenebilir. İsviçre karşısındaki ikinci yarı kondisyonu da beni umutlandırıyor. 
<p>Bu saatten sonra Tuncay'dan bir şeyler bekliyoruz. Şayet üçüncü maçta da oynayacaksa kendini göstermeli. Galatasaray'ı çalıştırdığım günlerde Arda'ya sürekli Ribery örneğini verirdim. Şu an Bayern Münih'te oynayan Fransız futbolcunun da Arda gibi topa hakim olduğunu söyleyip, Arda'nın daha çok golü düşünmesini isterdim. Çünkü Ribery bunu Arda'ya göre daha iyi yapıyor. İsviçre maçında görüldü ki Arda Galatasaray'dan sonra Milli Takım'da da top tekniğini iyi kullanıp, rakip kaleye şut çekmeyi de daha fazla düşünmeye başlamış. Bu düşünce de zaferi getiren önemli etkenlerden biri oldu. 
<p>Türkiye-İsviçre maçının en güzel yanı; sahadaki futbolcular sadece futbolu düşündü. Centilmence mücadele ettiler. Seyirciler de futbol seyretmekten başka bir şey istemedi. 2006 Dünya Kupası'na gelebilme maçında yaşananlar böylece unutulmuş oldu. 
<p>Fatih Terim'in Çek maçına kadar en çok dikkat etmesi gereken konu sakatlıklar. Kalan zamanı ona göre iyi değerlendirmeli. 
<p>Kazanılan bir maç futbolcuları her zaman bir sonraki mücadeleye daha hazır tutar. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=701567), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828175854/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=701567)
