# Takımda sakat ve cezalıların olması yeni yıldızlar çıkmasını sağlayabilir

*Karl Heinz Feldkamp 2008.06.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Futbolda bazen zorunlu ihtiyaçlar yeni yıldızlar doğurur. Bunu en son Galatasaray'da yaşadım. Mehmet Topal ve Barış Özbek, Türk futboluna böyle bir ortamda kazandırıldı. Bu noktada Ayhan Akman'a çok güveniyorum. Uğur Boral'dan beklentilerim de fazla.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkiye Milli Takımı'nın yarı finale kalması beni çok sevindiren önemli bir sürpriz. Böyle rüya bir yarı final eşleşmesini beklemiyordum. Bunu itiraf etmeliyim. Her iki takımın son maçlarına bakıldığında Almanya, Portekiz'e karşı çok iyi oynadı. Türkiye ise Hırvatistan karşısında 120 dakika oyuna tam hakim değildi. Ancak bu noktada şunu bilmeliyiz. Yarı final maçına çıkıldığında bunlar herhangi bir rol oynamayabilir.
<p> Almanya Milli Takımı, Portekiz maçında hızlı kombinasyonlar yaptı. İkili mücadelelerde iyiydiler. Özellikle defansta Mertesacker ve Metzelder, pozitif anlamda beni şaşırttılar. Maçın kazanılmasında önemli rol oynadılar. Bunlara ek olarak orta sahada Ballack ve Schweinsteiger gibi maçın kaderini her an değiştirebilecek iki isim var. Bir de Almanlar maç öncesi favori gösterilseler de rehavete kapılmazlar. Hep uyanık duracaklar. Fatih Terim ve öğrencilerinin Almanya'dan korkmasını gerektiren bir durum yok. Ancak Portekiz maçında takım oyununu üst düzeye çıkardıklarını unutmayalım. Gol için en tehlikeli isimleri ise Klose, Podolski, Ballack ve Schweinsteiger. 
<p> Almanya karşısında Türkiye'nin en büyük problemi sakatlık ve cezalı futbolcuların durumu olacak. Servet, Arda, Nihat ve Tuncay'ın yokluğu hissedilecek. Bunlara belki kaleci Volkan'ı da eklemek lazım. Bu noktada şimdiye kadar 23 kişilik kadroda olup da forma şansı bulamayanlara seslenmek isterim. İşte size fırsat. Avrupa Futbol Şampiyonası'na sadece güneşlenmek için gelmediğinizi herkese gösterin.
<p> Bir futbol takımında sakatlıklar ve cezalı futbolcuların durumu yeni yıldızların çıkmasına zemin hazırlar. Bunu en son Galatasaray'da antrenör olarak yaşadım. Mehmet Topal ve Barış Özbek, böyle bir ortamda Türk futboluna kazandırılmış isimler olarak görülebilinir. Futbolda bazen zorunlu ihtiyaçlar yeni yıldızlar doğurur. Bu noktada Ayhan Akman'a güveniyorum. Gününde olursa Türkiye adına harika bir maç çıkarabileceğini düşünüyorum. Bunu Galatasaray'da defalarca yaptı. Ayhan yanında Fenerbahçeli Uğur Boral'dan da beklentilerim fazla. Bana göre geçtiğimiz sezon Fenerbahçe'nin en iyi isimlerindendi Uğur. 
<p> Türkiye yarı finale kalarak dev bir adım attı. 2006 Dünya Şampiyonası'na gelebilmek için İsviçre ile oynanan baraj maçı sonrası oluşan olumsuz havayı dağıttı. Avrupa basınında çıkan negatif haberlerin üzeri örtüldü. Harika bir tanıtım oldu, bu yarı final başarısı. Adeta yaralar sarıldı. Fatih Terim ve öğrencileri bana başka bir duyguyu daha yaşattılar. Türkiye-Almanya yarı finalini düşündükçe heyecanım artıyor. Ve bir kalpte iki ayrı ülke sevgisinin bu derece kaynaştığını ilk defa hissediyorum. En çok sevindiğim ise birini en az diğeri kadar sevdiğim iki ülkeden biri finalist olacak. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=705568), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804122518/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=705568)
