# Galatasaray'ın bu kadar çok soruna rağmen başarılı olacağını beklemiyordum

*Karl Heinz Feldkamp 2008.05.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yeniden merhaba...<br/>Bu yeni dönemde iyi ve tarafsız bir gazeteci olmam gerektiğini biliyorum. Ancak şu anki atmosfer nedeniyle Türkiye Süper Lig değerlendirmesi için belki de sadece bu yazıda tarafsız olamayacağım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çünkü Galatasaray'da bu sezon görev yaptım. Ve büyük aksilikler olmazsa hafta sonunda takım Türkiye ligi şampiyonu olacak. 
<p>Türkiye Süper Ligi'nde son haftaya girilirken puan durumuna bakılırsa, Galatasaray'ın bu başarıya ulaşmasını bu genç takımdan ben de beklemiyordum. Gerçekçi olmak gerekirse 12 yeni futbolcuyla sezona başlanılmıştı. Antrenör yeniydi. Sezon içinde yönetim seçimi de vardı. Bu üç ayrı unsurun her biri şampiyonluk iddiası ile sezona başlayan bir futbol takımı için çok önemli baskı unsurlarıdır. 
<p>Galatasaray'da göreve başladığım ilk günlerde futbolculara sürekli bir sezon önceki puan durumunu hatırlatıyordum. Fenerbahçe'nin 70 puanla şampiyon olduğu bir önceki sezonda Galatasaray'ın 56 puanda kaldığını ve aradaki 14 puanlık farkı dile getiriyordum. Bu bizi, sezonun başından itibaren lider olmamız gerektiği konusunda hırslandırdı. İlerleyen haftalarda futbolcularla yaptığım her toplantıda ilk sıralarda olmanın önemini vurguladım. İkinci sıraya düşsek bile aradaki puan farkını mümkün olduğu kadar kısa sürede kapatmamız gerektiğine dikkat çektim. Şampiyonluk adaylarından Fenerbahçe baskı altında tutulmalıydı. Böyle durumlarda her takım hata yapabilir. Bu baskıyı sezon boyunca sadece Galatasaray değil, benim için sezonun en önemli sürprizlerinden Sivasspor da yaptı. 
<p>Sivasspor'un Beşiktaş'ı İstanbul'da yendiği 2-1'lik maçı izlemiştim. O maç sonrası Sivasspor'un şampiyonluk hesapları olduğunu anladım ve ona göre tedbirler almaya çalıştım. Bana göre bu sezonun en başarılı ve sürpriz ekibi Fenerbahçe ya da Beşiktaş değildi, Sivasspor'du. Hafta sonundaki maçın ardından ligdeki puan sıralamasında Beşiktaş'ı geride bırakırlarsa büyük bir başarıya imza atacaklar. Bu başarıları en az Galatasaray'ın şampiyon olması kadar önemli. 
<p>Son lig maçı öncesi Türk spor kamuoyunun dikkatini Türkiye Kupası final maçlarına çekmek istiyorum. Türkiye Kupası'nın öneminin giderek azaldığını hissetmek ülke futbolu açısından büyük kayıp. İngiltere, İspanya ve Almanya'da kupa finalleri çok ciddiye alınır. Final maçı yıllardır aynı yerde oynanır. Saatleri bellidir. Kupaya baştan itibaren katılmaya başlayan takımlar bunu bilir. Gençlerbirliği ile Kayserispor arasındaki Türkiye Kupası final maçının Bursa'da oynanacağını ve maçın hangi saatte başlayacağını futbolseverlerin zorlanarak öğrenmeleri kupa adına üzücü. Türkiye Kupası'nı kazanan takımın Türkiye'yi uluslararası arenada temsil edeceği gerçeği unutulmamalı. 
<p>Türkiye'de futbolseverler büyük bir heyecanla son haftaya giriyor. Galatasaray büyük yanlışlar yapmazsa şampiyon olacak. Bu belki 8. defa şampiyonluk yaşayacak Hakan Şükür için alışılmış bir durum olabilir. Ancak özellikle genç futbolcular şampiyonluğun ne kadar önemli bir şey olduğunu görecek. Şampiyonluk genç futbolcular için yeni ufuklar açar. Genç isimler, Galatasaray formasıyla Türkiye şampiyonu olmanın bir tarih yazmak olduğunu, mutlu sona ulaştıklarında fark edecek. Bu durum onların gelecek sezonlarındaki futbollarını da etkileyecek. 
<p>Türkiye Süper Ligi bittikten hemen sonraki yazılarımda, Türkiye Milli Takımı'na konsantre olacağım. Türkiye'deki antrenörlük günlerimde ülke futbolu ile ilgili bilgilerimi tazeledim. Türkiye'de birinci sınıf futbolcular var. Bazıları tam olarak fark edilmese de Milli Takım formasını başarıyla taşıyacak yeni isimler bulunuyor. 
<p>Türk futbolunun bulunduğu noktadan birkaç adım daha ilerilere gidebilmesi için sadece antrenörlere değil, kulüp yönetimleri ve Futbol Federasyonu'nun da yapması gerekenler var. Bu konuları önümüzdeki yazılarda ele alacağım. Sevgilerimle...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=687132), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080611155350/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=687132)
