# Hırvatlar, Çeklerden tehlikeli

*Karl Heinz Feldkamp 2008.06.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa Futbol Şampiyonası'nda çeyrek final mücadelesi vermek, Türk futbolu adına çok sevinilecek bir gelişme. Böyle bir maçta forma giymek futbolcular için de bir onur. Gönlüm, Türkiye'nin kazanmasından yana.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Terim ve öğrencilerine Hırvatistan'ın Çek Cumhuriyeti'nden daha tehlikeli bir rakip olduğunu hatırlatmak biz spor yazarlarının görevi. Çekler karşısında 2-0 geriye düşmemize rağmen toparlanıp maçı kopardık. Ancak Hırvatlar karşısında 2-0 geriye düşmek akıl işi olmaz. Çekler 2-0 sonrası vücut ve beyin olarak bu skoru koruyamadı. Kondisyonları yetmedi. Koller'in attığı golde kimseyi suçlayamayız. Çünkü bu özelliği ile adını duyurdu. Ancak ikinci gol öncesi Sabri daha erken oyuna alınabilirdi. 
<p>Hırvatlar ne derece tehlikeli bir ekip olduklarını Almanya'yı yendikleri maçta gösterdiler. Almanya karşısında galip duruma geçtikten sonra da rakibin ataklarını durdurdular. Oyun hakimiyetini kaybetmediler. Kovaç kardeşler yanında Hırvat defansında da çok tecrübeli ve soğukkanlı isimler var. Böyle bir takıma yenik duruma düştükten sonra gol atmak çok zor olur. Çek Cumhuriyeti kalecisinin yaptığı bir hata da futbolda her gün olan iş değildir. Şunu demek istiyorum. Hırvatistan maçını kazanmak için öne geçmemiz gerekiyor. Şimdi takımlar birbirini daha iyi tanıyor. Antrenörler de turnuvadaki daha önce oynanan maçların kasetlerini defalarca izlediler ve izlettiler. Hırvatistan'ın taktik olarak şu an turnuvanın en iyi ekibi olduğunu söylersem abartmış olmam. Ben bu satırları yazarken Almanya-Portekiz maçının sonucu henüz belli değildi. Gönlümden hem Almanya'nın, ardından da Türkiye'nin kazanması geçiyor. Ve sonucundaki yarı final karşılaşması: Türkiye-Almanya. Bu ancak rüyalarda görülebilecek bir güzellik. Euro 2008, Almanlar ve Türkiye için böyle bir karşılaşma ile yüzyılın unutulmazları arasına girer. Bu saatlerde gönlümden geçen Terim ve öğrencilerinin Türkiye'yi sokaklara dökmesi. Almanlar, son zamanlarda Türklerden maçlar sonrası korna çalmayı ve bayrak sallamayı öğrendiler. Bu güzel ve çılgın tablo devam etse ne kadar güzel olur. </p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=704467), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122191554/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=704467)
