# Fenerbahçe'nin bu kuyudan çıkması zor

*Karl Heinz Feldkamp 2008.10.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şampiyonlar Ligi'nde ve evinde oynadığı maçta daha 10. dakikada 2-0 geriye düşmek Fenerbahçe için büyük şoktu. Ancak ilk 10 dakikada Fenerbahçeli futbolcular ikili mücadelelerde yoktu. Bu yenilgiyi sadece Edu, Lugano ve Volkan'a yükleyemeyiz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Orta saha yoktu. Arsenal gibi tekniği yüksek bir takım, olmayan orta sahayı çabuk geçti ve Fenerbahçe'yi çok ağır cezalandırdı. 
<p>Fenerbahçe, Arsenal karşısındaki futbolu ile beni büyük bir hayal kırıklığına uğrattı. Arsenal futbolun topsuz da oynanabileceğini gösterirken, Sarı-Lacivertli futbolcular topu bekledi. Günümüz futbolunda topsuz oyunun önemi bu maçla bir kez daha gözler önüne serildi. Arsenal'de bir futbolcu topu ayağına aldığında bütün takım sanki ortak bir merkezden yöneltiliyormuş gibi toplu olarak harekete geçti. Rakip sahaya çok kısa sürede yerleşti. Maçı bu yüksek tempoda kaybetmesi böylesine bir oyundan sonra Fenerbahçe için anormal değil. 
<p>Takımını maçın başından sonuna kadar destekleyen Fenerbahçe taraftarına yazık oldu. Taraftar daha maçın başında 2-0 yenik duruma düşülmesine rağmen ekibe sahip çıktı. Türkiye'de takımını en iyi ateşleyen taraftarlardan birinin Sarı-Lacivertli ekibi sevenler olduğu bir kez daha ortaya konuldu. 
<p>Maçta sadece Alex de Souza değil, savunmanın tecrübeli ismi Roberto Carlos da yoktu. Belki 3 ya da 4 atakta onu görebildik. Fenerbahçe fizikî güç ve ruh olarak kendini maça veremedi. 
<p>Kadrosundaki 25 futbolcudan sadece 3'ü İngiliz olan Arsenal, futbol adına müthiş işler yaptı. Fransız antrenör Arsene Wenger neden 12 yıldır bu takımda hep zirvede olduğunu ispatladı. Arsenalli futbolcuların her biri fizik ve ruh olarak maça hazırdı. Arsene Wenger genç isimleri de takıma kaynaştırmış. Bu gençleştirme operasyonundan Türkiye Süper Lig ekiplerinin de çıkarması gereken dersler var. Bir takımda rekabet mutlaka sağlanmalı. Her futbolcu benim yerime başka biri girer ve formayı benden kapar korkusu taşımalı. Bu, futbolcular için en iyi motivasyondur. 
<p>Fenerbahçe'nin bu sezonki lig maçlarını da elimden geldiği kadar takip etmeye çalıştım. Takımda geçen sezona göre büyük düşüş var. Bir şeyler yanlış gidiyor. Kumaşlar uyuşmadı denebilir. Arsenal maçı büyük bir çöküş oldu. Sarı-Lacivertli takımın bu kuyudan çıkması biraz zor. 
<p>Takımlarını büyük bir coşkuyla destekleyen taraftarlara Fenerbahçe için bazı umut verici şeyler yazmak isterdim. 
<p>Maça gelirken de bu yönde umutlarım vardı. Ama Arsenal'in şok baskınları ile bu umutlarım suya düştü. 
<p>Ancak 5-2 kaybedilmiş maç sonrası bunun imkânsız olduğunu gördüm. Umarım Fenerbahçe kriz dönemini en az hasarla atlatır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=752460), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090212161924/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=752460)
