# Mehmet Yıldız nerede?..

*Karl Heinz Feldkamp 2008.05.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Avrupa Futbol Şampiyonası yaklaşıyor. Milli takım antrenörlerinin kadrolarını 23 kişiye indirmeleri için de süre kısalıyor. Bugünlerde kamuoyunun milli takımda görmek istedikleri futbolcular ile antrenörlerin çağırdığı isimlerin tartışması var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İspanya'da Raul tartışması gündemde. Türkiye'de Hakan Şükür'ün neden milli takımda olmadığını soranlar mutlaka vardır. Almanya'da Löw'ün işi biraz daha kolay. Çünkü milli takıma çağırdığı isimlerin form durumu üst düzeyde. 5-6 genç futbolcuyu fazla patırtı gürültü olmadan evlerine gönderebilecek. Ancak Türkiye'nin durumu Almanya gibi değil.
<p>Türkiye Milli Takımı hazırlık için Almanya'ya gelirken açıklanan milli takım kadrosunda en büyük hayal kırıklığını Mehmet Yıldız'da yaşadım. Sivassporlu Mehmet Yıldız'ın neden milli takım kadrosuna çağrılmadığına çok şaşırdım. 
<p>Sezon boyunca takımına en faydalı olan, 14 gol atan ve bana göre Türkiye'nin en iyi hücuma dönük futbolcusu kadroda olmalıydı. Mehmet'in Avrupa Şampiyonası için milli takım kadrosuna girme konusunda başka ne yapması gerekirdi?... Fransa liginden çağrılan Mevlüt, ya da Rusya liginden çağrılan başka bir futbolcudan birkaç adım daha önde değil mi idi?... Hatta Fenerbahçe'de hep yedek kalan Semih'ten bile daha iyi bir tercih olmaz mı idi?... Umarım Türkiye Milli Takımı 2008 Avrupa Şampiyonası finallerinde Mehmet Yıldız'ı Türkiye'de unutmanın faturasını ağır ödemez. 
<p>Servet sakatlandığı için Galatasaraylı Emre'nin defansa çağrıldığını duydum. En azından son anda da olsa çağrılması isabetli bir karar. Türkiye Süper Ligi'nde bu sezonun ikinci yarısında defansın en iyi isimleri sayılsa Emre ilk akla gelen olurdu. Galatasaray'ın bu sezonki şampiyonluğunda aslan payı Servet, Emre ve ikinci yarıdaki performansı ile Aykut'undur. 
<p>Şayet imkansız değilse Fatih Terim yeniden Mehmet Yıldız'ı kadroya çağırabilir. FIFA ve UEFA kuralları bu konuda ne diyor şu an itibarıyla bilmiyorum. Ama zamanı geçmedi ise Mehmet Yıldız'ı kadroya dahil edebilir. 
<p>Milli takım antrenörlerinin en büyük avantajı istediği futbolcuyu istediği zaman kadroya alabilmesidir. Kulüp antrenörleri bunu yapamaz. Kulüplerde sözleşmesi bulunan futbolcu sayısı bellidir. Ama bir milli antrenör için ülkenin bütün futbolcuları seçilebilecek isimlerdir. 
<p>Türkiye'de özlemle beklediğim bir gelişme de milli takım antrenörü ile kulüp antrenörlerinin bilgi alışverişi yapması olayıdır. Fatih Terim keşke nisan ayı içinde kulüp antrenörleri ile bir araya gelseydi. Onlara ellerindeki futbolcuların form durumlarını sorsa. Eksik ve fazlalıklarını antrenörlerinden dinleseydi. Futbolcuların antrenmanlardaki özel durumlarını sorsaydı. Bunu Almanya'da Löw çok iyi yapıyor. Belirli aralıklarla antrenörleri dinliyor. Notlar alıyor. En son kararı ona göre veriyor. Böyle bir çalışmanın zamanında yapılması olumlu sonuçlar verir. 
<p>Avrupa Futbol Şampiyonası için geri sayım sürerken oynanan hazırlık maçları da önemli. İnsan bir maçı kaybedince üzülür. Enerjisi azalır. Maç kaybetmek negatif enerji verir. Huzursuzluk oluşturur. 
<p>Şimdi saat 12'ye beş var. Yani artık son hazırlık günleri. 
<p>Sivas gibi bir ekipte sezon boyunca çok sayıda maçı çeviren Mehmet Yıldız'ın olmamasının üzüntüsü var içimde.
<p>Buna rağmen Türkiye Milli Takımı ve Fatih Terim'e başarılar diliyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=695402), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080601005637/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=695402)
