# G.Saray'ın iyi bir kaleciye ihtiyacı var

*Karl Heinz Feldkamp 2008.08.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Süper Kupa maçlarının üç yıldan beri Almanya'da oynanmasını son derece olumlu buluyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Duisburg'daki maçtan önce G.Saray ile Kayserispor'u izlemeye gelen Türklerle konuşma imkânım oldu. Almanya'nın yanında Hollanda ve Belçika gibi ülkelerden gelenler de vardı. Seyirci belki beklenenin biraz altındaydı. Ancak Almanya'da tatil dönemi olması seyircinin azlığında etkili oldu. Bir de G.Saray'ın bu maçtaki rakibi Beşiktaş ya da Fenerbahçe olsaydı taraftar sayısı da fazla olurdu.
<p>Kayseri cephesinden baktığımda golcü Gökhan Ünal'ın takım için ne derece büyük bir kayıp olduğu ortaya çıktı. G.Saray karşısında ilk yarıda hiç ezilmeden son derece mantıklı bir futbol oynadılar. Ne oynadığını bilen, golü düşünen, akıllı hücum eden bir takım Kayserispor. Geçtiğimiz sezon G.Saray'da antrenörlük yaparken Kayserisporlu Mehmet Topuz ile Sivaslı Mehmet Yıldız'ı takımımda görmeyi çok istemiştim. G.Saray-Kayserispor maçını izlerken Mehmet Topuz'u alma isteğim bir kez daha depreşti. Kayserili Mehmet Topuz çok özel bir oyuncu olduğunu her geçen gün daha da derinden hissettiriyor. Onu Türkiye'de mevkiinin en iyi adamı yapan özelliği hücuma yönelik agresif futbolu. G.Saray geç kalmadıysa hâlâ bu iki Mehmet'i transfer etmekte ısrar edebilir, özellikle de Topuz'u. 
<p>G.Saray'a gelecek olursak, Stuttgart'tan alınan Portekizli stoper Fernando Meira'yı beğendiğimi söyleyebilirim. Portekizli oyuncu, Song'un gitmesinden sonra defansta oluşan boşluğu fazlasıyla doldurmuş. Hatta hücuma dönük futboluyla defans için yeni bir güçlenmeye sebep olduğunu bile dile getirebilirim. 
<p>Avustralyalı Kewell, maça girer girmez attığı golle sıradan bir adam olmadığını gösterdi. G.Saray'ın şu anki kadrosunun geçen yıldan güçsüz olduğunu söyleyemeyiz. Kayseri karşısındaki kadroya forvette Ümit Karan, orta sahada Arda, defansta Emre Güngör ve Linderoth eklenince oldukça kaliteli bir kadro ortaya çıkıyor. Dünkü maç bir şeyi daha gösterdi. G.Saray'ın Aykut'tan daha iyi bir kaleciye ihtiyacı var. Geçen yıl şampiyonluğu kovalarken de G.Saray'da kaleci problemi yaşamıştık. Bu pozisyondaki sıkıntının bir an evvel giderilmesi gerekiyor. 
<p>Sezona kupa kazanarak başlamak tabii ki G.Saray açısından çok önemli. Bu sezon G.Saray'ın bir şansı daha var. Geçen sezon biz ilk 5 maçı seyircisiz oynamak zorunda kalmıştık. Her ne kadar bu zor maçları kazasız atlatmaya çalıştıysak da seyircinin olmadığı bir sahada futbol oynamak hiç de kolay değildi. Bu hafta sonu Turkcell Süper Lig başlıyor. Ben buna şampiyon kaçacak, diğerleri kovalayacak diyorum. Yani bu saatten sonra G.Saray'ı diğer takımlar yakalamaya çalışacak.</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110127192755/mailto:k.feldkamp@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=727453), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110127192755/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=727453)
