# G.Saray, oyun kurucuları savaşmadığı için kaybetti

*Karl Heinz Feldkamp 2008.11.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye Süper Ligi'nde Fenerbahçe ile Galatasaray'ın oynadığı derbi maçıyla aynı gün Almanya'da Schalke ile Bayern Münih karşılaştı. Bu maçta Bayern Münih sadece 2 defa Schalke kalesine geldi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Deplasmanda 2-1 galibiyeti yakaladı ve 3 puanla Münih'e döndü. 
<p>Maça damgasını vuran futbolculardan Ribery ve Schweinsteiger günümüz orta saha futbolcularının yapması gerekenleri bize gösterdi. Bir futbol takımında hücuma yönelik orta saha futbolcularının gerektiğinde çok iyi defans yapabilen isimler olması gerektiğini öğrettiler. 
<p>Schalke-Bayern Münih maçının ilk yarım saatinde durum 2-1 olmuştu ve maç bu sonuçla bitti. Geride kalan 60 dakikada Schalke tek kale oynadı. 18 korner kullandı, Bayern Münih tek kornerde kaldı. İşte bu noktada Bayern Münih'in hücuma dönük futbolcularının savunma futboluna ve savaşmaya verdikleri önem ortaya çıktı. 
<p>Galatasaray'da Arda ve Lincoln, Fenerbahçe'de Alex, Beşiktaş'ta ise Delgado'nun eksikliği bu. Hücum yönleri iyi olmasına rağmen savaş gerektiren maçlarda savunmaya yönelik mücadelede yeterli değiller. 
<p>Galatasaray'da geçen sezon şampiyonluğa yürürken Barış ve Uğur'u bu yönde yetiştirmeye çalıştık. Özellikle derbi maçlarda savaşmaları gerektiğini özel terapilerle kendilerine anlattık. Pazar günkü derbide Barış Özbek ve Uğur'un anlayışında isimler olsa, orta saha topun kaybedildiği durumlarda savunmaya dönebilse bu fark gelmezdi. 
<p>Kadıköy'de kaybedilen 4-1'lik derbi sonrası Galatasaray cephesinden maça bakılınca yapılması gereken, bu maçın hemen unutulması. Zira derbi maçı da normal lig maçları gibi algılayıp olumsuz atmosferden sıyrılmalılar. Galatasaray zirvede olan Trabzonspor'u lig maçında yendi. Fenerbahçe ve Beşiktaş bunu başaramayabilir. 
<p>Alex'in pazar günü sahada olmadığını biliyorum. Ancak Arsenal'e Kadıköy'de çok farklı yenildikleri maçta ben de tribünde idim. Galatasaray'da Arda ve Lincoln'ün yapamadığı savunmayı Fenerbahçe'nin oyun kurucusu Arsenal maçında yapamadığı için tarihî fark geldi. Beşiktaş'ın oyun kurucusu Delgado'nun orta sahada savaşmayı unuttuğu maçları hatırlayın. Beşiktaş'ın puan kaybettiği karşılaşmaların çoğunluğu Delgado'nun göze hoş gelen hareketleri düşünüp gerekli savaşçılığı ortaya koyamadığı maçlardır. 
<p>Galatasaray'da geçen sezon doğru yaptığımız başka bir şey daha vardı. O da Song-Servet ikilisinin uyumu. Bunlara Linderoth katkısı. Bu üçlüye Barış ve Uğur'un savaşçı kişiliğinin eklenmesi. Fenerbahçe maçında Servet-Emre ikilisinin Servet-Song ikilisi ile aynı olmadıkları görüldü. 
<p>Futbol takımları derbi maçı kaybedebilir. Ancak bu maçın nasıl kaybedildiği önemlidir. 
<p>Bir futbol takımında oyun kurucu olarak sahaya çıkan, yani işi omuzlayan futbolcular savaşçı özelliklere de sahip olmalı. Sadece göze hoş gelen futbolu düşünmek pazar günkü gibi tarihî fark yenmesine neden olabilir. 
<p>Bayern Münih deplasmanda Schalke karşısında göze hoş gelen futbolu fazla düşünmedi. Oradan ancak savaşarak puan çıkarabileceğini biliyordu ve onu yaptı. 
<p>Kadıköy'den savaşmadan puan çıkmayacağı bir kez daha görüldü. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=759129), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090212165328/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=759129)
