# Sistemin oturması için 4 yıl çok uygun bir süredir

*Karl Heinz Feldkamp 2008.06.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Almanya'da düzenlenen 2006 Dünya Futbol Turnuvası'na gelmemizi İsviçre engellemişti. İki eleme maçında bizi geçip Almanya bileti aldılar. Şimdi Basel'deki maçı kaybeden Avrupa Futbol Şampiyonası'na veda edecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İsviçre'nin Çek Cumhuriyeti'ne karşı oynadığı maçı gördüm. Çekler'e karşı kaybettiler. Ancak 90 dakika boyunca her an maçı berabere getirebileceklerini ve hatta kazanabileceklerini gösterdiler. Ancak Portekiz karşısında bizim durumumuz böyle değildi. Portekiz karşısında Türk futbolcular sadece iki sahnede takım görünümü verdiler. Birincisi sahaya çıkarken, ikincisi milli marşlar söylenirken. Bunun dışında ortada bir futbol takımı göremedik. Türkiye Milli Takımı orta sahasından Portekiz kalesini zorlayacak hiçbir atak gelmedi. Emre, Nihat ve Aurelio bunu üretemedi. 
<p>Türkiye Milli Takımı'nın defansından da beklenenler gelmedi. Hakan Balta ve Servet defanstan takımı atağa kaldıracak toplar atamadılar. Altıntop da bu konuda üretken olamadı. Daha önce çalıştırdığım Galatasaray'dan futbolcularım olan Hakan Balta ve Servet ile şimdi göz göze gelip konuşma imkanım olsa, 'bir defans futbolcusu nasıl olunur?' konusunda Pepe örneğini verirdim. Portekiz defansına gelen topları durdurmakla kalmadı, takımını atağa kaldırdı, gol attı. Türkiye'deki son antrenörlük dönemimde defans futbolcularına hep bunu anlatmaya çalıştım. Sadece topu kesmekle defans futbolcusu olunmaz. Bu mevkinin adamı, takımı atağa da kaldırmalı. Portekiz Milli Takımı defansında Pepe'yi görünce, Alman futbolcu Metzelder'in Real Madrid'de neden yedek kaldığını anladım. Modern futbolun defans adamı böyle olmalı. 
<p>Bizim takımımıza dönecek olursak. 90 dakika Tuncay'ın Türkiye Milli Takımı'nda mı yoksa Portekiz Milli Takımı'nda mı oynadığını anlayamadım. Terim, Tuncay'a bu maçta bu kadar sabretmemeliydi. Hamit Altıntop'un çıkarılışı onun yorulması nedeniyle ise anlayış gösterilebilir. Ancak böyle bir maçta Emre Aşık'ı oyuna almak anlaşılmaz. Portekiz karşısında maalesef bir maçtan daha fazla şeyler kaybettik. İsviçre maçı öncesi seyircimize güven veremedik. 
<p>Defansta Emre'lerden biri tercih edilecekse, Galatasaray'ın şampiyonluğu kazanmasında büyük emeği olan Emre tercih edilmeli. Servet ile birlikte bu takıma daha faydalı olacağını düşünüyorum. Bu saatten sonra şu söyle olsaydı bu böyle olsaydı diyemeyiz. Çünkü saat 12'ye beş var. 4 yıl gibi bir süre bir ülke milli takımını hazırlamaya yetmeliydi. 4 yılda bir futbol sistemi oturtulur. Başarılı olmasını çok istediğim Fatih Terim'e bir şey hatırlatmak istiyorum. Sistemleri antrenörler belirlemez. Sistemleri eldeki hazır oyuncular belirler.
<p>Türkiye Milli Takımı'na bir sistem kazandırmak için Türkiye içi ve Avrupa'daki futbolcularını iyi değerlendirmeli. Türkiye'nin Avrupa Şampiyonası'nda tur atlayacak kapasitede futbolcuları ülke içinde ve ülke dışında var. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=700262), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080714103404/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=700262)
