# Galatasaray, imaj ve 15 milyon Euro'yu kaybetti

*Karl Heinz Feldkamp 2008.08.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yazık oldu. Hem de çok yazık. Şampiyonlar Ligi eleme maçında Romanya gibi bir ülkenin şampiyon ekibine karşı mücadele verileceği anlaşılamamış gibi göründü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Futbolcular ve teknik ekibin her iki maça da iyi hazırlanmadıkları ortaya çıktı. Oysa Galatasaray için çok önemli olan bu maça Ocak 2008'den itibaren hazırlanılmalıydı. 
<p>Galatasaray yönetimi mutlaka benim bu yöndeki çığlıklarımı hatırlıyordur. Ocak 2008'de, "Bu takıma bir kaleci lazım. İsveç kalecisini alalım. Bu takıma bir orta saha gerekli. Sivas'tan Mehmet Yıldız'ı mutlaka transfer edelim." diye adeta yalvarmıştım. Özellikle deplasmanda kaybedilen maçta orta saha ve sağ kanatta Galatasaray etkisiz kaldı. Hele Linderoth'un pozisyonu çok yanlıştı. Linderoth, tam sağlığına kavuşmuş olsa bile bu pozisyonda oynatılmaz. 
<p>Şampiyonlar Ligi ön turunda elenmek Galatasaray için yerinde sayma değil, bir geriye gidişin habercisi. Bu moral ve çevre şartları ile UEFA Kupası'nda neler yapabileceği de soru işaretleri ile dolu. Bükreş karşısında alınan yenilgi uluslararası arenada önemli bir imaj ve 15 milyon Euro'nun kaybı anlamına geliyor. Ligde şampiyon olmuş bir takımı çalıştıran antrenör olarak benim üzüntüm oldukça büyük. 
<p>Galatasaray, bu tarihî maça son dört haftada değil bu yılın ocak ayından itibaren hazırlanmalı idi. Avrupa'da başarı getirecek bir takım için takımı her geçen dönemde güçlendirecek isimlerle takviye yapmak gerektiğini yönetime söylüyordum. Yeni transferlerden Meira asla Song'dan çok çok üstün bir isim değil. Ancak yerini doldurabilen bir isim. Birkaç gömlek üstün demek Song'a haksızlık olur. Hakan Şükür sonrası takıma gelen Kewell da gözle görülür bir güçlenme değil. Futboldan anlayanlar bunu net olarak söyleyebilmeli. 
<p>Galatasaray'ın elendiği bir ortamda Fenerbahçe'nin Şampiyonlar Ligi'nde yeniden tek başına Türkiye'yi temsil etmesi önemli bir başarı. Onları asla kıskanmıyorum. Sadece eski bir Galatasaray antrenörü olarak biraz üzülüyorum. Fenerbahçe bu hamlesi ile yeniden ekonomik yönden Galatasaray'ın önüne geçme fırsatı yakaladı. Şampiyonlar Ligi'nden gelecek paralarla rahatlayacak. Ve bu paralarla olumlu yönde güçlenmesini takıma da yansıtacak. 
<p>Galatasaray adına şimdi masada ağır bir fatura duruyor. Umarım bu kaos günlerinden bir an önce kurtulup, ligde ve UEFA Kupası'nda taraftarını daha fazla üzmezler. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=731404), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090212154412/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=731404)
