# Şampiyon her zaman kovalanır...

*Karl Heinz Feldkamp 2008.07.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray'da antrenör olarak çalışmayı kabul etmeden önce Türkiye Süper Lig puan durumuna baktım. Fenerbahçe 70 puan ile şampiyon olmuştu. Görev alacağım Galatasaray 56 puanda kalmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Aradaki 14 puanlık farkı kapatmam gerektiğini işe başladığım ilk günden itibaren biliyordum. İlk antrenmandan itibaren hedefim şampiyon olan Fenerbahçe'yi yakalamak ve geçmekti. Şimdi aynı baskıyı Galatasaray yaşayacak. 2008/2009 sezonuna bir önceki dönemin şampiyonu olarak başlayacak. Galatasaray bu baskıya şimdiden hazır olmalı. Futbolda şampiyon her zaman kovalanır. 
<p>2008/2009 sezon hazırlıklarını elimdeki bütün imkanları kullanarak takip ediyorum. Avusturya'da bulunan Fenerbahçe ve Beşiktaş'taki gelişmeleri günü gününe izliyorum. Almanya'ya gelen Galatasaray'ın bir iki maçına da bizzat gazeteci olarak gideceğim. 
<p>Yeni sezon için şimdiden söyleyebilirim ki, şu an favori yok. Bir sezon önce Fenerbahçe ligde favori idi. Fenerbahçe, takımın başına Avrupa şampiyonluğu yaşamış antrenör Aragones'i getirdi. İspanya gol kralı Güiza'yı aldı. Beşiktaş'ta Ertuğrul Sağlam'ın ikinci çalışma yılı. Galatasaray ise başka bir Alman antrenör olarak Skibbe'yi getirdi. Bu üçlünün arasına Trabzonspor ve Sivasspor da girmeye çalışacak. Sivasspor'un mevcut kadrosunu muhafaza etmesi önemli bir durum. Geçen sezon elde ettikleri başarılar nedeniyle hatırı sayılır bir TV geliri elde ettiklerini de düşünüyorum. 
<p>Bu sezon geçen yıla göre farklı olacak. Yeni transferler mutlaka takımların gelişiminde rol oynayacaklar. Ancak Galatasaray'ın avantajını göz ardı etmeyelim. Geçen yıl şampiyon olan takım duruyor. Yeni antrenörü ve ekibi bu takımı yeniden şampiyon olan takım atmosferine sokabilecek mi? Hakan Şükür'ün yeri dolacak mı? Antrenörlerin yaptığı işi yeni gelen ekip nasıl gerçekleştirecek?
<p>Fenerbahçe'deki antrenör değişimi de önemli. Zico, Güney Amerikalı futbolcuları ile belirli bir sistem oluşturmuştu. Yeni antrenör Aragones'in hali tıpkı benim bir yıl önceki durumumda. Başarılı olmak için çok fazla zamanı yok. Yeni sezonda 2008'de Avrupa Futbol Şampiyonası'nda elde edilen başarının kulüplere iyi yansıması da gerekir. 
<p>Fatih Terim'e yeni çalışma döneminde şimdiden başarılar diliyorum. Ama buradan bir iki uyarı da yapmak istiyorum. Bu yeni dönemde Terim, Türkiye'deki kulüp antrenörleri ile zaman zaman bir araya gelmeli. Sıkı diyalog içinde olmalı. En azından 3 ayda bir ortak toplantılar yapmalı. Fikir alışverişinde bulunmalı. Hangi futbolcunun durumu nasıl? Milli takıma girebilecek futbolcuların kulüp takımındaki davranışları nasıl? Bu ve benzeri konularda kulüp antrenörlerinden destek almalı. Bu diyalog Türk futboluna ve Milli Takım'a mutlaka olumlu yansır. Türkiye Ümit Milli Takım antrenörü ile de sürekli iletişim içinde olmalı. Böyle bir iletişim, kulüp antrenörlerinin özgüvenini de artırır. Terim, bu dönemde Türk basınının desteğini de yanına alıp daha güzel işler yapabilir. 
<p>2008/2009 sezonu hazırlıklarının sürdüğü şu günlerde Türk futbolu adına yapılacak çok işler var. 2010 Dünya Kupası'na kadar olan dönemi iyi değerlendirmeliyiz.
<p>Bu dönem de umarım 2007/2008 gibi pozitif haber ve güzelliklerle yaşanır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=714659), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090212162313/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=714659)
