# Türkiye çeyrek finale bileğinin hakkıyla geldi

*Karl Heinz Feldkamp 2008.06.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Çek Cumhuriyeti karşısında galip gelen Türkiye Milli Takımı ancak tebrik edilebilir. Türkiye Milli Takımı'nın özellikle son yarım saatteki kondisyonu turnuvayı izleyen bütün futbol uzmanlarının dikkatini çekti. Son yarım saatte çok koşan, rakibini bunaltan ve mevkiinin hakkını veren futbolcular vardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çek Cumhuriyeti ikinci golü bulunca çok sayıda kişi gibi eyvah dedim. Bu gol Türkiye'nin turnuvaya vedası olabilir mi diye endişelenmeye başladım. Ancak Hamit Altıntop sağ, Arda ise sol kanatta büyük işler yaparak Çeklere teslim olmadılar. Arda'nın durumu 2-1 yapan golünde görüldü ki Çek Cumhuriyeti 70. dakika sonrası kondisyon olarak da Türkiye'ye ayak uyduramaz hale geldiler. Arda'nın golü sırasında 5 defans futbolcusu vardı. Ancak gole engel olacak kondisyonları yoktu. 
<p>Türkiye rakibini hataya zorladı. Çek Cumhuriyeti kalecisinin yaptığı önemli bir hata idi. Ancak bu tür hataları insanlar futbolun içinde yapabilirler. Antrenör olarak da bu tür olayları yaşadım. O kalitede bir kaleciyi hata yapmaya zorlayan da Türkiye'nin arzulu futbolu idi. 
<p>Çek Cumhuriyeti'ne karşı alınan başarılı sonuç nedeniyle teşekkür edilmesi gereken bir ekip daha var. Onlar da takımın doktoru, masörü ve fizyoterapisti. Böylesine zorlu turnuvalarda sakat futbolcuları maça yetiştirmek kolay değildir. Portekiz ve İsviçre maçları sonrası takımı böylesine zorlu mücadeleye hazırlayan bu ekibi de kutlamak gerekir. 
<p>Çek Cumhuriyeti maçı için Türkiye'nin şansı vardı demek yanlış olur. Bu şansın oluşması için takım son yarım saat çok iş yaptı. Bu noktada takdiri hak etti. 
<p>Volkan alınmasın ama Koller'e karşı yaptığı hareket için, "aptalca" bir davranış diyeceğim. Koller gibi tecrübeli bir isim bu fırsatı kaçırır mı? Rakibinin kırmızı kart görmesi için o pozisyonda her şeyi yapar. Galatasaray'ı çalıştırırken Fenerbahçe'ye karşı oynadığımız maçta da Lincoln'e karşı böyle bir davranışta bulunmuştu Volkan. Bu kadar başarılı kurtarışlar yapan bir kaleci olarak bunları öğrenmeli. Kırmızı kart görmesine onun kadar ben de üzüldüm. Tam da formunu yakalamıştı. Hırvatistan karşısında oynanacak maçta Rüştü belki de Volkan'ın şu anki form durumunu yakalayamayacak. 
<p>Volkan, Türkiye kalesinde iken yenilen gollerde onun yapabileceği bir şey hemen hemen yoktu. Koller'in golünde de bu durum böyle idi. Volkan düşüncesiz bir davranışı ile tarihî bir maç öncesi Türkiye Milli Takımı'nı zayıflattı. 
<p>Benim bu noktada gönlümden geçen Türkiye ile Almanya'nın karşılaşması. 
<p>Türkiye Çek Cumhuriyeti'ni yenerek bu yöndeki adımını attı. Bu satırları yazarken Almanya da Avusturya'dan çeyrek final bileti almaya çalışıyordu. Umarım onlar da bu engeli geçerler.
<p>Türkiye ile Almanya'nın böyle bir turnuvada karşı karşıya gelmesini düşünmek insanı çok heyecanlandırıyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=703149), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122191549/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=703149)
