# Güzellerin ayağına düşen misk

*İskender Pala 2008.08.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İşittik cümle hûbâna hatâdan armağan gelmiş<br/><i>O zülf-i müşg-i çîn başdan nigârın pâyına düşmüş</i></td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bu beyit, şair Balıkesirli Zatî Efendi'nindir. Dil ve anlam yönünden hanım iğnesinden oyalar gibi işlenmiş olup çağrışımlarındaki zenginlik hayret vericidir. İnsan bu beyti okudukça kendini bir bulmacanın içinde hisseder ve çıkış koridorunu bulmak üzere yola koyulduğunda epeyce bir seyranın ardından yeniden ilk noktaya gelir ve yeniden çıkış arama arzusuna kapılır. Bu girift koridorun anlam tecellilerini görmek için isterseniz ipuçlarını, yani bazı kelimeler ile karşılıklarını verelim: 
<p><b>Hûbân:</b> Güzeller, dostlar. <b>Hatâdan:</b> Hata ile, kazara / Hıta denen ülkeden, Türkistan'ın Hata adlı misk bölgesinden. 
<b>Zülf-i müşg-i çin:</b> Kıvrım kıvrım olmuş misk kokulu zülüf / Çin diyarının miskinden olan zülüf. 
<b>Payına düşmüş:</b> Ayağına kapanmış / hissesine düşmüş, pay edinmiş.
<p>Şimdi de ansiklopedik bilgiler verelim: Misk, eskiden Türkistan'ın Hata bölgesinde yaşayan misk ahularının göbeğindeki bir tür urdan elde edilirmiş. O bölgede yetişen bazı kekik türü otlar hayvanın göbeğinde bir ur meydana getirir. Söz konusu ur, yumru biçiminde olup içine kan oturarak ceylanın göbeğinin altında büyümeye ve gitgide sarkmaya başlar. Rahatsızlığı gittikçe artan hayvan, sağa sola sürtünerek bu urdan kurtulmak ister. Misk avcıları hayvanın sürtünmesi için onun göbek hizasına gelecek yükseklikte belli bölgelere kazıklar çakarak uru düşürmesini sağlar ve sonra da onları toplayarak misk tacirlerine satarlar. Ceylan ise urdan kurtulduğu için rahatlamıştır. Dışı kıllarla kaplı olup ceviz büyüklüğündeki urun içinde biriken kan pıhtısı zamanla kuruyup misk hammaddesine dönüşür. Eski misk imalatçılarının bir topak urdan bazen bir kazan misk parfümü elde etmeleri mümkün olurmuş. İpek Yolu ile dünyanın pek çok yerine ihraç edilen misk topakları, götürüldükleri ülkelerde farklı işlemlerden geçirilerek çok uzun müddet eski dünyanın kozmetik sanayiine yön vermiştir. Misk ahularının yaşadığı Hata (Hıta) bölgesi bugünkü Çin'in kuzeyinde olup güzel insanlarıyla da (Çiğil güzelleri) ünlüdür. Şiirde misk kelimesiyle birlikte Çin ve Hata kelimelerinin sık sık anılması işte bu yüzdendir. Çin (Çın) kelimesinin kıvrım, büklüm anlamı da bu arada şairlere ilham kaynağı olur. Öte yandan misk, siyah renkli olup saç boyasına çok yatkındır. Kokusu ise saçlar için pek uygun olup eskiden gelin saçları misk usaresiyle taranır, meşşatalar (kuaförlerin ataları) hamamların soğukluklarında kadınların ıslak saçlarını miske bandırılmış taraklar ile tarayıp yaparlardı. 
<p> Şimdi bütün bunlardan sonra yukarıdaki beytin anlam katmanlarını çözebilmek ve o büyülü koridora girmek mümkün olabilir. Biz her defasında beyti yeniden okuyarak aşağıdaki anlamları çıkardık. Belki siz yeni bir okuyuşla yepyeni anlam veya anlamlar çıkarabilirsiniz. Ve bu elbette mümkündür, çünkü divan şiirinin zemininde her bir kelimenin başka bir anlamını dikkate aldığımız zaman yepyeni bir kombinezon oluşup bir anlam derinliği daha kendini gösteriverir. İşte beyit ve anlamları:
<p><i>İşittik cümle hûbâna hatâdan armağan gelmiş <br/>
O zülf-i müşg-i çîn başdan nigârın pâyına düşmüş </i>
<p><i>İşittik ki güzel dostlara kazara armağan kervanı gelmiş... Bu arada kıvrım-yumak misk, en baştan sevgilinin ayağına düşmüş (ayağına kapanıp sevgilinin güzelliğini tebcil eylemiş).
</i>
<p>İşittik ki (bir hata olmuş ve) güzel dostlara Hata diyarından bir armağan kervanı gelmiş... Bu arada kıvrım-yumak misk, en baştan sevgilinin hissesine düşmüş (en kıymetli armağan olarak onu sevgiliye ayırıp diğer armağanları ondan sonra paylaşmışlar).
<p><i>İşittik ki bütün dostlara Hata diyarından (İpek Yolu'yla) armağanlar gelmiş. Taksim sırasında renk ve kokusu Çin miskine benzeyen o zülüfler de biblo gibi sevgilinin ayağına düşmüş (renk ve kokuda güzel olmanın gururunu terk edip sevgilinin saçındaki renk ve kokunun üstünlüğünü kabul ederek pişmanlıkla yerlere kapanmış).
</i>
<p>İşittik ki bütün güzel dostlara hata diyarından armağanlar gelmiş (Hata ülkesi, Anadolu güzellerine hürmeten armağanlar göndermiş). Taksim sırasında renk ve kokusu Çin miskine benzeyen o zülüfler de sevgilinin payına düşüvermiş (sevgili huzurunda kendisinin çok hatalı ve eksik olduğunu, sevgilinin zülfü karşısında eksikli ve mahcup çıktığını kabul etmiş).
<p><i>İşittik ki bütün dostlara Hata diyarından armağanlar gelmiş. Taksim sırasında renk ve kokusu Çin miskine benzeyen o zülüfler ("Biz öyle güzeliz ki ancak sana layık olabiliriz, bizi başkalarına, çirkinlere, nadanlara mecbur bırakma" diye yalvararak) sevgilinin ayağına kapanmışlar.
</i>
<p>İşittik ki bütün dostlara Hata diyarından armağanlar gelmiş. Taksim sırasında renk ve kokusu Çin miskine benzeyen o zülüfler ("Layığımız sensin" diyerek) sevgilinin ayağına kapılanıp kalmışlar, ona meyledip düşkünlük göstermişler, ellerinden başka bir şey gelmemiş.
<hr/>
<h3>[LAF OLSUN DİYE] Nimete şükür
</h3>
<p>Evinde misafir ağırlayan bir adam, hizmetkârına seslenmiş:
<p>- Ekmek getir ve Allah ne verdiyse getir.
<p>Fakirlik, yokluk yıllarıymış anlaşılan, hizmetçi iki dilim ekmek ile bir tas turşu getirmiş. Ekmek ile turşu pek katık edilecek şey değil, azıcık yemişler, ama ekmekler turşusuz daha tatlı gelmiş. Ev sahibi, biraz sonra hizmetçiyi yanına çağırıp misafirini göstererek ikram sadedinde bir şey getirmesi için aynı cümleyi tekrarlamış:
<p>-Haydi bize ekmek getir ve Allah ne verdiyse getir.
<p>Yokluğun gözü kör olsun derler, hizmetçisinin yine ekmek ve turşu getirdiğini gören adam boş bulunup daha o yarı yoldayken bağırmış: 
<p>- Tamam, tamam, Allah'ın verdiğini bırak da ekmeği getir.
<hr/>
<h3>[BERCESTE]
</h3>
<p>Kısmet edicek akl u dil ü 
<p>cânımı hâbân
<p>Dil pâyına düşdü senin 
<p>ey serv-i hırâmân
<p>Azmî<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=724946), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100123045158/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=724946)
