# Keeel Hasan Efendiiii!..

*İskender Pala 2008.09.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Komik-i şehir Keeeel Hasan Efendi!..." Onu en fazla öfkelendiren bu cümle, elbette ki kendisinin duyacağı yerlerde söylenemezdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ama gündüzden bu sesi duyan mahallelinin akşam yapılacak bütün işleri iptal edilir, ertelenir, hatırına göre misafir gelecekse ya nazikçe reddedilir, veya özellikle davet edilir, aile cumhur cemaat mahalle meydanında sandalye kapmaya koşardı. Yüz yılı aşkın zamanların İstanbul'unda bir ramazan akşamından bahsediyoruz. Sağ eline uzun saplı sokak süpürgesini, sol eline boş bir gazyağı tenekesini alarak tangırtılar tungurtular arasında daha sahneye girdiği anda halkın gülmeye başladığı burunsuz Hasan Efendi. Komik-i şehir (şöhretli komedyen) lakabını kendisine yine kendisi yakıştıran bu adam, Kavuklu Hamdi'den sonra ve Naşit'ten önce yalnızca kabiliyetiyle halkı güldürür, fazla derin olmayan ama mutlaka terbiye dairesindeki komiklikleriyle her yaşa hitap eder, sahneden her gece alkışlar arasında inermiş. Yegane amacı halkı güldürmek olan bu komik-i şehir, Kadıköyü'nün Kuyubaşı taraflarında bir bostan çırağı iken kendini sahnelerde bulmuş ve kısa sürede İstanbul halkının sevgilisi oluvermişti.
<p> Hasan Efendi işini titiz yapan adamdır. Mesela kendinden önceki meddahlar yahut tuluatçıların hilafına sanatını üniformavari bir özel kıyafetle icra eder, halk arasına karıştığı vakit vatandaş olurdu. Keza diğerleri gibi özel bir konu etrafında hikâyeler anlatma planları yapmaz, ön hazırlık istemez, konusu bulunan bir oyun oynamaz, sahneye çıktığı vakit Allah ne verdiyse aklına gelenleri seyircilerin yüzüne serper, onların gözlerini yine kendilerine çevirir, komikliğin aslında hayatın kendisinde devam edip gitmekte olduğunu gayet güzel anlatır. Belki de bu yüzden onun seyircileri diğerleri gibi belli bir mizaç ve statünün adamları olmaktan ziyade yediden yetmişyediye herkes olmuştur. Ramazanlarda Direklerarası'nda, diğer zamanlarda ise turne ile bütün İstanbul köylerini, mahallelerini, semtlerini dolaşan Hasan Efendi yeniliklere açık, hatta kafasına göre yenilikler yapan bir adamdır da. Kendi tuluat sahnesinde devrin ünlü sanatçılarına pandomimler, trajediler, melodramlar oynatır ve mesela oyunun en trajik yerinde büyük bir gürültü ile tangur tungur sahneye fırlar, o geniş paçalı beyaz pantolonu yeterince kirli değilmiş gibi yerlerde yuvarlanır, şekilden şekle girer, temsilin heyecanı ile ağlamak üzere olan seyircileri daha beter güldürür, takdir alırmış. Halkın Kel Hasan'ı takdiri de diğer tuluatçılardan ayrılır, onu bir yandan ıslıklayıp alkışlarken diğer yandan sahneye sigara paketleri, meyvalar, buruşturulmuş kâğıt paralar, çil akçeler, hatta fındık fıstık yağdırırlarmış.
<p> Sahnede olmadığı vakitlerde gayet şık giyinen ve bir beyefendi olarak yaşayan Hasan Efendi gündelik hayatında da esprili birisi imiş. Bir yaz günü Suadiye'den Kadıköy iskelesine kadar yürümek zorunda kaldığında bakar ki vapura daha iki çeyrek var, iskelede bekleşen boyacılardan birine potinlerini gösterip sorar:
<p>- Şu ayakkabıların tozunu kaça alırsın?
<p>- On paraya alırım beyim.
<p>Boyacı insaflı davranmıştır, ama Hasan Efendi o kadar para vermeye yanaşmaz:
<p>- Yok Vallaha, on paraya veremem. Ben onları ta Suadiye'den beri toplayıp getirdim. 
<p><h3>[LAF OLSUN DİYE]</h3>
<p><b>Sıkı mı; sıkı mı?</b>
<p>Eski İstanbul ramazanlarında bilhassa meydanlar ve semt merkezleri anılmaya değer. Fatih Camii'nin bulunduğu meydan bunlardan biriydi ve şehrin hemen her yanından insan çeker, satıcısı, alıcısı; hırsızı, arsızı; bilgini, sanatçısı; eşrafı a'yanı hep orada birikirmiş. Bu kalabalığa hitap etmek isteyen bilumum görsel sanat temsilcileri de oralarda olur, caminin avlularında cambazından hokkabazına, oyuncakçısından şekercisine eksik olmazmış. Camiin Haliç'e bakan bahçesinde cuma öğleden sonraları horoz dövüşü yapılması da bu kabilden olup ilgilileri ikindiden sonra burada toplanırlarmış. Böyle bir horoz dövüşü esnasında kalabalık bir acıklı ses duymuşlar:
<p>- Sıkı mı; sıkı mı?!..
<p>Sesin geldiği yana baktıklarında medresenin köşesinde boğuluyormuş gibi feryad eden adamın ünlü Afyonkeş Hasan olduğunu görmüşler. Hasan nasıl da çığlık çığlığa bağırıyor, hayret:
<p>- Sıkı mı, sıkı mı ağa, aman sıkı mı?!..
<p>Birisi varıp koluna dürtmüş:
<p>- Hayrola Hasan; ne bağırıyorsun?
<p>Hasan dalgaya yakalanmış, gözlerini soruyu sorana çevirip boş bakışlarla dalgasıyla anlatmaya başlamış:
<p>- Az, evvel, aha şuracıkta, meydandan bir katar deve geçiyordu. Siz deyin ikiyüz, ben diyeyim üçyüz develik bir katar. Önde bir eşek. Eşeğin üstünde bir bezirganbaşı. Bezirganbaşının kıpkızıl bir fesi vardı. Bir çaylak ciğer sanarak fesin püskülünü gagasına geçirmez mi?!.. Başladı bezirganbaşını havalandırmaya. Ardından eşek havalandı. Baktım çaylak develeri de birer birer uçurup götürmede. Develerin ayakları yerden kesiliyor, katar baştan uca havalanıyordu. Hemen deveciyi ve katarı kurtarmak geldi içimden; koştum katarın sonundaki devenin kuyruğundan asılmaya başladım. Derken benim de ayağım yerden kesildi. Havalanıyorduk. Camiin şerefelerini aşmıştık. Eğer bezirgan fesi başına sıkı giymemişse ve fes başından çıkıverirse halim nic'olur diye ödüm kopuyordu. Onun için bağırıyordum: "-Sıkı mı, ağa sıkı mı?!.." 
<p><h3>[BERCESTE]</h3>
<p>Ey terakkî isteyen dünyada sen zannetme kim
<p>El etek öpmekle insan nâil-i âmâl olur
<p>(Ey yükselme arzusunda olan kişi! Sen zannediyor musun ki insan, dünyada el etek öpmekle maksadına erişir!?..) 
<p>Koca Ragıp Paşa<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=735800), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090528161055/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=735800)
