# Kültürel kimlik ve sosyal bilimler

*İskender Pala 2008.04.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçtiğimiz yüzyıla kadar insanoğlunun hayata bakışını aklîlikten ziyade kalbîlik yönlendiriyor, düşüncenin bir boyutu mutlaka soyuta doğru kayıyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bilim veya güzel sanatların Rahmanî kimlikli kurumlar (Batı'da kilise ve localar; Doğu'da tekkeler ve ahilik kurumu) tarafından üretilme veya himaye görme süreci ister istemez sosyal ve ferdî hayatı soyut olana yönlendiriyor, maddeden ziyade mana önem kazanıyordu. Son yüzyılda dünya bir eşikten geçti ve düşünce sistemleri somut olanı soyutun, hakikati mecazın önüne koydu. Dünya, ortaçağdan bu yana hiçbir döneminde bugünkü kadar materyalist olmadı. Bu maddileşmenin en zalim baskısını ise hiç şüphesiz sosyal bilim alanları gördü.
<p>Sosyal Bilimler... Eskiden Coğrafya, Tarih, Dilbilim, Hukuk, İktisat gibi başlıklar ile bilinirdi. Son yüzyılda bunlara Arkeoloji, Psikoloji, Dilbilimi, Filoloji, Ekonomi gibi alanlar eklendi. Yakın zaman önce çerçeve bir kez daha genişleyip Uluslararası ilişkiler, Siyaset bilimi, Toplum bilimi, Müzikoloji vs. de dahil oldu. İnsanlığın gelişimine göre yeni alanlar da kapıda bekliyor. İletişim, Reklamcılık, Plastik veya Görsel Sanatlar vs. Yani insanı bizzat kuşatıp onun gönül veya ruh iklimine dokunan alanlar. İnsanı sosyal bir varlık olarak alan ve ona toplumsal kimlik kazandıran yansımalar.
<p>Sosyal bilimler genelde kültür ile alakalandırılan alanlardır ve kültürel duyarlılık sahibi aile çevrelerinden temsilciler yetiştirmesi tabiidir. Ne var ki muhafazakâr çevreler sosyal alanların yeni boyutlarına yetişmekte gecikmişlerdir. Mesela bu çevrelerde modern sanatlar, sinema, dizi film, pop müzik, tiyatro, plastik sanatlar, iletişim, medya, reklamcılık vb. alanların duyarlılıkları bulunmamakta; buna karşın kültürel temellendirmeler bu dallara şiddetle ihtiyaç duymaktadır. Muhafazakâr çevrelerin çocukları arasından aktörler, sanatçılar, müzisyenler, besteciler, senarist veya film yapımcıları yetiştirmek zorunluluğu her geçen gün şiddetle kendini hissettirmektedir. Onlar hâlâ çocukları için ideal mesleklerin mühendislik, tıp gibi teknoloji ile parayı birlikte getiren meslekler olduğunu zannediyorlar. Hâlâ ebeveynler kızlarını konservatuara göndermeyi yanlış bir şey yapmak olarak algılıyorlar. Ve tabii bu tutumun sonucu olarak da seçkinci kültür sanat tekelcilerine göre geri kalmışlıkla, köylülükle, kara budun halk (orta direk) olmakla veya göbeğini kaşımakla suçlanıyorlar. 
<p>Dünyada teknolojinin geldiği son nokta, sosyal, kültürel ve sanatsal alanlarda çalışma imkânlarını her ülke için eşitlemiş durumdadır. Tıp veya mühendislik alanında gelişmiş ülkelerin teknik donanım ve altyapıları az gelişmiş ülkelere nazaran daha iyi ve üstün olabilir ama söz gelimi şiir, roman, tarih, felsefe, sosyoloji, iktisat gibi sosyal alanlarda internet ve iletişim imkânları Mozambik ile Kanada'yı Amerika ile Mısır'ı eşitlemiş durumdadır. Bu yüzden artık bir tarihçimizin Nobel alma imkânı bir doktor veya bilgisayar mühendisinden daha fazladır. Çünkü o laboratuvar ve teknik donanıma ihtiyaç duymaz. Belki de bu yüzden, kalabalıklar arasında yalnızlaşan, kargaşa içinde kendi kabuğuna çekilmeyi tercih eden insanoğlunun imdadına yetişecek dünya çapında kültür adamlarını yetiştirme zamanı gelmiştir. Değil mi ki "ben" olmaktan çok "biz" olmaya muhtacız, bunu başarabiliriz.
<p><b>
<p>PORTRE</p></b>
<p>Geçen gün pırıl pırıl iki genç adamla karşılaştım. Birincisi Sorbon'da doktorasını bitirmek üzereymiş. Hukuk çalışıyormuş. Önce Türk töresini incelemiş, Kutadgu Bilig'den itibaren hükumet etme kitaplarını araştırmış, yüzyıllar boyunca tedvin edilen kanunnameleri didik didik etmiş, Mecelle'nin öncül ve artçıllarının hikmetini anlamış, Doğu'nun bütün hukuk metinlerini harmanlamış ve nihayet Latince'den Roma Hukuku okuyup Paris'te Fransız yargıçlarıyla anayasa tartışmaları yapmış. Şu sıralarda eski hukuk sistemleriyle çağdaş kanunların mukayesesini yaptığı tezi New York'ta yayınlanmak üzereymiş. Tezinde yepyeni bir hukuk teorisi ortaya koymuş. Sancıları durmadan artan dünyamızın ancak bu sistem ile kendine gelebileceğini iddia ediyor. Dünyanın bütün hukuk akademileri bu genç adamın peşindeler. Aldığı ödüllerin listesi daha şimdiden bir sayfaya sığmıyor. 
<p>Bütün bunları öğrenince şaşırdım. Yaşaran gözlerimi dışarıya çevirdiğim sırada diğeri anlatmaya başladı. Televizyonda bir dizide ve Devlet Tiyatroları'nın iki oyununda rol almış. Oyunlardan birinin senaryosu kendine aitmiş. İngiltere'de birlikte drama eğitimi aldıkları bir arkadaşı yönetiyormuş oyunu. İki kişilik davetiyeyi masama bırakırken "Lütfen eşiniz hanımefendiyi de alıp geliniz; kültürel ve tarihsel değerlerinize hor bakmayan, kutsallarınıza veya ahlak normlarınıza ters düşmeyen, babanın başını tavana çevirmeden veya çocuğun da ebeveyninden gözlerini kaçırmadan seyredebileceği bir oyun." dedi. Söylediğine göre kapalı gişe oynuyormuş ve önümüzdeki ay gösterime girecek dizisi de bunun gibiymiş. "Peki ama" dedim "senarist, oyuncu, besteci, sahne ve kostüm tasarımcısı, danışman vs. bulmakta zorlanmadınız mı; imamları hain, dindarları ahmak, töresine sahip olanları enayi olarak göstermeyen bunca adamı nasıl bir araya getirebildiniz?" diye sordum; yüzüme hayretle baktı; "Biz isteyince yaparız hocam!" dedi. Artık göz yaşlarımı tutamadım!.. 
<p>Bu genç araştırmacıyı tanıyor olmalısınız. Yirmi beş yıl önce sizin mütevazı evinizde doğmuştu.
<p><b>BERCESTE</b>
<p>Eşiğinde geceler bağrımıza taş koruz
<p>Yüzümüz yok ise de hizmetine baş koruz
<p>Pertev Paşa<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=679808), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080503041931/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=679808)
