# Gönüllerden Kâbe'ye sefer

*İskender Pala 2008.12.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Varanlar vardı, güldürülenler güldürüldü. Nasibi olanlar aldılar, yolda kalanlar kaldılar. Hac, Arafat, tavaf... Mağfiret, arınma ve af...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kiminin gönlünde bir düştü, kimine yalnızca öykünme düştü. Biz dahi Nabi diliyle ağlamak, belki sözü onunla bağlamak istedik. Oğlu Hayrullah'a şiir şiir nasihat eylemiş ve üç yüz yıldır nesilden nesle öğütler söylemişti. Uyalım nasihatına atamızdır diye ve gidelim biz de gönüllerden Kâbe'ye... Dinleye dinleye gönlümüzün sesini, arayalım bulalım gönüller Kâbe'sini. Gözümüzü yumalım ta Mekke'ye varalım; Kâbe'de beş vakit el açıp yalvaralım. Allah'ın evi diye yüz sürelim babına; eriştiriverir belki bizi hac sevabına...
<p>"Ey can güllüğünün taze yetişmiş gülü! Ey bilgi ve anlayış dimağını kokularla donatan (oğul)! Yola çıkacaksan mutlaka Kâbe yoluna git. Kâbe şeref bakımından en büyük olan kutlu evdir. Rahmet ağacının gövdesi Kâbe; din ve devletin kapısı Kâbe'dir. Kâbe bir ışık, müminler çevresinde pervanedir. Kâbe, yüce göklerin sırrı; karanlık gecelerin kara elbiseli evi. Kâbe, cennet gül bahçelerinin meydanlığı; Kâbe, nur nimetleriyle dolu bir yiyecek sofrası. Kâbe, uzun boylu bir derviş, Hacerü'l-esved de onun belindeki bağ (kemer)dır. Kâbe, yaratılış cümlesinin noktası ve yeryüzünün misk kokan siyah benidir. Merve arazisi ve Safa'nın içler açan toprağı, gözler için birer sürme. Zemzem kuyusundan akan bengisuyu Allah'a isyankâr olanların temizlenmesine amade. Beytü'l-Harem toprağı yeryüzünün yüz akı; Zemzem ise âlemin yüzü suyu. "Lebbeyk" sedalarıyla yükselen nefesler göklere doğru peykler misali aşıp giderler. Bu ne ikbal, bu ne saadet ve ne mertebedir ki Allah'ın evini tavaf etme nimetine sahipsin. O halde tavafa layık yer üzerinde yürü ve yüzünü o mübarek makamın yoluna bir yaygı yap (yani başını secdeden kaldırma). Gönlünü Beytü'l-Harem mumu etrafında bir pervane eyle ve rızkını veren Allah'ın evini tavaf et. Arefe günü Arafat'ta günahtan kararmış defterler yıkanmış ve orada günaha esir olanlar azat olunmuştur. Rahmet dağında siyah ile yazılı rakamlar (günahlar) hep beyaza çıkar, günahlarla dolu amellerin kitabı yıkanıp paklanır. Mina sokaklarındaki alıcı ve satıcılar adeta günah verip sevap alırlar. 
<p>Velhasıl Kâbe, yüce insanların gönlüdür. Hacerü'l-esved de o gönül içindeki kara benek, süveydadır. Su ve toprak (balçıktan yaratılma insanlık) mertebesini unutmayanlardan ol. Kâbe'nin etrafını dolaşıp gönül üstüne gönül ol." 
<p><h3>Kurban sunan ile kurban olan</h3>
<p>Neşati Ahmed Dede, Edirne postnişini; Hilye-i Enbiya yazmış, iyi yapmış işini; on beş peygamberi, Adem'den ta İsa'ya, tasvir etmiş hakkıyla yolda kalmamış yaya; araştırmış kaynakları ziyade dikkat ile, inciler dize dize hepsini getirmiş dile; Mevlid gibi anlatmış birer birer söylemiş; bakınız İbrahim'e, İsmail'e ne demiş:
<p>Hz. İbrahim'in hilyesi
<p>Levn-i vechinden eden bast-ı kelam 
<p>Dedi gayetle sefîd idi tamam
<p>Dahi olmuşdu küşade cebhe
<p>Cirmi benzerdi heman kurs-ı mehe
<p>Subh-ı sadık gibi bâ ziver-i tam
<p>Lihye-i pâkı ağarmışdı tamam
<p>Hem güler yüzlü idi hûb-manzar
<p>Daim üşküfte idi çün gül-i ter
<p>Hâlet-efzâ idi çeşmi o kadar
<p>Bakmaya doymaz idi ana nazar
<p>Yüzünün renginden söz açanlar, onun bembeyaz olduğunu söylerler.
<p>Açık alınlı idi ve yüzü dolunaya benzeyen bir yuvarlaklıktaydı.
<p>Mübarek sakalı sabah misali tamamen ağarmıştı.
<p>Açılmış bir gül gibi her daim güler yüzlü ve yakışıklı idi.
<p>Gözü o kadar güzeldi ki ümmeti ona bakmaya doyamazlardı. 
<p>Hz. İsmail'in hilyesi
<p>Vechi nûrâni idi gâyetle
<p>Pertev-endâz idi sad-behcetle
<p>Dediler kaddine vâlâ-nazarân
<p>Serv-i bâlâ-yı çemenzâr-ı cihân
<p>Eyleyen kâmetini Sidre-nümâ
<p>Eylemiş sînesini levh-i safâ
<p>Hem bi-ilhâm-ı Hudâvend-i ecel
<p>Arabî söyleyen oldur evvel
<p>Ömr-i pâkin hıred-i sâl-i şümâr
<p>Yüz otuz olmasına verdi karar
<p>Yüzü ziyadesiyle nurlu olup çevresine ışık yayar gibiydi.
<p>Yüce bakışlılar onun boyu için, "cihan bahçesinde uzun bir selvi" gibi yüksekti dediler.
<p>Boyunu Sidre'ye benzeten Allah, göğsünü de saf bir ayna gibi yaratmıştı.
<p>Allah'tan bir ilham vasıtasıyla, yeryüzünde Kur'an'ın diliyle konuşan ilk kişi oydu. 
<p>Uzun ömürler sürmüş bilge kişiler onun ömrünün 130 yıl olduğunda ittifak ederler.
<p><h3>BERCESTE</h3>
<p>Uğrarsa yolun bâd-ı sabâ ger Haremeyn'e
<p>Ta'zîmimi arz eyle Rasûlü's-sakaleyn'e
<p>Ey saba rüzgarı! Eğer bir gün Mekke ve Medine'ye de yolun düşerse; İnsanların ve Cinlerin Efendisi'ne benim de dostluğumu, selamımı ilet ne olur!..
<p>Laedri</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=768662), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110519120425/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=768662)
