# Borçlarım!.. Ah borçlarım!..

*İskender Pala 2008.05.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün pek çok Hıristiyan ülke başka bir memlekette elçilik açtığı vakit oraya gönderdiği insanlarına dini telkin için bir papaz da gönderiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Vaktiyle bizim Müslüman ülkeler haricindeki elçiliklerimizde de imamlar istihdam edilir, bunlar hariciye görevlileri arasında önemli bir protokol sırası işgal ederlermiş. Sefaret imamı denilen bu kişiler genelde temsil gücü olan, sesi güzel, çağın gereklerine açık ve bilgili imamlardan seçilir ve gittikleri yerlerde İslamiyet'i temsil ederlermiş. Bugün Diyanet teşkilatının yurtdışındaki vatandaşlarımızın dinî vazifelerini yerine getirebilmeleri maksadıyla gönderdiği imamlarda aynı ölçütleri aradığından şüphe duymuyoruz.
<p>***
<p>Efendim, Tanzimat'ın ünlü siması Mustafa Reşit Paşa'nın oğlu Cemil Paşa, Paris büyükelçisi iken buraya tayin edilen sefaret imamı, gür ve yanık sesli bir adammış. Yabancısı olduğu şehirde, dil bilmediği insanlar arasında bazı akşamlar gariplik hissettikçe bir Yunus ilahisine yahut Niyazi kasidesine başlar, mısraların sonunda da uzun uzun "medet ey!"ler çekermiş. Elçilik binasının yakındaki bir konakta oturan bir kontes gece yarılarına kadar uzayıp giden bu yanık "Medet!... Medet!.."leri duydukça için için üzülür, hatta bazen ağlarmış da. Düşünürmüş ki elçilikteki bir odadan gelen bu "Borçlarım!.. Borçlarım!.." feryatlarının sahibi çok zavallı, fakir ve perişan biri olmalı. Belki onu medetlerinden (mes dettes=borç) kurtarmak gerekir deyip bir gün Cemil Paşa'ya başvurmuş:
<p>- Ekselansları, bir görevliniz geceler boyunca "Borçlarım!.. Borçlarım!..." diye sızlanıp duruyor.
<p>Müsaade buyurulursa bir insanlık hizmetinde bulunmaya hazırım, ne kadarsa meblağı bildiriniz. 
<p>Cemil Paşa önce neye uğradığını şaşırmış, ama sonra "mes dettes" kelimesinin "medet" okunuşunu hatırlayarak adamın aslında bir tür neşide söylediğini, bu medetlerin de nakarat olduğunu güç bela izah etmiş. Buna rağmen imamı çağırtıp tembihlemekten de geri durmamış:
<p>- Aman imam efendi, Allah aşkına bundan böyle medetleri pes perdeden çek ve kısalt.
<p>- Efendimiz, bir medet de dört elif miktarından az çekilmez ya!
<p>- Sen dediğimi dinle, bir elif miktarı çek, yoksa dört elif miktarı rezil olacağız...
<p>Kim kimin gönlünü çaldı?
<p>Yusuf'a peygamberlik verildikten sonra, Zeliha'nın kocası ölmüş, sarayı terk etmiş, gitgide fakirleşip kenar mahallelerden birinde oturur olmuştu. Yaşça ve güzellikçe olduğu kadar zenginlikçe de düşkün olduğu o zamanda birileri gelip Yusuf'a sordular:
<p>- Ey Zeliha'nın gönlünü alıp onu perişan eden, o senin yüzünden acze düştü, yarsız kaldı da sen onu hasta bıraktın, derdine derman olmadın. Onun gönlünü kaptın... Geri versen ne olur?!.. Buna kadirsin de üstelik...
<p>Yusuf iç geçirip cevap verdi:
<p>- Ben o zavallı kadının gönlünü çelmedim. Bunun için bir şey yapmadım. Ne onun bana gönül verdiğinden haberdar idim, ne gönlünü çelmeye kastettim. Onun gönlüyle işim olmaz benim.
<p>Zeliha'ya varıp bunu söylediler. Ağladı:
<p>- Ey dost!... Sen de bunu söylüyorsun ya... Bu söylediğin bana vermediğin gönlünden daha katı geldi şimdi. Oysa ben yirmi yıldır kendi gönlümü sende kaybetmiştim.
<p>O zaman yanındakiler haline acıdılar ve teselli için sordular:
<p>- Yusuf senin gönlünü nasıl çaldı? Doğru söyle, gönlün sendeyse ve Yusuf'tan gönül istiyorsan, bu söylediğin doğru olamaz, naz yapıyorsun demektir. Çünkü bir âşıkın kendi gönlünden bahsetmesi riyakarlıktır. 
<p>Zeliha yemin edip dedi ki:
<p>- Bedenimdeki son tüye kadar her şey gönlümden habersiz. Nasıl âşık oldu gönlüm, âşık olunca ne yaptı, nereye gitti?.. Hiç... Hiç bilmiyorum. 
<p>Yusuf'a vardılar:
<p>- Zeliha'da gönül yok, onun gönlü sende olmalı.
<p>O zaman Yusuf içindeki gerçek aşkı itiraf etti:
<p>- Kendi gönlünden haberdar olmayan kişi nasıl olur da başkasının gönlüne yol bulabilir?
<p><h3>[NÜKTE]</h3>
<p><b>Camsız gözlük</b>
<p>Sultan II. Mahmut zarif şair İzzet Molla'dan pek hoşlanır onunla şakalaşırmış. Bir gün Balmumcu Çiftliği'ne giderken onu da saltanat arabasına almış, birkaç kelam sohbetten sonra sırf onu söylendirmek için camsız bir gözlük çerçevesi hediye etmiş. Molla hediyeyi aldıktan sonra teşekkürler eşliğinde gözüne takmış, başını uzaklardaki mezarlıklara doğru çevirip güya bir taş okuyormuş gibi yüksek sesle hecelemiş:
<p>- Hüve'l-Hallaku'l-Baki... El-Merhum....
<p>Padişah o sırada takılmış:
<p>- Maşallah Molla, pek uzakları bile okuyorsun...
<p>Molla taşı gediğine koymuş:
<p>- Hünkarım, bir de camları olsaydı, Levh-i Mahfuz'u okurdum ya!.. 
<p><h3>[BERCESTE]</h3>
<p>Fikr-i emvâl ile bâr-ı gama hammâl oldun
<p>Senin ey hâce cezâ-yı amelindir çeke git
<p>A efendi!. Değil mi ki kazanç ve menfaat düşüncesiyle gam yüküne hamal oldun; işte bu senin amelinin cezasıdır, var çekip yürü...
<p>Belîğ<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=685739), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506183125/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=685739)
