# Gereksiz bir hassasiyet!

*İskender Pala 2008.04.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen gün, gazete haberleri Türkiye Gazeteciler Cemiyeti'nin (TGC) 2007 yılı geleneksel ödüllerinin dağıtıldığını yazıyordu. Ödül alanlar (Milliyet'in haberinde) Milliyet, Akşam, Sabah, Hürriyet, Vatan, Referans, Cumhuriyet gibi gazetelerden seçilmişlerdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Verilen haberde Zaman, Türkiye, Yeni Şafak, Vakit gibi gazetelerin adı yoktu. Hatta Star veya Bugün de anılmamıştı. Velhasıl ödül alanlar arasında tanıdığım bir kişi bile bulamadım. Gazeteci olmadığım için ödül alanları tanımamamın normal olduğunu düşünebilirsiniz; oysa benim de tanıdığım pek çok gazeteci var. Ama tanıdığım gazetecilerin kahir ekseriyeti muhafazakar-milliyetçi çizgide yayın yapan gazetelerde çalışırlar. TGC ulusal bir kimlik taşıdığı halde onun nezdinde bu tür gazetelerin irapta mahalli yoktur. Galiba onlara göre bu gazeteler yok sayılmalı, hatta yok olmalı, güzel bir gazetecilik başarısı gösterseler bile zinhar görülmemeli, duyurulmamalı, adları anılmamalıdır. Mesela Zaman gazetesinin gazetecilik alanında uluslararası ödüller alması kıskanılmalı ama asla değer verilmemeli, haber yapılarak şımartılmamalıdır.
<p>Bazı çevrelerin bu katı tutumu, maalesef yalnızca gazetecilik alanına inhisar etmez. O mahfiller tarafından düzenlenen edebiyat ödülleri, sanat ödülleri, reklamcılık ödülleri, tasarım ödülleri vs. vs. bunlara kıyasla daha katı bile sayılabilir. Bu ödüllerin pek çoğu adam parlatmak için uydurulmuş kamuoyu oluşturma organizasyonlarıdır. Öyle ya, ben söz gelimi Cumhuriyet Gazetesi'nin düzenlediği herhangi bir kültürel, sanatsal veya edebi yarışmadan ödül almış bir arkadaşımı hatırlamıyorum. Hatta kendi ideolojik çevreleri dışındaki bir kurum tarafından (Bir devlet kurumu, Belediye, TYB, İlesam vb.) yapılmış etkinlikler veya ödüllendirmelerin haberini sütunlarına taşıdıklarını da görmüş değilim. Mesela İstanbul Büyükşehir Belediyesi, İstanbul'da her gün neredeyse otuz-kırk kültürel ve sanatsal etkinlik yapar; ama plaza gazeteleri ile plaza televizyonlarında buna dair bir tek cümle bulunmaz. İdeolojik kaygıların hâlâ geçerli olduğu bu katı çevrelere göre, fikir çizgileri ve yorum desenleri kendilerinden farklı olan kişi veya kimlikleri ödüllendirmek şöyle dursun, onların haberini yapmak veya bu habere tahammül etmek bile hem zor, hem tehlikelidir. Aralarında bazı bazı demokratik tavır gösterip de bu tür haberlere sıcak yaklaşanlar olursa diğerleri onu te'dib, tehdit ve azarlamakta çok gecikmezler.
<p>Öte yandan, benim gibi düşünen kültür, sanat ve edebiyat adamlarından hiçbirinin, yukarıda bahsedilen türden ödüllere iltifat etmediklerini, hatta onlar kazara verecek olsalar bile bunların alıp almamakta tereddüt göstereceklerini yakinen biliyorum. Benim asıl üzüntüm, onların görmezden geldiği çevrelerimizde, bu tür uygulamalara misliyle mukabele edecek yiğit adamlar bulamayışımdır. İsterseniz okuduğunuz gazetelerin veya seyrettiğiniz televizyonların haber veya kültür sanat programlarını bir de benim yukarıda anlattığım hassasiyetler çerçevesinde değerlendirip karşılaştırmalar yapınız, üzüntünüz artacak... 
<p><h3>[LAF OLSUN DİYE]</h3>
<p>Mantara lüzum olmadan 
<p>Eski zamanda etkili bir vaiz var imiş. Çok dokunaklı vaazlardan sonra cübbesinin altından bir def çıkarır; "Ey cemaat, bunca kedere biraz da neşe lazımdır" deyip kürsüde ritim tutmaya, cemaati kıpır kıpır coşturmaya başlarmış. Ortalığın şunca kargaşa, kavga, gürültüsü içinde, bir yazıyı sırf okumuş olmak için okumak da bir derde deva sayılabilir. İşte o yüzden aşağıdaki haberi bir çeşni olsun diye okuyun, sonra da unutun gitsin:
<p>Yayın tarihi: 18 Ağustos 1929 
<p>Yayın adı: Cumhuriyet
<p>Başlık: İsmet Paşa Hazretleri Yüzmeyi Öğrendiler
<p>Resim altı: Mantara ihtiyaç göstermeyen Paşa artık iyice açılıyor.
<p>Haber: "Başvekil İsmet Paşa hazretleri dün sabah denizde banyo yapmışlar, öğleden evvel Darulfünun emini Neşet Ömer Bey'i kabul etmişlerdir. Reisicumhur Muhafız Kıtası Kumandanı İsmail Hakkı Bey de dün İsmet Paşa hazretlerini ziyaret etmiştir. 
<p>İsmet Paşa hazretleri bir müddet daha şehrimizde (İstanbul) kalacaktır. Müşarunileyh hazretleri denizde yüzmeyi az zamanda çok iyi öğrenmişlerdir. Artık mantara lüzum olmadan denizde yüze yüze açılmaktadırlar."
<p>Hamiş: Bu bir 1 Nisan şakasıydı!..
<p><h3>[BERCESTE]</h3>
<p>Olayım kayddan âzâde diyen kayda düşer
<p>Deliden uslu haber nâle-i zincir verir
<p>La-yüs'el olmayı isteyenlerin (hiç kimseye hesap vermemek için çaba sarfedenlerin) elbette eli kolu bağlanıp tutuklanırlar. Nitekim bir deliden en akıllıca haberi de zincirin sesi söyler.
<p>Koca Ragıp Paşa<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=671721), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090630153402/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=671721)
