# Dili şairler yapar

*İskender Pala 2008.05.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şairlerdir ki insanların zihinlerindeki bilindik kelimelere, daha önce bilinmeyen bazı anlamlar yükleyerek şiir söyler, dizeler dizerler. Böylece kelimelerin basit manaları altında fikirler, duygular ve hayallere kapı aralayan yeni anlamlar oluşur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Zaman içinde bu anlamlara yenileri ilave olunur ve aynı kelimeye başka şairler tarafından yeni duygu ve fikirler de yüklenir. Sonuçta kelimelerin sözlükteki salt karşılıkları yanında çağrışımları, mecazları, metaforları ortaya çıkıp dil zenginleşir, anlam ve anlatım yepyeni imkanlar kazanır. İşte bu yüzden denilebilir ki medeniyetlerin dilini öncelikle şairler yapar. Bu cümleyi tersinden okuduğumuzda ise şairi olmayan dillerin medeniyet dili haline dönüşemediği sonucuna ulaşırız. 
<p>Yunus'un kullandığı kelimeler bizim de bildiğimiz kelimelerdir, ama onun dilinde her bir kelimenin zihin dünyamıza açtığı pencereler, kapılar ve o kapılardan yola çıkılarak yapılacak yolculuklar vardır. Bu yolculuğu daha sonra Pir Sultan ile, Karacaoğlan ile, Baki ile devam ettirmek ise bir medeniyetin büyüklüğü ve sürekliliğini gösterir. Aynı kelimeyi farklı şairlerin dilinde okuyan milletler, aklî ve zihnî bünyelerinde, yaşadıkları çağa veya sürdükleri ömürlerin seyrine göre benzer karşılıklar bularak medeniyet birikimlerini geliştirip saklar, gelecek kuşaklar ile aralarındaki bağları bu sayede pekiştirirler. Hatta denilebilir ki fertler, ancak bu sayede kendilerini bir medeniyete mensup hissederek yaşarlar. Bazen bir teşbih, bazen bir kelimenin uzak anlamı, bazen bir kinaye derinleşip insan ruhuna hitap etmeye başladığında hayat bambaşka bir anlam bulur ve şiirin estetik boyutu ortaya çıkar ki gerisi bir tablonun renkleri ve desenleri gibi herkese ayrı bir mana sunar, her çağa ayrı bir anlayış verir. Sonuçta şairlerin kelimelere gösterdikleri bu itibardır ki, yüzyıllar içinde tekrarlanarak yeni nesillere yeni manalar yanında zengin ilhamlar da sunarak bir medeniyet dilinin esasını oluşturur. Bu, insanı ayakta tutan gayetle sağlam bir yapıdır ve eğer dili veya kelimeleri değiştirirseniz medeniyetiniz iskambil kuleler gibi darmadağın olur ve yeniden inşası çok zaman alır.
<p> Şu satırlar üstat Fuzuli'nin Farsça divan önsözünde, kendisinden şiir yazmasını isteyen bir dostuna mazeret kabilinden söylediği sözlerden alınmıştır. Tercüme olduğu için kelimelerden ziyade mecazlara, teşbihlere dikkat ederek okuyalım:
<p>"Sevdâzede benden bu yeteneği ummak şâyân-ı hayrettir. Zira doğduğum ve yaşadığım yer Irak-ı Arap'tır. Burası padişahların gölgesinden uzak kalmıştır. İçindeki şuursuz sakinleri yüzünden mamur değildir. Burası öyle bir bostandır ki salınan selvileri sam yelinin kasırgaları ve açılmamış goncaları ise mazlum şehit mezarlarının kubbeleridir. Burası öyle bir ayş u tarab meclisidir ki şarabı parçalanmış ciğerlerin kanı, nağmeleri avare gariplerin feryatlarıdır. Yalnızca mihnet çoğaltan çölünden bir rahat rüzgârı esmemiş belalarla dolu beyabanında bir damla ihsan bulutu bir zerrecik tozu bile bastıramamıştır. Böyle riyazet bahçelerinde gönül goncası nasıl açılır ve dil bülbülü ne terennüm eder? (A.Karahan, Fuzuli, 1989, s. 70)."
<p>Şimdi de ondan iki buçuk asır sonra konuşan Galip Dede'yi dinleyelim; Hüsn ü Aşk'ta Beni Mahabbet kabilesini tasvir ederken buyurur ki:
<p>"Öyle bir kabile ki sanki dertlerin kıblesi. Orada herkesin bahtı kara, yüzleri sarı. Elbise diye temmuz güneşini giyerler ve su yerine cihanı kavuran güneşi içerler. Yaşadıkları vadi gam şişelerinin kırıklarıyla ve dikenlerle dopdolu; hüzün ve matem kumlar sayısınca her yanda. Ah edip çığlıklarından çıkan dumanları çadır edinmişler, ney gibi inleyişleri sohbet bilmişler. Orada herkes bir güzele vurgun, herkesin ağzı ve dili kılıç gibi kan saçmakta. Ansızın geliveren belalarla karın doyurdukları için mi nedir, üstlerine durmadan ateşler yağar. Kıvılcım tanelerini tohum diye ekerler ve hasat sonunda pare pare olmuş gönüller biçer, harman ederler.(...)"
<p>İmdi, bu iki anlatımın tasvir ve kavramlar dünyasında birbirine benzeyen yanları dikkatinizi çekmiştir zannederiz. Dememiz o ki, Galip Dede çağında yaşayan bir okuyucu bu iki metnin ortak kelimelerini, teşbihlerini, benzer metaforlarını görünce onları aşina bulacak, tanıyacak, belki Fuzuli'den kendi çağına uzanan bir temel değerler sisteminin varlığını anlayacak ve nihayet kendisini bir medeniyet ölçeğinde konumlandıracaktır. Bu benzerlikler ne Galip Dede'yi küçültüp taklitçi yapar; ne de Fuzulî'yi daha büyük gösterip bizi gerçeklerden uzaklaştırır. Hayır, bu satırlardaki devamlılık, medeniyet taşıyıcısı olarak şairlerin görevlerini yerine getirdiklerini bize fısıldar. 
<p>Neredesiniz ey şairler; gelin, çoğalın ve bize bir zengin lisan yapın!..
<p>
<p><b>LAF OLSUN DİYE</b>
<p>Şairler tasnifinin açıklanması
<p>Aşağıdaki satırlar Latifi Tezkiresi'nde (yazılışı: 1546) kayıtlıdır. 
<p>"Çağımızda şairle şair geçinen birbirinden ayrılmaz, ehil olanla olmayan fark edilmez olup şiir tartısının ölçüsü bozulmuş, söz meydanı manasız şeyler söyleyen şairlerle ve acemi hırsızlarla dolmuştur. Pek çok kişi defter ve divan tertip edip kendine has bir manaya sahip olamamış, çalıntı ve başkasının ağzında çiğnenmiş binlerce vezinli nazım meydana getirilmiştir. Fakat bunların kendilerinden çıkmış bir sanat ve hayale rastlamak mümkün değildir. Bu yüzden şairler zümresi birkaç kısımdır:
<p>El değmemiş düşünceler ve kendine has hayallere sahip olabilen yaratıcı, yeni şeyler ortaya koyabilen şairler birinci grubu meydana getirirler. Bu çeşit maharetli şairler, soyu belli seyitler gibi dünyada az bulunur. 
<p>Bir kısmı ise sadece vezinli söz söylemeye yetenekli olup doğru, yanlış, ağızlarına geleni söylerler. Bununla da kendilerini gerçek şair sanıp büyük şairlerden sayarlar. Şairler arasında bu seviyeden hüner hemen hiç makbul değildir (bk. Mustafa İsen, Latifi Tezkiresi, s. 31-32)
<p><b>BERCESTE</b>
<p>Türklüğün vicdanı bir
<p>Dini bir vatanı bir
<p>Fakat hepsi ayrılır
<p>Olmazsa lisanı bir 
<p>Ziya Gökalp
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=688628), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804151639/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=688628)
