# Kültürel Meselelerimiz - 9: Kültür ve medeniyet

*İskender Pala 2009.12.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Medeniyet dediğimiz zaman bir hayat tarzı akla gelir. Kelimenin 'medine (şehir)' anlamıyla yaşaması ise Asr-ı Saadet ile ilgili yorumunu çağrıştırmaktadır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hz. Peygamber'in Evs ve Hazrec kabileleri arasındaki anlaşmazlıkları bertaraf edecek şekilde tertiplediği insan hakları sözleşmesinin Yesrib'i 'Medine'ye dönüştüren ruhudur bu. Batı'da ilk defa 1757 yılında Marquis de Mirabeau medeniyete eşdeğer 'civilization' kelimesini literatüre sokmuş ve daha sonra bazı sözlükler buna 'Seçkin zümrenin, şehirlilerin yaşam biçimi' olarak tanım getirmiştir.
<p> Medeniyet her çağda insanlığın asla kaçamayacağı bir tür kaderdir. İnsanoğlu mutlu bir ömür için o kaderi yaşamaya mahkumdur. Medeniyetin dışında bir hayat, yalnızca haksızlık, vahşet ve kabalık getirir. Bu bakımdan medeniyet yüzlerdeki gülümsemenin adıdır ve onun toplumsal ahlaktaki yansıması, hakikatin egemen olması manasına gelir. Gücün ve kuvvetin egemen olması ise hakikati ve hakkaniyeti örttüğü için medeniyeti bozar. En ideal medeniyet ise güç ve kuvvetin hakikat adına hükmettiği noktada ortaya çıkar.
<p> Bir ülkede medeniyetin oluşabilmesi için sağlam kültürel zeminlere ihtiyaç duyulur. Kültür, onu yaratmış olan milletin malıdır ve bunun damıtılarak hayata bir güzellik halinde yansıması medeniyete kapı aralar. Farabi medeniyeti 'yetkinlik ve iyiliklerin gerçekleştiği en küçük organik toplumsal yapı' olarak algılamıştır. İbn Sina'ya göre, 'adaletin sağlanması için kuralları bir nebînin koyduğu cemaatin hayatı'; tarih felsefesinin kurucusu İbn Haldun'a göre ise bir 'umran (uygarlık) veya hadâre'dir (sivilizasyon), peygambere gerek göstermez. Ünlü ahlak filozofu İbn Miskeveyh ahlakî erdemlerin ancak bir medeniyette tam işlerlik kazanabileceğini, Osmanlı bilgini Molla Lütfi de mükemmel bir medeniyetin, şer'î bilimlerin ilerlemesi sayesinde gelişebileceğini söyler. Kınalızade Ali Efendi, Kanunî devrini ideal bir medeniyet için örnek gösterir. Bütün bunları iç içe katıştırdığımızda, karşımıza bilim ve sanattaki gelişmeler ile zevklerin incelmesi ve buna paralel olarak refahın artarak insanın bahtiyar yaşayacağı bir dünya çıkar. Bunu sağlamak için Maverdî (XII. yy), bize altı başlık sıralar: Dînün müttebaun (yaşanan, vicdanda otorite kuran bir din), adlün şâmilün (herkesi kucaklayan adalet), emnün âmmün (genel güvenlik), hısbün dârrun (yaygın refah, toplumsal tabana yayılmış refah düzeyi), emelün fesîhun (geniş ufuk, vizyon), imâratü'l-arz (şehrin imarı). 
<p> Şimdi çevremize bakalım ve soralım; acaba yaşadığımız medeni hayatta bu şartlardan hangisi var. Yaşanan bir din mi? (Yaşamaya kalkıp görün!) Genel güvenlik mi? (Kapınızı açık unutup evden çıkın bakalım!) Toplumsal tabana yayılmış refah mı? (Komşunuz aç veya tok, farkında mısınız?) Toplumsal vizyon mu? (Çok şükür biraz biraz oluşuyor gibi). Şehrin imarı mı? Bence bu fikirden yüksek binalar ile şehirciliği anlamayın. Zannederim Maverdi'nin bu şartı 'şehrin duvarlarını kültür ile örmek'le izah olunabilir. Çünkü imar, taşta toprakta olduğundan ziyade gönüllerde ve zihinlerde olursa medeniyet adını alabilir.
<p> İmdi, gelin avuçlarımızı şakaklarımıza, dirseklerimizi de dizlerimize dayayıp ağlayalım. Çünkü yan yana gelen, birlikte yürüyen, yolda karşılaşan iki vatandaşın medeniyet ve tarih adına ortak dilleri, anlayışları, vicdanları, kısacası ortak değer yargıları bulunamıyorsa bu vahim tablo karşısında ağlamaktan gayrı ne gelir insanın elinden? Öyle ya; müşterek okudukları ve değer verdikleri on kitabı bile olmayan, kaldırımlarında yürürken aynı tarih geçmişini hissedip sohbet konusu edebilecekleri beş sokağı bile bulunmayan, önünde durup soluklanırken yüreklerinde aynı daüssılayı hissedecekleri bir çeşmeye, sebile, abideye rastlanmayan, duydukları vakit ortak gönül heyecanlarıyla titreyecek birkaç ezgi veya mısraı kalmayan insanların ortak medeniyetinden bahsetmek ne kadar zordur!..
<p> Bugün bize medeniyet diye dayatılan şehir hayatına bir bakınız. Düşünce yapısına, eğlence algısına, sokaklara, moda hayata billboardlara ve elbette hepsinin bizi sürükleyip götürdüğü alışveriş merkezlerine (AVM) bakınız.
<p> İşte size bir AVM dizaynı: Üstte sinema, Batı'nın kendi medeniyetinin propagandası, altta o sinemada izlenilen artistin giyimi ve gündelik hayatıyla ilgili eşyalar, markalar, sıcağı sıcağına satın alınmak üzere sizi bekliyor ve en altta, kendi yemeğinizden bile vazgeçmenizi telkin eden fast food kültürü. İşte bize medeniyet diye sunulan yozlaştırılmış gündelik hayat. Ve artık aileler, hafta sonu nereye gidelim, sorusuna kolay cevap bulabiliyorlar(!). Tiyatroya değil, sanat kursuna değil, müzik eğitimine değil, kültür merkezlerine, bilim yuvalarına değil... Hayır, AVM'ye!. Orada bizi eğleyecek her şey hazır çünkü. Bilgisiz, sanatsız, kültürsüz ve düşüncesiz bir eğlence!..
<p> Şimdi sorma zamanı: Biz neler kaybettik!.. Bir yerlerde unutup bıraktığımız o medeniyetimiz nerede şimdi? O zevk-i selim nerede? Bunca kaba hayatlar ve yontulmamış düşünceler içinde nasıl mutlu olabileceğiz? Lütfen bu soruları aklınızda çoğaltın.
<p> Medeniyet, eline (iline) beline, diline sahip olmaktı. Medeniyet, tarlanızı toplarken hepsini toplamayın, geride de bir şeyler bırakın ki kurdun kuşun hakkı vardır, anlayışını üretebilmekti. Medeniyet, biz bizimle idik, kendimizi terk ettik, bizsiz beka bulduk, diyebilmekti. Medeniyet "Bunca varlık var iken gitmez gönül darlığı" dizesini söyleyebilmekti. Medeniyet...
<p> Medeniyet çok şeydi!
<p> Bu sefer ilanımız büyük harflerle ve yalnızca iki kelime: "MEDENİYETİMİZİ ARIYORUZ!" </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=927464), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120903001258/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=927464)
