# Cumhuriyet

*İskender Pala 2010.10.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Devletin varlık sebebini, milletin ortak ihtiyaçlarının giderilmesi ve insanlığa yararlı işlerin yapılması olarak düşünürsek hükümet denilen şeyin insanlığa hizmetle de yükümlü olduğu sonucuna ulaşırız.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu hizmetin çeşitleri arasında insanların inanç konularında onlara imkân sağlanması, yani Allah ile münasebetlerini serbestçe yürütebilecekleri ortamın oluşturulması ilk sırada yer alır. İnsanlığın ve milletin hayrına ise inanmayan için dahi aynı imkânın hazırlanması bu bakımdan önemlidir. Devlet, halkının ortak ihtiyaçlarını gidermek adına siyasi ve hukuki zeminde yazılı bir ahit (anayasa) sahibi olmak durumundadır. Ancak o zaman devlet denilen mefhum bir müesseseye (organizasyon) dönüşür. Tabii ki işin içine ekonomik ve toplumsal, politik ve tarihsel ilkeler de girecektir. Ancak devletin işlerlik kazanması için insanların ortak ihtiyaç ve iradeleri üzerine kurulacak sosyal sözleşme kuralları, yazılı (toplumsal mutabakat metinleri) veya sözlü (genel kabul ve ahlak) olarak bir anayasa çatısında toplanmak zorundadır. Anayasası hazır bir devletin varlığını yürütmek ve tedvirini sağlamak için bu defa da bir devlet başkanına (ulü'l-emr, önder, imam) ihtiyaç duyulur. Devletin yaşaması için baştaki bu insanın önemi fevkalade yüksektir. Bir devlete baş olacak insanın/insanların beşere inhisar eden kuvvet dengelerine veya üstünlüklere göre seçilmesi halinde yöneten ile yönetilen arasında uçurumlar ortaya çıkar. Kul, tebaa ve reaya ile bir hükümdar arasındaki münasebette her şey hükümdarın (kral veya sultan) iki dudağı arasında düğümlenir. Üstelik de kul taifesinin bir gün hükümdar olma ihtimali asla yoktur. Oysa insanların eşitlik ve ortak yetki/sorumluluk esasına dayalı bir yönetim biçiminde (cumhuriyet) işleyiş daha farklıdır. Veraset yöntemini dışlayan bu iradede halk, yönetimini beğenmediği yöneticileri, belli aralıklarla yinelenen seçimlerde değiştirir. Bu nedenle yönetici/ler, toplumu keyfi biçimde yönetemezler; halkın isteklerini ve beğenilerini göz önünde tutmak zorunda kalırlar. Bir başka deyişle, yöneticilerin iradesi mutlak değil, halk iradesi ile sınırlıdır. Ama yine de halk iradesini bir yönetim erki olarak kullanan kişinin yetkin olması gerekir. Nitekim eskiden sultanlar ve krallarda bilgelik aranırdı. Çünkü yetkinlik, halkın (seçmen) ortak iradesiyle bütünleştiğinde devletin yükselmesi mukadder olur. Namık Kemal üstadımızın dediği gibi:
<p>Eder tedvir-i âlem bir mekînin kuvve-i azmi
<p>Cihan titrer sebât-ı pây-ı erbâb-ı metânetten
<p>Yani ki şöyle demeye gelir: "İktidar sahibi bir kişinin azim gücü, dünyaya nizam getirir; metanet sahibi kişilerin ayaklarını sağlam basmalarının sonucunda ise cihan titrer."
<p>Bir yönetim biçimi olarak Cumhuriyet, İslam diniyle elbette mutabakat içindedir. Çünkü Cumhuriyet de tıpkı din gibi insanların sosyal hayat, ortak irade, halkın ihtiyaç ve hukuku vs. alanlarda sosyal bir sözleşmeyi esas alır. Ayet hükümleri ile anayasa hükümleri arasındaki tek çatışma alanı olan hâkimiyetin millete mi; Allah'a mı ait olması tartışması ise bir rejim ve yönetim konusu olmaktan çok bir iman konusu olup dünyanın her yerindeki Cumhuriyet yönetimlerinde aynı şekilde algılanır. Cumhuriyet bir hükümet şekli olmaktan çıkarılıp bir hâkimiyet tezi ve ideoloji gibi algılanırsa Allah ile cumhurun (bir kavmin üst cemaati, halkın ileri gelenleri, seçilmişler heyeti) hakimiyetini tokuşturmuş olma tehlikesi vardır. Buna mukabil cumhur, imanî konuda Allah'ın hakimiyetini kabul ile siyasi hususlarda kendi egemen gücünü ortaya koyarsa "Hakimiyet kayıtsız şartsız milletin" olur. Bu durumda cumhur, halkın ihtiyaçlarını bilen ve ona göre davranan kişilerden teşekkül edecek, seçilmişler halkın içinden çıkıp gelecektir. Latincedeki respublica (res= şey, olgu; publica= kamu, halk) karşılığı olarak geçen asırda icat ettiğimiz Cumhuriyet kelimesi ancak o zaman halka ait bir rejimin adı olabilir. Müslüman ülkelerin cumhuru, İslam'ın daha ilk dönemlerinden itibaren bu sorumluluğun bilinciyle hareket etmiştir. Hz. Ebubekir, Hz. Ömer, Hz. Osman ve Hz. Ali, demokratik bir yönetimin temellendirilmesine çalışmışlar, Hz. Peygamber'in sohbetlerinden kaptıkları bağımsızlık ve hürriyet fikrini yaymaya, istişare, toplu akla uygunluk, insan hak ve hürriyetlerinin savunulması gibi konuları öne çıkarmaya gayret sarf etmişlerdir. Üstelik bunu yaparken kendilerini diğer halktan üstün de görmemişlerdir. Halk da onlara biat ederek destek vermişler, bir nevi seçim ile onları başa geçirmişlerdir. Onlar biliyorlardı ki Hz. Peygamber, "Kuvvet ve zorbalıkla insanların başlarına geçenlere lanet olsun." buyurmuş, hatta "Benim ümmetim dalalet üzerinde ittifak etmez." demiştir. Bugün dahi ülkemizdeki dinî duyarlık sahibi insanların seçim algısı bu sünnete uygundur. Çünkü "Müminlerin güzel gördüğü şey Allah katında da güzeldir". Kaldı ki devletin varlık sebebi -başta söylediğimiz gibi- milletin ortak ihtiyaçlarını gidermek olduğu gibi insanlığın hayrına da bir şey yapabilmektir.
<p>Cumhuriyetimiz hepimize hayırlar getirsin!.. i.pala@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110101154021/mailto:i.pala@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1045031), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110101154021/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1045031)
