# Yaşarken değersiz; ölünce kıymetli

*İskender Pala 2011.06.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Ünlü Arşidük Leopold Wilhelm tablosunun ressamı Flaman kökenli David Teniers (1610-1690) kendi çağında pek çok sanatçı tarafından kıskanılacak bir şöhretle yaşamış, Kral Lui'nin bile iltifatını görmüş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fakat "İzzet ü ikbali her dem mi sanırsın!" fehvasınca sonradan gözden düşmüş. Hani "Âbâd olası hânede evlâd u ıyâl var" buyrulmuştur, Teniers'nin de ailesi oldukça kalabalık olup bu dönemde bir hayli geçim sıkıntısı çeker olmuş. Aile efradı ve çocukları için bıçak kemiğe dayanıp da günden güne "Şu babamız yine mi bir tablo satamadı!" demeye başladıklarında Teniers büyük bir karamsarlığa düşmüş. Elde avuçta tablolardan başka sermaye, zihinde gönülde de yağlıboyadan gayrı maharet yok madem, deyip bütün tablolarını toptan satışa çıkarmış sonunda. Ucuz pahalı demeyip hepsini verecek, hiç olmazsa birkaç günlük kazanç elde edecekmiş. Tablolar şehir meydanına yığılmış, ilgililer meydana birikmiş, ucuza kapatmak isteyen galeri sahipleri, birkaç kuruş ile büyük servet edinme emelindeki açgözlüler, hepsi orada. Fiyatı düşürmek için başlamışlar resimlere kusur bulmaya. Birisi nabız yoklamış:
<p> - Bize göstereceğin tabloların tamamı bu mu? Böylesine değersiz bir temaşa için halkı buraya toplamak ayıp doğrusu.
<p> Onu diğerleri desteklemiş:
<p> - Gerçekten de biz seni ressam bilirdik. Böyle manasız karalamalar için kim para öder?
<p> - Kim böylesine suratsız adamların resmini duvarında her gün görmek ister canım; bari şu kadınları azıcık güzel gösterseydin...
<p> - Hepsi birbirine benziyor, aynı eskiz yeniden karalanmış gibi.
<p> - Yahu Teniers, sen hiç şiir yazmayı denedin mi? Acaba diyorum meslek mi değiştirsen!..
<p> Ressam bu tuzağa düşmüş yazık ki ve tablolarını orada bırakıp kaçıp gitmeyi bile aklından geçirmeye başlamış. "Ölsem daha iyiydi?" diyormuş.
<p> Bir erkek için anlayışlı bir eş saadettir ya, Teniers'nin hanımı Anna da hem kocasını, hem de ailesini sefaletten kurtarmak için bir çare aramış. Kocasını teselli ediyormuş:
<p> - Keder etme kocacığım, Kral Lui senden yüz çevirmiş olabilir, Parisli züppeler de senin resimlerine değer biçmemiş olabilirler. Dünyada tek memleket Paris değil ya!.. Almanya var, İngiltere var, daha olmadı kendi yurdumuza gideriz...
<p> - Yak yok, bende resim istidadı yok anlaşılan Anna. Ben en iyisi gidip öleyim!..
<p> Bu "öleyim" lakırdısını duyunca kadının aklında bir fikir canlanmış. Kocasını razı edip uygulamaya koymuşlar. Anna daha sonra uygulanan planı şöyle anlatır:
<p> "Teniers bir gece şehirden kaybolup gitti. Ben de o ölmüş gibi davrandım ve çocuklar ile hizmetkarlar sorunca cesedini nehrin sürükleyip götürdüğünü söyledim. Bütün aile matem elbiselerine büründük. Cenaze merasimi yapılmayacaktı. Bir hafta sonra müteveffa eşimin tablolarının satılacağını şaşaalı bir ilanla şehre duyurdum. Tabii önceki kalabalıktan daha büyük bir kalabalık şehir meydanına akın etti. Herkes tabloların ihtişamından, Teniers'nin ne büyük sanatkar olduğundan, boyayı ezerken bile bir üslup sahibi bulunduğundan, tuvallerdeki yüzlerin ne kadar gerçekçi ve insan ruhuna dokunur cinsten göründüğünden falan konuşup durdular... Önceki müzayedede resimleri küçültmek için çırpınanlar şimdi birbirleriyle yarışıyorlardı:
<p> - Mucize gibi... Ne derece tabii, ne derece gönül okşayıcı. Şu insanların tavırlarına bir bakınız; hele tablodan çıkıp aramıza karışıverecekler gibi...
<p> - Hepsinde ayrı bir zevk, hepsinde ayrı lezzet!.. Olur şey değil... Dünyaya bir daha böyle fırça tutan adam mı gelir?!..
<p> - Şu çarşı kalabalığını nasıl da resmetmiş, sanki seslerini işitir gibiyim. Sanat dedikleri, olsa olsa bu kadar olur!..
<p> - Ah koca Teniers!.. Senden sonra böyle büyük bir sanatçı daha yetişmez...
<p> Böyle böyle resimler satılmaya başlandı. Bir sonraki resmin fiatı daima daha yüksek oluyordu. Büyük bir kazanç elde etmiştim ve elimde hâlâ en değerli on tablo duruyordu. Ortalığı kızıştırmaya devam ettim.
<p> - Bunları satmayacağım, burada değerini bilecek kişi olduğunu sanmıyorum çünkü. Bunları İngiltere'ye, Belçika'ya götürsem gerek!..
<p> Elbette onların alıcıları daha çok para ödedi. Hatta Teniers'nin yarım eskizleri, karakalem tasarımları bile yüksek fiyatlar ediyordu. Son parça da satıldığında pelerinli bir adam ağır adımlarla kürsüye çıktı. Herkes onu bir sanat eleştirmeni, Teniers hakkında konuşma yapacak bir meslektaşı sanıyordu. Ama pelerinini çıkaran bu adam Teniers'den başkası değildi. Meydanda büyük bir uğultu koptu. Az evvel ölümüne üzülen insanların hepsi öfkelerini dile getiriyorlardı. Bütün meydan neredeyse Teniers yaşıyor diye üzülenler adamlarla doldu. Kimisi onu mahkemeye vereceğinden, kimisi krala şikayet edip idam ettireceğinden bahsediyordu. Neyse ki kral için de tablo satın almak üzere meydana gelen mabeynci araya girip Teniers'nin resimlerinin satılan değeri hak ettiğini ve onun yüksek ahlaklı bir ressam olduğunu kral adına söyleyip meydanı yatıştırdı. Ve elbette Teniers, o günden sonra çocuklarımızın kendisine "Yine başaramamış!" gözüyle baktıkları bir tek nazarı bile görmedi."
<p> Ne diyelim; tarih, kıymeti bilinmeden dünyadan geçmiş insanlarla doludur. Ve gariptir, öldükten sonra hepsinin kıymeti bilinmiş, hepsi değerine layık şekilde anılmışlardır. Şair Vassaf diyor ya hani:
<p> "Bilinmez ârifin asrında asla kadr-i âsârı" Ben kendi adıma şükürdeyim ve bahtiyarım!.. Sen ki varsın ey okuyucu; ben öyle varım...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1149139), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111117212416/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1149139)
