# Bir şiir ve bir tarih kitabı

*İskender Pala 2011.11.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Kanuni Sultan Süleyman'ın hani o dillere destan gazelini hatırlarsınız. Birkaç beytini  okuyalım:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Halk içinde muteber bir nesne yok devlet gibi 
<p>Olmaya devlet cihanda bir nefes sıhhat gibi
<p>Saltanat dedikleri ancak cihan kavgasıdır 
<p>Olmaya baht u saadet dünyada vahdet gibi
<p>Olsa kumlar sayısınca ömrüne hadd ü aded 
<p>Gelmeye bu şişe-i çerh içre bir saat gibi
<p>Aşağı yukarı şöyle anlatmaktadır: Şu dünyada her kime sorsanız devlet etmek, hükmünü yürütmek, halkı yönetmek ister. Bunca yıldır halkı yöneten biri olarak bana sorarsanız şu dünyada ağız tadıyla geçirilmiş bir an, bir nefesçik zaman, bütün dünyaya hükmetmekten daha üstündür. Dünya ve dünyalıklar için kavga edip durmanın adına saltanat demişler; oysa şu dünyada köşesine çekilip iç dünyasıyla barışık yaşamak kadar büyük bir saadet ve talih olamaz. Ömür dediğin şey yıl ile hesap ediliyor; farzet ki senin ömrünü meydana getiren yıllar denizlerdeki kumlar sayısınca çok olsun... Şu feleğin fanusuna doldurduğu o kumlar birden akıverir de sonuçta ömrün bir saat kadar bile gelmez; göz yumup açıncaya kadar kum saatinden kumların boşaldığını görürsün.
<p>Ben ne zaman bu şiiri okusam, gözümün önünde artık yaşlanmış, yorulmuş, dünyadan el etek çekmiş, içine kapanmış bir Kanuni portresi belirir. Pişmanlıkları olan, ömrünün muhasebesini yapan, bir hükümdar olmaktan öte bir kul olmayı hatırlamış bir ihtiyardır artık o. Ama bütün bunlar benim zihnimdeki tasvirlerdir. Hakikat öyle mi acaba, sorusuyla kaç kez tarih kitaplarına bakmışlığım vardır. Birkaç kırık dökük cümle dışında eski müverrihlerimiz bir hükümdarı, hele de Kanuni gibi ihtişamlı bir sultanı sultanlık kimliği ötesinde bir kul olarak göstermekten nedense çekinirler. Son günlerde yayınlanan bir tarih kitabını[1] karıştırırken şiirin bana ilham ettiği düşüncelerin doğruluğunu gördüm. Böylece bir şiirin de tarih belgesi olabilmek adına incelenmesi gerektiği fikrini bir kez daha kendime telkin ettim. Adı geçen tarihçi Zinkeisen, Kanuni'nin son yıllarını belgelere dayanarak, elçilerin ülkelerine yazdığı raporlardan süzerek bakın nasıl anlatıyor:
<p>"Zaman zaman cesaretini kaybettiği, melankoliye düştüğü anlar olmuştu; fakat bunların sebebi salt bedensel ıstırapları değildi, daha ziyade ruhunu içten içe kemiren büyük endişelerin sonucuydu. (...) Gücü karşısında bütün dünyanın titrediği bu muhteşem hükümdar bile bu gibi manevî pişmanlık anlarında, dünyevî büyüklüğün hiçliğini hissettiği bu anlarda, kendinin de aslında bir hiçlik olduğu gerçeğini görmüştü. Hayatının son yıllarında kendini iyice dine vermişti; birçok din meselesi ile uğraşıyordu ve dinî vecibelerini hassas bir biçimde yerine getirmeye özen gösteriyor (..) Allah'ı överek Allah'ın mutlak gücü karşısında kendi hiçliğini anlatan şiirler yazarak rahatlıyordu."
<p>Şiirin son iki beytini bu açıklamalar eşliğinde okuyalım isterseniz:
<p>Ko bu ıyş u işreti çünkim fenadır âkıbet / Yâr-i bâkî ister isen olmaya tâat gibi
<p>Ger huzur etmek dilersen Muhibbî fâriğ ol / Olmaya vahdet makamı kûşe-i uzlet gibi
<p>Bu dahi aşağı yukarı şöyle demeye gelir: "Ey Muhibbi! Kendine kalıcı dost ve ölümsüz sevgili istiyorsan, seni kötü sonlara sürükleyen ıyş u işretten geçip Allah yoluna ve itaate yönel. Eğer aradığın huzur ise, dünya dağdağasından el etek çek; çünkü uzlet köşesi kadar seni huzura kavuşturacak bir başka makam olamaz."
<p>[1] Johann Wilhelm Zinkeisen, Osmanlı İmparatorluğu Tarihi (Geschichte des Osmanischen Reiches in Europa), Yeditepe Yayınevi, İstanbul, c. II, s. 650 vd. Johann Wilhelm Zinkeisen bilimsel çalışmaları olmasına rağmen üniversite kürsülerinde yer bulamamış, bunun verdiği hırs ile olsa gerek altmış yıllık ömrüne (1803-1863) üniversitelerde üretilemeyecek kadar fazla eser sığdırmış bir bilim adamı. Çeşitli tarih kitapları hazırlamış, en ünlü eseri olan Osmanlı İmparatorluğunun Avrupa'daki Tarihi'ni tam yirmi üç yıl uğraşarak hazırlamıştır. Gazetecilik yaparak ekmeğini kazanmasına rağmen bilimsel disiplini fevkalade sağlam bir araştırmacı olan Zinkeisen, Türk tarihçilerinin ulaşmakta zorlanacakları kaynakları kullanarak Türk araştırmacıların haberdar olmadıkları belgeleri kullanmıştır. Bu husus tarihin objektifliği adına çok önemlidir. Nitekim eseri Almanca yazmış, lakin içinde Yunanca, İtalyanca, Latince, İngilizce, İspanyolca ve Fransızca geniş alıntılar, belgeler, arşiv kayıtlarına da yer vermiştir. Buna karşın Doğu dillerini bilmemesi, hatta Türkçe'yi bilmiyor oluşu eserinde Türkçe kaynaklar, arşiv vesikaları ve vekayinameler gibi tarihin önemli kaynaklarını kullanmasında eksik kalmıştır. Yine de kitabı Osmanlı Devleti'nin Avrupa bölgesindeki tarihi için ziyadesiyle değer ifade eder. Zinkeisen'in eseri değerli tarihçiler Erhan Afyoncu'nun editörlüğü ve Kemal Beydilli'nin bilimsel kontrolleri neticesinde, uzun bir çalışmanın ürünü olarak Türkçe'ye kazandırıldı. Her kim, tarihî olayları öğrenirken çağdaş batı kaynaklarının neler kaydettiğini de öğrenmek isterse bu kitaba bakmalıdır. Çünkü Zinkeisen'in eseri belge zengini ve tarihin objektifliği adına önemli bir çalışmadır. Emeği geçenlere teşekkür ve tebriklerimizi iletiyoruz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1197096), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120104231357/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1197096)
