# Emine Erdoğan Valide Sultan

*İskender Pala 2011.05.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Lale Devri'nin başladığı yıllarda iki yılını İstanbul'da geçiren Lady Montagu'nun yazdığı Turkish Embassy Letters (Türkiye Mektupları) adlı yazılar, 1763 yılından bu yana hem Türkiye'de, hem Avrupa'da ilgiyle okunmuş, her iki ülkede birçok kez kitap halinde yayınlanmıştır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kitabın bilhassa Osmanlı kadınlarını anlatan kısımları çok dikkat çekici olup bugünün kadın problemlerinin çözümünde atalarımızın uygulamalarından ilham almamız gerektiğini bize telkin eder. Mesela mektuplardan birinde "Türk kadınlarının en büyük süsü Türk oluşlarıdır. Her Türk kadını canlı bir inci ve paha biçilmez bir pırlantadır. Her kadın para sahibi olabilir, birçok elmas edinebilir; lakin elmasa revnak veren Türk kadınını, Allah ancak Türkiye'de yaratır" der. Burada bahsettiği elmas değerindeki kadın, elmasının ışıltısını değer olarak ülkesine yansıtan kadındır. Elmasa sahip olmaktan daha güzeli, elmasın ışıltısıyla gönülleri ferahlatmaktır çünkü.
<p>Osmanlı tarih sayfalarının bölüm başlarında nice kadın isimleri vardır ki onların zenginlik ışıltıları bugün hâlâ tarihî şehirlerimizde parlayıp durur. Onlardan bizlere miras kalmış sayısız eser ile adları yaşayan bu kadınlar genellikle saltanatın sonsuz nimetlerini sonlu dünyanın gelecek nesilleri için kullanmışlar, devletin parasıyla değil, tamamen şahsi servetleriyle ülkenin her yanına yıldız yıldız eserler saçmışlardır.
<p>Bir Hürrem Sultan'ı düşününüz. Gerçi bugün, Ayasofya Camii civarında yardıma muhtaç ve fakirlerin karnını doyurmak için yaptırdığı mutfak artık yoktur, ama Mimar Sinan'a yaptırdığı Haseki Külliyesi hâlâ hizmet vermeye devam eder. Türbesinin bir cennet bahçesini tasvir eden İznik çinileriyle kaplı duvarlarına yansıyan güzellikler bile bugün için bir zevk-i selimin göstergesi olmak bakımından önemlidir. Peki ya kızı Mihrimah? Yirmi yıl arayla Üsküdar ve Edirnekapısı'nda yaptırdığı iki külliyenin bugün İstanbullulara anlattığı zarafet hissi az şey midir? Babasıyla birlikte savaş meydanlarında ayak izleri bırakmış bu nazenin hanımın bu iki külliyesi birer mücevher salkımı gibidir ve bize göre onun zarif boynunu, gerdanını yahut bileklerini süsleyen elmaslarından daha güzeldir.
<p>Üsküdar'da ve Bahçekapı'da kendi adını taşıyan cami ve imaretler başta olmak üzere İstanbul vakıflarının odun ihtiyacını karşılamak için kurduğu odun vakfı ile bir orman bölgesi olan Çekmeköy ve civarını geliştiren (Alemdağı'ndaki Sultan Çiftliği adı buradan gelir) şu bizim Atik Valide'nin hizmetlerini bugün hangi zengin hanımımız acaba üstüne almayı aklından geçirir? Yahut hangi hanım, Safiye Sultan'ın başlattığı camiyi tamamlatan Turhan Hatice Sultan'ın zarafetini örnek alarak hangi yarım kalmış kamu binasının tamamlanması için himmet eder?
<p>Üsküdar meydanındaki Valide Camii'ni yaptıran Emetullah Râbia Gülnuş Valide'yi, yahut iki yüz yıldır Eyüp Sultan'da hâlâ faaliyette olan devasa külliyeyi bize armağan eden Mihrişah Valide'yi kendisine örnek edinip de herhangi bir şehrimizin herhangi bir meydanına, ihtiyaç sahipleri için imaret kurduracak kadın hangi kadındır? Şehri çeşmelerle, kasırlarla, mekteplerle donatmakla yetinmeyip bir de yoksullar ve garipler için hastane vakfeden (Vakıf Gureba Hastanesi) ve Haliç üzerine ilk kez ahşap köprü yaptırıp şehir sakinlerine hediye eden Bezmialem Valide Sultan'ın asaletine bugün artık hangi hanım ulaşmak isteyecektir? Cevri Kalfalar, Daye Hatunlar, Şebsafa Kadınlar'ın tarih sayfalarında çıktıkları zirvelere hangi kadınımız yükselmek isteyecektir?
<p>Evet, sayın başbakanımız açıkladı. İstanbul'a bir kanal yapılıp iki yeni şehir kurulacak. Bence bu süreç, pırlanta ve mücevherlerinin ışıltısını tarihe bırakmak isteyen hanımlar için büyük bir fırsat da olabilir. Mesela Sayın Emine Erdoğan Hanımefendi acaba bir bezmialem valide olmak istemez mi? Onunla birlikte bu yeni kurulacak şehirlerde imaretler (okul, hastane, kütüphane, aşevi, sebil, çeşme vb. kamu binaları) yaptırarak adlarını tarihe bırakmak isteyecek Ayşe hanımlar, Hatice kadınlar, Fatma hasekiler, Hülya sultanlar kendini göstermez mi? Bence başbakanımız bu şehirleri kurar veya kanalı açarken ülkenin zengin işadamlarına değil, gönülleri zengin hanımlarına münhasır bir kampanya başlatmalıdır. Çünkü onlar yukarıda bahsettiğimiz asil hanımların torunlarıdır ve hâlâ genlerinde o zarafetin kodlarını taşımaktadırlar. O kadınlar ki kocalarının sevgisi ile hicapları ve dahi nikaplarını hakiki servet bilip maddi servetlere aldanmazlar; o kadınlar ki kendilerine en güzel elbiseden daha güzel yakışan zenginliğin gönül zenginliği olduğunu bilirler. Ve o kadınlar, maddi servetlerinin kollarında ve gerdanlarında durmasından ziyade gelecek nesillerin gönüllerinde ışıldamasına değer verirler.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1135189), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110918185836/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1135189)
