# Hariçten gazel

*İskender Pala 2012.04.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Ne vakit bir Türk sanat müziği konserine gitsem, nefis musiki terennümleri arasında kulaklarıma bazı güfte hataları da gelir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Zihnim musikiden kopar ve güftenin doğru şeklinin ne olduğuna takılıp kalır. Bazı bazı bu tür küçük ama anlamı değiştiren hatalar için solist arkadaşlarımı ikaz ettiğim bile olur. Ama bir konserde yahut rayda/televizyon programında elbette bu imkân olamaz, üzülürüm.
<p>Eski şarkıların güfteleri genellikle aruz vezniyle tertiplenmiş olup söz ile musiki arasında belli bir ahenk uyumu bulunur. Aruz bilen biri için, hele de Osmanlı Türkçesi'ne aşina iseniz, bu güfteler ne çok şey ifade ederler. Gel gelelim genç neslin o güftelerden aynı dimağ lezzetini aldığını zannetmiyorum. Zaten yanlışlık da buradan kaynaklanıyor ve bilinmeyen kelime, icra yahut kayıt esnasında hatalı biçimde telaffuz edilip yazılabiliyor. Bunun için öncelikle TRT repertuarının baştan sona taranıp hatalarından ayıklanması gerekir. Oysa bugüne kadar hiçbir TRT yetkilisi böyle bir çaba içine girmemişlerdir.
<p>Güftesi doğru okunmayan bir şarkı, terennüm arasından sözleri seçmeye çalışan dinleyici için daha da fazla anlaşılmaz hale gelmez mi? Hele de solist, şarkının sözlerini anlamadan icra ediyorsa!.. Ben sırf bunun için korolarda görevli solist veya koristlere belli aşamada güfte inceleme, anlama eğitimi verilmesinden yanayım. Özellikle TRT hanendelerinin bir eseri doğru icra etmeleri asli vazife olmalı değil midir? Şöyle derin anlamları olan bir şarkıyı oynayarak okumaktan, oynar gibi okunması gereken şıkır şıkır bir şarkıyı da matem ezgisi misali hüzünlere boğmaktan daha kurtulamayacak mıyız? Konseri takdim eden sunucuların "Değerli dinleyiciler!" yerine "Sevgili seyirciler!" demesine daha ne kadar tahammül edeceğiz? Ne zaman, konserlerin bir seyirlik değil bir dinleti olduğuna inanacağız? Dinleyicilerin el çırparak eşlik etmeleri gereken bir şarkıyı Ramazan iftarlarında İlahi dinler gibi huşu ile izlemelerinden ne zaman kurtulacak, bir hüznü anlatan şarkı sözüne de tempo tutarak sevinmelerinin önüne ne zaman geçebileceğiz?
<p>Gerçi musikinin cahili sayılırım ama bana göre iyi bir hanende, okuduğu şarkının güftesinde neyin anlatıldığını bilen ve eserin ruhuna vâkıf olan hanendedir. Böyle okuyan birini hemen tanırsınız; şarkıların güftelerini anladığı için kendine has bir tavır ve edaya sahiptir, yine anladığı için sesi tatlı ve ölçülüdür. Çünkü onda derin bir sanatkârlığın haz ve zevki oluşmuştur ve onun dudaklarından çıkan sesler dinleyicilerin kulaklarından ta kalplerine kadar bir fısıltı gibi iner. Bu tür bir sanatçı, her şarkıyı da icra etmez, sesin tizlik veya pestlik durumuna göre kendini harcamaz. Oysa bugün pek çok hanende bu kurallara uymadığı için -bana gücenmesinler lütfen- sanki şakaklarındaki damarlardan kan fışkıracakmış gibi yüksek sesle bağırarak konser vermekte ve elbette konser sonunda sesleri kısılmaktadır. Hüner ve marifet çığırarak izleyicileri etkilemek değil, sahip olduğu güzel ses ile dinleyenlerin gönüllerini etkilemektir. Esas olan, güfteyi bilmek, yani şarkının ruhuna vâkıf olmak ve doğru ses ile doğru edayı birleştirip gerçek bir "icra" ortaya koymak; yoksa bir taraftan bağırırken diğer yandan el çırpıp oynamak değildir. Unutmamak gerekir ki bir hanende sahneye kulak için çıkar, gözlere hitap ikinci plandadır. Hem kulaklara, hem gözlere hitap etmek elbette önemlidir, ama bir şarkıcının ilk tercihi göz olmamalıdır. Ama şimdiki şarkıcıların sesi muhteşem, sahne terbiyesi iyi, kendisi güzel veya yakışıklı, edası ve tavırları ölçülü olsun isteniyor. Bana göre bunların her biri bir sahne sanatçısı için elbette büyük avantajdır, lakin bir şarkıcıya bundan ötesi lazımdır. Yani okuduğu güftenin ne anlattığını bilmek, şarkının ruhunu kavramak ve ona göre icra-yı sanat eylemek lazımdır. Ben işte bu yüzden, hanendelerin şan eğitimi alır gibi güfteyi anlama konusunda da eğitilmesinden, gerekirse seminerlere ve kurslara tabi tutulmasından, en azından repertuarına aldığı şarkıyı anlayabilecek kıvama gelmesinden yanayım.
<p>Konser kitapçıklarının arkasına şarkıda geçen kelimelerin günümüz karşılıklarını vererek de kimsenin sorumluluktan kurtulabileceğini sanmıyorum. Yani işin vebali hanendelerimizde değil, onlara bu imkanı sunmayan ilgili ve yetkililerdedir. Söz gelimi TRT bir üniversite yahut bir kurum ile işbirliği yapsa, en az yüksek lisans eğitimi alan birkaç divan edebiyatı uzmanı arşivlerindeki kayıtların tamamını elden geçirip güfteleri düzeltse, sonra da hanende mecmuaları ile güfte antolojilerini yeniden oluştursa....</p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1267808), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120611020137/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1267808)
