# Birader Kasım

*İskender Pala 2012.05.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Hep merak etmişimdir; acaba Saavedra Cervantes ünlü romanını yazarken Doğu hikâyelerinden ne kadar etkilenmiştir? Onun önceleri kardinalin yanında mabeynci olarak çalışırken İnebahtı deniz savaşına katıldığını (1571), daha sonra da İspanya'ya dönerken Türk korsanların eline geçerek Cezayir'e götürüldüğünü (1575) ve beş yıl kadar Cezayir garp ocaklarında Türkler ve Mağripliler arasında kalıp sonra memleketine döndüğünü biliyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hiç şüphesiz ileride Don Quijote gibi bir şaheseri yazacak olan adamın bu dönemde Doğu'nun edebiyatı ve hiç olmazsa sözlü gelenek birikimiyle ilgilendiği düşünülebilir. İşte bu yüzden ben de Don Quijote ve Sancho Panza'yı biraz Harun Reşid ile Behlül Dânâ'ya, biraz Süruri ile Sümbülzade'ye, biraz Zünnun-ı Mısrî ile Sa'dun'a, belki Haccac b. Yusuf ile Bedevi'ye benzetirim. Hani biri diğeri üzerinden meram anlatan, biri anıldığında diğeri hatırlanan ünlü ikililer. Aralarında dostluk, himaye, merhamet veya nükte bağı bulunan bu adamlardan Doğu'da bol miktarda bulunmaktadır. Fatih devrinin ünlü şairi Ahmet Paşa ile Birader Kasım da bunlardan biri sayılır. O Ahmet Paşa ki sözün ustası, Türkçenin ve Divan şiirinin temel taşını koyanlardandır. Hani şu ünlü
<p>Canıma bir merhaba sundu ezelde çeşm-i yâr
<p>Şöyle mest oldum ki gayrın merhabasın bilmedim
<p>diyen bülbül.
<p>Rivayetlere ve tezkirelere göre Sultan Fatih bir aralık onu idam edilmek üzere hapsetmiş, Paşa "kerem" redifli ünlü kasidesini yazdıktan sonra da böyle güzel şiir söyleyen birine kıymaya yüreği el vermeyip suçunu bağışlamış ve otuz akçe yevmiye ile Bursa'da Orhaniye, Muradiye ve Emir Sultan medrese vakıflarının mütevelliliği ile bir nevi sürgüne mahkûm etmiştir. Letaif kitapları Paşa'nın Bursa'da güzel işler yaptığını, bilim adına hizmetleri bulunduğunu yazarlar. Ve bir de Birader Kasım ile olan maceralarını. Ahmet Paşa gibi saygın bir ismin yanında Birader Kasım adının anılmasının yegane sebebi, ikisinin de söz vadisinde birbirlerine nükteli ayaklar vermiş olmalarıdır. Hani biri çanak tutar, diğeri doldurur gibi. Sonrası mı? Elbette ikisi arasında geçen veya geçmiş gibi anlatılan pek çok hikâye ortaya çıkar.
<p>Sözün nükteli söylenmesinin cazibesidir ki Ahmet Paşa'nın eğitimli, bilgili, yüksek bürokrat ve şair şahsiyetiyle yarı meczub bir taşra arifinin, nüktedan bir kalenderi Seyyid Gazi dervişinin, belki keramet ve veliliği kendinden menkul zarif bir adam olan Birader Kasım'ın adını bir arada andırır. Birader Kasım, halk arasında nükteleriyle itibar gören, zamanında Bursa'nın medar-ı iftiharı gibi telakki olunan saf bir Türkmen'dir. Zaman zaman Oğuz geleneğinden Dedem Korkut misali hikâyeler ve efsaneler anlatırmış. Ve galiba bir aralık bizim Paşa'nın da hizmetinde bulunmuş. İşte o devirden kalma nüktelerden ikisi:
<p>Ahmet Paşa bir gün sohbet meclisinde felekten şikayetle dünyanın huzur ve sükûn yeri olmadığını, insanın bir an bile rahat etmeye imkân bulamadığını anlatırken, "Şu gamhanede hiç kimse yoktur ki istirahat ile rahat yaşamış olsun!" der. O sırada Birader Kasım atılır:
<p>- Olur mu efendimiz, ben bir gamhanede bir taife biliyorum ki huzur ve rahat içinde, bir eli yağda bir eli balda, mesut bahtiyar. Ne kazanma derdi, ne iş kaygısı... Başıboş yiyip içip yatarlar, güler oynar, uyanır uyurlar.
<p>- Be Birader, kimdir ki sen bilirsin ben bilmezem!
<p>- Konağınızın aşçıları ve sofracılarıdır efendimiz.
<p>Ahmet Paşa gayet sert mizaçlı imiş. Aynı zamanda çok disiplinli ve fevkalade edepli olup şımarmasınlar diye yanında çalışanlara hiç yüz vermezmiş. Bir gün kapısına satılık birkaç köle getirmişler. İçlerinden birini beğenir gibi olmuş. O sırada Birader Kasım çıkagelmiş:
<p>- Birader, şu köleye sen de bak, satın alalım derim, ne dersin?
<p>Birader Kasım bakmış, alımlı çalımlı birisi.
<p>- Sultanıma layık ve hizmete yarar birisi. Zaten beğenmişsiniz, neden tereddüt ediyorsunuz ki, alıverin gitsin!..
<p>- Ben de senin gibi düşünürüm illa bir kusuru var gibi. Baksana güldüğü vakit dişleri fazla açılıp gözleri yumuluyor.
<p>Birader taşı gediğine koymuş:
<p>- Aman efendimiz, bunu hiç keder etmeyiniz; zira sizin kapınıza geldikten sonra bir kez bile gülme ihtimali yoktur! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1281248), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120704093153/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1281248)
