# Kültigin'in huzurunda

*İskender Pala 2012.07.10*

<td class="columnist-detail">
<p>İstanbul'da yaşayanların çoğu gibi ben de kalabalığın koşturmacasına bakınca artık yeryüzünde şehir kurulacak, yerleşilecek bir arazi kalmadığını düşünürdüm. Avrupa'da biraz seyahat ettiğinizde bu fikriniz adeta sizi korkutmaya başlar ve dünyanın bittiğine, yaşamak için tükendiğine inanırsınız.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şehirlerin sınırlarının bile nerede bitip nerede başladığı belli olmayan bu yerleşim boyutu insana karamsar bir dünya algısı bile verebilir. Bencileyin bu bakış açısını üzerinden atmak isteyenlere ilk fırsatta Moğolistan'a gitmelerini şiddetle tavsiye ederim. Çünkü insan orayı görünce yukarıdakinin aksine, yeryüzünde hiç insan yok zannediyor. Ülkenin yüzölçümü Türkiye'nin üç katı kadar, ama nüfusun tamamı üç milyondan az. Coğrafya alabildiğine geniş ve bakir. Her şey tabii ve sade. Hayat onuncu yüzyıldaki gibi akıyor. Kültigin ve Bilge Kağan'ın at koşturdukları, Tonyukuk'un onlara hedef belirlediği zamanlara çok yakın yani...
<p>Ulanbatur'dan bir araca binerek Orhun Abideleri'ne doğru yaklaşık 400 km.lik yolu -lateşbih Türklüğün haccı gibi- kat ederken milliyet adına kendini dinlemeyi, kimliğin kökenlerini tefekkür etmeyi ve o çağdan bugüne yaşananların muhasebesini yapmayı herkese hararetle tavsiye ederim. Yemyeşil bayırlardan, ovalardan, dağlardan ve berrak ırmaklardan geçerken rüzgârın beş halini (rüzgârı, rüzgâra, rüzgârın, rüzgârdan, rüzgâr ile) bilfiil yaşayıp hissetmek farklı bir tecrübe oluyor. Böyle bir yolculukta insan "göz alabildiğine" veya "uçsuz bucaksız" kelimelerinin ne anlama geldiğini, "sürü"nün rakam olarak (elli, altmış yerine, bin, bin beşyüz) veya tür olarak (koyun veya keçi yanında sığır veya at) neyi ifade ettiğini yeniden düşünüyor. Her yamaçta görülen at sürüleri (hayl), sizi kendinize döndürüyor; illa ki asil ve yaylıma salınmış küheylanlar... Hani Kur'an'ın ifadesiyle "sâfinâtü'l-ciyâd"... Türk ruhuna her milletten fazla yakın gelen at sürülerini görünce "Atsız Moğol, kanatsız kartala benzer" ata sözünün aslında bir zamanlar atalarımız tarafından kullanıldığını düşünüyorsunuz.
<p>Her Türk, ömründe bir kez olsun Orhun Abideleri'ni görmeli. O abideler ki Türk adının geçtiği ilk yazılı metindir. Kültigin ve ağabeyi Bilge Kağan'ın yazdıkları ilk Türk tarihidir ve o günden bu yana devlet ile millet arasındaki töreyi ölümsüzleştirir. Köktürk alfabesiyle 732 yılında dikilen bu değerli eserler, yüzyıllar sonrasında ilk kez Türkiye tarafından bakımdan geçirilip kapalı mekânda koruma altına alınmış. Tarihi anlamak ve aydın kimliğine sahip olmak istiyorsanız, fırsat düşürüp "Üstte gök basmasa, altta yer delinmese, Türk milleti, ilini töreni kim bozabilir?" sorusunun bir buçuk asırlık satırını bizzat o taşların üzerinden okuyun. Fırsat düşürün, "Zamanı tanrı yaşar, insanoğlu hep ölmek için türemiş" hikmetini de, "Türk milleti için gece uyumadım, gündüz oturmadım. Ölecek milleti diriltip besledim. Çıplak milleti giysili, fakir milleti bay kıldım" veya "Çin milletinin sözü tatlı, ipek kumaşı yumuşak imiş. Tatlı sözle, yumuşak ipek kumaşla aldatıp uzak milleti öylece yaklaştırırmış. Yaklaştırıp konduktan sonra kötü şeyleri o zaman düşünürmüş" ikazlarını da gözleriniz bizzat o taşlardaki binlerce yılın ruhuna dokunarak izlesin. "Yüz insanın yüzünü görmektense bir insanın adını bil" diyen Moğollar ve Cengiz Han ile tanışmanın yararını da kâr sayın.
<p>*
<p>Bazılarımız için imkân var artık. Çünkü Türk Hava Yolları geçtiğimiz hafta Moğolistan'ın başkenti Ulanbatur'a haftada üç gün sefer başlattı. Bişkek (Kırgızistan) bağlantılı seferler sekiz saat sürüyor. THY'nin bu kaçıncı hattı bilmiyorum, ama ta Ulanbatur'a bile gittiğine göre artık "Nazar değmesin!" demekten gayrı sözümüz yok. Başta Yönetim Kurulu başkanı Hamdi Topçu olmak üzere bütün ilgililere şükran ile "Globally yours!" olan sloganlarını bundan böyle Kültigin diline tercümeyle söylemelerini tavsiye ediyoruz. Herhalde şöyle olurdu: "Üstte mavi gök, altta yağız yer kılındıkta, ikisi arasında THY kılınmış!.."
<p>*
<p>Ulanbatur'da sizi dünyanın her yerinde olduğu gibi güler yüzlü Türkler karşılayacaktır. Moğolistan'da bulunan üç Türk okulunun fedakâr öğretmen ve yöneticileridir onlar. Her yerdekiler gibi onları da iftihar edeceğimiz evlatlarımız olarak gördük. Allah yollarını açık, hizmetlerini mebrur eylesin.
<p>*
<p>Ben Orhun vadilerinde sükûnet uykusundayken İstanbul Deniz Müzesi'nde de bir sergi açılmış: "Resmen Dostluk Sergisi." Malum, Türk-Japon dostluğu hazin bir deniz kazasına dayanır. Ertuğrul Faciası olarak bilinen ve 150 yılı aşkın zamandır Türklerle Japonlar arasında iyi niyetleri harmanlayan bu kazadan sonra pek çok alanda ortak çalışma yapılmıştır, lakin bu sergi, üç idealist kardeşin iki ülke arasındaki sanat algılarını etkileyen şaşırtıcı bir başarı öyküsü gibi. Gelenekselin moderne açılan kapısında Türk ve Japon sanatlarından örneklerin yer aldığı sergi 11 Temmuz'a kadar açık. Eğer İstanbul'daysanız ve yarın mesai saatlerinde Beşiktaş'a yol uğratırsanız ilginizi çekecek güzel şeylerle karşılaşacağınızı söyleyebilirim.. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1315804), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120804005323/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1315804)
