# Nevruz

*İskender Pala 2012.03.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Yeni gün!.. Yarın sabah evinizden çıkmadan bir an gözlerinizi yumun, birkaç saniye bekledikten sonra bu iki kelimeyi içinizden tekrar edin, adeta kalbinize fısıldayın.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hissedin, yeni bir günün başladığını hissedin. Her şeyi arkada bırakan yeni bir günün, yepyeni bir günün... Hani müjdelerle dolu bir başlangıç gibi, hani sıkıntılardan kurtulmuş bir zindelik gibi. Kıştan sonra bahar gibi mesela, yahut ki geceden sonra gündüz gibi... Hissedin ki kasırgalardan sonra güneş açmak, dalgalanmalardan sonra durulmak gibi olsun. Varsayın ki şiddetten sonra sükunet, korkudan sonra ferahlamak gibi olsun. Hissedin yeni günü. O ki yeni bir gün işte; yepyeni bir gün...
<p> Yeni gün!... Nev-ruz, now-ruz, new-ruz, no-roz... Bütün Ortadoğu ve Balkanlar coğrafyasında her yıl tazelenen umudun adı. Türkler, Farslar, Kürtler, Zazalar, Azeriler, Afganlar, Arnavutlar, Gürcüler, Türkmenler, Tacikler, Özbekler, Kırgızlar, Karakalpaklar, Kazaklar ile beraber neredeyse tüm kuzey yarımkürenin bahar sevinci, bahar bayramı. Kışların örttüğü hayatın ve hareketin tabiatta yeniden kıpırdanışı. Bahar ile gelen yeşermenin, canlanmanın, şetaretin bahtiyarlığı. Hani şöyle pırıl pırıl bir sabahın gündoğumuna karşı uyanıp ellerini açarak derin bir nefes alır gibi. Toprağın nefesini hisseder yahut rüzgârın fısıltısını ruhunuzda anlamlandırır gibi... Kırlarda koşar, koşarken kucağını açıp baharı kucaklar gibi... Toprağa bir fidan diker gibi...
<p> Yeni gün!.. Bir yılın yeniden başladığı gün. Yılbaşı sevinci yani. Bahar ile başlayan bir yılın ilk sevinci belki de... Sevinç ile başlayan bir yılın sevinçli geçme temennisi. Zira ki bu yeni gün, baharın da ilk günü... Güneşin kuzey yarımküreye ışığını daha fazla yansıttığı günlerin başlangıcı. Uyanışın ve yaradılışın sembolü... Sevinç günü. Var olma bilincinin olumluya evrildiği gün. Mutluluğun günü... Bolluk ve bereketin, tarım toplumunda üretim sevincinin başladığı gün. Anadolu'da adı Nevruz Sultan... Yüzyıllarca sultan gibi baş üzre yer verilmiş bu yüzden, el üstünde tutulmuş. Sultanın gelişiyle sevinmiş, sultanın varlığıyla gönenmiş atalarımız. Sultan olarak anılmış nevruz bu yüzden. O geldi diye sarayda şenlik olmuş, şairler mısralarında ağaçların yeşermesi, çiçeklerin açması, havanın ısınması gibi konulara yer vererek sevince ortak olmuşlar, aşçılar macunlar yaparak şehirdeki bayramın ağzını tatlandırmışlar.
<p> Yeni gün!.. İnanışa göre bütün yaratıkların Tanrı'ya secde ettiği, dileklerin yerine getirildiği bayram günü. Elbette dergâhlarda dualar, zikirler eşliğinde kutlanacak, Alevi-Bektaşi tekkelerinde şükür mevlitleri okutulup sevinçler paylaşılacaktır. Yeni günde yeni dostlar edinmek gerekir ayrıca, yeni evlere misafir gidilir, bereket ve bolluk için ayağı uğurlu dostlar aranır... Yeni günde kimin ayağının uğurlu olacağını kim bilebilir!.. Kapınıza uğrayan bir sokak kedisi bile olsa ona bayram sevincini yansıtmak gerekmez mi?!..
<p> Yeni gün!.. Bayram günü... Elbette ziyaretlere gidilmek gelenektir... Bayramdır, çeşitli yemekler hazırlanır, ikram edilir, yenilir, içilir... Yeni günde yeni sofralar kurulur, yalnızca midelere değil, zihinlere ve gönüllere doygunluk getiren bereketli sofralar... Sevinç yalnızca bedenle değil zihinle ve ruhla da hissedilir, yeni günde insanlar bir toplum olduğunu hatırlar. Gönülleri ısıtan ateşler etrafında yeni gün, sevinçleri harmanlayan bir eğlencedir; oyunlar, eğlenceler, ateşten atlayıp yumurta tokuşturmalar... Yeni günün sevinci, yeni bir günün bayram sevincidir... Birbirimizi sevmeleri çoğaltacağımız yeni bir bayram sevinci...
<p> Gelin, yarın evinizden çıkmadan bu yeni günün farkına varın!.. Nevruz deyin; yeni gün deyin!.. Bu iki kelimeyi gözleriniz yumuk, birkaç saniye bekledikten sonra içinizden tekrar edin, adeta kalbinize fısıldayın. Hissedin, yeni bir günün başladığını hissedin. Bayram gibi, mutluluk gibi, saadet gibi... Eşinize sarılın, çocuğunuzu okşayın, annenizi öpün, fidanlarınızı koklayın. Yeni bir günün getirdiği umutlarla hayata yeniden sarılmak gibi... Kirlenen gözleri yıkayıp hayata yeniden bakmak... Fidanlarımız meyve versin diye savaşı durdurup barışmak gibi...
<p>Nevruz, bizim ortak bayramımız... Bayramlıklarımızı kızıla boyamak isteyenlere, fidanlarımızı biçmek isteyenlere fırsat verme Rabbim!.. Bayramı savaşa çevirenlere savaştan gayrı bayram gösterme Rabbim!.. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1261233), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120611061054/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1261233)
