# Kimi aramıştınız?

*İskender Pala 2012.08.21*

<td class="columnist-detail">
<p><p>-Hah!.. Geldi çocuklar galiba?!..<p> -Dur hele bey, onlar daha bir saat sonra gelebilirler.<p> -Mahallenin çocuklarıysa ellerine şeker tutuştur...<p> -Olur, olur Salim Bey... Telaş etme.<p>*</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> -Buyur delikanlı, kimi aramıştınız?
<p> -Sizi aradım hanım teyze, geçerken bir selam vereyim istedim.
<p> -Buyur gir öyleyse evladım, indir sırtındaki heybeyi, geç şöyle...
<p> -Yok yok, zahmet vermeyeyim, daha uğrayacak çok kapım var. Heybeye gelince... İşte onu açalım.
<p> -Dürdane huuu!.. Kimmiş?
<p> -Çerçi gelmiş Salim Bey, çerçi. İhtiyaçtan bir şey varsa diye...
<p> -Salim Bey biraz heyecanlı galiba hanım teyze?!
<p> - Can yoldaşı be evlatçığım... Evimin direği...
<p> -Yalnız direk biraz bel vermiş galiba?
<p> -Öyle işte... Üç evladın hasretiyle büküldü gitti... Hep böyle yollara bakar, sesi kapıdadır...
<p> - Heybemde onu memnun edecek çok şey var, sen üzülme!..
<p> -Neymiş onlar?
<p> -Hele sen önce büyüceğinden bir tepsi getir, üstüne yığalım.
<p> -Dün alışveriş yapmıştık be evlatçığım, bir şeye ihtiyacımız yok aslında...
<p> -Sen getir, getir... Bunlardan almamışsınızdır...
<p> - "İhtiyaç da yok ama, kapımıza gelmiş artık, boş dördürmeyelim!"
<p> - Hanım huuu!.. Ne satıyor?
<p>*
<p> - Önce biraz tebessüm velim, Dürdane Hanım, çocuklar gelince lazım olur hani... Belki konu komşuya da dağıtırsınız, hani geçen gün ihtiyaç olmuştu da sandıktan çıkarmaya üşenmiştiniz.
<p> - "A... a... Bu delikanlı o komşuyla konuşmuş galiba?" Torunlar gelirse diye saklıyorduk evlatçığım.
<p>*
<p> - Şimdi bol bol veriyorum teyzem benim, malımız bereketlidir, hani ömrünüzün sonuna kadar size yeter elhamdülillah... Hımm... Şimdi yanında biraz da merhamet verelim...
<p> -"Bu iyi oldu, son günlerde azalmıştı. Bu delikanlı biz yokken evimize girmiş galiba, tekin birine benzemiyor. Cinlere mi uğradık ne? Aman dikkatli olayım." Beeey!.. Azıcık sen de gelsene kapıya!
<p> - Bunu kapalı yerde tutmayın ama, lezzetini kaçırır; şöyle eşiğe yığıverseniz, hava alsa, her giriş çıkışta bir tutam iyi gelir. Ceplerinize doldursanız da olur.
<p> -Hoş geldiniz Salim Bey!.. Bak şu ikram tozu sizin için... İksir gibidir evvelallah, evinizi misler gibi kokutur.
<p> -Bol miktarda ikramımız var evde değil mi hanım? Ondan almasak, hani başkalarına verirsin diye...
<p> - Siz alın, alın... Evde daha çok bulunsun, berekettir... Akmaz kokmaz, her zaman lazım...
<p> - "Neyse, az sonra çocuklar gelirse önlerine yığarım!"
<p> -Haa!.. Bu ikram tozunu sadece çocuklara saklamayın, evin içinden ziyade dışına serpin bence; daha tatlı olduğunu göreceksiniz.
<p> -"Ne demek istedi şimdi bu delikanlı yani!.." Bu kadar alışveriş yeter mi hanım?
<p> - Yetmez, Salim Bey, yetmez. Ona sorma sen, bana sor... Bak daha heybemin şu gözünde iyi niyet unları, anlayış nişastaları, paylaşma şekerleri ve tahammül tuzları, hoşgörü baharatları var. Her evin ihtiyacı... Bunlardan almazsanız olmaz.
<p> -"Bütün bunları aldığımızı konu komşu görmese bari..."
<p> - Komşularınıza ihtiyaç olursa sizde olduğunu bilsinler Salim Bey!..
<p> -"Bu delikanlı zihnimi mi okuyor ne?
<p> - Ve son olarak sizin için kin giderici ve nefret sökücü sabunlarım var. Bir kullanışta şöyle tertemiz olursunuz... Hele birkaç gün kullanın, misler gibi kokmaya başlarsınız, herkes sizin kokunuzu almak için yanınıza sokulur. Göreceksiniz bak... Üstelik biraz sonra çocuklar gelirse lazım olacaktır. Birkaç kalıp da bundan bırakıyorum...
<p>*
<p> -Parasını verseydim be evlatçığım!..
<p> - Aşk olsun teyzem benim, bunlar parayla mı satılır zannedersin? Şimdi bana müsaade...
<p> - Adın ne senin delikanlı?
<p> -Bayram, Salim Bey, benim adım bayram... Haa!.. Verdiklerimi bütün yıl boyunca bol bol kullanın, hiç çekinmeyin, bir sonraki gelişimde daha çok getiririm... Haydi bana eyvallah... Unutmayın, bütün yıl boyunca...
<p>*
<p> - Dünyada ne iyiler var Hanım!.. 
<p> - Evet bey, Allah eksikliklerini göstermesin. Hah!.. Çocuklar da geldi!..
<p> -Gelin evlatlarım, gelin çocuklarım, sizin için neler aldık, neler... i.pala@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1335671), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120902000536/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1335671)
