# Güreşin ufkundaki tehlikeler

*Avni Tarhan 2006.10.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Güreş sporu, milletimizin bağrında barındırdığı ve gurur duyduğu bir ata sporuydu. Şimdi, 'daha  serbest yönetilsin' diye özerk hale getirildi. Kısmet olursa bu yıl içinde seçimler olacak ve yeni yönetim belirlenecek. Piyasada şu aday bu aday şeklinde birçok söylentiler var. Biz, kimin aday olduğuna değil de güreşin nereden nereye gittiğine göz atalım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İngiltere'de futbol ne ise Türkiye'de de güreş o olması lazımken; güreşin özerk kervanına katılarak sonu belirsiz bir ufka uğurlanması bence hiç iyi sonuç verecek bir uygulama değildir. Özerk olan federasyonların durumlarına hiç bakmıyorlar mı? Veya sıkıntılarını duymuyarlar mı? Benim kulağıma gelen hadiselerden bazılarını aktarayım isterseniz. Özerk olan federasyonlarda müthiş bir mali sıkıntı olduğu kesin. Hatta bir özerk federasyonun piyasaya büyük miktarda borç yaptığı ve ödeyemediği için kamp yapamadığı söyleniyor. Birçok federasyonda bölge maçlarına dahi illerden ekip götürülemiyor. Hakem ve gözlemcilerin paraları aylardır ödenemiyor. Peki güreş de böyle olacaksa özerkliğin ne gereği var? 
<p> Sporumuzu yönetenler, özerk federasyonlarda sponsor olayı ile para sıkıntısı olmayacak gibi afaki beyanlar veriyorlar. Türk güreş tarihine bir göz atın güreşe kim ne vermiş? Şu an güreşe sponsor konumunda olan banka, acaba bağlı olduğu devlet bakanının güreşe büyük ilgisi olmasaydı, acaba güreşin yanından geçer miydi? 
<p> Özerk olma ile güreşe para gelmeyeceğinin bilinmesi lazım. İkinci en büyük sıkıntı ise 160 takımla lig yapacak olan güreş, özerk hali ile bunun ödemesini nereden, nasıl, kimden temin edecek ve nasıl ödeyecek? 5 milyon YTL bütçe; milli takımlara mı, liglere mi, diğer cari harcamalara mı yetecek? Ödenek bittiğinde, acaba kendini lağvedecek olan spor teşkilatı eskiden olduğu gibi ek ödenek verebilecek mi? Gençlik ve spor il müdürlüklerinin, il özel idarelerine devredilmesi ile yaşanacak sıkıntılar da işin bir başka boyutu. 
<p> Federasyon seçimlerine gelince... Yeni seçim sistemi ile 14 kişilik yönetim kurulu oluşturulacak. Bu yönetimde, 9 kişi federasyondan, diğer 5 kişi ise kulüplerden gelecek. Şimdi en büyük tehlikeyi arz ediyorum. Yönetim bundan sonra yapılacak seçim sistemini kendisi ayarlayacağı için bir yönetimi güreşin başından 50 sene almak ve değiştirmek mümkün olmayacaktır. Neden mi? Yönetim kendi adamlarını belirleyecek, üye yapacak ve ondan sonra kim nasıl patırdarsa patırdasın elden bir şey gelmeyecek. Acaba sporumuzu yönetenlerin bunlardan haberi var mı? 
<p> Türk milletinin, tarihte alnını aklatan, gönlünü altın madalyalarla parlatan, dünyada 'Türk gibi kuvvetli' imajı ile anılmasına vesile olan güreş sporunun geleceğini iyi hesaplamadan, 'saldım çayıra mevlam kayıra' zihniyeti ile ortaya bırakmanın vebali çok ağır olur. 
<p> Türkiye'mizdeki spor yapılanmasının henüz bu olgunluğa eriştiği kanaatinde değilim. Evet özerk yönetim son derece önemli bir yapılaşma. Kırtasiyecilikten, sıkıntıdan kurtulmak gibi birçok yararları da olabilir. Ancak tüm bunlar mali imkanlara bağlıdır. Ekonomik güç yeterli değilse, özerklik, Türk güreşi için son derece kötü şartlar oluşturacaktır. Şahsi kanaatim, şimdiki tabloya göre güreşimize devlet desteği her zaman olmalıdır. Bugün dünyada başarılı ülkelerden; İran, Rus-ya, Amerika, komşumuz Bulgaristan'da güreşe verilen desteği hatırdan çıkarmayalım. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=438352), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120918132654/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=438352)
