# Güreş ve kulüplerin önemi

*Avni Tarhan 2006.11.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Türk güreşinin genel yapılanma tarzına baktığımızda mazideki büyük başarıların düzenli kulüp çalışmaları ile geldiğini görürüz. 1923 yılında kurulan Güreş Federasyonu ve akabindeki yapılanmada güreş, yüzde yüzlük bir payla kamu kuruluşlarında teşkilatlanmıştır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kamuda; Şeker Fabrikaları, Tekel, MTA, DSİ, Orman, TEK, Gemi Sanayi, TMO, İller Bankası, Ulaştırma Bakanlığı, Tedaş, Köy Hizmetleri, Kara Gücü, tüm belediyelerdeki takımlar ve daha burada adını sayamadığımız birçok kamu kuruluşu bünyelerinde güreş sporunu yıllarca barındırmışlar ve tarihe isimlerini altın harflerle yazdıran birçok şampiyonun yetişmesine vesile olmuşlardır.
<p> Bunlarla birlikte başta İstanbul Güreş İhtisas Kulübü olmak üzere ihtisas kulüplerinin de katkıları son derece önemlidir. Bilhassa milli takım bazındaki büyük başarıların gelmesindeki en büyük etkenlerin başında her zaman kulüplerimiz olmuştur. Kamuda sıkıntılar devan ederken 'hele şükür' diyeceğimiz şekilde birçok belediyemiz güreşe yardım elini uzatmış ve takım kurarak güreşteki başarının sürmesine yardımcı olmuşlardır. 
<p> Türk güreşinin olmazsa olmazı olan kulüplerin tekrar güçlü bir konuma gelebilmesi için mutlaka mali açıdan güçlendirilmesi ve bunun yanı sıra yeni güreşçi elemanları istihdam edebilmesi sağlanmalıdır. KPSS sınav sistemi ile personel alımına başlandığından bu yana zaten kamu kuruluşlarına üzülerek belirtmek isterim ki tek bir sporcu dahi alınamadı. Kulüpler eleman istihdam edememenin sıkıntısı ile 90'lı yılların sonundan bu yana bir hayli sıkıntılı durumda. Şimdi tablo böyle iken güreş sporu özerk hale geldi. Yakında federasyon seçimleri olacak ve güreşte yeni bir yönetim tarzı oluşacak. 
<p> Şimdiki duruma göre, kulüplerimizde maddi sorunlar ve elaman alamama sıkıntısı, mali sıkıntı, yeni kulüp kurulamama gibi büyük problemler var. Bu problemler ile özerk bir federasyon nasıl baş edecek ve ne gibi çareler üretebilecek? Türk spor tarihine baktığımızda da güreşimizin alt ve üstyapı bazında kulüplerde çok ciddi bir yapılanma sayesinde bugüne kadar başarılarını sürdürerek geldikleri görülmekte. O zaman bu tarzın devam etmesi için gerekli her türlü çabanın gösterilmesi kesinlikle şarttır. Bir ülkede güçlü ve rekabet ortamında kendini gösterebilen kulüpler varsa o ülkede çok güçlü milli takım var demektir. Örneklerini; Rusya, İran ve Amerika'da görmekteyiz. Yeni yapılanmada güreş eğitim merkezlerimizin de çok iyi bir şekilde rehabilite edilerek buradan başarılı konumda mezun olan sporcu çocukların performanslarını sürdürebilmeleri için kulüplere direkt geçiş hakkı sağlanması şarttır. </p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=463306), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120918132426/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=463306)
