# Dilerim güreş daha zor durumlara düşmez

*Avni Tarhan 2006.10.25*

<td class="columnist-detail">
<p>11 Aralık 2004'te yapılan federasyon başkanlığı seçimleri ile Türk güreşinde seçimle iş başına 4. başkan; Recai Ustaoğlu olmuştu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>1923 yılında kurulan Güreş Federasyonu, tarihi boyunca 1993 yılı sonlarına kadar atama yolu ile yönetildi. Çıkarılan bir yasa ile seçimli dönem başladı. 
<p> Güreşimiz; 1994-1996 döneminde rahmetli İsmail Demirci, 1997-2000 döneminde Ahmet Ayık, 2000-2004 döneminde Osman Şansal tarafından yönetildi. Ustaoğlu ise 2 yıldan bu yana görevde. Güreşimizin özerk yapılması nedeni ile bu yıl başkanlık seçimleri yapılacak ve güreş apayrı bir yönetim tarzına bürünecek. 
<p> Evet, seçimler Türk güreşine ne getirdi, ne götürdü? Bunu çok iyi hesaplayıp analiz etmek lazım. Seçimlerin Türk güreşine getirdikleri şunlardır: 
<p> 1- Camia birkaç parçaya bölündü.
<p> 2- Gruplaşma ve hizipleşme çoğaldı.
<p> 3- Yapılan hatalarda güreşe büyük manevi zararlar verildi.
<p> 4- Kazanamayan gruptaki teknik adamlar; 4, 5 yıl devre dışı bırakıldı.
<p> Yani seçim tarzına geçildikten sonra Türk güreşi paramparça olmuş ve grogi durumundaki boksör gibi, bir daha kendine gelememiştir. İşte bu ortamın ardından özerkleşme kervanına katılan güreş, şimdi bilinmez bir ufka doğru yelken açmaya hazırlanmakta. Seçimle ilgili bu eleştirileri yaparken tamamen bir demokratik teamül olan seçim sistemine karşı olduğumuz zannedilmesin sakın. Anlatmaya çalıştığımız güreşin bu olgunluğu yakalayarak seçim nimetinden yeterli şekilde yararlanmak yerine bir bölünmüşlük ve dağınıklık ortamına düşmesidir. Taraflı tarafsız güreş camiasından kiminle konuşsak, yukarıdaki sıkıntılardan, güreşimizin çok etkilendiğinde hemfikir.
<p> Yıl sonu seçimler var ve güreş özerk olacak. Bu tabloda 2 yılda bir genel mali kurul ve 4 yılda bir genel kurul yapılacak. Özerk olan federasyonların 1-2 yıllık mazilerine baktığımızda 4 yıllık görev aldığı halde birinci yılında mali kongrede bazı federasyonlarda yönetimin düştüğünü görmekteyiz. Bu tabloya göre, sporumuzun geleceği bana göre otobanda karanlıkta giden bir araçtan farksızdır. 3 yıl devlet desteği ile bütçeden para alacak olan güreş 3 yıl sonra sponsorunu bulup kendini ayakta tutmak zorunda. Peki şu anki tüm federasyonlardaki genel tabloya baktığımızda kaç tane federasyon devlet yardımı almadan ayakta kalabilir? Bana göre 50 federasyondan bir elin parmaklarını geçmeyecek federasyon bunu başarabilir. 
<p> Tüm bu sıkıntılar ortadayken, özerk olan güreşimiz, bana göre çok fazla mesafe alamaz. Çünkü 83 yıllık federasyon mazisi boyunca milli takımları ayakta tutan kamu kuruluşlarındaki güreş takımları artık eski desteklerinden uzak kalacaklar. Yeni takımların kurulması ise son 10 yıllık bilanço gerçeklerine baktığımızda yok denecek kadar azalmıştır.
<p> Son söz olarak, mazisindeki başarı sayfaları altın yazılarla dolu güreşimiz; inşallah her türlü sıkıntının üstesinden gelerek dimdik ayakları üstünde güçlü bir şekilde duracaktır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=442495), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120918132641/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=442495)
