# Reçete

*Avni Tarhan 2006.10.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Türk güreşi tarihi boyunca birçok şampiyonadan eşsiz madalya ve şampiyonluk getirerek memleketimizi bütün dünyaya tanıtmıştır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Geçmişi yâd için alınan bu başarılara şöyle bir göz atalım: Türk güreşi, Avrupa şampiyonalarından; 63 altın, 64 gümüş, 73 bronz, Dünya şampiyonalarından; 40 altın, 44 gümüş. 48 bronz ve Olimpiyat şampiyonalarından ise; 27 altın, 16 gümüş ve 12 bronz madalya ile toplamda 387 madalya ile spor tarihimizde erişilmez bir rekorun tek temsilcisi olmuştur.
<p> Geçmişimiz böyle. Güreşimiz yıllardır Anadolu'nun bağrında barındı, köy düğünlerinde, panayırlarda, festivallerde, binlerce organizede hep gönüllerde taht kurarak günümüze kadar geldi. Ata, dede yadigârı güreşi bundan sonra neler bekliyor, ne gerekiyor?, nasıl bir şeye ihtiyacı var, bir göz atalım. Yani güreşimizin daha iyi olması için reçetesi ne? Bu iş ne seçim ne başkanlık ne de başka bir iş gibi olmalı. Güreşin mutlaka ayakta kalması için siyasi iradenin güreşe el atması lazım. Onun için Türk güreşi, Meclis'teki milletvekilleri ve hükümet yetkililerinden destek beklemektedir. Güreşte parlak günlerin yaşanması için aşağıdaki reçeteye herkes bir göz atmalıdır: 
<p>1- Acilen 500 greko için 500 de serbest için kamuda köklü kuruluşlara kadro tahsis edilmeli ve takımların 14-17 yaş kategorilerinden oluşturularak en az 50 takımın kurulması sağlanmalı.
<p>2- Türk güreşinin gelecek nesiller boyu altyapısını dimdik ayakta tutacak 'okul güreş projesi' derhal hayata geçirilmeli ve güreş, okullara acilen sokulmalı.
<p>3- 4 trilyon gibi komik bir rakam olan Güreş Federasyonu'nun bütçesi güreşimize uygun hale getirilmeli.
<p>4-Türk güreşini yıllardır sırtında taşıyan kamu kulüplerinin kadro takviyesi ve bütçe tahsisi için mutlaka bir şeyler yapılmalı.
<p>5- Milli takımların tümü yerli, ehliyetli hocalara emanet edilmeli ve uzun makro planlarla çalışmaları sağlanmalı.
<p>6- Tüm milli takım antrenörlerinin bedava çalışma ayıbı ortadan kaldırılarak onlara da mutlaka layıkıyla maaş verilmeli.
<p>7- Bil hassa güreşin yaygın olduğu illerdeki belediyelere, hükümet tarafından güreş takımı kurdurulması için acilen çalışılmalı.
<p>8- Güreş eğitim merkezleri çağdaş hale getirilip rehabilite edilmeli.
<p> Güreşin tedavisi için yazılabilecek reçeteden başlıklar bunlar. Bu yıl sonuna kadar özerk hale getirilen güreşte seçimler olacak. Güreş, reklamın çok bedava yapıldığı bir alan. Onun için birçok kişinin iştahı elbette başkanlık için kabarıyordur. Ama güreşin, gününü gün edecek bir başkana kesinlikle ihtiyacı yoktur. Yukarıda belirttiğim reçeteyi uygulayabilecek babayiğit varsa buyursun er meydanına. Spora ehemmiyet veren şu hükümet döneminde güreşimiz bir şekil almazsa artık Allah yardım eyleye. Reçetenin çözüldüğü güzel günleri görmek ümidi ile.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=435406), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120918132353/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=435406)
