# Güreşte özerklik ve sürpriz federasyon başkanı adayları

*Avni Tarhan 2006.10.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Türk sporunun altın branşı güreşte yıl sonuna kadar genel kurul yapılacak. Yeni özerk olan federasyon böylece yeni bir başkanla ve yeni bir yapılanmayla yola devam edecek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunun yanı sıra Gençlik ve Spor İl Müdürlükleri de, büyük ihtimalle yıl sonuna kadar İl Özel İdareleri'ne devredilecek. GSGM lağvedilecek... Yerine Türk Spor Kurumu veya Spor Kurumu Başkanlığı adı altında, düzenleyici ve denetleyici bir teşkilat geliyor. Bu teşkilatta atamayla gelen insanlar değil, sivil toplum örgütlerinden gelen, direkt atanan veya kurumların başkanı olan insanlar olacak. 4'ü hükümet tarafından atanacak, 9'u dışardan toplam 13 kişilik bir kurul düşünülüyor.
<p> Yani artık spor teşkilatı yeniden yapılanıyor. Bu durumdan en fazla etkilenecek branş güreştir. Meydana gelecek sıkıntıları, tüm yetkililerin duyması için tekrar yazıyorum. 4 veya 5 milyon YTL bütçe ile 9 tane milli takımı, yağlı güreşi, plaj güreşini, 160 takımlı Güreş Ligi'ni nasıl yürüteceksiniz?
<p> Ödül sistemi kalkacağı için kim, nasıl, ne ödül verecek ve nereden temin edilecek? 
<p> Güreşin altyapı kaynağı olan kulüpler artık devlet desteği olmadığı için nasıl ayakta kalacak?
<p> Güreş Eğitim Merkezleri, GSGM Spor Eğitim Dairesi'ne bağlı idi. Şimdi lağvolan bir teşkilatta, Türk güreşinin can damarı olan bu okulların durumu ne olacak? 
<p> Gelelim seçimlere ve adaylara... Yıl sonuna kadar yapılacak seçimler için çok sayıda isim dolaşıyor. Fakat hiçbirisi 'ben adayım' diye henüz adım atmadı. Aldığım duyumlara göre ismi geçen adaylar şunlar: Abdullah Kiğılı, Oktay Aktaş, Ahmet Ak, Ahmet Pembegüllü, Recai Ustaoğlu, Mahmut Demir, Yakup Topuz, Mehmet Ayhan, Reşit Karabacak ve Fezair Tatlıdil. Hepimizin yakinen tanıdığı sevdiğimiz arkadaşlarımız. Bu isimler içinde, Abdullah Kiğılı'nın yapılan teklifi kabul etmediği yönünde duyumlar da aldım. Türk güreşinin bana göre şöyle bir başkana ihtiyacı vardır. Birikim sahibi, karizmatik, mali sıkıntısı olmayan, hükümet ve siyasilerle iyi diyaloğu olan, yabancı dil bilen, iyi duruş sergileyen, Türk güreşini ileri ufuklara taşıyabilecek; yüreği güreş sevgisi dolu birisi..
<p> Bu başkan, bütçesiyle birlikte; sporcu ödüllerini, antrenör maaşlarını verebilmeli. Milli Takım'ın kamp masraflarını, Güreş Ligi masraflarını ve ödüllerini karşılayabilmeli. Uluslararası turnuvalara katılabilmeli. Her türlü büro ve malzeme giderlerini bulabilmeli. Velhasılı, ekonomik sıkıntı çekmemeli... Evet böyle bir başkanı, kim güreşin başında görmek istemez ki.?!</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=439986), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120918132610/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=439986)
