# Güreş liglerine doğru

*Avni Tarhan 2006.10.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Ankara'da Güreş Federasyonu yetkilileri ve birinci lig kulüp yöneticilerinin katıldığı toplantı sonunda ligin statüsünün yanı sıra çekilen kura ile gruplar da belirlendi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Vakıfbank'ın ana sponsorluğunda Vakıfbank Birinci Türkiye Ligi adı altında yapılacak lig müsabakaları muhtemelen kasım ayında başlayacak. Geçen seneki statüye nazaran bu yıl liglerde tam deplasmanlı değil 4'lü-5'li gruplar halinde müsabakalar yapılacak. Serbest 1. lig 12 hafta sürerken, grekoromen ligi ise 9 hafta sürecek. Amacına uygun çok katılımlı kaliteli ligler güreş için her zaman faydalıdır. Mesela İran 1. Profesyonel Güreş Ligi dünyanın ilgisini bir hayli çekmekte ve Avrupa'dan birçok şampiyon bu ligde ter dökmektedir. Ülkemiz güreşinin bel kemiği olan güreş kulüplerimizin mali durumları meydanda. Zar zor ayakta kalmaya çalışan kamu kuruluşlarındaki güreş kulüplerimizin mutlaka Meclis'ten bir yasa çıkarılarak en az 50 takım kurulabilmesi için 1.000 kadro tahsis edilmesi şarttır. 
<p> Türk güreşinin, 649 gün kalan 2008 Pekin Olimpiyatları'ndan sonra birçok starın da güreşi bırakması sonucu büyük bir boşluğa düşeceğinin birçok yönetici farkında bile değil. 100 yılda bir Hamza Yerlikaya, Şeref Eroğlu, Nazmi Avluca gibi bir star bulunur. Şu gerçeği tüm güreş camiasının bilmesi lazımdır. Serbest güreş; 1996'lı yıllardaki altın nesilden sonra tam 10 yıldır yeni nesilden tek bir kişi dünya şampiyonalarında ilk 3 sıralamasına giremedi. O zaman güreş iyi yolda diye kimse tek kelime edemez. Grekoromen güreşte ise Hamza Yerlikaya, Şeref Eroğlu, Nazmi Avluca ve diğerlerinden oluşan altın nesilden sonra son 10 yıldır dünya minderlerinde dereceye giren tek kişi var; o da 120 kg'da İsmail Güzel. Peki bu starların güreşi bırakmasından sonra yerlerine kim gelecek? İşte orası çok zor cevaplanacak bir konu. 
<p> Türk güreşi şu an özerk oldu ve seçimden sonra ilk yıl için bütçenin % 75'ini alacak. 2'nci yıl ise % 50'sini ve üçüncü senede ise bütçenin % 25'ini aldıktan sonra 'Allah işini rast getire' misali devlet yardımından kesilecek. Sütten kesilen bir masum sabi gibi, parasız pulsuz, meteliksiz, çulsuz, çaresiz bir insan gibi orta yerde kalacak güreş. O zamanın hiç gelmesini istemiyorum. İnşallah düşündüğüm gibi olmaz da tersi ve iyi şeyler olur.</p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=444699), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120918132438/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=444699)
