# Amasya Şekerspor ve Mahmut Demir

*Avni Tarhan 2006.12.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Türk güreş tarihinde, Avrupa şampiyonalarından 37 (altın), dünya şampiyonalarından (26 altın) ve olimpiyat oyunlarından (16 altın) madalya ile çok büyük bir başarı sahibi olan serbest güreşimizin son yıllarda sıkıntılı dönem geçirdiği hepimizin malumu. Bunun en önemli sebeplerinden bazıları ise şunlar:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>1- Kamu kulüplerinin özelleşme nedeni ile zayıflaması.
<p>2- Lig müsabakalarının karma yapılması.
<p>3- 90'lı yılların altın jenerasyonunun yerine yeni nesilden maalesef yetişen olmaması.
<p> Bu zor ortamda güreşe mazideki büyük desteği andırırcasına eski Avrupa, dünya ve olimpiyat şampiyonu Mahmut Demir, Amasya Şekerspor bünyesinde büyük bir takım kurarak ahde vefa örneği sergilemiştir. Türk güreş tarihine bir göz attığımızda her şeyini güreşten kazanan birçok şampiyon, değil takım kurmayı, şurada burada güreşin nimetlerinden faylanmak dışında hiçbir şey yapmamıştır. Gerek altyapıda gerek üstyapıda çok sıkıntılı bir dönem geçiren serbest güreşimiz için Mahmut Demir 3 ayrı kuruluşta takım kurarak belki de birçok kuruluşa örnek olacak bir davranış sergilemiştir. Bu açıdan süper başarılı öğrencimiz Demir'i kutluyorum. Kulüp, altyapı ve mali destekten sonra Türk güreşinde birçok şampiyonların çıktığı Amasya ilimizde 2-3 Aralık tarihlerinde Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası'nı düzenleyerek başta FILA ve tüm otoritelere parmak ısırtan Amasya Şekerspor, Amasya'da tarihi bir coşkunun yaşanmasına da sebebiyet vermiştir. 
<p> Suluova'daki Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası'na Avrupa'da başarılı olmuş Makedonya, Bulgaristan ve Beyaz Rusya temsilcileri katıldı. Binlerce seyircinin büyük destek verdiği ağzına kadar dolu olan Mahmut Demir Spor Salonu'nda yapılan müsabakalarda ilk gün Amasya Şekerspor, Makedonya ve Bulgaristan temsilcilerini farklı skorla yenerek finale adını yazdırmıştır. Finalde ise Beyaz Rusya temsilcisini de 5-2 gibi net skorla yenerek Amasya'ya Türk güreş tarihinde ilk kez Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası'nı kazandırmıştır. 
<p> Güreşte büyük başarılara imza atan Mahmut Demir'in çok büyük bir sıkıntı içinde olan kendisinin branşı serbest güreşi böylesine tarihî bir zaferle sırtlayışına şahit olduk. Halihazırda Serbest Milli Takım'ımızın %90'ını bünyesinde barındıran Amasya Şekerspor'un bu başarısı Türk serbest güreşinin inşallah tekrar kendine gelmesine vesile olur. Serbestte bu başarı olurken geçmiş yıllarda birkaç kez Avrupa şampiyonu olan İstanbul Büyükşehir Belediyesi Grekoromen Takımı'mız Sırbistan'ın Zrenjanin şehrinde yapılan Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası'nda 3. olarak görevini en iyi şekilde yapmıştır. 
<p> Son söz olarak başta Mahmut'u Demir'i yürekten kutluyorum. Ve bu başarının diğer şampiyonlara da örnek olmasını temenni ediyorum.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=468625), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120722054205/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=468625)
