# Seçilme sistemleri ve güreşimiz

*Avni Tarhan 2006.11.03*

<td class="columnist-detail">
<p>1993 yılı sonu itibarı ile seçimle yönetilmeye başlayan güreşimiz, 13 yıl sonra yani bu yıl özerkleşmesi neticesinde seçimlere gidecek. Yönetmelik gereği özerk olan federasyonlar 6 ay içinde genel kurul yapmak zorunda. Şimdi sessiz, derinden bir bekleyiş var. Hani avcının gizli sığınakta suya inecek kekliği beklediği gibi. Bu beklemenin sebebi ise seçim sistemi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü güreşten önce özerk olan federasyonlardaki tabloya bakıldığında durumun hiç de hoş olmadığı görülmekte. Yani seçim sistemi adrese teslim. Çünkü yönetimdeki insanlar sistemi belirlediği için karşısındaki rakibe hiçbir kazanma şansı bırakmamakta. Şimdi güreşte 'şu aday, bu aday' gibi laflar her ne kadar dolaşsa da kesin bir aday bu zamana kadar çıkıp 'ben adayım' diyemedi. 
<p> Bunun sebebi ise spor teşkilatının net tavrının bilinememesi. Güreş sıkıntılı bir branş olduğu için spor teşkilatı, bana göre seçimlere bir aday çıkarıp perde arkasından destek olacak. Güreş tarihimiz boyunca 39 başkanın görev aldığı güreşimizde bakalım özerk haldeki güreşte 40. kez başkanlık koltuğuna kim oturacak? Ülkemizde güreş; yağlı, karakucak, aba, kısa şalvar ve minder güreşi olmak üzere Anadolu'muzun büyük bir coğrafyasında yaygın biçimde uygulanmakta. 
<p> Büyük seyir zevki ve seyirci toplayan mahalli güreşlerin de aynı minderde olduğu gibi çok ciddi bir disiplin içinde yapılması gerekmekte. FILA takvimine baktığımızda mazisi pek uzun bir zamana dayanmayan sumo güreşini Japonların FILA takvimine soktuklarını görmekteyiz. Oysaki bizim yağlı ve karakucak güreşimizin sumodan çok daha önce FILA reglamanında yer alması gerekirdi. Ama bunu görmek mümkün değil. Çünkü güreşte hiçbir zaman bir birlik beraberlik havası olmadı. 
<p> Seçilen kişi kendisine oy vermeyeni ebediyen defterden sildi. Hal böyle olunca güreş gariban, kimsesiz, boynu bükük bir yetim gibi kaldı. Şimdi ise bütçesi ilk yıl; %75, ikinci yıl %50, üçüncü yıl ise %25 oranında devlet tarafından ödenecek. Üç yıl sonunda da güreş, bilinmez bir ufkun derin vadisine sahipsiz olarak terk edilecek.
<p> Sponsorluk, özerklik lafları ile kamuoyunun gözünü boyamanın bir mantığı yok. Güreş tarihi boyunca sponsor olarak güreşe kim ne verdi? Özel sektör güreşe ne zaman dahil oldu? Halihazırda yıllık bütçesi 4 milyon YTL olan güreşe, devlet desteği kalkınca bu miktarı kim verir? Sponsor olarak güreşe Vakıfbank dışında bu zamana kadar tek kuruş vereni ben görmedim. Evet güreş çok sıkıntılı bir virajda. İnşallah seçim sistemi çok katılımlı ve güreşe gönül veren herkesin oy kullanabileceği bir tarzda olur. 
<p> Özerklik kervanı ile Türk sporunun altyapısında çok büyük bir kaybolma olduğunu bir spor eğiticisi olarak görmekteyim. Umarım yöneticiler bunu iyi tahlil ederler ve sporumuzun nereye gittiğinin farkına varırlar.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=447821), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120918132407/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=447821)
