# Güreşte çeşitlemeler  ve sporumuzun durumu

*Avni Tarhan 2006.11.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Uluslararası Güreş Federasyonu (FILA)'nun son yıllarda ardı arkası kesilmek bilmeyen değişiklikleri ve uygulamaları güreşi dünyada adeta bitirme noktasına getirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hatta olimpiyatlarda seyir ve izlenme azlığını bahane eden Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC), bir ara güreşin bir bölümünü organizasyondan kaldırmayı dillendirdi. FILA, akıl almaz kural değişiklikleri ile güreşi, yakinen takip eden insanların dahi anlayamayacağı bir konuma getirdi.
<p> Güreşi seven, izleyen herkesten aynı serzenişi duymaktayız. Bunun yanı sıra mevcut müsabaka tarzı olan serbest ve grekoromen güreşlerin ardından, sambo, plaj güreşi, geleneksel güreşler, bayan güreşini de vitrine ekleyen FILA, bu spora reyting kazandırayım derken yerin dibine soktu.
<p> Nitekim Antalya önüne gelen herkesin girdiği bir dünya şampiyonası düzenlendi. 30 kişi ile 7-8 milyarlık koca dünyanın şampiyonasını düzenlemek komedi sanatlarını bile güldürecek cinstendi. Sambo diye güreşe getirilen tarz, judonun hafif bir değişik versiyonundan başka bir şey olmadığı gibi güreşe vereceği hiçbir katkı da yoktur. FILA'nın, artık akıl almaz uygulamalarına bir son verip güreşin sonunun geldiğini görmesi lazım. Mevcut haliyle Amerika, İran, Türkiye, Rusya gibi ülkelerde bile seyirci potansiyelinde büyük azalma olan güreş sporunda keyfi uygulamalara gitmek, zemini daha da kaygan hale getiriyor.
<p> Evet dünyada güreşte bu sıkıntılar var iken ülkemiz güreşinde de durum güllük gülistanlık değil. Güreş özerk oldu ve yıl sonuna kadar yönetim seçimi yapılacak. Güreş ligleri, para yokluğu nedeni ile tam deplasmanlı yerine grup müsabakalarına döndürüldü. Özerkliğin bir işe yaramadığını herkes gördü. Mevcut özerk federasyonların yüzde sekseni perişan. Altyapıda da durum vahim. Bunun yanında illerdeki sporun bel kemiği olan gençlik ve spor il müdürlükleri, bu yıl il özel idarelerine devredilecek. Yıllık 4 milyon YTL bütçesi olan bir il müdürlüğüne, acaba il özel idaresi bunu verir mi? Güreşin rotası, batmak üzere olan bir gemininkinden farksız.</p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=452868), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120918132550/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=452868)
