# Taraf olmak

*Hamdullah Öztürk 2008.06.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Taraf olmamak, var olmamak gibi bir şey. En basitinden söylenecek olursa, insan, taraf tespiti yapmadan bir adım bile atamaz. Gideceği tarafı seçtikten sonra da attığı her adımda diğer taraflardan uzaklaşır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Aktüel tartışmaların "ya benimlesin ya da karşımda" noktasına doğru hızla sürüklendiği bir zamanda aktüalitenin dışına çıkıp, taraf olmanın ilk anına bir göz atmak geldi içimden.
<p>Bütün tarafları cem eden "mutlak hakikatten" kopuş ve karşısına ilk dikiliş manasında şatânetin, yani, "benin izafi hakikatinden" bir cephe oluşturup, mutlaka galebe çalmak adına verilen beyhude uğraşın hikâyesi bu aynı zamanda... Ya da "akıbetin takva sahiplerine ait" olduğu iyice görünsün diye, ömürlerini bir inat uğruna heder edenlerin ilk örneği...
<p>Acı bir gerçeği ifade etmeden burayı geçmek zor: İnsanlar dünya aşırı zamandan kopup, hayatı doğumla ölüm arasında yanıp-sönen bir ışıktan ibaret görmeye başlayınca mutlaktan da koptu. Kendi aklı, fikri, iz'anı ölçüsünde hakikatten bir parçacık koparıp, işte her şey bundan ibaret demeye başladı.
<p>Böylece ve biraz da postmodernce söylenecek olursa insanların sayısınca hakikat parçacıkları çıktı ortaya ve şatânetten beslenme oranına göre, insanlar kendi hakikatlerini mutlaklaştırmaya, kabul etmeyenleri zorlamaya ve hatta gerekirse öldürmeye başladılar.
<p>İzafi hakikatler kendisini müesseseleştirip, grup hakikatleri haline getirmeye hatta farklılıkları dümdüz ederek tüm dünyayı bir tek parçanın içine sığdırma sevdasına da kapıldı.
<p>Bugün, kendi izafi hakikatlerine boyun eğmeyenleri hizaya getirebilmek için dünyayı defalarca yok edecek güçte silahların depolanışı, şatânetin merhametsizliğini açıkça resmediyor ki, bunun da ilk örneği Hz. Adem'in çocukları arasında ortaya çıkmıştı.
<p>Şatânetin ağına düşen çocuk "Seni öldüreceğim." dedi kardeşine. 
<p>Mutlaka dilbeste olan çocuk, "Sen beni öldürsen de ben elimi kana bulamayacağım." dedi.
<p>Ve şatânet ilk cinayetini kardeş kanı dökerek gerçekleştirdi. 
<p>O günden beri cana kıyanların, insan kanı dökenlerin, düşman tanımları yapmaktan kardeşlik ve dostlukları düşünemez hale gelenlerin adı değişse de özü hiç değişmedi.
<p>Eğer bu öz, mutlak hakikat karşısında serkeşlik yaptığında özür dileyebilse, pişman olabilse bu durumlara düşmeyecekti. 
<p>Zaten Hz. Âdem, yasak meyveye elini uzattıktan sonra bin pişman olup, "gözyaşları içinde yüze yüze" göstermişti çocuklarına sonsuz merhamete nail olmanın, şatânetin ağına düşmekten kurtulmanın yollarını...
<p>Bu durumda taraf olmanın manası nedir?
<p>Mutlak hakikate değil taraf, onun içinde eriyip yok olmak isteyenlerin tarafı neresidir?
<p>Ve onlar, bütün taraflarda hakikatin bir parçacığını görüyor, hakikate hürmetlerinden o parçaları ziyan etmeden merkeze raptetmek üzere her yere gidiyor, herkesle diyalog yolları arıyorsa şatânetin ruhu çıldırmaz mı?
<p>Çıldırsa, çılgınca işlere kalkışsalar bile mutlak hakikate taraf olmak, öfke ve düşmanlığın doğurduğu reaksiyonu sineye gömüp, parçanın bütünü, izafinin mutlakı fark edebilmesi için afif davranmayı, gerektirmez mi?
<p>Neticede taraftan tarafa fark var. Bütün tarafları câmi bir mutlak var...
<p>Benim meselem de bu zaten:
<p>Ben hangi taraftayım?
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=705201), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828175915/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=705201)
