# Gelecek için geriye bakma şartı

*Hamdullah Öztürk 2008.08.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">AK Parti kapatılmadı ama... Kapatma davasını açtıran bir süreç var. Bu süreç AK Parti değil ama millî manevî değerlerin yükselişini dikkate alarak hareket eden ve bütün alanlarda ortaya çıkacak yeni durumları hesaba katarak ilerliyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Medya üzerinden yürütülen yıpratma kampanyaları, adliye koridorlarında sürdürülen davalar, MGK kararları, açığa almalar, irticacı olarak damgalanan belediye başkanının 29 Ekim resepsiyonunda bir bayan tarafından dansa kaldırılmakla imtihan edilişi bu sürecin sadece bazı ipuçlarını oluşturuyor. 
<p>Ergenekon iddianamesinde Uğur Mumcu cinayetinden Gazi olaylarına doğru uzanan taraflara rastlandı. Şimdi ortaya çıkan bilgi ve belgeleri görünce, insan ibret almak için bir gözünü geçmişe dikme mecburiyeti hissediyor. Adına ne dersek diyelim; önemli değil. Önemli olan şey şudur: Uğur Mumcu, Bahriye Üçok, Turan Dursun, Muammer Aksoy cinayetleriyle devam eden, Madımak olayıyla ayrı bir kulvara giren olaylar serisinde ortaya çıkan tek şey irticaın tehdit olarak ortaya konulması ve laik-antilaik kamplaşmasının sağlanması oldu. 
<p>Aynı kamplaşmanın başka bir örneği de Türk-Kürt ayrımında ortaya çıktı. Düzce-Bolu-Adapazarı hattında cesetlere rastlandı ama failler bir türlü bulunamadı. Sonuç ise vahimdi. Her ne kadar 28 Şubat'la irtica öne çıkartılıp, PKK tehlikesinin bertaraf edildiği söylense de, aynı yıllarda Güneydoğu'ya giden herkes "Bölge kaybedilmiş." demekten kendisini alamıyordu. 
<p>Geriye dönüp bir göz atınca görünen o ki, bir taraftan Aleviler hedef haline getirilerek ajite edilmiş, diğer taraftan Kürtler PKK saflarına itilmiş, bir başka yandan laiklik hassasiyeti üzerinden farklı bir cephe oluşturulmuş. PKK'nın terör eylemleri üzerinden de milliyetçi cephenin hassasiyetleri harekete geçirilmiş. Bütün bu cepheleşmeler Türkiye'nin içinden yükselerek dışa açılan, bir yönüyle Sayın Bahçeli'nin "AB'ye girelim ama onurumuzla girelim" sözünde olduğu gibi kendine özgü milli zenginlikler içeren hareketlenmeyi abluka altına alma istikametinde yönlendirilmiş. Çok yönlü yapılan bu çalışmalar NATO'nun yeni konseptine uyum mudur? Ergenekon konusunda olduğu gibi devlet imkanlarını kullanma fırsatı bulmuş kişilerin zamanla farklılaşarak ve NATO dışı olduğunu iddia ederek ortaya çıkan örgütlenmeleri midir? 
<p>Adı ne olursa olsun. Ortaya çıkan tek şey var. Bütün bunlar aynı hedefe doğru yürüyor. Ve bu yürüyüş AK Parti'yi kapatıp kaos oluşturarak nihai amacına yürümeyi planlıyormuş. Ama olmadı. Anayasa Mahkemesi maruz kaldığı tüm baskılara rağmen kapatmaya "Evet" demedi. Kararın açıklanması öncesinde yapılan konuşma aslında birçok ipucunu ihtiva ediyordu. Sürecin AK Parti'yi kapatamamakla noktalanması yeni bir başlangıç noktasına getirdi Türkiye'yi. Bu noktadan sonra geçmişten ibret alarak yürümek ve asla durmamak gerekiyor. Kürtlerin de Alevilerin de laiklerin de dindar insanlarımızın da fazlasıyla canı yandı. Can havliyle sağa sola saldırmayı bırakıp, canımızı yakanlara bir kere daha fırsat verecek yanlışlıklara düşmezsek her şey çok daha güzel olacağa benziyor. 
<p>Dikkat ve temkinle yürümek çok önemlidir. Zira Muhammed İkbal'in dediği gibi "Bizleri takip eden avcı tecrübelidir."<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=721601), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828191123/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=721601)
