# Yer-yurt meselesi

*Hamdullah Öztürk 2008.05.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'de ne zaman ortam gerilse ve gerginlik bir tarafından tırmandırılmak istense gazetecilerin ilk durağı Çarşamba olurdu. Şimdi adres değişti, Çavuşbaşı oldu. Değişikliğin sebebi Mahmut Efendi'nin oraya taşınmış olmasından başka bir şey değil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İki haftadır Çavuşbaşı'nın sokaklarından lokanta isimlerine kadar ne varsa hepsi sorgulanarak, Mahmut Efendi'nin, yani hastalıkları ve ilerleyen yaşıyla hayatını idame ettirmeye çalışan bir ihtiyar insanın üzerine yıkılıyor. 
<p>Haberler netleştikçe hayret uyandırıcı durumlar bir bir ortaya çıkıyor. Mahalle sakinleri "Cumhuriyet Çıkmazı" sokağının 12 kilometrelik Cumhuriyet Caddesi'nin sonunda yer aldığını ve yıllardır bu isimlerin aynı olduğunu ifade ediyor. Oruç lokantası da 1950 yılından beri Çavuşbaşı'nda oturan lokanta sahiplerinin soyadıymış. Mahmut Efendi ise oraya taşınalı henüz birkaç ay olmuş...
<p>Daha da elim olan durum mahalle sakinlerinin şahadetiyle ortaya çıktı. Muhabirlerin fotoğrafladığı çarşaflı kadınlar daha sonra çarşaflarını çıkartıp, muhabirlerle aynı otomobile binip uzaklaşmışlar!...
<p>Bu olayları neden tekrarlıyorum?
<p>AB cenahından gelen açıklamalar üzerine Ertuğrul Özkök Bey sordu: "Benim yerim neresi?"
<p>Hakkını çiğnetmemek önemlidir. Ertuğrul Bey'in sorusu da bu açıdan son derece normal. Ama hak aramak kadar başkasının hakkını çiğnememek, gaspına yardımcı olmamak da önemli değil mi?
<p>Şimdi Mahmut Efendi'nin durumunu düşünüp aynı soruyu tekrarlayalım: Mahmut Efendi'nin yeri neresi? İllegal işleri olmamış, bir suça bulaşmamış, birçok insana yaşantısıyla tesir edecek kadar etki uyandırmış ve haklı bir sevgi kazanmış bir insan olarak yeri neresidir?
<p>Çarşamba kendisine çok görüldü. Çavuşbaşı'nda bir yere taşındı, peşi bırakılmadı. Duvarlarına tırmanıldı, balkonundan-bacasından sarkılarak rızası olmadığı halde özel hayatı görüntülenmeye çalışıldı. Olmayınca kadınlara çarşaf giydirilip gerçek dışı fotoğraflar alınmaya çalışıldı...
<p>Mahmut Efendi ne yapsın? Nereye gitsin?
<p>Rahat edebilmek için etrafına duvarlar çekiyor. Açık hava hapishanesi gibi dört duvar arasında kendince yaşamak istiyor; olmuyor. Duvarlarına tırmanıyorlar!..
<p>Sadece Mahmut Efendi de değil bu konunun mağduru. Milyonlarca insan var. Mesela, binlerce Anadolu gencine eğitim kapılarını açacak icraatlara rehberlik etmiş Fethullah Gülen Hocaefendi'nin durumu... Gülen Hocaefendi binlerce kilometre uzaklara gitti, gene olmadı. Orada da peşi bırakılmıyor.
<p>Ertuğrul Bey de biraz uğraşsa... 
<p>Mahmut Efendi'ye ömrünün sonunu rahatlıkla yaşayabileceği bir yer bulsak. O zaman eminim Ertuğrul Bey'in yer aramasına hiç gerek kalmayacak. Mahmut Efendi allanıp-pullanan villasını gönül rahatlığı ile Ertuğrul Bey'e hediye eder. Sadece villası değil, elinden gelse dünyanın tamamını ona tahsis eder.
<p>Bunda benim hiç şüphem yok. 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=687781), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080528171858/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=687781)
