# İki Türkiye

*Hamdullah Öztürk 2008.03.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">AKP'yi kapatma davasını yazmayacağım. Çünkü maksadı da belli, neticesi de... Parti kapatmalar ne işe yaradı ki! İster Kürt partisi olarak kurulanlara bakalım ister dindar insanlar tarafından kurulanlara...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Parti kapatmak insanları soğutmuş mu? 
<p>Hayır. 
<p>MNP kapatılmış MSP doğmuş. MSP iktidar ortağı olmuş. MSP kapatılmış RP doğmuş. RP, iktidarın büyük ortağı olmuş. RP'nin üzerine 28 Şubat'la gidilmiş ve sonunda RP de kapatılmış. Bu sefer SP ve AKP doğmuş. 
<p>Ve AKP, iki dönemdir tek başına iktidar. İktidarın tüm yıpratıcılığına rağmen oylarını artırmaya devam ediyor. Muhaliflerin ağzından söylenecek olursa "AKP daha on yıl orada. Siyasî proje yapmaya gerek yok."
<p>İşte böyle bir algının üzerine kapatma davası geliyor.
<p>Böyle bir dava ne işe yarar?
<p>Cuma akşamı açılan davanın nelere sebebiyet verebileceğini düşünerek cumartesi sabahı TUSKON'un 2. Olağan Genel Kurul toplantısını takip etmek üzere Lütfi Kırdar Kongre Salonu'na gittim. 
<p>İyi ki gitmişim. Hayatın, Ankara'nın ağır havasıyla sınırlı olmadığını iliklerime kadar hissettim.
<p>Başkan Rızanur Meral'in çizdiği vizyon, Türkiye'nin, geleceğin dünyasını kucaklayabilecek yönünü ortaya koyuyordu. Tespitler, teklifler, umutlar ve fırsatlarla birlikte riskleri de içine alıyor; ama Türkiye'nin küresel vizyonuna işaretler çakıyordu. 
<p>Bir kere daha gördüm ki, iki Türkiye var. Birincisi devletin ideolojisini zaman, mekân ve hayattan, hatta insanlardan soyutlayarak zihni bir dünyaya kilitlemiş bürokratik Türkiye. İkincisi de zamanı, mekânı ve hayatı milletin gönül genişliği, teşebbüs ruhu, cesaret ve kararlılığı ile elde edip şekillendirmeye çalışan millî Türkiye. 
<p>Millî Türkiye, küreselleşen dünyada ben de varım ve ben olarak varlığımı sürdürmek istiyorum, diyor. Bunun için hedefler koyuyor. Alabileceği risklerin gerekirse maksimumunu hesaplıyor. Genç nüfus potansiyeli ve imkânlarıyla Türkiye'nin gelişmiş ülkelerle yarışabileceğini görüyor. 2013, 2017 ve 2023 planlarıyla ekonomik olarak gelebileceğimiz en iyi yeri bulmaya uğraşıyor. 2050 yılında en gelişmiş beş ülkeden birisi olmanın hesaplarını yapıyor.
<p>Bu hesapları gerçekleştirmenin önündeki engellere bakınca en büyük engel olarak bürokratik Türkiye çıkıyor ortaya. 
<p>Bakan Mehmet Şimşek, Türkiye'nin ekonomik durumunu ve kriz riskini yabancılar tarafından yapılmış çalışmaları da dikkate alarak sunarken haklı olarak sözü şu cümleyle noktaladı:
<p>Türkiye'de kaynak sıkıntısı yok. Türkiye'de zihniyet sıkıntısı var.
<p>Salon bir anda alkışlarla çınladı. Bu, aynı zamanda Bakan Faruk Özak'a bir meslektaşın sorduğu sorunun cevabını oluşturdu.
<p>Meslektaş, Sayın Özak'a soruyor: Efendim kapatma kararını nasıl karşılıyorsunuz?
<p>Özak'ın cevabı: Bunu bana değil, millete sorun. Yani millî Türkiye'ye.
<p>Sayın Hilmi Güler'in, Sayın Veysel Eroğlu'nun konuşmaları, Masum Türker'in öbür taraftan bakışı, hepsi ayrı ayrı ümit esintileriyle dokundu kapatma davasıyla uğraşan zihnime. 
<p>Sayın Zafer Çağlayan'a gelince, o tam hayatın içinden seçmişti örneklerini, 27 yılını sanayiye vermiş birisi olarak: "5 işçi çalıştırmamış, onların sigorta primlerini yatırmanın, vergi ayı geldiği zaman vergi ödeyebilmek için çırpınmanın ne demek olduğunu bilmeyenlerin verdiği kararlar (...)" dediğinde, alkışlara salonun duvarları da ses vermeye başlamıştı.
<p>Rızanur Meral'in kuşatıcı konuşmasının ardından İTO Başkanı Murat Yalçıntaş'ın kapatma kararını, iş dünyası perspektifinden; ama politize etmeden ele alış biçimi en çok alkış alanlardandı.
<p>Bir şey özellikle dikkatimi çekti. Başkasını alkışlayan TUSKON'a bağlı işadamları, kendi yaptıklarından övgüyle bahsedilince tek bir kere bile alkışlama teşebbüsünde bulunmadılar.
<p>'İşte millî Türkiye' bu dedim içimden. Devasa işler yapar; ama övülmekten utanır. Başkasını alkışlamakta cömert davranır; ama kendisi için öyle bir beklentiye girmez...
<p>Millî Türkiye yoluna devam ediyor. Davaların da hayatın gerçeklerinden olduğunu bilerek...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=665116), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423132736/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=665116)
