# Sıra dışı zamanlar ve sıra dışı insanlar

*Hamdullah Öztürk 2008.11.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Sıra dışı zamanlar ve sıra dışı insanlar vesilesiyle monotonluğun kısırdöngüsü kırılıyor. Alışılmışlığın görülmez hale getirdiği bin bir güzellik yeniden keşfediliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yeni bir heyecan yeni bir atılımı tetikliyor ve her şey adeta yeni baştan kuruluyor. Bir tefekkürnâmede yıldızların dilinden ifade edildiği gibi, "Kör olası insan gözü, görmez oldu yüzümüzü" serzenişleri yerini semaların dibini bulma sevdasıyla uzaya açılan insanların araştırma aşkına bırakıyor.
<p>Yeni gelişmeler mevcut yapının direnciyle boğuşarak var olabiliyor. Ya da şöyle söyleyelim: Bir zamanlar yeni ve gerçekten ileri olan şeyler kendisini sürekli yenileyerek geliştiremediği için donuyor, durgunlaşıyor. Donduğunu fark etmekten kaynaklanan tükenme korkusu yenilikleri boğarak yaşayabilme umuduna dönüşüyor. Bir zamanlar direndiği, uzun mücadelelerle değiştirdiği yapıların baskı, yıldırma, suçlu duruma düşürerek yok etme adetlerini aynen tekrarlıyor bu sefer... Hem de bunların hiçbir faydasının olmayacağını bile bile...
<p>Karalıyor, çarpıtıyor, insanları yanıltıp, yeninin temsilcilerine düşman ederek gelişmeleri engelleyebileceğini zannediyor...
<p>Allah'a şükürler olsun ki, Kadir Gecesi, Ramazanlar, bayramlar, Arafat vakfesi ve seher vakitlerinde manen sıçrama rampaları ihsan ettiği gibi, özel donanımlı insanlar vasıtasıyla da beşeriyete mesafe aldırıyor. İradenin, azmin, mâzeret tanımamacasına çalışmanın nelere kadir olduğunu, bir ya da birkaç örnek üzerinden bizlere gösteriyor.
<p>Şimdi, dünyanın dört bir tarafından müminlerin hac maksadıyla "Ümmü'l kurâ"ya yönelip, telbiye ve tekbirlerle yol aldığı günlerden geçiyoruz. Bazı tefsirlere göre Rabb'imizin üzerine yemin ettiği on geceye girmiş bulunuyoruz. Yani zaman, sıra dışı sonuçlara uzanabilecek fırsatlar sunuyor adem oğullarına... Azaları haramdan koruyarak; kalpleri mâsivadan arındırarak, istiğfar ve dua kanatlarıyla pervaza niyetlenmenin tam zamanı...
<p>Böyle zamanları "sıra dışı" insanları anlamak ve onlara ulaşabilmenin vesilesi kılarak dua etmek isteyenler için Faruk Mercan Bey'in Doğan Kitap'tan yayınlanan "Fethullah Gülen'in Sıra Dışı Hayatı" adlı eseri çok yönlü faydalar sağlayabilir. Dünyanın dört bir tarafına açılan insanların dinamizm kaynağını görmek, meyvelerini dört bir taraftan vermeye başlayan hizmetlerin nelere rağmen gerçekleştiğini fark etmek Türkiye'nin yakın geçmişini anlamaya yardım edecek aynı zamanda...
<p>Baskıları, zulümleri, keyfîlikleri serecek gözlerimizin önüne... Yıldırma faaliyetlerini, yıpratmaları, işlenmemiş suçlardan yargılayarak, hatta yargı kanalıyla engelleyebilmek için suç icat ederek sürdürülen manasız engellemeleri, derli toplu açacak önümüze bir albümün sayfaları gibi...
<p>Böylece bir kere daha görmüş olacağız ki, toprağa su yürümüşse baharı engellemek imkânsızdır. İnsanlar geri kalmışlığın, içe kapanmışlığın, yıkılma, bölünme, yok olma korkuları verilerek aza razı edilmişliğin zincirlerini bir bir çözüyorlar her şeye rağmen... Komploların, tuzakların, akıl almaz ittifakların havayı karartmak, toprağı yaşanmaz hale getirmek için el ele verdiği zamanlarda, ilahi ihsanların, şubat ortasında yazdan kalma günler yaşattığı gibi imdada yetişip, nefes aldırıyor; "Endişelenme, Allah bizimle beraberdir." hakikatini iliklere kadar hissettiriyor.
<p>Faruk Bey, yüz bir insanın şahitliğine başvurmuş. Gülen Hocaefendi'nin yazılarını didik didik etmiş. Hakkında çıkan yirmi bin kadar haber ve röportajı inceleyerek tamamlamış eserini. 
<p>Akıcı bir dil ve üslupla yazılan eser sıra dışı bir zamanda kâmil manada insan olmaktan kaynaklanan sıra dışılığı görmek, anlamak ve elde etmek üzere dua dua yalvarmak isteyenler için iyi bir vesile...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=765615), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120222112158/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=765615)
