# Hamdolsun

*Hamdullah Öztürk 2008.11.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Politik rekabette dini istismar etmenin birçok yolu var. İnançlı insanların kanunlar, yönetim prensipleri ve laiklik ilkesi gibi konulara dikkat ederek ama inançlarını da yaşayarak siyaset yapabilmesini "din istismarı" ile imkansız hale getirme isteği bunlardan biridir mesela...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ama bizde sadece bir tarafı konuşulur bu meselenin. Konuşulmayan tarafı ise sonuçlarda ortaya çıkar. 
<p>Bu bakımdan seçim sandıkları halkın kendinden gördüğü insanlara yöneldiğini açıkça gösteriyor. Kendisini halktan biri gibi değil de daha seçkin, daha yukarda görerek tepeden bakanlar, ders verici üsluplar takınanlar dar bir kesimle sınırlı kalıyor; o da iktidar yollarını açmaya yetmiyor.
<p>İktidara ulaşamamaktan kaynaklanan hırçınlık, bu sefer de aklın yolunu kapatmaya başlıyor. Çözüm üretme kapasitesi dumura uğruyor ve bir de bakıyorsunuz ki halkın değerleri bile siyaset arenasında kavga konusu yapılmış.
<p>"Hamdolsun" polemiği bunun en bariz örneklerinden biridir.
<p>"Laiklik karşıtı fiillerin odağı" olmakla suçlanan AK Parti'yi, "hamdolsun" kelimesiyle vurmak son zamanların en gözde taktiği.
<p>Hamd kelimesi, şükür ve teşekkür gibi şükran duygularını ifade eden kelimelerden daha kapsamlıdır. Bizim insanımız nimetlere erdiği zaman şükreder. İyilik gördüğü insanlara teşekkür eder. Hayatı, dünya ve içindeki nimetlerin tamamını biz insanlar için yaratanı idrak ettiği zaman da hamd eder.
<p>Dolayısıyla hamdolsun kelimesi krizlerin, problemlerin altında kalmayıp, sabır ve metanetle mücadele ederek, üstesinden gelebilme yollarını görmüş olmanın şükrünü ifade etmesi açısından doğru kullanılmıştır. 
<p>Belli bir kesimin "odak" kararından hareketle "hamdolsun" kampanyası başlatması siyaseten çok şey kaybettiriyor. Her şeyden önce bu tip siyasetçilerin varlık sebebini milletin ihtiyaçlarını karşılamak üzerine değil, kurumların anlayışını dayatmak üzerine kurduğunu gösteriyor.
<p>Hâlâ insanımızı cahil kabul ederek kampanya yürütenlerin, siyaseti kelime oyunlarına indirgemesini önemsemeyebiliriz. Ama kurumlar üzerinden gelen dalga, rahatlıkla geçelim deme imkanı vermiyor. İlişkileriyle Sezer'in cumhurbaşkanlığı döneminde fazlasıyla müessir olan İlhan Selçuk'un yazıları bu alandaki fikri tehlikenin göstergelerinden sadece birisidir. Bakın Selçuk ne diyor:
<p>"Peki, üniversitede türban yasağının mantığı ne?.. Cami inancı işlediği zaman cami olur... Üniversite inancı dışladığı zaman üniversite olur. Cami inançtır... Üniversite akıldır... Bilimsel araştırmalarda kılavuz ne İslam şeriatının mantığıdır, ne de Musevi ya da Hıristiyan inancı üniversite kapısından içeri girebilir. Türbanla üniversite kapısına dayanan kız öğrenci daha baştan bilimsel mantığı -başka deyişle üniversiteyi- reddetmiş demektir..."
<p>Mugalatayı görüyor musunuz? Din ile bilimi birbirinin zıddı gören mantık dindarların bilimsel araştırmalar yapamayacağı sonucuna varıyor. Maalesef kurumlarda işletilen anlayış da bu mantığa dayanıyor. 
<p>Halbuki çağdaş devletlerde haham da papaz da üniversiteye giriyor. Türkiye'de bu "müstesna!" anlayışın mahrum ettiği başörtülü kızlarımızdan imkân bulabilenler çağdaş devletlerin üniversitelerine örtüsüyle giriyor; son derece başarılı da oluyor. 
<p>Başarısızlık dindarların bilimsel araştırmalar yapamayacağı ön kabulüne dayanan baskılardan kaynaklanıyor. Kemal Gürüz YÖK'ünde rektörler canlı yayında ağlatıldı; inekler ve kediler bile fişlendi. Kemal Alemdaroğlu üniversitesinde sadece dindarlara değil her kesimden hür düşünceli bilim adamlarına kök söktürüldü. 
<p>Hamdolsun biz Müslüman'ız... Hamdolsun, bilimsel araştırmalar olmazsa dinin topal kalacağını çok iyi biliyoruz. Hamdolsun hangi tarafından olursa olsun inançlarımızı istismar etmeye kalkan siyasetçileri tanıyacak ferasete sahip bir milletin fertleriyiz.
<p>Hamdolsun...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=755819), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120116105303/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=755819)
