# Ergenekon'a bir de  bu tarafından bakalım

*Hamdullah Öztürk 2008.01.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir ülkenin en önemli zenginliği insandır. Eğer insan unsuru işlenememişse, yer altı ve yer üstü kaynakları itibarıyla ne kadar varlıklı olsa da o ülkeler gerçek manada bir devlet olamıyor. Milyarlarca doları inşaat yapma yarışında harcayarak kartondan kule görüntüsü verebiliyor en fazla.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkiye, İslam ülkeleri arasında farklı bir yere sahip bu açıdan. Bizim insanımız milletinin bekası, devletinin "ebed müddet" payidar olabilmesi için her türlü fedakârlığı ve feragati gösterebiliyor.
<p>"Size ölmeyi emrediyorum." komutu ancak kumaşı sağlam askerler varsa bir mana kazanabiliyor.
<p>İsterseniz burada bir papaz tarafından Rus çarına gönderilen mektubu hatırlayalım. Osmanlı'nın son dönemlerinde Türkleri anlatan papaz "İyi liderler bulurlarsa her türlü fedakârlığı yaparlar." demiyor muydu?
<p>Maalesef işte bu noktada ciddi problemler yaşanıyor. Milletin içinden temayüz edenler bir şekilde yıpratılıp, sıkboğaz ediliyor. Geriye kurucu unsur olarak asker kalıyor. Eski ifadesiyle söyleyecek olursak "tearuzlar ve tesakutlar" arasında örselenmekten orası da kendisini kurtaramıyor. İşte bu yüzden "TSK'yı yıpratmak isteyenler" türünden serzenişler en fazla duyulan cümleler arasında yerini alıyor.
<p>Bir meslektaşın şu satırlarını okuyunca acı bir tebessüm yerleşti dudaklarıma. Diyor ki meslektaşımız: "Biz gözbebeğimiz olan ordumuzun yıpranmasına razı olamayız. Asker ortama doğrudan müdahale ederek yıpranmasın. Suflörlük yapsın."
<p>Ankara'nın güzide gazetecisi vatanı tiyatro sahnesi zannediyor. Olanlar da oyundan ibaret...
<p> "Tearuz ve tesakut" yani, eksilerin artıları götürdüğü ortamlarda elde sadece sıfır kalıyor. Seviye sıfıra vuruyor. Durumdan vazife çıkartanlar devleti temsilen ortalıkta dolaşmaya başlıyor.
<p>Bugün Veli Küçük, Zekeriya Öztürk... 
<p>Yarın bir başkası olur. Öbür gün de başka biri...
<p>Biz asker milletiz. Asker, devletin kurucu unsuru. Haklı olarak millet askerine güveniyor. Oradan gelen şeyleri, devletin âli menfaatleri açısından elzem görüyor. Kendisinden istenen bir şey olursa "vatan borcu" sayıp elinden geleni yapmaya çalışıyor. Gerektiğinde her şeyini ortaya koyuyor. Her şeyi göze alıyor.
<p>Çünkü askerine inanıyor. Asker elbisesini sırtından çıkarmış olsa da TSK adına bir şeyler söylediği zaman itimat eden birçok kimse çıkıyor.
<p>"İnansın inansın da hiç mi düşünmüyorlar?" diyenler olacaktır. 
<p>İnsanlar çeşit çeşit. Kimileri düşünür kimileri yapar. Hatta bazıları düşününceye kadar bazıları karşı kıyıya geçer bile...
<p>Zaten bu yüzden liderlik önemlidir.
<p>Değil bir emir, ufak bir işaret gördüğü zaman karşı kıyıya geçecek bol miktarda insanımız var bizim. Eğer doğru istihdam edilirse toplumun dinamik tarafını oluşturacak bu kesim, maalesef ehliyetsiz eller tarafından ziyan ediliyor bugün.
<p>Mesela bir Kerinçsiz'den hoşlanmayabilirsiniz. Ama onun yaptığı gibi, peşinden koştuğu şeyler uğruna her meydanda boy gösteren, boş şeyleri bile cesaretle savunmaktan geri durmayan kaç kişi çıkar?
<p>Ya bir de doğru şeylerin savunucusu olsa?
<p>Liderlik parçalanıp, parçalar arasındaki boşluk, kendini kurtarıcı zannedenler tarafından doldurulunca nice vatan evladı ziyan olup gidiyor.
<p>Kerinçsiz ve arkadaşlarının ruh halini ve yapmak istediklerini anlıyorum. Ergenekon örgütlenmesinde anlamakta zorlandığım tek şey Sevgi Erenerol Hanım.
<p>Bir hanım, hem de "Bir yanağına vururlarsa öbür tarafı çevir" kültüründen gelen, üstelik bir de kilise sözcülüğü yapan bir hanım, Ergenekon içinde ne arar ki? <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=643466), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080502173320/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=643466)
