# Beş buçuk trilyonluk belgesel ve  örgütlenmeler

*Hamdullah Öztürk 2008.04.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Anayasa'ya göre Türkiye "Demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devletidir." Hukukun önünde Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin vatandaşı olan herkes, prensipte eşittir. Laiklik karşıtı fiil ve eylemlerin odağı olmak gibi, hukuk devletinin ilkelerine karşı işlenmiş fiillerin odağı olmak da mümkündür.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ama...
<p>Hukuk devletinin tam teessüs etmiş olması lazım ki, hukuku ihlal edenler, laikliği hukuksuzlukla eşleştirenler, dünyanın en haklı insanları gibi davranamasın; müstehaseler gibi sosyal hukuk devletinin teşkilatlarına yapışıp beslenme fırsatı bulamasın.
<p>Türkiye bunu da başarır. Her ne kadar "Kırk katır mı kırk satır mı?" türünden lugazları çözmekle meşgul edilse de bugünlerin geçeceği muhakkak.
<p>Şimdilik kayıp trilyonlar konusu var gündemde. Aslına bakılırsa kaybolan bir şey yok. Kanunen, televizyon kurması ya da bir televizyon kanalına ortak olması mümkün olmayan CHP, yeni kurulan bir kanala beş buçuk trilyon para aktarmış. Tam da kuruluş aşamasında aktarılan bu paranın faturalandırılan bir trilyonluk kısmı "Atatürk'ün kurduğu parti" belgeselinin bedeli olarak görünüyor. Son günlerde ortaya çıkan bilgilere göre, geriye kalan dört buçuk trilyon da aynı belgesel için ödenmiş. Kanal sahibinin açıklamalarına bakılırsa belgesel tamamlanıp, partiye teslim edilmiş. Ama nedense beş buçuk trilyonluk dev bütçeyle yapılan eserden tek emare bile yok ortada.
<p>Parti, tecrübe aramadan, yeni kurulan ulusalcı kanala beş buçuk trilyonluk jestler yapsa da kanal sahipleri jesti görmüyor. Baykal ve CHP aleyhine en ağır ithamlar jest yapılan yerden geliyor. Tuncay Özkan'la birlikte program yapan Vatan yazarı Mine G. Kırıkkanat'ın şu cümlelerine bakalım: "Deniz Baykal ve ekibi, ne yapıyor laikliği, hukuk devletini ve demokrasiyi savunmak için? Türkiye'de iktidara dava açıyor. AKP yargıdaki kadrolaşmayı tamamlayınca hangi mahkemede neyin davasını gördürecek? (...) Ey Deniz Baykal bu ülkeyi biraz seviyorsan önce kendinden kurtar! Gerisi kolay." (Vatan, 'Karnından konuşan adam', 26.3.2008)
<p>Düşünebiliyor musunuz? Beş buçuk trilyon "Sarı Zeybek"e imza atmış, altyapısı sağlam Can Dündar gibi birisine verilseydi nasıl bir belgesel çıkardı ortaya!
<p>Oysa şimdi, bölümü elli bin liraya harika dizilerin çekildiği bir ülkede, beş buçuk trilyonluk bir belgesel konuşuluyor; ama ortalıkta tık yok!
<p>Bu durumda şaşırıyor insan!
<p>Baykal bu sürecin aktörü mü yoksa mağduru mu?
<p>***
<p>"Bir yazar arkadaş" geçen haftaki yazıdan hareketle, ulusalcılığı, 1997 yılında Cumhuriyet yazarı Attila İlhan'la beraber tamamen bir fikir hareketi olarak başlattıklarını, çetelerle, örgütlerle ilişkilendirilmelerinin iftira olduğunu yazdı. Ben kimsenin adını vermedim. "Adem-i merkeziyetçi" yapılanmanın yeni dünyadan ve 28 Şubat'tan bağımsız olmadığına dikkatleri çektim. Bunda ısrarlıyım. O arkadaş birçok isim saymış!
<p>Ne denir? 
<p>Zaten adem-i merkeziyet, ilişkili olmayı değil, tamamen ilişkisiz olmayı gerektirir. Son durumdan vazgeçtik, 2001 yılında ortaya çıkan dokümana baksalar, gazetecilerden, mafyadan, suikast timlerinden, akademisyenlerden, bu maksatla kullanılan kadınlardan.. çok sayıda "cıngıl" oluşturulduğunu görürler. Cıngıllar "köprü eleman" vasıtasıyla sapa bağlanıyor. Taneler en fazla köprüyü görüyor. 
<p>Fikir adamıyla hazırı tüketen burada birbirinden ayrılıyor işte... Hazırı tüketen cıngıla tane oluyor. Fikir adamını ise taşımaya köprüler yetmiyor.
<p>Attila İlhan'a bir şey diyemem. Ölünün arkasından konuşmak bize yakışmaz. Arkadaşa tavsiyem: Sauna, Atabeyler, Danıştay cinayeti, rahip cinayetleri, Başbakan'a bir örgüt tarafından düzenlenen oyuncak arabalı suikast gibi hadiselere bakıp, yazılanları okuyarak cıngılları saymasıdır. İşte o zaman fikretmeye başlayacağından eminim. Gözün görmediğini akıl görebilir...
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=681846), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080528171843/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=681846)
