# Büyük hata

*Hamdullah Öztürk 2008.08.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bazı insanlar kendisini her şey zanneder. Sonra yaşanan olaylar gösterir ki, her şey sadece Âlemlerin Rabbi'ne isnat edilebilir. İnsana düşen bu gerçeği idrak ederek "Her şey O'ndan biz faniyiz./ Onun ile olduk aziz." demektir. Bu mananın Yunusça ifadesi, "Yaratandan ötürü"dür.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Her şey O'ndandır; O'nunla varlığa erilir; hiçlikten hayat sahnesine O'nunla çıkılır. O'nun lütuflarıyla ölüm engeli aşılarak ebedi varlığa erişilir. Eksikler ve kusurlar O'ndan ötürü hoş görülür.O azizdir; yoluna girenler izzet sahibi olur. Ona yönelmiş görünerek aldatmaya kalkanlar içinse "Hayru'l-makirîn"dir. Böylesine akıl dışı bir yola girip de başarılı olmuş bir tek fani gösterilemez. İnsanlar çeşitli perdeler arkasından tuzaklar kurarak "akıllılık" yapmaya kalkarsa, aklının gramajı bir tuzağa düşürülerek alınıp, önüne konulur. Bu aynı zamanda kaderin adaletidir. İstenen şey, o insanın başına gelenlerden ibret alarak aynı hatalara bir daha düşmemek üzere kendine gelmesidir.
<p>Çevremizi şöyle bir gözden geçirsek, din olarak İslam'a samimiyetle gönül verenlerin her şeye rağmen itibar kazandığını görürüz. Her iki cihanda güzellikler vaat eden İslam, samimi müntesipleri için dünyayı da ahireti de mamur eden sırlı bir anahtardır. Bu anahtardan Yaşar Nuri Bey de istifade etti. Akademik kariyerini onunla elde etti. Halk içindeki itibarını onunla kazandı. Dünyası maddeten mamur olmuştu ama konjonktürün sağladığı rüzgar daha da ötesini vaat ediyordu. O da bunu değerlendirdi. 
<p>Bir zamanların "gerçek din adamı" siyaseti denemek isteyince işler değişmeye başladı. Dinin sağladığı itibarı siyasi avantaj haline getirmek hassas bir noktaydı ve bu hassasiyetin Yaşar Nuri Bey için kaldırılacağını düşünmek iyimserliğin çok ötesinde bir şeyler isterdi.
<p>Yaşar Bey farklıydı farklı olmasına... İslamcılara da siyaset dışı dini oluşumlara da mesafesi ve sert tavırları vardı. İfadeleri net, üslubu inciticiydi... Her şeyiyle "Ben onlardan değilim." mesajını veriyordu. "Allah ile Aldatmak" kitabını yazdığında bir siyasi partinin genel başkanı idi. İçinde hiçbir şey olmasa bile kitabın ismi her şeyi söylüyordu.
<p>Kendisine uygun görülen "gerçek" ve "aydın" din adamı sıfatıyla Prof. Dr. Yaşar Nuri Öztürk, Allah'ı anlatarak elde ettiği itibarı CHP milletvekili olarak hizmete sokmak istedi; olmadı. İkinci denemesini CHP'den ayrılıp kendi partisini kurarak yaptı; beklediği oyları alamadı.
<p>Şimdi yeni bir durumla karşı karşıya... Siyasi hırsların, seçimde varlık gösterememiş bir partiyi ele geçirebilmek için bile neler neler yaptırdığını yaşayarak görüyor. Öğrendiklerinin kıymetini ifade etmek için "Keşke daha evvel siyasete girseydim." cümlesini sarf ederek, karşı karşıya kaldığı durumun siyasi komplodan ibaret olduğunu ifade ediyor.
<p>Yaşar Bey daha evvel de "Liberal medyanın komplosuyla karşı karşıya olduğunu" söylemişti. O zaman Avni Özgürel, Yaşar Bey'in kitaplarını didik didik ederek bazı tespitlerde bulunmuştu. Özgürel'in tespit ettiği hususlar Yaşar Bey'in hedeflerini ve beklentilerini açıkça ortaya koyuyordu. Kitaplardaki hedeflere doğru ilerlemeyi sağlayan ana dinamik Kur'an, yol ise İslam'ın tasavvufi yorumunun sağladığı zenginlikti. O zaman Aksiyon dergisi "Mehdilik" konusunu kapağına taşımış, tespitlerin çok da abartılmaması gerektiğini söyleyerek Sayın Öztürk'e dolaylı destek vermişti.
<p>Öztürk Hoca, bizzat yaşadığı iki hadiseyi "komplo" olarak adlandırmak suretiyle başka komploların varlığına da işaret etmiş oluyor. Maalesef böyle bir gerçek var. Küçük bir hakikatin üzerine kocaman komplolar bina edilebiliyor. Samimi dindarlar bunları çok defa yaşadı ve alınlarının akıyla çıkmayı başardı.
<p>Öztürk Hoca'nın savunma esnasında imdadına yetişen yine dini kariyeri oldu. Hoca "Allah'ın settar olduğunu, kusurları örttüğünü" anlattı televizyonda. 
<p>Evet Allah settardır; kusurları örter. "Allah ile aldatanlar" için de "Hayru'l-makirîn"dir. Ve Allah adalet eder; kulları arasında ayrımcılık yapmaz.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=729370), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828121502/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=729370)
