# Devletin çivisi

*Hamdullah Öztürk 2008.06.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Devlet ideoloji dayatmaktan vazgeçip, vatandaşın problemlerini çözme gayreti içinde olsa ne olur?"</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu soru Samanyoluhaber televizyonunda yayınlanan Açı programı süresince zihnimde dolaşıp, durdu.
<p>Mahir Kaynak Hoca "Devlet zarar görürse Irak gibi oluruz." diyor, emekli paşalarımızdan Tümg. Oltan Evren "Özel hayatlara girip, belden aşağı vurmanın kötülüğünden" bahsediyordu. Bu gerçeklere katılmamak mümkün değil.
<p>Toktamış Ateş Hoca'nın değerlendirmeleri ise dikkatli, temkinli ve tek kelimeyle harikaydı.
<p>Tartışmanın konusu, son günlerde art arda ortaya çıkan Paksüt-Başbuğ buluşması, Org. Saygun'a ait hastane raporları ve Anayasa Mahkemesi Başkanı Haşim Kılıç hakkında ortaya atılan iddiaları değerlendirmekti.
<p>Tartışmanın, Açı gibi seviyeli programların dışında cereyan eden kısımları da dikkate alınırsa, konuların taraflar arası mücadele konseptine bağlı olarak ele alındığı çıkıyor ortaya. Tabii, bu durum insanı ürpertiyor. Çünkü bu tür tartışmalar, konuları aydınlatmaya değil, tarafları belirlemeye yarıyor. Tarafların belirlenmesinde kötü olan şey, devlet ve karşısındakiler gibi kabul edilmesi mümkün olmayan bir sonuca ulaşma isteğinden kaynaklanıyor. 
<p>Bu durumda devlete en saygılı kesimler bile, kendisini bir anda karşı tarafta bulabiliyor ki bu asla doğru değildir.
<p>Şimdi taraflar arası mücadele bakışını bir kenara bırakıp, olanları soğukkanlılıkla gözden geçirelim:
<p>Ali Osman Paksüt, AK Parti'den koparak AK Parti'ye karşı mücadele yürütenlerle birlikte hareket eden Turhan Çömez ve İlker Başbuğ görüşmeleriyle gündeme geldi. Paksüt gündeme gelişini, her iki olayda da "takip edildiğini" söyleyerek, yani görüşmeleri açıklama değil, ortaya çıkartanları suçlayarak cevaplama yolunu tercih etti.
<p>Aynı tarz Önder Sav olayında CHP tarafından da uygulandı. Ortaya çıkan şeyi güzelce açıklayıp, iddiaları boşa çıkarmak varken, neden konu "biri bizi takip ediyor" gibi taraflar arası mücadele formatına çekiliyor ki?
<p>Haklı adam güçlü olur.
<p>İlker Başbuğ görüşmesine gelince, ne Kara Kuvvetleri ne de Anayasa Mahkemesi "geçerken bir çay içelim dedik" türünden ziyaretlerin gerçekleşeceği yerler değildir herhalde. Devletin en üst düzey görevlerini yürütenler arasında ziyaretin bir usulü olmalı. Bir taraf randevu istemiş, diğer taraf randevu saati belirlemiş, ziyaret protokol görevlileri tarafından programlara işlenmiş olmalı. Program açıklanır ve sisler bulvarında avlanmak isteyenler açıkta bırakılır. Ama nedense soğukkanlılık korunamıyor ve ortalığı bir anda telaş kaplıyor.
<p>Bu durumda, önünde iktidar partisini kapatmak gibi bir dava bulunan Paksüt'ün daha dikkatli ve şaibelerden uzak davranması gerekmez mi?
<p>Org. Saygun'un hastalığıyla ilgili raporlar konusunda şifa dilemekten başka söylenecek bir şey yok. 
<p>Ama Sayın Haşim Kılıç hakkındaki iddiaların derinlemesine incelenmesi gerekiyor. Çünkü Paksüt gibi sıcak bir gündem üzerine değil, otuz küsur yıl öncesine gidilerek arşiv araştırması yapılmış ve ortaya bir iddia atılmış. Ortaya atılan iddia her ne kadar Tuncay Özkan'ın dile getirmesiyle meşhur olsa da Tuncay Özkan onu Aydınlık dergisinden almış olmalı. Önce orada yayınlandı çünkü. 
<p>Ergenekon davasıyla ilişkili olarak cezaevine konulan Doğu Perinçek'in dergisinde bir iddia ortaya atılıyor ve bu iddia vasıtasıyla Anayasa Mahkemesi'nin Başkanı, İbda-C isimli örgütün üyesi olarak damgalanmaya çalışılıyor.
<p>Otuz küsur yıl önce böyle bir örgüt var mıydı? Hayır. O örgütün lideri en fazla üniversite öğrencisi olmalı o yıllarda. Ama bugün o örgüt var. Ve o örgütün Baran isimli bir de yayın organı var. Merak edip, Baran dergisini gözden geçirenler orada kimlerin resmigeçit yaptığını görecek ve hayretler içinde kalacaklardır.
<p>Açı programı boyunca düşündüm durdum ve sonunda kendi soruma şöyle bir cevap buldum: Milletin içinde taraflar, etnik, dinî, kültürel açıdan farklı toplumlar bulunabilir. Ama devlet taraf olamaz. Çünkü devlet bütün bu tarafları kuşatan, onları bir arada yaşatmak üzere var olan bir şeydir. Devleti taraf haline getirerek toplum kesimlerini suçlamak isteyenler devletin çivileriyle oynuyor. "İlelebet var olma" ülküsünü içeriden çatlatacak işler yapıyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702315), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804185427/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=702315)
