# Her şeye  rağmen sadece şeytana vurmak

*Hamdullah Öztürk 2008.12.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">AK Parti iktidarına cumhurbaşkanı seçtirmeyiz diyenler, bu sefer de mahalli seçimleri yaptırmayız havasına girdi. Olumsuzluktan medet umma mantığı aynı zamanda büyük bir vatanseverlik ve hürriyet aşkı olarak takdim ediliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İktidarı kilitlemenin vatanseverlikle alakasını kuramayan, tam tersine vatana ihanet gibi görenler olabilir. Küresel kriz tehdidini patlatıp, memleketi iflasın eşiğine getirecek büyük bir sorumsuzluğun ısrarla devam ettirilmesine başka türlü mana veremeyip reaksiyon gösterilebilir. Burada biraz durup, temkinli yaklaşmakta fayda var.Evet, bu tavrın anlaşılması zordur. Ama belli bir kitle, hür düşünebilen, geleceği görerek hareket etmeye çalışanlar açısından imkânsıza inanıyor; hatta o inancın etkisiyle şizofrenik haller yaşıyor.
<p>Onları anlayışla karşılamak ve fazla yadırgamamak lazımdır. Çünkü neredeyse yüz yılı aşan bir süredir kesintisiz sürdürülen telkinler var. Zihinler bu telkinler altında formatlanıyor ve başka türlü düşünemez hale geliyor. Telkini düşünce zannedenlerin ulaştıkları en üst nokta ise memleketin bölüneceği korkusuyla tir tir titremekten ibarettir. Öyle bir tehdit değerlendirmesi yapılıyor ki, buna inananlar dış güçlerin iliklerimize kadar girdiğine tam inanıyor. Her gelişmeyi dış güçlerin yeni hamlesi olarak değerlendiriyor. Telkinde bulunanlar dışında bizim milletimizden birilerinin sadece ve sadece milletimizin imkânlarıyla yaptığı şeylerden bile kuşkuya düşüyor. Ardında dış güçlerin parmağını arıyor. Bu haleti ruhiye telkincilerin arayıp da bulamadığı bir fırsat olduğu için onlar da hemen topa girip, milletimiz ya da hükümetlerimiz tarafından yapılan açılımları, cesur çıkışları dış güçlere yamayarak hedef gösteriyor.
<p>Aynı telkinler, dış düşmanların hamlesine paralel olarak, içerideki uzantıların harekete geçip devlete karşı isyan başlatacağı kurgusuyla, devlet adamlarımızı da esir almaya çalışıyor. Bu noktada öyle bir illüzyon meydana getiriliyor ki, tarihte isyan geçmişi olanlar temize çıkartılıp binlerce yıllık geçmişimizde bir kere bile devlete karşı başkaldırmamış, milletin özünü teşkil eden kesim tehlike olarak takdim ediliyor. Yıllardır tam bir kısırdöngü haline gelen iç-dış düşman korkusunun ateş çemberi gibi dönerek bizi kötürüm haline getirmesi, hac esnasında kafama takıldı. Galiba Mina'da bir ışık gördüm. En azından farklı bir açıdan bakma fırsatı buldum. Şeytan taşlama ile kurban kesmeyi yan yana getirdim ve şablona yerleştirdim. Şeytan dış düşman, nefsimin vazgeçemediği tutkular da iç düşman oldu. Menasik-i hacca göre Müzdelife vakfesi biter bitmez harekete geçip doğrudan şeytanlara yönelmek, küçük ve orta şeytanı geçerek toplanan taşları en arkadaki büyük şeytana atmak gerekiyordu. Sonra iç düşmana tekabül eden nefsimin kopamadığı şeyleri yine kendi elimle kesmek üzere kurbanların yanına gidecektim.
<p>İşte zihnimde parlayan ışık buradan geldi. Biz hep iç düşmanı önceleyen telkinleri dinledik. İç düşmanın tepesine binmek üzere kendi milletimizi birbirine karşı bileyleyen faaliyetlere şahit olduk. Sol-sağ çatışmalarında, Maraş, Çorum, Sivas ve Gazi olaylarında böyle oldu. Güneydoğu'daki terör vasıtasıyla Türk-Kürt kamplaşmasını arzu edenler de aynı şeyi yaptı. Şimdi PKK'yı bertaraf etme girişimleri hızlanmaya başlayınca yeniden zihinleri otuz yıl önceye götürmek üzere Maraş'ı canlandırmaya çalışanlar da bilerek ya da bilmeden aynı şeye alet oluyor. İç tehdit mantığı kendi milletimizdeki farkları düşman ilan ettikçe yeni farklar ortaya çıkıyor. Aslında hayatın akışından doğan tabii zenginlikler sürekli iç düşman mantığı tarafından yok ediliyor. Halbuki hac menasikine göre, önce dış düşmana vurmak lazım ki içerdekini kurutmak kolay olsun. 
<p>Denemeye değmez mi? Milletin seçtiği iktidarı dış güçlerin maşası gibi göstermeye çalışarak, millet için yapacağı hizmetleri kilitlemek, sistem gereği yapılması gereken seçimleri bile engelleyerek tıpa vazifesi görmektense son zamanların moda tabiriyle "proaktif" davranılsa... Sanki insanların yüzüne bakar bakmaz arkasındaki dış gücü görebilen keskin bakışlılar bir de dış düşman üzerine yürüse olmaz mı? Yani hep kurban kesenler, bir kere de şeytan taşlasa ne kaybederler?
<p><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=789103), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090126181316/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=789103)
