# Bunlar da bizim İncili Çavuş'lar

*Hamdullah Öztürk 2008.06.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Alnının teri, yüzünün akı ve vicdanının sesiyle hareket eden, harıl harıl çalışan vatandaşlarımızı hazmedemeyenler her gün yeni bir alarm veriyor. "F tipi", "cemaat", "malum tarikat" gibi isimler üretip, hayali ihracat yapanlar gibi vehimle örgülenmiş ne kadar senaryo varsa o isimlere fatura ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ne yazık ki, CHP de bu hazımsızların taşeron partisi durumuna düştü ve bu yüzden her gün yeni bir skandalın merkezi haline gelmekten kurtulamıyor. "F tipi tele-kulak" yaygarası, skandallar zincirinin sadece son halkası... 
<p>Bu hazımsızların çıkardığı gürültüye dikkat kesilenlerse şaşırıp kalıyor. Koparılan kıyametle, ortaya çıkan hadise arasında en küçük bir uyum bile yok çünkü...İlle de bir münasebet bulmak için kendimizi zorlasak "münasebetsizlik" münasebetinden başka bir şey bulamayız.
<p>Fakat, bunca münasebetsizliği fütursuzca tekrarlayan geniş bir kitlenin varlığı düşündürüyor insanı. Siyasi partisinden gazetecisine, akademisyeninden sendikacısına, kadın hareketinden çevrecisine kadar geniş bir kitle var ve bunlar "F tipi" yakıştırmasına neler isnat ediyorsalar, hepsini bizzat kendileri yapıyorlar!
<p>Mesela, gazetecileri örnek olarak ele alsak ortaya şöyle bir tablo çıkıyor: Bunlar bir medya grubunun gazetecisi değil; farklı gruplarda bulunmalarına rağmen eşzamanlı ve aynı şeyleri söylüyorlar. Bir amfiye bağlı çok sayıda hoparlör gibi. Her biri ayrı bir noktadan duyulsa da ses aynı...
<p>Üslupları, ağır hakaret içeren maksatlı öğelerden arındırılsa, elektriği nakleden kablolar kadar masum hale gelecekler. Noktasına, virgülüne kadar benzeşiyorlar çünkü...
<p>Peki bunlar kimin gazetecisi?
<p>Bu arkadaşların kendilerine verdiği süse bakarak derin devlet desen "derinliğe" hakaret olacak. Yaptıkları şey selin üzerindeki köpükten farksız çünkü...
<p>Kendimce değerlendirmeler yaparak bunların bağlı bulunduğu santrali tespite çalıştığımda "Tanımlanamayan Süper Güç" diyorum. Benim dünyamda bu "Nefs-i Emmare İmparatorluğuna" tekabül ediyor. Nefs-i emmarenin kulları milliyet, mukaddesat, vatan, devlet.. ne varsa hepsini kendi arzuları istikametinde istismar eder; dünyanın her yerinde aynı sesi verir, aynı reaksiyonu gösterirler.
<p>Şimdi büyük bir gazetenin namlı şanlı yazarlarından birinin şu cümlesine bakalım: "Bu okulları Türk saymak ve onlara 'düşman' olmamak mümkün mü?"
<p>Bahsettiği okullar dünyanın dört bir tarafındaki Türk okullarıdır. Düşman saydığı da ekmeğinden artırarak o okulları açan Türk halkıdır.
<p>Bu ülkenin insanını, eğip-bükmeden, doğrudan doğruya düşman ilan edenler, dolayısıyla vatanımızı savaş meydanına çevirmek isteyenler bu ülkenin "derin devletine" mensup olabilir mi?
<p>İşte o yüzden bunlar, devlet-millet tanımaz nefis imparatorluğu mensuplarıdır, diyorum.
<p>Bunları önemseyen, İncili Çavuş'u ciddiye alan padişahın durumuna düşer. 
<p>Erzurum'da ikamet eden İncili Çavuş duymuş ki padişah İran'a elçi gönderecek. "Bu sefir ben olmayayım." düşüncesiyle atına atlayıp, İstanbul'un yolunu tutmuş. Öyle bir telaşla sürüyormuş ki yol boyunca dört tane at çatlayarak ölmüş. İncili, hemen yeni bir at bulup yola devam ediyormuş. Durumdan haberdar olan padişah telaşlanıp İncili'yi kapıda karşılamış:
<p>- Hayırdır İncili? Kırım tarafından bir düşman saldırısı mı var? 
<p>- Yok padişahım!.. 
<p>- Ne oldu? Yoksa İran tarafından bir sefer mi var?
<p>- Yok, padişahım; hele bir soluklanayım.
<p>- Söyle be adam! Benim soluklarım tükendi...
<p>- Duydum ki İran'a sefir gönderecekmişsiniz.
<p>- Eeee?
<p>- Aklınızdan ben geçiyorsam, ben böyle bir şey düşünmüyorum da bunu bildireyim dedim...
<p>Şimdi, Önder Sav'ın açık bıraktığı telefondan bir "F tipi tele-kulak" fırtınası kopartan Baykal ve bir kısım medyanın İncili Çavuş'tan bir farkı var mı?
<p>Farkları varsa, utanır, zan altında tuttukları insanlardan özür dilerler!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=696394), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080604025908/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=696394)
