# Bizim günlerimiz

*Hamdullah Öztürk 2008.02.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sızıntı dergisi, otuzuncu hizmet yılına "bizim günlerimiz"i hatırlatarak girdi. On beş aydır başyazısız çıkan dergi yine bir şubatta kavuştu gönül ziyasına, akıl nuruna. Tıpkı yetmiş dokuz yılının şubatında yayın hayatına başladığı gibi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hem hüzünlendik hem de ümitlendik...
<p>Gözlerimiz başyazıların arkasından gelecek orta sayfaları beklemeye koyuldu; mahcup, mahcup...
<p>Utandım, kendi adıma...Ve sordum: "Başyazıları orta sayfa yazılarıyla mezcederek, şerbet gibi yudumlayabilseydim "bizim günlerimiz"in üzerine kasvet bulutları çökebilir miydi?" 
<p>Sonra Yeni Ümit ve Yağmur başyazılarını düşündüm.
<p>Yazılarda resmedilen dünyaya ulaşmak için, o yazılar aynı zamanda refüjleri çekilip, asfaltı döşenmiş bir otoban gibiydi. Lambaları ışıl ışıl bir otoyol gibi...
<p>Yine başyazılarda buldum aradığımı: "... Derbederliğimizi çekilmiş bir meşakkat ve gösterilmiş bir ceht ölçüsünde değerlendirerek" kayıpları kazanca çevirebileceğimi öğrendim.
<p>Ümit ve beklentilerimi istiğfar atlasına sarıp, geleceğe bakmaya koyuldum.Yeni yazıların hakkını vererek okuyabilmek için, eski yazı ve sohbetlerin toplandığı elli beş kitaplık külliyatı didik didik etmekti benim için istiğfar.
<p>Bizim günlerimiz ve bizim insanlarımız...
<p>Bizim günlerimiz ışıktandır. Işığı, zamanı halk edenin teveccühünden gelir. Ve o günlerde "... Zaman zaman bir kısım olumsuz yanlarımızdan ötürü hafifçe hırpalansak da, ekseriya özel iltifatlarla günler hep güler.. bizler de dolu dolu sevinçlerle köpürürüz; köpürür ve liyakatlerimizin kat kat üstünde ne sürpriz inayetlere şahit oluruz. Ne görünmezleri görür, ne erişilmezlere erişir ve ne paha biçilmez mazhariyetlerle pâyelendiriliriz..."
<p>Sağanak sağanak ötelerden gelen değişik dalga boyundaki lütuflar ve yalnız olmadığımızı haykıran ak alınlı hadiseler hiç mi hiç eksik olmaz o günlerde...
<p>Ara sıra ruhlarımızda bir gurbet hissi belirse de bizi yalnız bırakmayan Dost'un yüzlerce hadise ile yakınlığını duyurması ve ufkumuzun enginliği ölçüsünde maiyetini hissettirmesi sayesinde atmosferimiz yeniden aydınlanır ve gönüllerimiz şâd olur.
<p>Hadiseleri yakından takip edenler için O'nun iltifatları mütemâdi ve teveccühleri de kesintisizdir o günleri yaşayabilenler için. Öyle ki, her zaman ufuklar aydın, mağripler de maşrıklar gibi pırıl pırıldır...
<p>Gündüzler ayrı bir kazanç kuşağı, geceler ayrı... Ve "bizim günlerimiz"i "bizim insanlarımız" yaşayabilir.
<p>Bizim günlerimizin insanları sürekli kendisini yenileyerek yenilenmenin zembereğini oluşturur. Yeni bir rönesansla yepyeni ufuklar açmanın peşindedir.
<p>Hamle ve atılganlık, şiarıdır o insanların; kuvveti iman ve hakikat şuurundan gelir. 
<p>Aşk u şevkin ilham ve bereketinden faydalanır; akıl ve mantığın emniyet telkin eden sağlamlık ve resanetine yaslanırlar... Hürriyet ve kendimiz olmanın istikrar ve insaniliği onlar için çok önemlidir.
<p>Sanat ve felsefelerinin esası olan incelik, derinlik, tecrit buudu, mantık ekseni ve vahiy ruhuyla adeta dünyayı cennete çevirmek için uğraşırlar.
<p>Bu uğraşta ne siyasi rant talebi ne de iktidar hazzının peşinden koşmak vardır. Hedef, sadece Allah rızasıdır. O razı olunca da günlerin nâsiyesi ışıldamaya başlar. 
<p>O insanların ruhu bedeninin önündedir; nefsi kalbin idaresine vererek temel dinamik haline getirirler.
<p>Vazgeçilmez tutkuları, insanı ve ülkelerini sevmektir. Ahlakiliği vazgeçilmez bir yol azığı bilirler. Her meselede, kalıptan sıyrılarak öze, şekilciliği terk ederek ruha yönelmeye çalışırlar...
<p>İnançta yakine, amelde ihlâsa, duygu ve düşüncede ihsana yönelirler... İnançlarını akıl, vicdan, ruh, ceset ve latifeleriyle yaşayarak Allah'ın ilk ihsanı olan İslam'ı temsile liyakat kazanmak için uğraşırlar.
<p>Bu yüzden, "Allah'ım istidatlarımıza onları aşan inkişaflar ver" duasını dillerinden düşürmezler. Günler bizim günlerimiz... İnsanlar bizim insanlarımız...
<p>Ve biz, şubat Sızıntı'sına bakarken, bir elimizde Yeni Ümit bir elimizde Yağmur...
<p>Orta sayfaların hasretini bitirecek bir teveccüh bekliyoruz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=652820), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423132716/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=652820)
