# Biraz vefa biraz da cesaret

*Hamdullah Öztürk 2008.04.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Darbelere maruz kaldıktan sonra tekrar iktidarı elde edebilmiş tecrübeli siyasetçilerimizin "borç ödeme" konusunda millete vefalı davranabileceği çok inandırıcı gelmedi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Onlardan böyle bir beklentiye girmenin gerçekçi olmadığını dile getirenler, "Gerçekten inanıyor musun?" diyorlar.
<p>İnanmak ya da inanmamak neyi değiştirir ki?
<p>Önemli olan, onların milletin iradesini hâkim kılmak üzere oy talep etmiş olmaları değil miydi? Sistemin sıkıntıya girme eğilimi gösterdiği zamanlarda tecrübelerini, milli iradenin hâkimiyetini Parlamento'nun dışından yollarla gerçekleştirmek üzere tecrübelerini amade kılarlarsa, bu durumda kendi geçmişleri kocaman bir soru işaretine dönüşmeyecek mi?
<p>Eğer Türkiye'de siyaset yapanların ulaşacağı tecrübenin azami noktası kendilerini alaşağı edenlerin haklılığını onaylayarak onların yanında yer almaksa neden siyaset yapılıyor ki? O zaman çıkıp, altmış yıldır yanlış yaptıklarını açıklayabilirler. Türkiye'nin darbelerle kaybettiği zamanın kendi kusurlarından kaynaklandığını açıklayarak milletten özür dileyebilirler. Belki de bu, sessiz kalarak demokrasi konusunda milletin hâlâ rüştünü ispat edemediğini düşünenlere, çeteler vasıtasıyla siyasi iradeyi baskı altına alanlara destek sağlamaktan daha iyidir.
<p>Bunları düşünmenin faydası yok. Onlar kendi geçmişlerinin yükü altında ezilirken bir de bugünün problemleriyle yüzleştirmeyelim demek de mümkün değil. Bugünümüz gökten inmedi ki. Dünün devamı olarak geldi. Yarınlar da bugünlerin devamı olacak. Yarınları tesiri altına alması muhtemel hadiselerin geliştiği anlarda onları ilgilendiren bir durum yokmuş gibi davranmaları ne kadar doğru olur.
<p>Halbuki bir akil adamlar grubu oluşturarak gidişatı etkileyebilir, çetelerden arınmış bir demokrasinin gelişmesi lehinde gayret gösterebilirler.
<p>O zaman tarih onları, darbelere maruz kalsa da demokrasi bayrağını teslim etmemiş gerçek liderler olarak kaydeder. 
<p>Aksi takdirde onlar itiraf etmese de tarih hükmünü verirken acı gerçeği ortaya koymaktan çekinmeyecektir.
<p>Türkiye'nin demokratikleşme tarihinde rahmetli Menderes ve Özal zikredildikten sonra Tayyip Erdoğan'a geçilecektir. Aradaki yıllar ise kayıp senelerin failleriyle birlikte yâd edilecektir.
<p>İnsanlar kendi tarihlerini kendi tercihleriyle yapıyorlar neticede. 
<p>Ve zaman, hayatta olduğumuz müddetçe yolların kavşak noktalarını sürekli önümüze çıkartıyor. Bazen fert olarak, bazen millet olarak, bazen de topyekün dünya olarak yol ayrımında buluyoruz kendimizi. Dünya çapında inkılâpların yol ayrımına ulaşılınca kaderimiz birbirine bağlanıyor. Tercihi doğru yönde ve birlikte yapmak gibi bir mecburiyet çıkıyor ortaya. İşte bu noktada yanlış bile yapmış olsa tecrübe sahiplerinin bir kere daha tekrarlanmasına fırsat vermemek için yanlışlarını itiraf etmesi bile çok kıymetli oluyor.
<p>Tecrübeli siyasilerden beklentiye girmemek gerçeğin bir yüzü ise bu da öteki yüzü...
<p>İki yüzü birleştirmek biraz vefa biraz da cesaret istiyor. 
<p>Cepheleşmeyip, birleşmek için, birlikte yeni dünyada kendimize yakışır bir yer elde edebilmek için biraz beklentiye girsek çok şey mi ummuş oluruz?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=676495), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080613175211/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=676495)
