# Seviye

*Hamdullah Öztürk 2008.05.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Kişi kendini bilmek gibi irfan olmaz." derler. Ne acı ki bizim nesillerin belki de an az bildiği şey kendisidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İnsan tabiata açıldıkça kendinden uzaklaştı.
<p>İktisadı öğrendik, yerküreye, altındaki madenlere, elementlere aşina olduk; magma tabakalarına kadar malumat alanımız genişledi.
<p>Uzayın derinliklerinden fotoğraflar getirmek üzere uydular fırlattık. Binlerce ışık yılı mesafeler aşıp, uzayın karanlık dehlizlerine açıldık.
<p>Kendi bedenimizi de tabiatın bir uzantısı gibi araştırıp, hücrelere, hücre çekirdeğine, stoplazmalarına kadar daldık. Tıpkı atomun çekirdeğine girip, elektronlarıyla oynadığımız gibi...
<p>Ama bizi diğer canlılardan ayıran, insan yapan derinliğe kaç kişi inebildi?
<p>Saymaya ne gerek var?
<p>Benim için en önemlisi benim irfanım değil midir?
<p>Mesela, Bakara Sûresi'nin 284. ayetinde yer alan "... içinizdekini açığa vursanız da gizleseniz de Allah ondan dolayı sizi hesaba çeker..." ifadesinden, kalbimi tertemiz yapabilme imkanına sahip olduğumu anlayıp, harekete geçtim mi? Eğer içimde gizli bir fenalık kalırsa onun bir gün zayıf bir anda ortaya çıkacağından korkup, tedbir aldım mı?
<p>Ya Kalbin Zümrüt Tepeleri'nde yer alan şu cümlenin fısıldadıkları:
<p>"... Sultanlar Sultanı kurbet, vuslat ve ünsüyle kendini tam hissettirdiğinde hürmet, hudû' ve huşû gibi şeylerle donanımı ve şuuraltı müktesebâtı tam olmayan hiç kimsede kendini ifade etmeye, kendi olarak görünmeye mecal kalmaz."
<p>Demek ki, aile ve çevreden aldıklarımı ayıklama imkânım varmış. Kendimi bildikten sonra, bende olmaması gereken ne varsa hepsini bir bir ayırıp, bende mutlaka olması gereken şeyleri edinerek farklı bir derinlik kazanabilir, hatta şuuraltıma yer etmiş hadiseleri bile hudû', huşû ve hürmete göre, tedbir ve temkin esası üzerine yeniden düzenleyebilirmişim. İşte o zaman değil ekonomik krizler, savaşlar, darbeler.. yerlerin ve göklerin Rabbi şuuraltımı altüst edecek derecede yakınlığını hissettirse bile pozisyonumda milimlik bir sapma olmazmış.
<p>Yani kıyamet kopmaya başlasa, kendimi ve yerimi bilmekten kaynaklanan şuurla, 'Alemlerin Rabbinden gelen arş emriyle kainat manevraya başladı.' der, kudret ve azametin resmi geçidini seyretme keyfi yaşarmışım.
<p>İşte o zaman Efendiler Efendisi'nin buyurduğu gibi kıyametin kopuşuna aldırmadan, elimdeki fidanı dikmekten başka şeyleri düşünmeyecek seviyede bir mümin olabilir, bu hadis-i şerifi sadece çevre ve orman günlerinde hatırlama durumuna düşmezmişim...
<p>Amerika'da çıkan ekonomik kriz daha Türkiye'ye ulaşmadan korkuya kapılmaz, asıl korkulacak şeyin insanlığımı aşındıran tesirler olduğunu iliklerime kadar hissedermişim.
<p>Zaten ben insan olduktan sonra ekonomik krizleri de, siyasi krizleri de, kültürel krizleri de bir murabıt gibi gözleyip, daha ilk alametleri belirmeden tedbir almayı insanlık vazifem bilirmişim. Zaten krizler, korkular neden kaynaklanıyor ki?
<p>İnsan olmak için canhıraş gayret göstermekten mi, yoksa insanlıktan firar etmişçesine har vurup harman savurmaktan, bir taht bulup iktidar konuşturma sevdalarından mı?
<p>Ben hangi seviyenin peşindeyim?
<p>Dünyevî "en"lerin mi?
<p>Yoksa şuuraltımı bile kendi ellerimle dizayn edip, kalbimin derinliklerine irademden izinsiz bir tek hayalin bile giremeyeceği derecede kendi kendimin hakimi olma seviyesinin mi?
<p>Kendini bilmek ve kendine hâkim olmaktan daha üstün bir seviye var mı ki?
<p>
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=690903), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828123715/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=690903)
