# Üçüncü yol

*Hamdullah Öztürk 2008.05.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"AK Parti kapatılacak mı kapatılmayacak mı?" sorusu son günlerde üçüncü yol tartışmalarına kapı açtı. Üçüncü yoldan maksat da partiyi kapatmadan yola devam edecek bir formülün bulunması şeklinde anlaşılıyor. Dolayısıyla da bu fikri ortaya atan kişilerin, aslında, partinin başına geçmek, kendilerine fırsat oluşturmak peşinde olduğuna dair yorumlar yapılıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu fikre katılmak mümkün değildir. 
<p>Çünkü böyle bir girişim, partinin başına geçebilmek için siyasi hırsına mağlup insanların, karşı tarafın isteklerini bitamâmiha yerine getirmeye razı olmasından başka bir mana ifade etmez. Yani üçüncü bir yol değil, sadece bir tarafın şahsi ihtirasları uğruna karşı tarafa iltihak etmesinden ibarettir. Bu durumda AK Parti'nin millet nezdinde itibar kazanmasına vesile olan şeyler terk edilmiş, cumhurbaşkanlığı seçimi öncesinde Meclis'e girmeyerek, millet iradesinin dışında yol arayan ANAP ve DYP'nin durumuna düşülmüş olur ki, ilk seçimde milletin bu duruma ne cevap vereceği meçhul değildir.
<p>Ayrıca vatan, millet ve devletin geleceği konusunda hassasiyetlerinden şüphe edemeyeceğimiz tarafların, hak bildikleri konuda ısrar etmesinden kaynaklanan çekişme, hiçbir müspet gelişmeyi doğurmamış olur.
<p>Hâlbuki üçüncü yol, istikametleri farklı iki kuvvetin gerilimini, bileşke kuvvet haline getirerek daha büyük bir enerji elde edebilmektir.
<p>Dışarıdan gelen demokrasi yanlısı açıklamalar dünyanın bakışını göstermesi bakımından önemli olsa da, bileşke kuvvetin doğuşuna yardım etmez. Aksine Türkiye gerçeğini yansıtmayan ulusal-küresel konseptine, mevzunun iyice yerleşmesine yarar. Zaten ulusalcılığı kimseye bırakmadığı halde, bir taraftan da AK Parti zihniyetinin AB ile temelde uyuşmadığı iddiasıyla AB ve ABD nezdinde, "bizi destekleyin" turları yapanların varlığı aşikârdır.
<p>Uluslararası ilişkilerde çıkarların önemli olduğu hatırlanırsa, dış desteğin gerektiğinde yön değiştireceği ihtimal dışı tutulamaz. 
<p>Bu durumda problemi çözerek bileşke kuvvete ulaştıracak ihtimal ancak içeriden, yani kendi içimizden çıkabilir.
<p>Karşılıklı restlerle gerilen tarafların geriye adım atması zorlaştığı için -her ne kadar Sayın Başbakan "Türkiye kazanacaksa biz kaybetmeye hazırız." demiş olsa da- bu netice ancak üçüncü bir tarafın müdahalesiyle gerçekleşebilir. O da memleketimizin yetiştirdiği temayüz etmiş, âkil ve entelektüel kişilerin tam bir aydın cesaretiyle konuyu ele almasıyla mümkün olabilir. 
<p>Yer tutma ve kazanacak tarafın yanında yer alarak, geleceğini garanti altına alma gibi şahsi çıkar hesapları yapmadan, milli menfaatleri esas alarak...
<p>AK Parti'nin Türkiye'ye kat ettirdiği mesafeyi de, karşı tarafta yer alan kurum ve toplum kesimlerinin endişelerini de görerek...
<p>Psikolojik havayı ağırlaştırıp, etrafa korku yaymak suretiyle, hedefine ulaşmak isteyenlerin pompaladığı vehimleri ilim ve düşüncenin sağlam neticeleriyle dağıtarak...
<p>Gerilimi, vatanın bölünmezliği ve devletin bekâsı için gerekirse tüm dünyaya kafa tutan vatanseverler ile -haşa- siyasi geleceği için bölücülerin emellerine hizmetten ve ülkeyi dış güçlere peşkeş çekmekten sakınmayan AB'ci vekiller gibi asılsız ayrımlardan kurtararak...
<p>Her iki tarafı da hatalarında ısrar edemez hale getirecek ilim ve düşünce aydınlığını parıldatıp toplumu aydınlatarak...
<p>İçeriden ve yüzde yüz bizden bir müdahale ile memleketin çıkarları ve bekâsına uygun bir üçüncü yol elde edilebilir.
<p>Sivil toplum vasıtasıyla milletin kendisini doğru ifade etmesi sağlanabilir.
<p>Bence bu adımı atmak, bilen ve düşünebilen her vatandaşın tarihî vazifesidir.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=693643), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804165208/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=693643)
