# Korkuların arkası

*Hamdullah Öztürk 2008.01.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Alevi iftarı kronik korkuları yeniden gün yüzüne çıkardı. Korkuları aşabilmenin imkânlarını da tabii ki...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>İyi niyet ve kararlılıkla sürdürülen çabaların netice verdiğini bir kere daha nispeten gördük. İftar öncesi katılımı engellemeye yönelik çabaların etkisi küçümsenemeyecek derecedeydi. Ama önemli değil.
<p>Bir şeyin aslından olanla ona sonradan eklenenlerin durumu aynı olmaz. Asıl yeni süreçlere adapte olurken ekler yani arızi olanlar yerini başka şeylere bırakır.
<p>Aleviliğin aslı insaniliği, kültür ve değerlerimizin mayasında yer alan misafirperverliği gerektiriyor. Büyüğe saygı, küçüklere sevgi ve hoşgörü millet olarak bizim tabiatımızda var. Yaşı ve başı ne olursa olsun, yöneticilerimizi büyük görürüz biz. Önemli olan taraf, milletimizin tüzel kişiliğini temsil etmeleridir.
<p>Bence Aleviliğin aslı, bu programa katılmayı gerektirirdi. Aleviliğe birtakım tarihî olaylar neticesinde arız olanlar ise katılmamayı...
<p>Çoğunluk arızi olanın etkisini üzerinden atamadı. Bu da son derece normal bir durum. Çünkü Hacıbektaş'ta yapılan törenlere resmi katılımın çok daha ötesinde bir adım atıldı. İnancın, oruçla birleşerek incelen gönül dünyasında bir buluşma denendi. Ve bu adım Alevilerin ummadığı bir yerden geldi. Dolayısıyla, ilk anda uyanan şüphe ortamını yadırgamamak gerekir.
<p>Ne var ki, tartışmaların yönlendirildiği cihet tesirini gösterdi ve çoğunluk şüpheleri aşamadı. Yani, birtakım korkuların davranışlar üzerindeki yönlendirici etkisi bir kere daha görülmüş oldu. Ve bu etki ne yazık ki, bizi biz olmaktan uzaklaştırıyor. Bundan yararlananlar, çıkarlarını korumanın yolunu, korkuları körüklemekte görüyor.
<p>Reha Çamuroğlu, demokrasi açısından yaklaşarak, bazı Alevi derneklerinin katılmama kararını "normal" olarak değerlendirdi. Acımasızca tenkit edilmiş olmasına rağmen...
<p>Önayak olanların yapıcı davranması ne kadar önemliyse, tenkit edenlerin yıkıcı olmaması da o kadar önemli değil midir? Yıkıcı olunmamalı ki tenkit, gelişmeye katkı sağlasın. Güzel şeyleri tahrip etmenin meşru aracı haline dönüşmesin...
<p>Bir de şöyle bakalım. 
<p>Aleviler öz değerlerini öne çıkararak iftara katılsaydı ne kazanırdı?
<p>Öncelikle problemlerin çözümü için atılan yakınlaşma adımı daha geniş yankı uyandırırdı. Aleviler kendilerine doğru atılan adımı geri çeviren taraf olmazdı.
<p>Eğer AKP'nin çözüm getiremeyeceğine inanıyorlarsa, AKP'nin adımını çözüm bekledikleri partiye örnek göstererek, onlardan daha fazlasını isteyebilirlerdi.
<p>Arka bahçe olmadıklarını, çözüm istediklerini daha açık bir şekilde deklare edebilirlerdi.
<p>'AKP'ye güvenmiyorsunuz, güvendiğiniz partiler de devr-i iktidarlarında problemlerinizi çözmedi. Siz de bir parti kurmuyorsunuz. O zaman problemi nasıl çözeceksiniz?' türünden istismara açık sorulara muhatap olmazlardı.
<p>Bir de "düşkün" ilan etme meselesi var.
<p>İlk defa seçimlerde denendi bu baskı. AKP'ye oy verenlerin düşkün ilan edileceği duyuruldu. Aynı baskı iftar programında da denendi. Türkiye'nin tartışması bol bir ülke olduğu hatırlanırsa bu tutum nerelere varır?
<p>Bugün Alevileri öz değerlerine uygun davranmaktan alıkoymak üzere korkuları körükleyenler yarın ne yapar?
<p>"Düşkün" ilan etmenin Alevi halk üzerinde kurulan "dinî baskı" olduğunu söyleyerek bu sefer de Alevilerin aleyhine ortamı germeyeceğinin bir garantisi var mıdır?
<p>Eğer, 'Problemi çözen taraf AKP olursa Alevi oyları oraya kayar' korkusu Alevileri sorunlarıyla baş başa bırakma sonucunu doğuruyorsa, böyle bir korku ne işe yarar?
<p>Problemlerin çözümü de, milli birlik ve beraberlik içinde güçlü bir devlet olmamız da korku simsarlarını aradan çıkarmamıza bağlı.
<p>Ve görünen o ki, artık bu yol açılmıştır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=636994), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100324162015/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=636994)
