# Türban ve Cumhuriyet'in temelleri

*Hamdullah Öztürk 2008.02.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Asıl mesele hanımların başını örtmesidir. Adına ister türban denilsin, isterse başörtüsü. Dinin istediği örtünme gerçekleştikten sonra isim önemli değil. Bir dönem kız öğrencilerin örtü sebebiyle yaşadığı problem "türban" formülüyle aşılmıştı. Şimdi ise "türban problemi", çene altından bağlanan başörtüsüyle aşılmak isteniyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yani bir taraf sürekli problemle karşılaşıyor, mahrumiyet yaşıyor; hakkını alabilmenin yollarını araştırıp duruyor. Diğer taraf problem çıkartıp mahrum ediyor. Sonra da çıkardığı problemleri savunabilmek için söylem üstüne söylem geliştiriyor.
<p>Sadece başörtüsü değil, problemin cinsine göre iki taraftan biri değişiyor, diğeri sürekli aynı kalıyor. Mesela, Alevilik meselesi...
<p>Aleviliği inanç olarak adlandıran Aleviler, inançlarını yaşama konusunda karşılaştıkları problemleri aşmak istiyorlar.
<p>Başörtüsü de bir inanç meselesi. Sünni, Alevi ya da başka inanç sahibi insanlarımız inandığı gibi yaşayabilme hürriyeti konusunda sıkıntı çekiyor.
<p>Yasağı savunanlarsa, delillerin yetersiz kaldığını hissedince konuyu Cumhuriyet'in temel niteliklerine bağlayarak "tartışılamazlar klasörüne" dâhil ediyor.
<p>Böylece hak aramak, rejimi tehdit etmekle eşdeğer hale geliyor.
<p>Yeni bir anayasa ihtiyacı da, öğrenim hakkını, inancını yaşayarak elde edebilme isteği de, Alevilerin talepleri de neredeyse rejimi yıkacak faaliyetler durumuna düşürülüyor.
<p>Burada Sayın Bülent Arınç'ın bir tespitini hatırlamadan geçmek mümkün değil. Demişti ki, Bülent Bey: "Türkiye'de rejim sorunu yoktur. Rejimi sahiplenme sorunu vardır."
<p>Yani "Ne yapıyorlar?" ya da "Ne istiyorlar?" diye sorulmuyor soru. "Kim yapıyor?", "Kim istiyor?" şeklinde soruluyor.
<p>Anayasa'ya göre Türkiye Cumhuriyeti, demokratik, laik, sosyal hukuk devletidir. Devletin nitelikleri bunlarsa, hangi soru daha doğrudur; "Kim istiyor mu?" yoksa "Ne istiyor?" sorusu mu?
<p>Demokratik, laik, sosyal hukuk devletine vatandaşlık bağıyla bağlıysak ve de vatandaş olarak eşitsek, kimliğimiz mi önemli olur yoksa taleplerimizin hukukiliği mi?
<p>İnanma ve inandığını yaşama gibi temel insan haklarını ilgilendiren bir talep, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşları tarafından dile getiriliyorsa, laikliğin fonksiyonu ne olur? Vatandaşın inancını, baskılara maruz kalmadan yaşayabilmesini güvence altına almak mı? Yoksa inançları engellemek mi?
<p>Maalesef, bazı rektörlerin ve bazı Üniversitelerarası Kurul üyelerinin yaptığı açıklamalar, rejimin gerçekten tehlikede olduğunu gösterdi.
<p>Düşünelim bir kere. En yüksek seviyede eğitim almış, eğitim kurumlarının yönetimini üstlenmiş insanlar, tıkanan noktalara bilimsel çözümler üreterek, problemin aşılmasına yardım etmeyi bırakıp, devletçilik oynamayı tercih ediyorsa bilimi kim yapacak?
<p>Aklı ve bilimi esas alan cumhuriyet, laiklik yorumlarından sadece birisi üzerinden ideolojilerini dogmalaştırarak tartışılamaz kılanlarla nasıl "ilelebet" var olacak?
<p>Türban tartışmalarında rektörlerimizin ortaya koyduğu bazı yaklaşımlarla konuyu bağlayalım.
<p>Prof. Yücel Aşkın Bey diyor ki: "Türban takan kızlarımızla görüştüm. Onları anlamaya çalıştım. Gördüm ki, büyük bir bölümü aile baskısından dolayı başını örtüyor. Önemli bir kısmı da burs alabilmek için örtünüyor."
<p>Prof. Mesut Parlak Bey de şöyle diyor: "Hakkımız olmadığı halde Cumhuriyet ilkelerinin kıyafetine uymadığı için türbanlıya hak ettiği notu veremeyebiliriz."
<p>Prof. Aşkın'ın araştırması doğru olsa, baskı altında örtünen kızlar, aileden uzaklaşıp, okula gelince başını açabilir. Ailesi yanında nöbet tutmuyor ya. Kaldı ki, bu öğrencilerin çoğu ailesinin ikamet ettiği ilin dışında eğitim görüyor. Burs için türban takandan da korkmaya gerek yok. Okul bitince başını açar nasıl olsa!
<p>Garip değil mi? 
<p>Baskı altında örtündüğünü söyleyen kızlar, gençlik isteklerini frenleyerek ailelerinin huzurunda örtünüp, onlardan uzaklaşınca açılma gibi bir tutarsızlığa düşmüyor. Ama en üst seviyede, belki de yurtdışı imkânlarından yararlanarak eğitim alan rektörümüz kendini tutamayıp, haksızlık yapabileceği için türbanın olmaması gerektiğini savunabiliyor!
<p>Bazıları da "Yasak mutabakatla kaldırılsın" diyor. Sadece soruyorum: Yasak mutabakatla mı konulmuştu?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=646852), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423235156/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=646852)
