# Susurluk Ergenekon'a benzer mi?

*Hamdullah Öztürk 2008.10.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Susurluk olayında tavrını temizlikten yana koymakta tereddüt etmeyen bazı medya mensupları Ergenekon'da tam tersini yapıyor. Tereddütler geçiriyor; basit ayrıntıları öne çıkarıp işin ciddiyetten uzak olduğunu gösterme gayretine girerek el altından destekleme görüntüsü veriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu çelişkiyi fark edenler tabii olarak soruyor: "Susurluk'ta gösterdiğiniz net tavrı Ergenekon'da neden sergileyemiyorsunuz?"
<p>Bu sorunun altında ezilmek istemeyenler şöyle diyorlar: Ergenekon'a karşı tavır koyamıyoruz; çünkü yargılanma tarzında içimize sinmeyen şeyler oluyor.
<p>Cephane evler ortaya çıktığı andan itibaren geçirilen tereddüt ve fotoğraflarla ortaya çıkan net görüntülerin bile yayınlanmamasını "yanlış haberler yaparız korkusuyla gösterilen" hassasiyet iması açıklamaya yeter mi?
<p>Aynı yayın organlarında nalına mıhına yapılan haberler bu soruya müspet cevap vermeyi zorlaştırıyor.
<p>"Tereddüt geçirenleri" anlamak için iki olayın köklerine inmek daha aydınlatıcı olabilir. Zamanla ortaya çıkan bilgi ve belgeler Susurluk olayı ile Ergenekon örgütünü karşılaştırma imkânı veriyor artık.
<p>Ve bu iki husus, tarihî bağlamları dikkate alınarak incelenebilirse, Susurluk olayına karşı net tavır koymak ile Ergenekon örgütlenmesini kollayıcı tavırlar takınmanın bir çelişki oluşturmadığı fark ediliyor.
<p>Susurluk aktörlerinden Ayhan Çarkın'ın son günlerde yaptığı sürpriz çıkışta söylediklerini hatırlayalım: "Abdullah Çatlı birtakım yanlışların farkına vardığı için öldürüldü." dememiş miydi?
<p>Bu sözün yanına Uğur Mumcu cinayetini ekleyelim. Mumcu'nun da Güneydoğu'da yaşanan olaylar arasında uyuşturucu-terör-mafya gibi konulara dair çarpıcı bilgi ve belgelere ulaştığı için öldürüldüğü söylenmemiş miydi? İsterseniz bunların yanına Ahmet Taner Kışlalı cinayetini de ekleyelim. Sonra da 1996'da öldürülen gazeteci Kutlu Adalı'nın eşi İlkay Adalı'nın çağrısına kulak verelim. İlkay Hanım, katillerinin bulunması için Ergenekon davasından umutlu olduğunu söyleyip, Güldal Mumcu ve Şengül Hablemitoğlu'na "Susmayın. Sustukça faili meçhuller devam edecek." çağrısında bulunmamış mıydı?
<p>Bu durumda şöyle bir düşünce yürütelim. Uğur Mumcu, Abdullah Çatlı ve daha birçok kimse Ergenekon türünden yapılanmaların içinde bilerek veya bilmeyerek yer alıyordu. İçinde bulundukları yapının, vatan ve millet aşkından başka asla bir gayesinin olmadığına tam inanıyor ve o yolda ne istenirse tereddütsüz yerine getiriyordu. Ama bir gün, -mesela Çatlı'nın Suriye'de Apo'yu öldürme fırsatı yakalamışken geri çevrilmesi gibi söylentileri hatırlayalım- içinde bulundukları ağın tutumu ile vatanseverlik duygularının aynı paralelde olmadığını fark ettiler. Kuşku onları araştırmaya sevk etti, araştırdıkça kuşkularında haklı olduklarını gördüler. İşte bu bilgi, network açısından zararlı bir unsur haline geldiklerini gösteriyordu. 
<p>Ve network bütün ağ bağlantılarını kullanarak virüs temizliğine girişti. Medya da bu temizlikte üzerine düşeni eksiksiz yerine getirerek network bağlantısının kusursuzluğunu göstermiş oldu.
<p>Susurluk'un ardından gelen dış sesin "Türkiye bağırsaklarını temizliyor." demesi manidar değil miydi?
<p>Mumcu cinayetinin tam bir irtica kampanyasına çevrilmesi, maksat hâsıl olduktan sonra da failleri aramaktan sessizce vazgeçilişi networkün profesyonelliğini gösterdiği gibi medyadaki gücünü de göstermiyor muydu? Şimdi ise Susurluk tarzı bir kazayı değil, networkün "sehven" paçasını hukuka kaptırışından kaynaklanan tamamen farklı bir olayı konuşuyoruz. Ve bir kısım medya susuyor!..<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753274), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090113121646/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753274)
