# Ramazan ve  pazar payı

*Hamdullah Öztürk 2008.09.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başı rahmet, ortası mağfiret sonu cehennemden azad olan Ramazan ayı manevî kazanç açısından on bir ayın sultanı olarak adlandırılmış. Özellikle içinde Kadir Gecesi'ni bulunduran son on gün, itikaf sünnetinin vakti olarak müstesna bir kıymet kazanmış; tamamen uhrevileşmenin remzi haline gelmiş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İnsanların manevî duygularındaki şahlanış, bir taraftan mukabeleler, zekat, sadaka, infak gibi ibadetlerle dışa yansırken, diğer yandan da dinî konuları daha fazla dinleme ve öğrenme isteği olarak kendisini gösteriyor.
<p>Ortamı radar gibi tarayan medya organları insanların bu talebine iftar ve sahur programlarını arz ederek karşılık vermeye çalışıyor. Tabii ki, her bir yayın organı seyirci ilgisini en fazla kendisi çekmek istiyor. Reklam sektörünün marifetiyle de bu ilgi yayın organlarının masraflarını karşılayarak kâra geçirecek gelir kalemlerinden birisi haline geliyor.
<p>Bu arada renkli cam, dinini insanlara ulaştırmak isteyen "tebliğ sancısı çeken" insanlar için de kitlelere başka türlü ulaşamayacağı kadar geniş imkanlar sunuyor. Bilgisini televizyon dilini kullanabilerek anlatanlar daha fazla seyirciye ulaşarak ilgi odağı ve aranan insan oluyorlar. Doğrusu bu işi başaranlar en derin alimlerdir demek mümkün değil. Aksine ilim ve fenlerde fevkalade mütebahhir olduğu halde televizyon diline bir türlü aşina olamayan, dolayısıyla da seyirci ilgisini çekemeyen çok kıymetli insanlar vardır ki, seyredilme oranlarına kilitlenmiş televizyonlar onları aramaz. Bu durum onların kıymetini düşürmediği gibi çok seyredilenlerin de daha bilgili olduğunu göstermez.
<p>Ramazan'ın televizyonlara yansıyan bu yönü, ilahiyatçı ve sosyolog olarak otuz yıldır toplumumuzu gözleyen, konuşmaları ve yazılarıyla dinî hayatın gelişimine katkıda bulunmak için uğraşan Ali Bulaç Bey'i endişeye sevk etti. Dini anlatımın kıssalara indirgenmesi ve kıssaların da tiyatral bir formatla sunulması seyircilere duygulu anlar yaşatıyor ama dinî bilgi adına bir şey vermiyordu Ali Bey'e göre.
<p>Dinî bilginin televizyon dilini de doğru kullanarak en faydalı biçimde insanlara aktarılmasının nasıl olabileceği hususunda faydalı bir müzakere başlatması beklenen bu endişe izharı ne yazık ki, "Ramazan'da en çok onlar kazanıyor." türünden konuyu magazinleştirerek pasta diliminin ebatlarına indirgendi. Konu Nihat Hatipoğlu Bey'in Ramazan programı vasıtasıyla kazandığı paranın astronomik boyutlarına kayarak rahatsız edici noktalara sürüklendi. 
<p>"Öylesine bir haber" aslında ve asla kötü niyet taşımadığından eminim. Ama yayınlanınca ok yaydan çıkmış oluyor. 
<p>Keşke "haber işte" denileceğine hiç olmazsa olayın ekonomik boyutu incelenseydi de Nihat Bey'in kaç lira kazandığını bildirmekle sınırlı kalmasaydı. Mesela "Bir kanal ne kadar kazanması gerekir ki Nihat Bey'e o parayı verebilsin?" sorusunun da cevabı aransaydı. Nihat Bey'in kendisine refakat eden hanende ve sazendeleri destekleyerek musikinin gelişimine katkı sağlamak isteyebileceği, gözyaşları ile anlattığı konularla ilgili araştırmalar için kaynak temin etme arzusu taşıyabileceği düşünülseydi de gerçekten hassasiyetle tartışılması gereken bir konu bir kişinin kazandığı paraya dikkatleri kilitleyerek zayi edilmeseydi...
<p>İtikaf günlerindeyiz. Zamanımızın mümkün olan en fazlasını uhrevî amellere ayırarak kıymetlendirmemiz gerekirken dünya yine bir tarafından giriyor ve "Benim üzerimden ahiretinizi kazanacaksınız. Beni ahiret bilmezlere bırakmayın." diyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=740715), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081001182123/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=740715)
