# Reva mı?

*Hamdullah Öztürk 2008.11.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tarihin yükü omuzlarımızda bütün ağırlığıyla duruyor. Asırlık problemlerle boğuşmaya mecbur kalıyoruz. Osmanlı Devlet-i Âliye'sini istila hareketleri, farklı etnik kökenden insanlar üzerine kurulmuş bölme ve tasfiye planları hâlâ tesirini icra ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Burada durup, Aleviler ve Kürtler gibi bu vatanın aslî unsurlarıyla bazı hususları paylaşma, samimiyetle dertleşme ihtiyacı doğuyor.
<p>Mesela şöyle bir soru soralım: Tarihi ağır bir yük ve iflah olmaz kavgaların arenası gibi sırtımızda taşımaktan vazgeçip, geleceğimizi sarsılmaz temeller üzerine bina etmekte faydalanacağımız bir ibret kitabı, bir şuur kaynağı gibi okuyabilme zamanı gelmedi mi?
<p>Kavga çıkarmak isteyenlerin bahane aradığı gibi, asırlar öncesinde yaşanmış olaylardan birini, bağlamından kopartıp, bu günkü tartışmaların ortasına atarak gürültü çıkarmanın, geleceğimizi geçmişte yaşanmış çatlakların ipoteği altına sokarak karartmanın kime ne faydası oluyor ki?
<p>Halbuki tarihin de bir usulü var. Eğer tarihten bahsedeceksek, hadiseleri cereyan ettiği dönemin şatları içinde ele alarak anlamanın yollarından gitme mecburiyeti var. Yirmi birinci asrın ortalarına doğru ilerlerken ilmî usullerden uzak, felsefî temellerden yoksun söylemlerle ilerlemeye çalışırsak yem olmaktan başka ne olabiliriz ki?
<p>Gün bu gün olmuş hâlâ Osmanlı-Safevi devletleri arasında yaşanmış savaşların, o savaşlarda yürütülen nüfuz mücadelesi ve psikolojik harekatların etkisinden kurtulamıyoruz. Türkçe ve milliyetçilik adına, Safevi Hükümdarı Şah İsmail'in Türkçe şiirler yazmış olmasını, salt Türkçe sevdasıymış gibi ele alıp, Osmanlı Türklerine nüfuz siyaseti yokmuş gibi takdim etmeye devam ediyoruz! Hem de Şah İsmail'in, devleti ele geçirebilmek için kız alarak saraya girmiş, sonra da kayınpeder ve dayıları olan Akkoyunlu hükümdarlarıyla üç kuşak savaşmış bir aileden geldiğini göz ardı ederek...
<p>Yavuz Selim Han'ın ise Arapça-Farsça şiirler yazmasını sanki Türklüğü hakir görüyormuş da ondan Farsça yazıyormuş gibi sunarak! Üç kıtaya yayılmış bir devletin "İslam birliğine" kendisini adamış bir hükümdarı oluşunu unutarak.. bir tartışmadır sürdürüp, gidiyoruz. Safevi hükümdarları Türkçe sevdalısıydı, Osmanlı hükümdarları ise Arapça-Farsça sevdalısı derken, öyleyse "Nasıl oldu da Türkçenin en gelişmiş, en harika ağzı Safevi diyarında değil de Osmanlı'nın başkenti İstanbul'da gelişti?" türünden bir tek soru bile sormayarak devam ediyoruz ideolojik nutuklara!..
<p>Tarihte yaşanmış nüfuz mücadeleleri bitmediğine göre, devletler arası mücadelelerin dili ve üslubu da değişmedi. Şimdi bakıyoruz Alevi kardeşlerimizin Avrupa merkezli faaliyet gösteren federasyonları ile Türkiye merkezli faaliyet gösteren vakıfları arasında ciddi bir tartışma yaşanıyor. Devletiyle bir problemi olmayan Kürt kardeşlerimizle Avrupa, Kuzey Asya, Güney Kıbrıs ve Ermenistan havalisinde büroları bulunan terör örgütü arasında da bir gerilim yaşanıyor. Neden ki?
<p>Kürt kardeşlerimizin önemli bir kesimi Türkiye partilerinde siyaset yaparak bakan olabiliyor, siyasî mücadele verebiliyorken, dar bir kesimi Kürt partisiyle siyasette, terör örgütüyle de bölgede ve varoşlarda gerilim çıkarma siyaseti güdüyor. Bunun arka planında hangi amiller olabilir ki?
<p>Bütün bunları toplayınca görüyorum ki vatandaş olarak hepimizin yaşadığı ortak problemlere çözüm bulunursa Alevilik, Kürtlük ve dindarlıkla ilgili problemler lokal hale geliyor ve çözümü çok daha kolaylaşıyor. Ve işte o zaman şöyle bir soru çıkıyor ortaya: Tarihten ibret almak üzere ilmî usullerle çalışmak varken "kavgada ben haklıyım" mücadelesiyle istikbalimizi karartmak gelecek nesillerimize reva görülecek şey midir?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=763209), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090112040253/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=763209)
