# Demokratikleşme  sürecinin alternatifi

*Hamdullah Öztürk 2009.09.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kürt açılımı, demokratikleşme sürecinin başlangıç adımı oldu. Mardin Artuklu Üniversitesi'nde kurulan yeni bölümün Kürtçe değil de "Yaşayan Diller" olarak adlandırılması, tasarlanan açılımın kapsam genişliğini gösteriyor. Yani tam bir demokratik açılım var hedefte.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Herkesin aklındaki soru şu: Acaba hükümet bu ağır yükün altından kalkabilir mi?
<p> Soruyu gerekli kılan ve hatta verilebilecek cevapları bir yönüyle "acaba" dedirtecek tereddüt derekesine sürükleyen sebeplerden belki de en önemlisi muhalefetin tavrından çıkıyor. Muhalefetin tavrı ve konuşmaları dikkatlice takip edilince garip ama şöyle bir sonuca varıyor insan: Muhalefet partileri siyaseti çözüm mercii olarak görmüyor. Problem çözmeye bakan iktidarın düştüğü durum onlara göre "ihanet"ten başka bir şey değil!
<p> Bu durumda halktan hükümeti kuracak kadar oy almış olmak hükümetin "meşruiyeti" için yeterli değildir! Eğer durum gerçekten böyleyse insanlar neden parti kurar ve her seçim döneminde onlarca meydanda neden umut dağıtır ki?
<p> Açılım sürecinin üzerinden bunca zaman geçtikten sonra bu yazının ne manası var diyebilirsiniz. Muhalefet sözcülerinin sınır ötesi harekât konusunda yaptığı destek açıklamaları var ya, işte o açıklamaları yaparken yüzlerine hâkim olan çizgilerden ürktüğümü itiraf etmeliyim.
<p> Sanki demokratik açılımın Türkiye'nin geleceği açısından bir zaruret olduğunu hiç fark etmiyorlardı. Açılımı bir çukura çevirip, hükümeti o çukura yuvarlamakla sınırlı bir siyaset ufkuna mahkûm ediyorlardı kendilerini. İktidar bir ihsandır; verene sadakat içinde çalışıp, halkı oyalarsan görevini hakkıyla yapmış ve de meşru bir iktidar olarak tekrarına hak kazanmış olursun anlamı çıkıyordu duruşlarından... Etki-tepki kuralı üzerinden oynanacak bir oyunla terörün patlatılıp, şehit cenazelerinin uyardığı acıyı bir mızrak gibi iktidarın sinesine saplamaktan medet umuyorlardı galiba. Hükümet gafil durumuna düşürülür, meydan boşaltılırsa koltuk onlara kalır hesabı!
<p>Güneş harekâtını gerçekleştiren komutan olarak Büyükanıt Paşa'nın emekli olduktan sonra söylediklerini hiç duymamışlardı galiba. Büyükanıt şu mealde sözler söylemişti: TSK'nın tamamıyla yüklensen Kandil'i yine bitiremezsin.
<p> Terörle mücadelede verilen binlerce kayıp ve yüz milyarlarca dolar maddi kaynağın harcanmasına rağmen terör örgütünün dağa adam çıkarmakta hiç de zorlanmadığını bilmiyorlardı galiba. Elebaşı yakalandığı halde, insanlar dağa çıkmaya devam ediyorsa durup düşünmek gerekmez miydi?
<p> Bu sorular muhalefetin gündeminde yer almıyor. Garip ama onlar silahla ancak sinek avlanabileceğini, siyasetçinin ise bataklığı kurutacak formüller üretmesi gerektiğini düşünmüyorlar. Türkiye'nin geleceğini yönetmek üzere iktidara talip olanlar, bunun için hazine yardımı alanlar geçmiş üzerine hiç düşünmemiş gibiydiler. O yüzden olsa gerek, gelecek için de dişe dokunur bir şey söyleyemiyorlar.
<p> Denizin bittiğini fark etmiyorlar. Bu kadar ortam oluşturulup, bölge halkına ve evladını askere gönderen analara umut verildikten sonra, bir hayal uğruna süreci kesintiye uğratmanın sebep olacağı yıkımı göremiyorlar.
<p> Kelimelerle oynamaktan ibaret bir siyasetin miadı doldu. Türkiye'nin karşısında acı gerçekler ve tarihî fırsatlar duruyor. Yani tam bir bıçak sırtı! Müesses nizama sırtını dayamayı yeterli görüp, zamanı hiçe sayanlar yaptıklarının anlamını ancak zamanla anlarlar. Zaman, kollarını açıp, herkesi kucaklayarak büyüme zahmetinden kaçıp, sırtını dayayarak konuşmayı tercih edenlere der ki, elde edebileceğin şey elini taşın altına koyduğun kadardır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=894562), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091213124642/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=894562)
