# Yaşadığımız krizler ve "Göktanrı"

*Hamdullah Öztürk 2009.07.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünyamız çok yönlü krizlerle karşı karşıya. Siyasî, ictimaî, ahlakî, dinî, ekonomik, askerî ve diğer problemler, küresel krizlere dönüşerek karşımıza çıkıyor. Bir fertten bütün dünya insanlarına, bir devletten bütün dünya devletlerine kadar herkesi, her milleti ve her ülkeyi ilgilendiren dev problemleri bazıları tek maddeye indirebiliyor. Sanki o nokta çözülse, bütün problemler çözülecek, hiçbir dert kalmayacak!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Oysaki bu, çok büyük bir yanılgı...
<p>Demirperdenin yıkılmasıyla ortaya çıktığı sanılan problemlerin kökü çok daha eskilere gidiyor. Osmanlı'nın son yüzyılına ve ABD'nin henüz devlet olarak varlığını hissettirmesinden önceye dayanıyor bu problemlerin örgütlü faaliyetler olarak arzı endam edişi...
<p>Örgütlenmenin profesyonelliği, yapılan icraatların kötü yanlarını birtakım ülkelerin üstüne yıkarak, sıyrılmayı ve işini gördükten sonra o ülkeleri derinden yaralamayı planın bir parçası görüyor. Yani bir ülke, kucağında taşıdığı belanın farkına vardığında, başını ondan kurtarabilecek gücü çoktan kaybetmiş oluyor.
<p>Yaşamakta olduğumuz süreç ABD-Çin düellosunun sonrasına bakıyor gibi. Bu düelloda Türk ve İslam dünyası adeta iki rakibin dövüş alanını oluşturuyor. Ya sonrası? Sonrasında 'yenidünya' neyin dünyası olacak acaba?
<p>Problemleri insana yakışır şekilde çözerek, bütün insanların kucaklaşmasını isteyenlerin dünyası mı? Derinleşen problemlerin ağında, beşeriyeti iflasa sürükleyerek, müflislerin dünyasında beylik taslamaktan zevk alacak, üstünlük vehmini aşamayan bir avuç azınlığın dünyası mı?
<p>Bugünden yarına, hemencecik çözülmesi imkânsız problemler yumağını kendimce kurcalarken, Azerbaycan edebiyatçılarından Sabir Rüstemhanlı'nın "Göktanrı" kitabı geçti elime. Kitaptan, Tenzile Hanım vasıtasıyla haberdar olmuştum. Karakutu Yayınları'nın dünya edebiyatı serisinden çıkan kitap, çok eski zamanlarda, Türk dünyasının kapısına dayanan büyük bir krizden çıkışı anlatıyor.
<p>Kriz bugünkü kadar girift değil; Türk dünyası da bugünkü gibi dağınık ve güçsüz değil. Ufku karartan olumsuzlukları, komşularının rahatsızlığını ve Türk dünyasını zaafa uğratacak sebepleri öngörenler, mutlaka bir şeyler yapmak gerektiğine inanıyorlar.
<p>Bir şeyler yapma inancı iki ayrı noktada odaklaşıyor. Birincisi Türklerin Ulu Hakanı Kara Han'ın törelere sahip çıkarak, mevcut durumu aynıyla muhafaza etme görüşü; ikincisi de Kara Han'ın oğlu Oğuz'un, Türk dünyasını birlik ve bütünlüğe ulaştırabilmek için sapa-çöpe, kurda-kuşa ve her biri bir toteme inancını bağlamış Türk boylarını bir olan "Göktanrı" inancına ulaştırma görüşü.
<p>Yani iki irade çatışıyor. Birisi mevcudu muhafaza ederek geleceğin de hâkimi olacağına inananların iradesi, diğeri de kutlu bir ulusu geleceğin de hâkimi kılabilmek için mutlaka yeni ufuklara açılmak gerektiğini öngörebilenlerin görüşü.
<p>Sabir Bey'in kitabı, içinde bulunduğumuz süreçten ve ona bağlı gelişen gündemlerden kopmadan, ama problemlerin yüküyle ağırlaşan kafasını, edebî zevkle rahatlatarak, düşünmeye devam etmek isteyenler için zihin açıcı bir eser.
<p>Çeşitli totem ve putlara tapan Türk boylarını Göktanrı inancına taşıyan, sonrasında bir Allah inancına ulaşarak bugünlere kadar varlığını sürdüren Türkler, bundan sonrası için neler yapacak? Geçmişten geleceğe Türk dünyasının kader çizgilerini bir bütün halinde görmek isteyenler için Sabir Bey'in eseri zevkli bir düşünce yolculuğu sunuyor. Özellikle de Türklerin nazarına dünyanın ihtiyacı olduğunu görenler için... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=871576), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926234718/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=871576)
