# Binnaz Hanım'ın vicdanı, Ahmet Hakan'ın dili

*Hamdullah Öztürk 2009.01.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnsanların dili bir şeyler derken vicdanları onun tam tersini söylüyorsa orada işlerin gerçekten çok zor olduğu anlaşılıyor. Bu durumda nasıl ilişki kurulacak? Vicdanların fısıltısı mı esas alınacak yoksa dilin bas bas bağırarak söyledikleri mi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Diyelim ki, "vicdan yalan söylemez" dedik ve insanların sözleriyle oluşturduğu aşılmaz mesafeleri bazen teleskopla, bazen de mikroskopla aşarak vicdanların sesini aradık; Kaf dağının ardındaki Zümrüd-ü Anka'ya ulaşmak için her türlü zahmete katlanıp yola çıktık. Ya dilin urganlarıyla boğazı sıkılan vicdanlar biz dağları tepeleri aşarken hayata elveda derse!...
<p>Değer mi bunca zahmete? Her insan kendi sorumluluğunu bilsin. Yazıp söyledikleriyle kendi imajını kendisi oluşturuyorsa, ona göre kurulacak ilişkilerden de rahatsız olmasın diyebiliriz. Ya da her şeye rağmen "Vicdanlar sakat çıkmadan yarına; iyiliklerle gel, güzelliklerle gel ademoğullarına." dualarıyla dillerin dikenlerine aldırmadan yolumuza bakabiliriz.
<p>Ahmet Hakan'ın bağlanmamayı meziyet saydığı anlayış bana hep ikincisini fısıldadı. Her şeye rağmen "Aç herkese açabildiğin kadar sineni ummanlar gibi olsun. İnançla geril ve insana sevgi duy, kalmasın alaka duymadığın bir mahzun gönül" dedi. İşte o yüzden bilimden ve entelektüel cinliklerden ilmek yapıp boynumuza geçirenlere ve onlarla kol kola gezenlere bir taraftan cevap yetiştirirken diğer taraftan da vicdanlarının sesini duymak için çabalama zarureti doğuyor. Çünkü herkes kendisine yakışanı yapmak zorunda.
<p>Mesela, Binnaz Hanım, ülkenin fevkalade gerildiği bir zamanda, bilim kadını olarak ortaya bir anket attı. Kopan gürültünün ardından da çıkıp yaklaşık olarak şunları söyledi: Ben beklerdim ki, tespit edilen olumsuzluklar dikkate alınsın, onları giderici adımlar atılsın. Bu anketten önce Fethullah Gülen'in fikirlerine sahip kişilere olumlu bakıyordum. Verdikleri tepki beni şaşırttı.
<p>"Ben onlardan, yanlışları düzeltmelerini beklerdim" cümlesini duyduktan sonra söylenebilecek pek çok şey sükutun ağırbaşlı atmosferine emanet ediliyor artık. Sadece İlhan Selçuk'un düşman yazısına baksanız, değil ötekileştirmek, "düşman"laştırmak için nasıl bir mantığın çalıştığını görürdünüz. Biraz derinlemesine baksanız, çizmelerini çekip, Anadolu'yu arşınlayarak salonlarda toplanan insanlara açıkça isimler verip, her şeye rağmen hoşgörülü davranmaya çalışan kesimlere karşı nasıl kışkırtmalar yaptıklarını fark ederdiniz. Sonra onların ajite ettiği gruplara gidip, görüşme yapmanızın bilimselliğini ve o verilerin sizi götürdüğü "işler çok zor" sonucunu bir kere daha gözden geçirirdiniz, demek manasız hale geliyor. "Tepkiler beni şaşırttı, halbuki ben onlara yakın birisiydim." diyorsunuz ama siz yazdığınız raporda zaten kafanızdaki moderniteye göre "yakın gördüğünüz" yaklaşımların "olmaması gerektiğini" yazmışsınız; 'rapor yazılırken tepkiler yoktu ki' demek faydasızlaşıyor. Geriye sadece bir tek şey kalıyor: "Ben onlardan yanlışları düzeltmelerini beklerdim."
<p>Ergenekon'un 11. dalga operasyonundan sonra Ahmet Hakan Bey de bir "açık mektup" yazdı. "Özgür ve bağlantısız" insanlar diyarından, Gülen Hocaefendi'ye yazılan mektubu okuyunca "Nezaketin o yerde namı yok mu? Özgürlük ve bağlantısızlık, sorumluluk ve nezaket duygularıyla bir arada bulunması imkansız kavramlar mıdır?" demekten kendimi alamadım. Bir sürü söylentiyi sıralayıp, sonra da itham dolu cümlelerle, "Bu komplolara son verecek bir şeyler yapın" çağrısına, "Özgürlük diyarının sakinleri 'her şeyin tadını çıkarmakla' mı yetinir? Komplolara maruz kalan bir insana çağrı yapmak yerine 'İddia eden ispatla yükümlüdür' kaidesine uyup, komplocuları ispata zorlamak daha doğru olmaz mı?" demeye gerek duymuyorum. Çünkü Ahmet Bey'in cümlelerini sıkınca ondan geriye kalan şey de aynı oluyor: Bu gidişatı normalleştirecek bir şeyler yapın!
<p>Vicdanların sesini duyduktan sonra geriye sadece bir şey kalıyor: Dillerin yağlı ipi, vicdanları boğmadan önce Kaf dağını aşabilmek...
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=807800), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090203114727/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=807800)
