# Diyalogda ısrar

*Hamdullah Öztürk 2009.02.22*

<td class="columnist-detail">
<p>İnsanlarla yüz yüze görüşmenin yerini tutabilecek başka bir ilişki biçimi bulmak mümkün değil. Gönüldeki sıcaklığı gözler ulaştırır muhataba; yüzdeki ifadeler, ses tonunda duruma göre meydana gelen değişiklikler, kelimelere dökülmeyen binlerce mesajı bir anda taşır...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Samimiyetin ruhuna Fatiha okuyup, kitlelerin bir cihete kanalizesi murat ediliyorsa, ilkin yüzleri saklamak gerekir o zaman; göz göze gelmemek lazımdır. Yerkürenin batısında, Müslümanlarla ilgili kara imajlar oluşturmak isteyenlerin 11 Eylül'ü gibi! Birkaç yanlış adamın üzerinden koskoca bir dünyayı cani göstermek ya da insanları şartlandırarak, kurgulanmış gerçeklerden başka bir şey düşünemeyecek hale getirmek isteyenler önce yüzlerini saklıyor, sonra yüz yüze gelme imkânlarını ortadan kaldıracak kalın duvarlar örüyorlar.
<p>Gelişen teknoloji, iletişim açısından dünyayı küçülttükçe, tarihî olaylarla örülen duvarlar tek taraflı geçilmeye başlanmıştı. Batı uygarlığın adresi, Batılı adam da model insan olmuştu. Batıcılık "Uygar Batı"nın doğusunda yer alan ülkelerin kızıl elması haline getirilmişti. Aynı zamanda Berlin Duvarı'ndan daha geçilmez ve Çin Seddi'nden daha kalın duvarlar Doğu'nun iç âlemini de odalara ayırmıştı. Bu ayrımlar, komşuları birbirinin kapısını çalamaz hale getirirken, Dersim'lerden, Maraş'lardan, Sivas'lardan, Konya'lardan... geçen duvarların arkasına Batı adamının rahatlıkla ulaşabilmesini asla engellemiyordu.
<p>Ne zaman ki, Doğu'dan bazı insanlar duvarları aşacak yollar denedi; Batılı insanla ve yan odalardaki kardeşleriyle insan insana görüşmek istedi, işte o zaman içeride bir hareketlilik başladı. Saklı yüzler o noktaları işaretliyordu. Ekmeğini, duvarları korumaktan çıkartanlar da bir zamanlar Berlin Duvarı'nı aşmak isteyenleri arkadan vuran kule nöbetçileri gibi telaşlanıp bağrışmaya başladılar. Vâveylayı duyup kapılara, pencerelere koşanlar, ortalıkta dolaşan söylentileri taşıdılar kulaktan kulağa! Kule nöbetçilerinin işlemeye hazırlandıkları cinayeti haklı göstermek üzere yaydığı söylentilere alet olduklarını bilmeden!..
<p>Fakat duvarları geçenler kaçmıyor; aksine kabına sığmaz hale gelen iç inkişafı gösterip nöbetçilere tebessüm ediyorlar; pencerelerden sarkanlara el sallıyorlar. Ve bu durum bana Berlin Duvarı'nın yıkıldığı günlerde yaşadığım bir hadiseyi hatırlatıyor. Asya'nın ortalarında bir köy evindeyiz. Yaşlı dede, Türkiye'den gelen misafirleri ağırlamanın heyecanıyla yer yer taşmalar yaşıyor. Bu arada bir cümle sık sık dökülüyor dudaklarından: "Biz kendimizi dünyanın en rahat insanları bilirdik. Türkiye'de insanların açlıktan öldüğünü, hatta ölülerini yemek zorunda kaldığını duyardık. Meğerse kırılan bizmişiz de haberimiz yokmuş!"
<p>Modern zamanların beton duvarı, varlığını İsrail'in etrafında sürdürebiliyor sadece... Fakat bu demek değil ki, duvarlar yıkıldı! Aksine postmodern zamanların duvarcıları bilim-kurgu filmlerinde görmeye alıştığımız şeffaf duvarlarla bölüyor toplumları şimdi. Hem de yaşadığımız alanları çok daha küçük parsellere ayırarak... Görünmeyen ama dokunulduğunda yüksek voltajlı elektrik gibi çarpan duvarlarla.
<p>İşin güzel tarafı, gelişen teknoloji sadece duvarcı ustalarına yaramıyor. Duvarların içinde kalanlara da bazı imkânlar sunuyor. Mesela, şeffaf duvarlar yüzlerin yüzlerle, gözlerin gözlerle karşılaşmasına mâni olamıyor; engellemeye kalksa, duvarları şeffaf örmenin manası kalmıyor...
<p>Göz göze gelen insanların gönül sıcaklığı duvarları aştıkça şeffaf surda gedikler oluşuyor; geçişler başlıyor. Geçişleri hızlandırmak için de daha fazla diyalog gerekiyor. Pencereden sarkıp, farkında olmadan kule nöbetçilerine taşıyıcılık yapanlar da dahil, insan olan herkesle, her sınıfla, her grupla diyalog... Gözlerde ışıldayan gönül sıcaklığının manyetik duvarları eritip ellerin buluşmasını, insan insana görüşüp sözü kulaklara ulaştırabilecek ortamların oluşmasını sağlayacak bir diyalogda ısrar... Çünkü insanın "söz"e, sözün de onu anlayacak insanlara ihtiyacı var... Ve yıllardır duvarlara arasında tutulan bizlerin kardeşlerimize, hemcinslerimize söyleyeceğimiz çok sözümüz var! </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=817907), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120414222347/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=817907)
