# Yıkılası duvarlar

*Hamdullah Öztürk 2009.06.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Utanç sembolü olarak Berlin Duvarı'nı hatırlarız hep. Dünyanın doğu ve batı olarak ikiye ayrıldığı Soğuk Savaş yıllarında, bir milleti ortadan ikiye bölmenin sembolüydü o.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Suniydi... Ayırandı... Bölendi... İşte o yüzden yıkılması gerekiyordu. Nefretler duvara yöneliyordu.
<p>Ama bir de görünmeyen duvarlar var.
<p>İnsanların beyinlerinden kalplerine doğru çekilen bu duvarlar, Berlin ya da şimdilerde İsrail'in çevresine ördüğünden çok daha farklı ve kalın. Daha etkili ve yıkıcı...
<p>Duvarlar görünmediği için birbirleriyle kucaklaşması, omuz omuza vermesi gerekirken, ayrı duran insanların, grupların, anlayış ve görüş sahiplerinin neden ayrı durduğu anlaşılamıyor. 
<p>Taraflar beraber olmaktan başka yol olmadığı halde bir araya gelememenin sebebini anlayamadığı için...
<p>Ve de beraberlik ihtiyacını, kendi içinde derinden derine hissettiğinden emin olduğu için...
<p>Suçu rahatlıkla karşı tarafa atabiliyor. Onların duyarsızlığına, hatta birtakım mihraklar tarafından yönlendirildiğine, soyuna, milli kültür ve mukaddesatına yönelik, derin ihanetlerin içine çekildiğine hükmedebiliyor. Hükmetmekle de kalmayıp, yurdumuzda millî duyguları güçlü, bazı grupların yaptığı gibi, öncelikle bertaraf edilmesi gereken "düşman" olarak belirleyebiliyor.
<p>Bu açıdan bakınca, insanların hakikate ulaşmasını engelleyen manileri bertaraf etmek için verilecek "mücâhedenin", dinimizce neden en hayırlı amellerden sayıldığını daha iyi anlamaya başladım.
<p> Bir taraftan manileri ortadan kaldırma mücâhedesi verirken, diğer taraftan yeni duvarlar öremesinler diye, tetikte durmak, sınırda düşman gözleyen asker gibi nöbet tutmak manasına gelen "ribat"ın neden daha önemli olduğunu bir parça kavramaya başladım...
<p>Çünkü...
<p>Bir hanımefendi tanıdım. Beyinlerden kalplere doğru çekilen görünmez duvarları aşarak semtimize gelen bir hanımefendi.
<p>"Ben fizik olarak kadınım. Mücadelede ise erkeğim. Kimseye belden aşağı vurmadım. Beraber ekmek yiyip su içtiğim; aynı yolda birlikte yürüdüğüm insanlar sıkıntıya girdiyse, hatta hapse atıldıysa, ben asla onlarla beraberliğimi inkâr etmedim. Alakamı kesmedim. Ben iyi günde birileriyle beraber olup, sıkıntı zamanlarında onları kötüleyenler gibi olmadım."
<p>İşte bu sözler o hanımefendiye ait...
<p>İki ortak dost tuttu ellerimizden. Bizi bir masanın etrafında buluşturdu. Gördük ki, meğer yüreklerimizde aynı şeyler varmış. Sevdamız da ortakmış; kavgamız da...
<p>Bizi birbirimize yaban kılanlar, dost gözükenlermiş; dostlar değil...
<p>"Dost gözükenlermiş; dostlar değil." cümlesini yazdıktan sonra irkildim. Dedim ki, ya onların beyinlerinden kalplerine doğru duvar ören başka birileri varsa! 
<p>Ya onlar da aslında dost olduğu halde o duvarlara takılıyorsa! O zaman ben ne yapmalıyım?
<p>Bu sorunun cevabını edebiyatımızdan çıkarmaya çalıştım. Biraz tasarrufla dedim ki: "Beri gel görüşelim/ Yâd isen bilişelim" mısralarını esas almalıyım. O zaman görünmeyen duvarları aşabilir, yeni duvarların örülmesini engelleyecek ribat noktasına ulaşabilirim... 
<p>h.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=856156), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090818044018/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=856156)
