# Başka delile hacet var mı?

*Hamdullah Öztürk 2009.07.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Nefsini seven başkasını hakiki sevemez."Yukarıdaki söz bir hakikati ifade ediyor: Eğer bir insan kendisini seviyorsa onun dışında her şeyi öncelikle kendisi için sever.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Vatan, millet, devlet.. ne olursa olsun; nefsini sevenler için, bu değerler, onun elinde olduğu sürece önemlidir. Aksi takdirde, hiçbir şeyin önemi kalmaz. Hatta gerekirse ateşe verilebilir!
<p>Türkiye AB sürecinde ilerliyor. Osmanlı devrinde başlayan Batılılaşma, Cumhuriyet'le birlikte Batılı devletlerin çağdaşlık seviyesine ulaşma hedefi haline geldi. Bu hedef AB'ye girmesek bile bazı düzenlemeleri şart kılıyor.
<p>AK Parti hükümeti, çağdaş ülkeler seviyesine Türkiye'yi taşıyabilme yolunda önemli düzenlemeler yapıyor. Askerî mahkemelerin sınırlarını belirleyen son kanuni düzenleme de bunlardan biri. Yargı sistemini çift başlılıktan kurtarma yolunda önemli bir adım. Ve ileri ülkelerin hiçbirisinde Türkiye'deki gibi bir askerî yargı yok.
<p>Devletin kuruluş felsefesine uygun atılan bu adımlar aynı zamanda çift başlılıktan yararlanarak devletin içine yerleşebilen çete ve cunta tipi oluşumların önünü alma açısından da çok önemli. Mesela, Ergenekon gibi, içinde muvazzaf asker kişilerin de bulunduğu davaları askerî mahkemeye alarak, Şemdinli davasına çevirme yolu kapanıyor. İster asker olsun isterse sivil, her Türk vatandaşının sivil yargıda, eşit şartlarda yargılanabilmesinin önü açılıyor.
<p>Nefsini sevenlerin nefis sevgisi, aynı zamanda kendilerini riske atmaktan alıkoyduğu için kendi savunmalarını TSK üzerinden yapma refleksini doğuruyor. En güçlü kurumun arkasına geçerek dokunulmaz oluyorlar. Yargılanamaz oluyorlar; hatta yargıyı, onların nefsanî arzuları doğrultusunda çalıştırarak onların hoşuna gitmeyen fikir ve oluşumları cezalandırma aracı haline getirmek istiyorlar. Onların dışında geliştirilen düşünceler, otomatik olarak "ihanet" gömleğine sarılıp, farklı düşünebilenler "hain" olarak damgalanıyor.
<p>Siyaset bile "ihanet" üzerinden yapılıyor. Muhalefet partileri alternatif üretememe kısırlığını "ihanet" siyasetiyle kamufle etmekle kalmayıp, bazı Ergenekon sanıklarıyla aynı dili kullanarak, Türkiye'yi çağdaş devletler seviyesine taşıyan düzenlemelere karşı inanılması güç tepkiler veriyorlar.
<p>Mesela "Ergenekon'un avukatı olacağını" daha davanın başında ifade eden Baykal'ın, mahkemenin rahatça çalışmasını sağlayacak yasayı Anayasa Mahkemesi'ne götüreceğini açıklaması gibi.
<p>Mesela her meselede çok önemli bir hukuk adamı kimliğiyle görüş bildiren Sabih Kanadoğlu'nun, "TSK'nın bu kanuna uymayabileceğini" açıklayarak, TSK'ya kanun dışılığı tavsiye edebilmesi gibi.
<p>Kanadoğlu'nun aynı zamanda, Ergenekon davası kapsamında evinde arama yapılmış bir kişi olduğu düşünülürse bu acayip açıklamanın, sadece kanun dışına çıkmak değil, kanun koyucuyu yok sayma pahasına da olsa TSK üzerinden Ergenekon davasını engelleme amacı güttüğü ortaya çıkıyor.
<p>Ülkeyi böyle bir riske sürüklemek ne içindir? Bu katıksız "yurtseverler" neden devletimiz gelişsin, milletimiz tam bir hukuk devletinde yaşamanın tadını çıkarsın da, varsın bizim fikirlerimiz yanlış çıksın, diyemiyor. Aksine devleti zaafa uğratan çete ve cuntaları koruyucu oyunlar kuruyor. Tam da HSYK'nın Ergenekon davasına bakan hakim ve savcıları dağıtabileceği konuşulurken yıllanmış bir yazar, bu gelişmelerden haberdar bir edayla, "Rejimin teminatı yargıdır." diyebiliyor. Millet sevgisinin, vatan sevgisinin kendi nefislerimizi aşarak, millet fertlerinin nefisleriyle ortak bir ben oluşturabilmekten geçtiğini bunlarla konuşabilmek imkânsız.
<p>"Nefsini seven başka her şeyi kendisi için sever" hakikati bu soruların cevabını özel bir açıdan veriyor. Ve bir davayı engelleyebilmek için bu çapta bir örgütlü gayret başka bir delile ihtiyaç bırakmıyor... h.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=868466), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926235026/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=868466)
