# DTP'nin terör tutkusuna çanak tutanlar

*Hamdullah Öztürk 2009.10.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">DTP, demokratik açılım kapsamına bağlı olarak terör örgü mensuplarının dağdan indirilişini garip bir noktaya çekti. Devlet, yetkilerini aşacak derecede iyi niyet gösterip, "Pişman mısınız?"</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>sorusunu bile yöneltememişti halbuki!.. Buna karşılık DTP bambaşka bir havaya girdi. Sanki yürüttükleri politika ve terör örgütünün eylemleri sonucunda, devleti mecbur bırakmışlar da kutlama yapıyorlar!
<p>Sosyal barışın temini, sağlam bir içtimai mukavelenin tesisini sağlayacak anayasa çalışmaları ve Türkiye'nin komşularından başlayarak, bölgesinde huzurun teminatı bir devlet haline gelmesi istikametinde ortaya konulan çabalar hep aynı şekilde baltalanıyor. Milli duygular istismar edilip, ırkçılık sivriltilerek, "terör ve karşı terör" denklemi kuruluyor. Halk, terörün, sam yeli gibi karşılıklı estirildiği ortamlarda insanlığından utanacak muamelelere maruz kalıyor.
<p>Türkiye'de halk bu acıları çok yaşadı. Sadece Güneydoğu'da değil, ülkenin her tarafında yaşadı. DTP'nin attığı pası alıp, terörün karşı takımı oyuna sokmak ister gibi yazılar yazan Yılmaz Özdil gibilere Sevilay Yükselir'in köşesinden söylediği "Bir çift söze" iyice kulak vermeli. Sevilay Hanım, terörün 80 öncesi döneminde Alevilerin başına gelenleri anlatmış bir parça. Sadece Aleviler değil, kimler kıvranmadı ki o kanlı kıskacın içinde! Sevilay Hanım, Alevilerin bulunduğu tarafa karşıdan gelen saldırıları hatırlamakla iyi bir noktaya dikkatlerimizi çekti. Bunun bir de tersi var. Sol taraftan kalkıp, sağın tepesine inen terör balyozları var. Aynı yıllarda terörün sağ-sol konseptini, Alevi-Süni hattına taşımak isteyenlerin tutuşturduğu Maraş ve Çorum var. Soğuk Savaş sonrasında 80 öncesi yakılan bu ateşin üzerine iki gün arayla benzin gibi dökülen Sivas ve Başbağlar katliamları var. Bunun dahası da var, daha ötesi de...
<p>Şimdi soralım. Duruma göre terörün yönünü değiştirenler kimlerdir? Biraz tasarrufla aynı soruyu bir kere daha soralım: Teröre umut bağlayanlar bu milleti nereye götürebilir? Sonra bir kere de şöyle soralım: Türk'ü, Kürt'ü, Alevi'si ve Sünni'siyle bir millet terörün kıskacında neredeyse yarım asırdır kıvranırken yüreği yanmayan, teninden bir kıl bile çekilmemiş gibi rahat olabilenler kimlerdir?
<p>Sonra dönüp bir kere daha bakalım. Devlet bugüne kadar hiç yapmadığı bir şey yapıyor. Birtakım açılımlarla iç problemleri çözüp, bir mutabakata ulaşmak istiyor. Halbuki, 80 öncesinde vatan elden gidiyor diye sokağa döküleni de, emperyalizmin sömürüsünden ülkeyi koruyup, tam bağımsız bir Türkiye için sokaklara indiğini söyleyenleri de devlet affetmedi. Sağdan ve soldan onlarca insan hapishanede öldü. Binlerce insanın gençliği karanlık damlarda çürüdü, altı yüz bin insan fişlendi ve kim bilir kaç kişi kamu kurumlarında görev alamaz hale geldi.
<p>Kimin kazanıp, kimin kaybettiğini bilen var mı? Kaybedenleri çok iyi biliyoruz da kazananlar meçhul!
<p>Şimdi hükümet risk alıyor. Devlet öyle ya da böyle bu işin arkasında duruyor. Yavrusunun ölüm haberini alınca yüreği köze dönen anaların, daha bir fidan iken dul kalan genç kadınların, doğmadan yetim kalan bebelerin hakkının üstü çizilip, teröristler serbest bırakıldığı halde şehit analarından açılıma destek geliyor. İnsanlar "Yeter, yürekler yanmasın." diyor. Tam böyle bir ortamda DTP'nin yaptığı hazmedilir bir şey midir? DTP'nin sorumsuz çıkışlarını karanlık yapılara can suyu gibi taşımak isteyenler ne yapmak istiyor?
<p>Terör örgütünün hiçbir şey yokmuş gibi yoluna devam etme imkânı var mıydı ki DTP şov yapıyor? Ve o şovları son dakika golüne çevirmek isteyenlerin çabası ne için? Ergenekon dokümanlarında yer alan "Kürtlerle Türkleri birlikte örgütlemek" bölümüne göz atmakta fayda var. Eminim, akıllara çok şeyler getirecektir. h.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=907405), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091031002615/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=907405)
