# 'Cephe'ci gerilimden külli nazarın kuşatıcılığına doğru

*Hamdullah Öztürk 2009.08.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Cephe, meteorolojiden inşaata kadar birçok alanda kullanılmasına rağmen, telaffuz edildiğinde akla ilk gelen askerî alandaki manası oluyor galiba! Savaşı hatırlatıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir tarafta cephe oluşmuşsa eğer, mutlaka bir karşı cephe ya da cepheler söz konusu oluyor. Bu durumda savaş hali yaşanmaya başlıyor; düşük yoğunluklu ya da yoğun, sıcak ya da soğuk, psikolojik ya da ekonomik veya siyasî... 
<p>Savaş, dış düşmanlarla yapılan kavgaların adı olmakla birlikte, bazen de bir ülkenin kendi halkı arasındaki kargaşa, savaş boyutuna ulaşabiliyor. 
<p>Biz Türk çocuklarına bir şey üstüne basa basa öğretildi: Bizler savaş meydanlarında kazandığımızı anlaşma masalarında kaybeden bir millettik! 
<p>Bu bilgilerin kötü tesiri midir nedir, kendi aramızda anlaşarak rahatlıkla çözebileceğimiz konularda bile kavgayı tercih edebiliyoruz. Üslubumuz bozuluyor; hıyanetler, Soros'un çocuğu olmakla itham etmeler, memleketi satıp, tapusunu küresel güçlere teslim etme ithamlarına kadar suçlamalar alıp başını gidiyor. 
<p>Yetmiyor; bazı ülkelerin ancak kendi iç savaşını verdikten sonra büyük devlet olabildiği anlatılmaya başlanıyor bir taraftan da!... 
<p>Yani iç ihtilaflardan kurtulup büyük devlet olabilmenin yolu iç savaştan geçiyor bu yaklaşıma göre. Dünyada bunun örnekleri de var. Öyleyse bu tabii bir süreç; bundan kaçmanın bir anlamı yok!... 
<p>Neredeyse o kadar da kötü bir şey değil, denilecek! 
<p>Şimdi demokratik açılım yoluyla çözülmeye çalışılan problemlerin Türk-Kürt ayağını, bu şekle getirerek, bir tarafın diğer tarafı başını kaldıramayacak bir yenilgiye uğratmasını tek çözüm olarak görenler vardı. Otobüslere dolup, Gemlik'e giden Kürtlerle, onların yolunu Bozüyük'te kesip güzel bir dayak atan Türkler bu açıdan aynı değirmene su taşıyordu. Büyük şehirlerde otomobil yakan Kürtler de aynı yangına benzin döküyordu. 
<p>Halkın dindarlaşmasının önünü alma imkânı da aynı yoldan geçiyor, bu anlayıştakilere göre. Eğer Ergenekon iddianamesinde krokileri ortaya çıkan Alevi ve azınlık önderlerine suikast planları yakalanmayıp da uygulansaydı, o zaman iç savaşın birçok tarafı olacaktı, şiddetten medet umanların senaryolarına göre... 
<p>Böyle durumlar için Kur'an'ın gösterdiği yol, içeride çıkarılmak istenen kavgaya meydan vermek istemeyenlerin sıkı sıkıya kenetlenmesinden başlıyor. Sonra savaşseverlerin ötekileştirmek için elinden geleni yaptığı kitleleri "kardeş"leştirecek bir şefkat yaklaşımına ulaşmayı; ardından aşağılayıcı lakapları kaldırıp, kaş göz işaretleri dâhil, başkasını alaya alacak ne varsa hepsinden kurtulmayı salık veriyor. 
<p>Cephe anlayışında ısrar edenler eğer külli bir bakışa ulaşamazlarsa, ihanetle itham ettiklerinin aslında çok daha geniş ufuklu vatanseverler olduğunu göremeyecekler. 
<p>Vatan gibi hepimizin yurdu olan, devlet gibi hepimizin hükmi şahsiyetini oluşturan, Mustafa Kemal Paşa gibi o hükmi şahsiyetin oluşmasında birincil rolü üstlenen ortak değerleri bir tarafın mülkünde görüp, diğer tarafların karşısına dikmenin bugüne kadar çok zararı görüldü. Millet gibi farklı renk ve tonlardan oluşan, Anayasa'nın ilk üç maddesi gibi, Anayasa'daki yazılı şekline hiç kimsenin itiraz etmediği ana meseleleri bir tarafın anlayışına indirgemenin de problemleri çözülemez hale getirmekten başka bir sonucu görülmedi. 
<p>Meseleleri tek tek ele alıp, herkesin evet diyebileceği bir genişlikte ifadelendirmek entelektüellerimizin yapabileceği bir iş olsa gerek. Bu göreve geciktikçe, siyasî rant kaygıları daha çok yaralar açacak gibi. h.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=883590), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091031001243/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=883590)
