# Genelkurmay Başkanı neyi söylemedi?

*Hamdullah Öztürk 2009.06.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Taraf gazetesinin "AKP ve Gülen'i bitirme planı" başlığıyla duyurduğu "İrticayla Mücadele Eylem Planı" ve sonrasındaki gelişmeleri, emekli Kurmay Subay Şenol Özbek'in Aksiyon dergisine verdiği röportajı okuduktan sonra bir kere daha toptan değerlendirenler, "Vay be!.." demekten kendini alamayacaktır. (Aksiyon, 22-28 Haziran, sayı: 759)</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Özbek, cuntacıların değil, cuntayı ihbar edenlerin, cunta tarafından soruşturulup nasıl suçlu bulunarak ordudan atıldığını anlatıyor. Hükümetin Milli Savunma Bakanı ile cuntacılar arasındaki ilişkiyi gösterip, belgeyi ortaya çıkartıp, yayınlayanları suçlayarak cezalandırma mantığının bir cunta geleneği olduğuna dikkatlerimizi çekiyor.
<p> Özbek'in açıklamalarını okudukça, meselenin, aslında ciddi bir aydın problemi olduğunu iliklerine kadar hissediyor insan. Asker ne kadar şerefliyse, komitacının o kadar korkak ve zararlı olduğunu, komitacıların Kurtuluş Savaşı gazisi bir genelkurmay başkanını tekmeleyecek kadar alçaldığını da...
<p> Aydın-komitacı cuntasının, 27 Mayıs'la Atatürk'ün cumhuriyetini nasıl tasfiye ettiğini, Kurtuluş Savaşı'nı veren ordunun genleriyle nasıl oynandığını da...
<p> İşte o zaman Genelkurmay karargâhını dolduran onca gazeteci varken, neden gerçek soruların sorulamadığı daha iyi anlaşılıyor.
<p> "Efendim, bunu yapanlar kimlerdir?" türünden sorular yönelterek, Genelkurmay'ı birilerinin karşı tarafı durumuna sokma cinliği sergileyenler, kimlerle kol kola olduğunu gösteriyor sadece...
<p> Org. Başbuğ, dikkatleri fazlasıyla çekecek kadar hukuka vurgu yapıyor. Birisi kalkıp da, "Şimdiye kadar yapılan darbeler, kanunlar tarafından Silahlı Kuvvetler'e verilen görev ve sorumluluğun gereği olarak açıklandı. O kanunlar değişmediğine göre, hukuk vurgusu yapmanız ne manaya geliyor? Sık sık hukuktan bahsetmeniz, darbeye göreceli de olsa dayanak teşkil eden maddelerin kaldırılmasına, kurumsal olarak tam destek vereceğiniz anlamına mı geliyor?" gibi sorular yöneltmiyor.
<p> Eylem planının hedefinde üç kesim var.
<p> Birincisi, vatandaşın yüzde kırk yedisinin oyunu alarak iktidara gelmiş olan AK Parti. O partinin bakanlarından Sayın Ali Babacan'ın yeğeni terörle mücadelede şehit düşmüş bir askerdi.
<p> İkincisi, Sivas ve Gazi olaylarıyla yüreği dağlanmış Alevî vatandaşlarımızdı.
<p> Üçüncüsü de, "Gülen" ismi ile sembolize edilen ve daha coşkusu sinelerimizde taptaze duran Türkçe Olimpiyatları gibi, dünya ticaret köprüleri kurmak gibi, Türkçeyi bir dünya dili haline getirecek, Türkiye'nin refahına hizmet edecek ve dünyanın dört bir tarafında milletimizi sevdirecek çalışmalarıyla bilinen "gönüllüler"di.
<p> Yani toplumun çok büyük bir ekseriyeti o acayip planın hedefinde, hem de "yok edilme" tehdidiyle karşı karşıya kalmış olarak yer alıyordu.
<p> Ama akredite meslektaşlarımız, kendisini o insanların yerine koyarak o belgeyi okuyamadı. Genelkurmay Başkanı gerek duyduğu zaman bizzat açıklama yapıyor. Genelkurmay'ın basın sözcüsü var; gerekirse onlar açıklama yapıyor. "Milletin merakını giderecek sorular yöneltemeyeceksem Genelkurmay'a bir de benim sözcülük yapmama kimin ihtiyacı var?" sorusunu kendilerine sormuyor.
<p> Dolayısıyla da vergisini veren, askerliğini yapan, vatan savunması söz konusu olduğu zaman cepheden cepheye koşmaya hazır bulunan insanların, "terörle mücadeledeki kararlılık" gibi, varlığını tehdit eden cunta, komita, Ergenekon ya da adı her ne ise ona karşı da, net bir açıklama duyma haklarının olduğunu hatırlatamadılar.
<p> Hal böyle olunca, günlerdir beklenen Genelkurmay basın açıklaması Poyrazköy silahlarıyla ilgili toplantının seviyesinden öteye geçemedi. Gerçek sorular sorulabilseydi, Sayın Başbuğ da "TSK var olduğu sürece, milletimizin kılına zarar verecek eylemleri kimse aklından bile geçiremez" netliğinde, tavrını demokrasiden yana koysaydı, işte o zaman her şey çok daha çağdaş, çok daha demokratik ve çok daha sosyal bir hukuk devletine yakışır standartlarda gerçekleşirdi. h.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=863660), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090903122255/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=863660)
