# Doğum sancısı mı, sekerat hırıltısı mı?

*Hamdullah Öztürk 2009.11.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye sancılar içinde kıvranıyor. İnsanların bir kısmı beklenen doğumun sevinç ve heyecanını yaşarken diğer kısmı aynı sancıları ölüm sebebi sanmanın huzursuzluğu içinde!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Görüşler nasıl bu kadar farklı olabiliyor?
<p>Başbakan Erdoğan, "1923'teki kadar büyük düşünmek zorundayız." cümlesi ile bu açıdan önemli bir noktaya temas etti. Çünkü 1923'te kurulan devletin bugünkü durumu tam da ipek böceğinin kaderini andırıyor.
<p>Kelebekler yumurtalarını dut yapraklarının üzerine bırakır. Yumurtadan larva halinde çıkan tırtıllar bol miktarda dut yaprağı yiyerek beslenirler. Büyüyüp hücrelerine yerleşince üst dudaklarındaki delikten ipek şeklinde zamk gibi bir sıvı çıkarır ve onunla kozalarını örmeye başlarlar. Önce kozanın dış kısmını sonra da kendi vücutlarının etrafını örerek görünmez olurlar. Kendi hallerine kalsalar, kelebek haline gelir ve kozalarını parçalayarak çıkarlar.
<p>İşte bütün problem bu aşamada yaşanır. Kozadan elde edilecek ipeğin kazancı, kelebeğin hayatını tehdit etmeye başlar. İpek tüccarları kozayı parçalamadan sıcak suya atarlar. Sıcak su buharına kozaları tutarak içlerinde bulunan kelebek olma istidadındaki tırtılı öldürürler. Sonra o kozalardan elde edilecek ipeğin sevincini yaşamaya başlarlar.
<p>Tüccar bunlar! Kaynağı kurutmamak gerektiğini iyi bildikleri için bir miktar tırtılın kelebek olmasına izin verirler.
<p>Türkiye Cumhuriyeti siyaset adamından, sanatçısından, gazetecisinden, sanayicisinden... ne lazımsa, milletten topladığını vererek, beyaz elitten bir koza oluşturdu. Şimdi o kozayı kırıp, kelebek gibi mavi göklerde kanat çırpmanın zamanı geldi. Ama koza direniyor. Kozayı ipekleştirenler direniyor. Kendi alışkanlıklarının devamını tırtıla bağlı bildikleri için onun kelebekleşmesine asla rıza göstermek istemiyorlar!
<p>Güya tırtılın üstüne titriyorlar. Güya onu yaşatmaya çalışıyorlar. Ama onların duyguları tırtılı yaşatacak gerçeklerle hiç uyuşmuyor. Velinimetlerini elleriyle boğduklarını fark etmiyorlar.
<p>Yaşatma planlarını, millî güç unsurlarını birbiriyle karşı karşıya getirmek üzerinden yapıyorlar. İşin garip tarafı, bunu da millîlik ve ulusal bütünlük uğruna yaptıklarına inanıyorlar.
<p>Sünni, Alevi, Kürt ve Türk gibi milletin iç renklerini birbiriyle, yeri gelince millî gücün silahlı tarafını oluşturan ordu ile karşı karşıya getirerek sindirmeyi birlik zannediyorlar.
<p>Aleviler "Madımak Oteli'nin yakılması olayına" katliam diyor. Madımak Oteli'ni müze yapmak istiyor. Yani katledildiklerini, katliam müzesi ile perçinleme ihtiyacını ilan ediyor. Kürtler PKK ve onunla bağını asla koparmayan siyasî partilerin arkasına düşmek zorunda kalıyor, terörist ile kendisini net bir şekilde ayırabilecek yaklaşımlar bulamıyor. Sünniler "irtica" yaftasını boynuna asanların elinden bir türlü yakasını kurtaramıyorlar!
<p>İstekler de ihtiyaçlar da son derece sahici. Peki, bunlara karşı "aba an ced" devletin imkânlarından yararlananlar ne yapıyor? Acı ama tam bir direniş cephesi oluşturuyorlar. Bilgiyle, görgüyle, olgunlukla ve gerekirse fedakârlıkla problem çözmek gerekirken bir kere daha askerin arkasına geçerek durumlarını sağlamlaştırmaya çabalıyorlar. Bilmiyorlar mı ki, tırtıldan beslenen koza günü geldiğinde açılmazsa varlık sebebi ortadan kalkar!
<p>Tırtıldan beslenen koza bir kere de fedakârlık edip açılmalı ki, tırtıllar kelebek olsun. Masmavi gökyüzünde kanat çırpsın. Sonra yeni yeni yumurtalarla yeni yeni kozalar örsün; hayatını nesiller boyu devam ettirsin... h.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=915898), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091119212623/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=915898)
