# Susurluk, Ergenekon ve ülkücüler

*Hamdullah Öztürk 2009.02.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Ergenekon davasını ve yer altından çıkan silahları Susurluk'la birleştirmek isteyenlerin olağanüstü çabasını görünce arşivleri karıştırdım. Doğu Perinçek'in güller takdim ettiği, Yalçın Küçük'ün PKK kamplarında seminerler verip, Apo'ya yönelik operasyonları posta güvercini gibi uçurduğu zamanlara gittim. Yani PKK'nın şiddet üstüne şiddet uygulayarak hızla büyüdüğü tarihlere...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yalçın Küçük'ün devlet yönetmenin gizli sırları ve Apo'yu teslim alanların, bölgenin kontrolünü tamamen İsrail'e bıraktığına dair açıklamaları gözümün önünden gitmiyordu. Bir taraftan Kara Kuvvetleri Komutanı olarak Org. Atilla Ateş'in Suriye sınırına giderek yaptığı konuşmadan sonra, Apo'nun Şam'dan çıkmak zorunda kalışını düşünüyordum; diğer taraftan da zamanın Genelkurmay Başkanı Org. Hüseyin Kıvrıkoğlu'nun karşı tavırlarından dolayı ABD'ye asla gitmeyişine dair söylentileri hatırlıyordum. Önemliydi bunlar; çünkü rivayetlere göre Apo'yu paketleyip Türkiye'ye teslim eden ABD'den başkası değildi. Bunu yapmakla ABD kendisine karşı olanları akıllara ziyan bir gaflete düşürmüştü. Küçük'ün sözlerine bakılırsa, zamanın genelkurmay başkanı ve kara kuvvetleri komutanının bu gafleti, ayrılıkçı Kürt hareketini Apo vasıtasıyla kontrol eden Türkiye'nin oyununu bozmuş. Küçük-Apo-Perinçek üçlüsü genelkurmay başkanı ve kara kuvvetleri komutanının bile aklının eremeyeceği büyüklükte devlet hizmetleri görüyorlarmış da kimsenin haberi yokmuş. Bu nasıl bir şeyse!...
<p>Bu arada Perinçek'in güller takdim ettiği Apo, emrindeki teröristlere bölge halkını canından bezdirecek, devlete güvenlerini sarsacak eylemler yaptırıyordu. Ülkücü olarak takdim edilen Cem Ersever ve arkadaşları ise teröriste anlayacağı dilden cevap verebilmek üzere gayr-i nizami harp usullerine göre dağ-bayır gezip terörist kovalıyor; terörle mücadelede uygulanan stratejilerdeki anlaşılmaz tarafları gördükçe delirecek hale geliyorlarmış. Ergenekon davasında adı geçince intihar eden Abdülkerim Kırca da onlardan birisi imiş. Bilindiği gibi bu örgütlenmenin adı JİTEM'di ve Ersever de JİTEM'in efsane ismi idi. Ersever'li JİTEM ile Korkut Eken ve İbrahim Şahin'li Polis Özel Harekât, teröristlerin korkulu rüyası olarak bilinirdi.
<p>İşte o yıllarda Perinçek, 2000'e Doğru dergisi ve daha sonra yeniden Aydınlık ismiyle çıkan yayın organları vasıtasıyla Apo'nun teröristlerine korkulu rüyalar gördürenleri adım adım takip edermiş. Onlar da dağ-bayır demeden Ersever'in izini sürerlermiş. İz sürme işini yine ordu içinde görevli subaylardan yararlanarak yaparlarmış. Mesela Soner Yalçın'ın verdiği bilgiye göre bir kurmay albaya gitmişler; Ersever'i bulma konusunda yardım istemişler. Albay, zamanında kendi astı olarak çalışmış, o günlerde Jandarma Personel Dairesi'nde görev yapan bir yüzbaşıyı aramış. Yüzbaşı, "İstihbaratta çalışıyor." demekle yetinmiş. Soner çok hayıflanmış. Bu nasıl bir iş ki, ordu mensubu bir kurmay albay bile Ersever'i bulamıyor, diye şaşkınlığını kayda geçmiş... Eğer bulabilselermiş 2000'e Doğru dergisinin kapağına resmini basıp, Ersever'i çalışacaklarmış!...
<p>Perinçek'in yayın organlarında kapağa çıkartılacak önemde insanların 12 Eylül 1980 öncesinde bir bir öldürüldüğü dilden dile dolaşan bir efsane gibidir. Ersever öldükten sonra o şerefe nail olabildi. JİTEM'in faaliyetleri "Ersever'in itirafları" olarak kayda geçirildi. Ne kadar faili meçhul ve kirli işler varsa JİTEM'in üzerine küründü ve Perinçek grubu da bu kirli işleri adım adım takip eden "temizlik işçisi" rolündeydi. Ersever'den sonra JİTEM'in başına Abdülkerim Kırca geçmiş; Kırcı, ensesinden değil ama belinden aldığı kurşunlarla tekerlekli sandalyeye mahkûm olmuş. Adı Ergenekon davasında JİTEM'in faili meçhulleri ve asit kuyularıyla gündeme gelince de hayatı sona erdi. Perinçek, Kırcı'yı kahraman ilan etti ve kahramanları intihar etmek zorunda kalan bir milletin hali pür melalinden duyduğu üzüntüyü mahkeme salonunda haykırdı! Ya Kırcı da bu günleri göremeden Ersever gibi elleri arkadan bağlanıp, ensesine bir kurşun sıkılarak kireç kuyularına atılsaydı! O zaman ne denilecekti? "Kahraman" mı? 
<p>Şimdi Karargah Evleri ve o evlerle irtibatlı subayların Perinçek'le irtibatı gündemde. Şimdi terörün Susurluk öncesi yılları, Perinçek'lerin yaptıkları açısından iyi bir araştırmayı hak ediyor. Belki de o zaman gerçek kahramanları gün yüzüne çıkarma imkanı bulacağız...
<p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101226201605/mailto:h.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=810384), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101226201605/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=810384)
