# Güçlü Türkiye güçlü ordu ve...

*Hamdullah Öztürk 2009.08.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün Otuz Ağustos. Zafer Bayramı'nın yıldönümü, geçen yıllara nazaran bu sene çok daha görkemli törenlerle kutlanacak. Bir de sloganı var kutlamaların: "Güçlü Ordu, Güçlü Türkiye"</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>30 Ağustos Zafer Bayramı, "Hangi çılgın bana zincir vuracakmış; şaşarım./ Kükremiş sel gibiyim; bendimi çiğner aşarım." mısralarında Mehmet Akif Ersoy'un ifade ettiği, milletimizin hürriyet tutkusunun, esareti asla kabul etmeme karakterinin son tezahürüdür.
<p>1920'de TBMM kurulmuş, vekiller millet adına askerimizin arkasında durmuş ve hep birlikte verilen mücadeleyle büyük bir zafere ulaşmış.
<p>Bu tür günlerin kutlanılışı ve kutlama biçimi gelecek kuşaklarda tarih şuurunun ve millî şuurun kök salması, "ilelebet bayidar olma" hedefinin gelecek kuşaklar vasıtasıyla kıyamete kadar taşınması açısından çok önemlidir.
<p>O yüzden sadece "Güçlü Ordu" sloganı devletin bir kurumuna bakan yönüyle anlamlıdır. Adaletin dünyada en güvenilir temsilcisi olacak güçte bir yargıya da aynı derecede ihtiyaç vardır. Birçok başarısına şahit olduğumuz emniyet ve jandarmanın daha da güçlendirilmesi bir o kadar ihtiyaçtır. Güçlü valiler, kaymakamlar ve yerel yönetimlerle vatandaşa, arkasında devletinin sıkıca durduğunun hissettirilmesi de aynı derecede ihtiyaçtır.
<p>Güçlü kurumların manevi şahsiyetini temsil eden güçlü devletin üzerinde millî iradenin mührü dolunay gibi parlamalıdır.
<p>Askerlerimizin Zafer Bayramı'nı farklı bir ihtişamla kutlaması örnek olabilir. 23 Nisan'da TBMM ve Sayın Cumhurbaşkanı'nın himayesinde yapılacak törenlerle devlet tüm kurumlarıyla adeta bir manevra yapabilir. Milletine güven ve moral verebilir; bu ciddi bir ihtiyaçtır.
<p>Kutlamalar neticede bir gösteriden ibarettir. Malumdur ki,eğer her kurum üzerine düşen görevi hakkıyla yerine getiriyorsa gösterilerin anlamı yerini bulur. Ortaya çıkan en yüksek başarıları bile görevinin gereği kabul edip, beklentiye girmeden işine devam edebilen personel varsa makam, mansıp, rütbe ve koltuk hırsıyla değil, gerçekten vatan ve millet sevgisiyle işlerin yürüdüğü o zaman anlaşılır.
<p>30 Ağustos'ta görkemli törenler seyretmeye hazırlanırken bu açıdan birkaç şey dikkatimi çekti. Birincisi, emekliye ayrılan Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Metin Ataç'ın önemli bir başarı olarak saydığı torpido yapımı için düğmeye basılmasıydı. Mevcut durumun ileriye götürülmesi açısından torpido yapımı gerçekten önemli bir başarı olabilir; buna bir sözüm yok. Türkiye'nin yeri, çevresi, küresel güçlerin emelleri vs. gibi konular o kadar vurgulu anlatılıyor ki, bu durumda torpido yapan beş altı ülkeden birisi olmak, karşımızda duran riskler açısından güven verici bir etki uyandırmıyor. Hemen yanı başımızda İsrail, İran ve Pakistan nükleer güç durumunda çünkü...
<p>İkincisi, bir teğmenin nöbette uyuyan eri cezalandırmak için el bombasının pimini çekerek eline vermesi olayıydı. Eğer bu tür olaylar basında yer almazsa, olayın faili durumundaki teğmen en ağır şekilde cezalandırılsa bile duyulmadığı için başkaları üzerinde caydırıcı etki yapmayacaktı.
<p>Üçüncüsü, ETÖ gibi bir davanın en kritik zamanında HSYK'nın mahkeme heyetini değiştirmeye kalkmasıydı.
<p>Dördüncüsü, Poyrazköy'den çıkan ETÖ silahlarına Genelkurmay Başkanı sıfatıyla Sayın Başbuğ'un "boru" demesi ve bu silahların başka kurumlara ait olabileceği gibi bir yaklaşımla Emniyet'i ima etmesiydi. Ardından MKE'nin yaptığı açıklama adresi ortaya çıkardı. Uzmanlar "boru" denilen boş lavların da eğitimde kullanıldığını açıkladı.
<p>Bu maddeler daha da sıralanabilir.
<p>Eğer, düşmana korku salmak, milletimizin güven içinde ve başı dik olarak yaşaması isteniyorsa törenler yüzüğün kaşı gibi yerine oturtulabilmelidir. Bence 23 Nisan bunun için en uygun zamandır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=886277), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103010649/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=886277)
