# Az kaldı, biraz daha gayret

*Hamdullah Öztürk 2009.12.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Gazeteyi çok dikkatli okuyan bir dost "Geniş bir zamanda gazeteye gelmek ve konuşmak istiyorum." dedi. Başarılı bir işadamıydı. Ayrıca işin altında kalıp, boğulanlardan değildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>"Olur; müsait bir zaman ayarlayalım." dedim. Ayrılırken bir cümle söyledi. Anladım ki, o cümle bir araya gelme isteğinin sebebiydi: "Bir anda çok zengin olanlarla, çok fakirleşenlerden korkacaksın!"
<p>İrkildim. Bir cümlede her şeyi söyleyebilmişti. O cümle, hayatın bütün alanlarına uygulansa 'Hatt-ı muvasala ve ortak zeminler kaybolursa önü alınamaz bir kopuş başlar.' noktasına getirirdi bizleri. Zaten o kopuşun korkusu değil miydi, devlet kurumlarından, bazı grup ve kişilerin kararlarına kadar etkileyen; itidalden koparıp, ifrat ya da tefrit derelerine yuvarlayan!
<p>İğne ile kuyu kazarak zengin olanlarla, sabah evden çıkıp, akşam inanılmaz servetlerle dönenlerin durumu bir olur mu hiç? Bir taraftan iflaslar, işsizlikler yaşanırken diğer taraftan kısa zamanda servete kavuşanların çiğ davranışları acıları daha da artırmaz mı? Artırır elbet. Böyle insanlar yardım ederken bile acıtır.
<p>Sadece Türkiye'de değil, dünyanın her tarafında toplum katmanları arasında gittikçe açılan makasa bir de ekonomik kriz eklendi. Dünyanın en gelişmiş ülkelerinin vatandaşları, krizle birlikte bizim yıllardır yaşadığımız işsizlik sıkıntısıyla tanışmaya başladı. Evleri, arabaları ve ay sonunu getirebilecek maaşları olduğu için belki de fazla dikkatlerini çekmiyordu servetin belli ellerde toplanması. Ama artık onların da gözüne batmaya başlayacak gittikçe büyüyen bu uçurum. "Bir kişiye tam dokuz, dokuz kişiye bir pul" taksimatının nasıl bir zulüm getirdiğini görme imkânı bulacaklar.
<p>Bu büyük problem gelişmiş ülkelere nazaran Türkiye'de daha yaygın yaşandığı halde gündemde yer bulamıyor. Ergenekon, Kafes, Bitirme Planı, PKK, Demokratik Açılım, KCK/TM gibi olayların gerisinde kalıyor. Muhalefet partileri bile problemi önemseyip, çözmek istediği için değil, hükümeti yıpratıp, kendilerine iktidar yolunu açabilmek için seçim öncesinde dillerine dolayıp, sonra unutuyorlar. Unutmak zorundalar da! Çünkü örgütlü yapılar var. O yapılar çözüm mekanizmalarını kilitliyor. Hükümetleri yıpratıp, indiriyor; gerekirse başbakanları asıyor.
<p>Günümüzde örgütlü olmanın gücü iyi biliniyor. Sivil toplum örgütlenmeleri demokrasilerin gelişmesi ve korunması açısından olmazsa olmaz bir şart olarak ortaya çıkıyor. Ama biz henüz Soğuk Savaş dönemi örgütlenmelerinden kurtulamadık. Onlar da yakamızı bırakmak istemiyor. O yüzden istesek de istemesek de ETÖ, PKK, KCK/TM gibi konular öne çıkıyor.
<p>Bediüzzaman Hazretleri, Kur'an'ın icaz ve belagatını anlatırken bir nükteye dikkatleri çekiyor. Kadınlardan bahsederken bir yerde "erkek" kipi seçilmiş, başıboş bedevi topluluklardan bahsederken de "dişi" kipi seçilmiş. Buradan anlaşılıyor ki kadın gibi latif cinsler bir araya gelince erkek gibi kuvvetli olurlar, bedeviler gibi zorba ve güçlü kimseler dağınık olduklarından güçsüz kalırlar. Bugün örgütlü olmanın doğurduğu güç çok iyi biliniyor artık. Eğer bu örgütler yeni oluşumları engelleyip, yok etmek ve statükoyu devam ettirmek üzere her türlü katliamı yapmak için var ise bu sefer Kur'an, "şirzime-i kalil" adını veriyor o örgütlere. Bu tabir, kavmini alıp Mısır'dan çıktığı zaman arkasından yetişip, Hz. Musa'yı yok etmek için çıkan Firavun ve etrafındakiler için kullanılıyor.
<p>ETÖ ve PKK servetin tekelleşmesine paralel örgütlenmeler. Problem KCK/TM'de ortaya çıkıyor. Terör ve şiddet yöntemini kullanan örgütlenmelere karışı çıkanlar KCK'yı koruyabiliyor. Çünkü silahlı terörden siyasal alana geçiş adımı olarak görüyorlar KCK'yı. PKK gibi KCK'ya da karşı çıkanlar ise "Hayır!" diyor. KCK terörden uzaklaşmanın değil, terörü dağdan şehre indirmenin ilk adımıdır. Kavgayı askerle terörist arasında olmaktan çıkartıp, aynı sokakta oturan kapı komşularının arasına sokma adımıdır.
<p>KCK'nın yapısı netleştikçe tartışmalar da netleşecek. Biraz sabır, biraz sebat. Sivil, demokratik ve müreffeh bir ülkenin eşit vatandaşları olabilmek "şirzime-i kalil" defterini kapatmaya bağlı. h.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=932624), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207015921/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=932624)
