# Beyaz taşlar ve Tayyip Bey

*Hamdullah Öztürk 2009.11.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ahir zamana dair bazı yorumların tedaisiyle, zihnim Tayyip Erdoğan'a gitti. Acaba dedim, delikanlılık tarafından yanaşarak Tayyip Bey'e iltica edenler var mıdır?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ahir zamanda belağat sanatını iyi kullananların maksadına ulaşabileceğini ifade eden tefsirler kısaca şunu söylüyor: Değişen şartlara göre kendisini ifade edebilmeyi, ihtiyaçlarını güncelleyebilmeyi ve farklı ifade kalıplarına dökerek gündemde tutabilmeyi becerebilenler maksadına ulaşacaktır.
<p> Bunun tersi şöyle oluyor: Maksadını bir kere ortaya koyduktan sonra, şartların ve imkânların değişimini dikkate almadan aynı ifadeleri tekrarlamayı "ilkelilik" zannedenler "muktezay-ı hal"i önemsemedikleri için ezberini mütemadiyen tekrarlar duruma düşmekten kurtulamayacaktır.
<p> Şartları dikkate almak, ilkesizlik değildir. Elindeki hakikati, bütün şartlarda, yepyeni elbiseler giydirerek piyasaya sürebilmektir. Yani hakkın kadrini her zaman yüksekte tutabilmenin araçlarını kullanabilme ehliyetine sahip olmaktır.
<p> Böyle bir başarı sürekli gelişmek ve inkişaf edebilmek istiyor. Kendisini geliştiremeyenler, ellerindeki hakikate hizmet etmekten uzaklaştıkça, "hakikati" kendilerine hizmet ettirmeye başlıyor! 
<p> Sonuçta egolar yavaş yavaş öne çıkıyor, kuvvetin gurur veren yönleri kendisini gösteriyor. Eğer kuvvet hakkı temsil edenlerin elindeyse ve hakkın, hukuk ve hakikate bakan tarafları kuvvetin gölgesinde kalıyorsa işte orada durup, ince ince düşünmek gerek...
<p> Çünkü, bu durumda hakka taraf olanlar ne kadar müstağnileşiyorsa, batılı dava edenler de o kadar müraileşiyor. Müraileştikçe merkeze ulaşabilmek için ne lazımsa çekinmeden yapabiliyor. İstiğna merkezden uzaklaşmayı telkin ederken, riya tam tersine merkeze doğru var gücüyle atılmak istiyor. Neticede, merkezdeki temsilcilerin koltuğunun altına girme fırsatı bulan mürailer, onların egolarını okşayarak ellerindeki kuvveti kendi kafalarına indirtebilecek oyunlar kurma fırsatı buluyor.
<p> Bu açıdan Başbakan'ın konuşmalarındaki değişkenlik kafamı karıştırdı. Hükümet, içeride büyük çaplı arınma ve açılım hamleleri yaparken, dışarıda da düşmanlıkları bitirici adımlar atıyor. Böyle bir aksiyonun içeride ve dışarıda reaksiyonlar doğurmasından dolayı konuşmalardaki değişkenlik belki de normaldir. Ama insanın kafası bazen karışıyor işte... 
<p> Erbakan Hoca'ya etmediğini bırakmayan Kaddafi'nin bile "İstanbul bizim de başkentimizdi." dediği bir zamanda, İsrail'le ipler geriliyor. Komşu ülkelerle vizelerin kaldırılmaya başlandığı bir dönemde "Demokratik açılım" hattında gerilim bilinçli ve çift taraflı olarak tırmandırılıyor. Tabii ki bütün bunlar iktidarın yoluna dökülen taşlar anlamına geliyor.
<p> Hükümetin, dışarıdaki başarıları içeriyi bütünleştirmenin, iç bütünlüğü de dışarıda daha güçlü adımlar atmanın vesilesi kılıp, tam bir salih daire oluşturması gerekirken duraksamalar yaşaması düşündürüyor. Mesela, KCK davası demokratik açılımı devletin kontrolünde başarıyla tamamlayabilmenin, ETÖ davası da tam bir hukuk devleti olabilmenin imkânlarını sağladığı halde KCK operasyonları durduruldu, ETÖ davasını da KCK'nın mukabili olarak sulandırma senaryoları konuşuluyor bazı çevrelerde.
<p> Peki, bunlar nasıl oluyor? Birçok konuda kararlılığını ısrarla sürdüren hükümet, başlattığı açılımlarla Kürtlere, Alevilere ve inançlarından dolayı vatandaşlık haklarından mahrum bırakılan dindarlara kucağını açarken, onların iradesini ellerinden almak isteyen hukuk dışı silahlı örgütlenmelerin üzerine gitme kararlılığında neden duraksama yaşıyor? İddianameden öğrendiğimize göre kendi anayasasını bile yapmış bir örgütlenmenin tolere edilmesi, açılım hamlesine nasıl bir fayda sağlayabilir?
<p> Psikolojiden faydalanmasını bilen bir belağatın, nasıl bir "kadife eldivenli demir yumruk" oluşturabileceğini düşündüren yorumlar merakımı tahrik etti. İç ve dış reaksiyonların doruğa çıktığı bir zamanda "Tayyip Bey'i 'kararlılıktan' uzaklaştırıp, 'himaye edici' tarafa çekerek zayıflatmak üzere riyanın bin bir maskesini suratına asarak yaklaşanlar var mıdır?" sorusu aklımı kurcalamaya başladı. Düşüncemi toparlayıp zihnimdeki tabloyu bir kere de şöyle ifade ettim: Pirincin içindeki beyaz taşlar belki de hiç bu kadar tehlikeli olmamıştı! h.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=921215), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110051236/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=921215)
