# Pratikten teoriye Ergenekon

*Hamdullah Öztürk 2009.01.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Jandarma'ya yapılan bir ihbarla Ümraniye'de bombalar ele geçirilmiş; izleri takip eden savcılar Ergenekon'un eşiğine gelmişti. Ümraniye davası Ergenekon'a dönüştüğü andan itibaren de tansiyon birden yükselmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Önce, "Bunlar mı darbe yapacak?" türünden küçümseme cümleleri atıldı ortaya. Sonra iddia ile sanıklar arasındaki uyumsuzluk gerekçe gösterilerek, "bu davadan bir şey çıkmayacağı" söylenmeye başlandı. Kısacası Ergenekon davası "fasa fisodan" ibaretti; sonucu da "fos" çıkmaya mahkûmdu! Henüz kazın ayağı görünmüyordu. Veli Küçük ve diğerlerinin alınması fena da olmazdı. Zaten Susurluk'ta adı çıkmış, deşifre olmuştu. Mahkeme aleyhine hüküm verirse Ergenekon'un tırnaklarını kesmiş, temizliğine yardım etmiş olurdu. Ya da sanıklardan birinin mahkemede söylediği gibi "bit silkeleme" işlemi yerine geçerdi.
<p>İlhan Selçuk, Kemal Alemdaroğlu, Doğu Perinçek ile birlikte emekli orgenerallerden Şener Eruygur ve Hurşit Tolon alınınca işin rengi birden değişti. Davanın ciddiyeti, mahkemenin kararlılığı ortaya çıktığı gibi, "Bunlarla mı?" cümlesinde küçümsenen insanlar üzerinden asla küçümsenemeyecek noktalara ulaşılabildiği görülüyordu. İlk tepki tıpkı onuncu dalgada olduğu gibi Sayın Baykal'dan geldi. Baykal, "Her şey en ince noktasına kadar hesaplanmış." diyordu. Aslında Baykal'ın bu cümlesi, adaletin Ergenekon'a iltimas geçmeden, herkesi ve her yapıyı eşit görerek hükmünü icra etme iradesini siyasal zemine itmek üzere sarf edilen ilk cümleydi. Ardından Doğu Perinçek ve sahibi olduğu Aydınlık dergisinin Ergenekon'u Tuncay Güney ile irtibatlandırıp, tamamen başka mecralara itme girişimleri başladı. Güney, ekranlardan eksik olmuyordu artık, hatta röportajları kitap bile oldu.
<p>Nitekim devlet kurumlarının ortak tavrı, ilk zamanlarda davayı küçümseyenleri şaşkınlığa itmiş; bu noktadan sonra tepkiler de tavırlar da ciddileşmeye başlamıştı. Çünkü illegal ve pratik taraflar değil, legal ve teorik taraflar da ortaya çıkmıştı. Zaten terör örgütlerinin bile legal ve illegal yapılanmaları varken Ergenekon gibi ahtapotları kıskandıracak şekilde yapılanmış dahilî ve haricî bağlantılarıyla bünyeye sıkı sıkıya yapışmış örgütlenmelerin teoriden yoksun olması düşünülemezdi.
<p>Bu aşamadan sonra her şey çok daha ciddileşti. Mahkemenin arkasına bir cemaat yerleştirip, siyasî çıkar sağlayacağı iddiasıyla AK Parti'yi ve eğer Ergenekon davası bu şekilde devam ederse şeriata teslim olmuş bir Türkiye ile karşılaşacağı için gafletin ağır faturasını ödeyecek taraf olarak da Avrupa Birliği'ni hedef alan söylem ve çalışmalar ağırlık kazanmaya başladı. Hükümet itham ediliyor, adalet bakanı ve müsteşarına, "Falan tarihte İstanbul'a geldin mi?" türünden sorular yöneltiliyordu. Gaye hükümetin siyasî çıkarları için mahkemeye baskı yaptığını göstererek, devlet kurumlarını "bu bir siyasî davadır" tezine inandırıp, hükümete tavır almaya zorlamaktı. Denklem şöyle kurulmuştu: Ergenekon davası AK Parti'nin, kapatma davasının rövanşını almak ve karşı devrimi tamamlamak üzere başlattığı bir karşı ataktır. Bu durumda devlet kurumlarının ve özellikle de TSK'nın artık duracağı yeri netleştirmesi kaçınılmazdır.
<p>Onuncu dalga işte tam da böyle bir zamanda geldi. TSK, iki emekli orgeneral ve çeşitli rütbelerdeki muvazzaf subayların sorgulanması isteğine muvafakat ederek "hukuk devletine saygı duyma kararlılığını gösterdi". Org. İlker Başbuğ, açıklama yapmadı, Başbakan ve Cumhurbaşkanı'nı ziyareti tercih etti. Onuncu dalgada İbrahim Şahin, Kemal Gürüz, Sabih Kanadoğlu gibi isimlerin bir arada olması pratik-teori halkasına bir kere daha ve çok üst düzeyde dikkatleri çekti. Şimdi şöyle bir düşünelim. Org. İlker Başbuğ görüşmelerinde devlet başkanı olarak Sayın Gül'den ve başbakan olarak da Sayın Erdoğan'dan davaya ağırlıklarını koymasını istemiş olsa ve onlar da muvafakat etse durum ne olur? Koro, 'siyaset yargı bağımsızlığından elini çeksin' şarkısını söylemeye devam eder mi?
<p>
<p>
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=802176), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100306030845/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=802176)
