# Siyasete yapılan asimetrik saldırılar

*Hamdullah Öztürk 2009.12.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bir partinin iktidara geldiğinde neler yapacağını muhalefetteyken ortaya koyduğu tavır ve yaklaşımları gösteriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Numan Kurtulmuş'un muhalefet tarzı ile Baykal ve Bahçeli'nin muhalefet tarzı arasındaki bariz fark bir gösterge. Bahçeli ile Baykal ve Cindoruk arasında neredeyse hiçbir farkın kalmaması da bir gösterge. Parti çalışmalarını tamamlamak üzere olan Mustafa Sarıgül'ün nasıl davranacağı ise henüz belli değil. Belli olan, "her şeyin zamanla aslına döndüğüdür".
<p>Bugün bir asimetrik saldırı retoriği çıktı. Genelkurmay'dan yapılan açıklamalarda asimetrik bir saldırı ile karşı karşıya bulundukları söyleniyor. Bu türden açıklamalar genellikle arkasından şöyle bir sitemi getiriyor: "Bizi müdafaa etmesi gerekenler vazifesini yapmayınca biz kendimizi korumak ve açıklamalar yapmak zorunda kalıyoruz."
<p>Sitemin yollandığı adres belli. O adres, asimetrik saldırılara sitem edenlerden bin kat daha fazla maruz kalıyor. Memlekette asılmış başbakanlar ve bakanlar var. Kapatılmış partiler, mahkemelerde cımbızına kadar hesap vermiş siyasi parti başkanları ve cumhurbaşkanları var. Ama onların sitem yollayacak adresleri yok. Yapabilecekleri tek şey simetrik-asimetrik, gizli-açık, içeriden-dışarıdan, yeraltından veya yer üstünden kısacası nereden gelirse gelsin tüm saldırıları yenerek, Türkiye'nin, halkın seçtikleri tarafından yönetildiğini fiilen göstermektir. Ne yazık ki bu noktada iktidar yalnız kalıyor. Çünkü muhalefete düşen, kuvvetin elini öperek yeniden iktidara gelme yolunu seçiyor.
<p>İktidar biraz sitem edecek olsa muhalefetten birileri dikilip, "Yapamıyorsan bırak. Yönetme makamındasın; kimden şikâyet ediyorsun?" der. Sanki şimdiye kadar hükümet edenler kendilerini sıkboğaz edenlerden yakayı kurtarıp ülkeyi tıkır tıkır yönetmeyi başarmış da bunlar yapamıyor!
<p>Hâlbuki durum tam tersine. İlk defa bir hükümet tüm saldırılara rağmen dayanabiliyor. Milletin desteğini almaya devam edebiliyor. Çünkü millet artık çok şeyin farkına vardı. Mızraklar çuvalı kaç yerinden deldi. İnternet gibi alternatif iletişim ağları oluştu. Medya çeşitlendi. Olayları maniple edip, halkı yanıltma lüksü kalmadı. Bu sefer de asimetrik saldırılar medyaya yöneldi. Dört dörtlük haberler "sızdırma" oldu! Her türlü riski göze alarak, ulaştığı haberleri yayımlama cesaretini gösterenler, ödüle layık görülünce birileri kahrından ölecek hale geldi. Ne ki, yapılabilecek bir şey yok. Gerçekler her zaman acı oluyor ve önüne Çin Seddi gibi duvar da örseler bir gün mutlaka gün yüzüne çıkıyor.
<p>Bakın Reşadiye'de Mehmetçiklerimize sıkılan karanlık kurşunlar hemen Bingöl'deki 33 erin şehadetini hatırlattı. Aradan 16 yıl geçmiş olmasına rağmen kamu vicdanı hiç unutmamış. Eşref Bitlis Paşa'nın ölümü de öyle... Kamu vicdanı kanıyormuş ne önemi var? Nasılsa "Millet hâkimiyetini kurumlar vasıtasıyla kullanır." hükmü koydurulmuş. Kurumlar sağ olsun, gerisi hikâye!
<p>DTP kapatıldı. Emine Ayna "Açılım bitmiştir!" derken çok mutluydu. Parti kapatılınca mutluluğu iyice artmış mıdır? Açılımı kökünden bitirmek için bulunmaz bir fırsat işte... Demokrasi bu milletin neyine! Ama o kadar basit değil. Millet artık her şeyi görüyor. Devletin "kurucu felsefesi"nin meclis duvarına yazdığı "Hâkimiyet kayıtsız şartsız milletindir" hükmünü millete çok görüp, kurumlar vasıtasıyla elinden alanlar gibi DTP ve PKK da Kürtlerin iradesini ipotek altına alıp keyfince kullanmak istiyor. Bu yolda muhalefetin bir kısmı ve PKK aynı çizgide birleşik yürüyebiliyor. Ve bu arada halkın gerçekleri öğrenmesinden korkulduğu için medyanın sorumluluğu üstlenerek haberleri yayımlayan kısmı hedef gösteriliyor.
<p>Hâlbuki toplumla ilişki kurma ve devlet politikaları hakkında milleti bilgilendirme görevi İçişleri Bakanlığı'nın uhdesinde bulunuyor. Bakanlık kamuoyunun bilgi ihtiyacını karşılayarak terör ve kamplaşmadan medet umanları, hayal kırıklığına uğratabilir. Böylece medyanın aforoz edilmeye değil, demokratik işleyişi sürdürebilmenin olmazsa olmaz şartı oluşturduğundan ödüle layık olduğunu da keşfetmiş olacaktır. h.ozturk@zaman.com.tr
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=926630), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100119053543/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=926630)
