# Devletin bekâsına bir de hukuk cenahından bakalım

*Hamdullah Öztürk 2009.07.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">HSYK'nın 'kararname sürprizi', Türkiye'nin tam bir hukuk devleti olma yolunda küçümsenemeyecek mesafeler aldığını gösterdi. Bir sorunun da, cevabının artık değiştiğini ortaya koydu: Devletin bekası, vatandaşı suçlu duruma düşürerek korku yayan çetelerle mi, yoksa aleyhine gözükse de, bir kişinin bile hakkını çiğnetmeyen adalet anlayışıyla mı mümkündür?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hatırlayalım. HSYK 'kararname sürprizi' ile ne yapmak istemişti?
<p>Üç davayı görülemez hale getirmek istemişti. Bunu sağlayabilmek için de o davalara bakan hakim ve savcıları, 'olmayacak bir biçimde' tayin yoluyla sürmeye kalkmıştı. Bu konuda ısrarından vazgeçmiş değil.
<p>Bu mahkemelerden birincisi, terör örgütünün, terörü dağdan şehre indirecek yapılanmasını yargılıyordu. İkincisi, devletin verdiği elbiseyi giydiği halde, devletin kanunlarının dışına çıkarak farklı amaçlarla cinayetler işleyen meçhul failleri yargılıyordu. Üçüncüsü de, bu iki davada yargılananlar ve onlar gibi legal olmayan daha birçok yapıyı yeniden organize etmek üzere kurulan Ergenekon örgütünü yargılıyordu.
<p>HSYK'nın yapmak istediği icraat, özel yetkili savcıların tayiniyle ilgili üç maddenin hiçbirisine dayanmıyordu. Yani, nasıl oluyorduysa hukuk adamları, "Biz yaparız, olur" mantığıyla davranabiliyordu? 
<p>Buna paralel olarak, Yargıtay Başkanı Hasan Gerçeker, askerlerin sivil mahkemelerde yargılanmasını düzenleyen kanun değişikliğinin anayasaya aykırı olduğunu açıkladı. Devlet Bakanı Cemil Çiçek'e verdiği cevapta, "Ben burada doğru bildiğim şeyi söylemeyeceğim de ne söyleyeceğim?" dedi. Hukuka uygun olmayanı gündeme getirmek zorunda olduğunu vurgulayıp, yaptığı açıklamayla "yargıya müdahale etmediğini" iddia etti. Bakan Çiçek'in, "Siyasetçiler gibi her mikrofona konuşmasın." cümlesinin hoş olmadığını belirterek, "Söylediklerimi gelişigüzel ayaküstü söylemiş değilim. Düşünüp taşınmadan bir şey söylemem." dedi.
<p>Gerçeker'in bahsettiği kanun CHP tarafından Anayasa Mahkemesi'ne götürülmemiş miydi?
<p>Evet.
<p>Varsa bir aykırılık, söz sahibi kurum olarak Anayasa Mahkemesi gerekeni söyleyecek değil miydi?
<p>Evet.
<p>Siması güven telkin eden bir insan Gerçeker. Neden böyle bir açıklamayı, üstelik bir de, "Düşünerek, taşınarak konuştum" ilaveleriyle yapmak zorunda kaldı ki? Kendi kurumuna intikal etmiş bir konu için Anayasa Mahkemesi'nin başkanı kalkıp da böyle bir açıklama yapsaydı neler hissederdi?
<p>Mevzu, hukuk dışı amaçlara fazlasıyla bağlı görünüyor. Bu girift duruma, meşhur bir söz eşliğinde göz atalım.
<p>Derler ki, "Hukuk örümcek ağına benzer. Küçük sinekler yapışır kalır; büyük sinekler deler geçer."
<p>Türkiye, tam bir hukuk devleti olma yolunda ilerledikçe, hukuk örümcek ağı olmaktan çıkıyor. Büyük sinekler de yapışıp kalıyor. Yani yeni nesil hukuk adamları, sineğin boyuna değil, kendi görevini sapasağlam yapmaya bakıyor. Bu sefer, ağı delmekten ümidi kesilen büyük sinekler, yüksek yargının tepesine üşüşüyor. Bir korgeneral, "Hakim-savcı lojmanlarının dibinde bir bomba patlatırdık, onlar hizaya gelirdi." dememiş miydi? Danıştay cinayetinin ardından, Adalet Bakanlığı'na bir canlı bomba gönderilmemiş miydi?
<p>Hukuk adamları, korkutularak hukukun dışına çıkartılırdı. Ama artık öyle olmuyor. Yeni nesil hukukçular, Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin ilelebet payidar olabilmesi için adaleti mülkün temeline sıkıca yerleştirmenin şart olduğuna inanıyor. Yani, Ergenekon severlerin Mustafa Kemal Paşa'ya atfettiği cümleyle söylenecek olursa, "Söz konusu vatansa, gerisi teferruattır." diyorlar...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=870946), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926234713/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=870946)
