# Ramazan-ı Şerif'te  gelen bir ikram gibi

*Hamdullah Öztürk 2009.09.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Her bitiş yeni bir başlangıca vesile oluyorsa eğer, işte o zaman "iki günü birbirine denk yaşamak" gibi hadis-i şerifte adına "ziyan" denilen ataletin öldürücü monotonluğuna düşmekten kurtulabiliriz. Yarın bugünümüzden bir adım önde olur...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir işi bitirir bitirmez hemen yeni bir işe başlamak; boşluk vermeden, zaman ve ömür israfına düşmeden, mesafe kat etme gayreti içinde olmak Kur'an-ı Kerim'in bizlere, emir kipinde gösterdiği bir yol aynı zamanda: "Bir işi bitirir bitirmez hemen yeni bir işe giriş; onunla uğraş. Hep Rabb'ine yönel, O'na yaklaş."
<p>Bu ayetlerin "inşirah" suresinde yer alması da ayrı bir noktaya dikkatleri çekiyor olmalı. Eğer gönlü rahat, huzur içinde, şevk ve iştiyakla coşmuş bir insan olarak yaşamak istiyorsan, ataletin öldürücü ağına asla düşme. Bunun için de takip etmen gereken yol, bir işi bitirir bitirmez hemen bir başka işe başlamak olmalıdır. Boş durma; ama boşa da çalışma. Yarının bu gününe eklensin, bitirdiğin işin neticesi, yeni başlayacağın işle bir merhale daha ileriye gitsin.
<p>İş ve uğraşlarımızda olduğu gibi manevi dünyamız için de böyle olsa gerek. Bir namaz bir önceki namaza, bir Ramazan bir önceki yılın Ramazan'ına eklenmeli. Yani geçen sene Ramazan'dan bu seneki Ramazan'a kadar aldığımız manevi mesafeyi bu Ramazan'la taçlandırıp, gelecek Ramazan'a kadarki bir yılı tabir yerindeyse yeni bir manevi atakla devam ettirmeliyiz ki, manen de mesafe kat etmiş olalım. Aksi takdirde böylesine kıymetli zaman dilimleri yırtıklarımızı kapatmakta kullanılan bir yama mesabesinde kalacak.
<p>Maddi-manevi işlerimiz bir hedefe yönelik ve bir maksadı gerçekleştirmeye bağlanmalı ki abesle iştigal etmiş olmayalım.
<p>Bu Ramazan benim için tatlı bir neticeyi getirdi beraberinde. Yakından bildiğim ve on yılı aşan bir gayretin neticesiydi bu. Bin bir zorluk ve imkânsızlıkla bitirilmeye çalışılan bir proje tamamına erdi; iki kabın arasına girdi ve rahlelerimizin yanı başında yerini aldı.
<p>Harran Üniversitesi İlahiyat Fakültesi öğretim üyelerinden Prof. Dr. Ahmet Bedir, Kur'an'da geçen yer, isim ve kavimlerin mekânlarını tespit etmek, bugünkü durumlarını fotoğraflayıp, harita ve şekillerle eski halini de hayallerimizde canlandırmaya yardım edecek bir eser ortaya koymak istiyordu. Ve işte o eser "Kur'an-ı Kerim Atlası" olarak çıktı karşımıza.
<p>264 adet yer, isim ve kavim anlatılmış 684 sayfalık kitapta. Panaromik fotoğraflarla zenginleştirilen eser bundan böyle Kur'an okurken hep yanı başımızda duracak. İsmini okuduğumuz kavmin nerede yaşadığını görmek için atlası açıp bakacağız. O kavmin kıssasını atlas eşliğinde takip edeceğiz. Peygamberlerin yaşadığı yerleri, hicret yollarını, uğradıkları mekânları haritadan takip imkânı bulacağız.
<p>Eminim Bedir Hoca daha atlas bitmeden yeni bir çalışmayı yarılamıştır bile...
<p>Bediüzzaman Hazretleri'nin dediği gibi, "Heyecanlı fıtratlara sahip insanların rahatı çalışıp, gayret etmektedir." Eğer maddi-manevi inşirah istiyorsak, yol almaya çalışacağız. Gayreti gayrete, ibadeti ibadete, tefekkürü tefekküre ekleyeceğiz.
<p>Ramazan gibi, Kadir Gecesi gibi, cuma günündeki eşref saati gibi, anne-baba duası gibi, hızımıza hız katacak ne varsa hepsinin semeresini elde etmeye çalışacağız. Zira yol çok uzun ve yollar ancak yürümekle aşılabiliyor.
<p>Ramazan ile irtibatımızı kesmemek için altı gün oruçları ve her haftanın pazartesi-perşembe günleri tutulan oruçlar senenin içinden önümüzdeki Ramazan'a açılan birer pencere vazifesi görüyor. O pencerelerden bakıp, manevi tenezzühün keyfini yakalayarak daha bir hızlanmalı... Çünkü Cenab-ı Mevla her türlü düşmanlık ve nefretin üstesinden gelip, sevgi ve samimiyetin vatanına ulaşmayı başarabilecek seyyahları anlatırken üç özellik sayıyor: İman, salihât ve Allah'ı çok anmak... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=894307), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091031001720/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=894307)
