# Dedim-dedi siyasetinden...

*Hamdullah Öztürk 2009.09.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Numan Kurtulmuş Bey'i dinlerken acı bir gerçeği hatırladım: Ne zaman bir parti tek başına iktidara gelse, bazı kesimler açısından Türkiye yaşanmaz oluyor!. Bütün enerjilerini iktidarı yıpratmak, bölmek ve işleyemez hale getirmek için seferber ediyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Menderes idam edildi. Özal suikasta maruz kaldı. Tayyip Bey'in evini havaya uçurmak üzere döşenen patlayıcılar son anda fark edildi.
<p>Onlar koalisyondan hoşlanıyor. Hükümet ortaklarının ihtilafı sayesinde her zaman üstte kalabiliyorlar çünkü. Ortaklar da hükümet dışından bir güce sırtını dayamayı siyaseten akıllıca buluyor. Daire bu şekilde dönüp duruyor...
<p>İhtilale rağmen halk, AP'yi tek başına iktidara taşımıştı. ANAP da, AK Parti de aynı cevabın tekrarından ibaretti. Millete karşı güç kullanılamayacağından, darbelerin akabinde mücadele yeraltı teşkilatları ve psikolojik ataklara bırakıyordu yerini.
<p>27 Mayıs ihtilalinden sonraki tecrübeye dikkat edersek iki şey çıkar karşımıza: Birincisi yeni partilerin kurulması, ikincisi de terör! Yeni kurulan partiler de ikiye ayrılıyor. Biri kısmı yüzde birin üzerine asla çıkamayacak partilerdir. İkincisi de tek parti iktidarına mani olabilecek ama tek başına iktidara gelme kabiliyetine sahip olamayacak partilerdir.
<p>Nitekim, 12 Eylül'e doğru gidişimizde terör vasıtasıyla istikrarsızlaştırarak sindirme ve yeni partilerin AP'yi bölmesiyle ortaya çıkan koalisyon hükümetlerinin zafiyeti aşikârdır.
<p>Yüzde birlik partiler, yeraltı yapılanmalarını siyasi partilere sağlanan imkânlardan yararlandırmakta ve temasları makul karşılanacak vasıtalarla kurabilmekte işe yaradığı için vazgeçilmezliğini sürdürüyor. İktidarı bölen partiler de problemlerini siyaset vasıtasıyla çözebilecek, kendisini sistem içerisinde rahatlıkla ifade ederek milli iradenin hâkimiyetini takviye edebilecek kapasitedeki sivil oluşumları taraf olmaya, hedef haline getirmeye zorlamakta ayrıca işlev görüyor.
<p>Sonuçta yüzde birlik partiler arasında devletin kuruluş felsefesine ters, şıhlardan, dervişlerden teşekkül etmişleri bile bulunabiliyor ve onlara kimse dokunmuyor. Hem de bir numaralı Atatürkçü kesildikleri halde!
<p>Neticede şöyle bir tablo çıkıyor: Siyasetçilerin hırsı milleti bölüyor. Bu bölünmüşlükten yararlanan dış güçler ülkede terörü tetikleyerek devleti zaafa uğratıyor; hatta yönetilemez hale getirerek menfur emellerine ulaşmaya çalışıyor.
<p>Bu durumda yönetime müdahale kaçınılmaz oluyordu tabii ki...Aynı zamanda siyasilere asla güvenilemeyeceği de bir kere daha ilan ediliyordu.
<p>ANAP'ta Dalan'ın çıkışıyla başlayan ve Mesut Yılmaz'ın genel başkanlığıyla son bulan süreç bu açıdan incelenmeye değer. AK Parti'den, E. Mumcu, E. Şirin, T. Çömez ve A. Şener gibi siyasetçilerin ayrılış süreci ile Ay Işığı-Yakamoz planlarının Ergenekon'a bakan yüzü arasında bir ilişkinin olup-olmadığını ortaya çıkartacak ciddi bir araştırma da öyle...
<p>Önemli bir ayrıntı da şu galiba: Tayyip Bey'in Menderes gibi, AK Parti'nin DP gibi halk tabanında kabul gördüğü düşünüldüğünden olmalı, AP ve ANAP'a uygulanan yöntemlerin tek başına yeterli olmayacağını değerlendirenler, Ergenekon'a özel bir önem atfetmişler.
<p>Ama Türkiye bu arada çok mesafe kat etmiş. Ergenekon şimdi mahkemede... İktidar her şeye rağmen gerekli riskleri alarak yoluna devam etmekte kararlı.
<p>İşte Numan Bey'in böyle bir zamanda ve demokratik açılıma tam destek verdikten sonra dile getirdiği tespitler, siyasilerin rüştünü ispatı açısından çok önemli görünüyor. Özellikle "Usul esasa mukaddemdir. Ne yapacağımızdan ziyade nasıl yapacağımız önemlidir." meselesine yaptığı vurgu umut verici. Türkiye, kendisine biçilen rolü gizleyerek oynayabilmek için siyaseti kelime oyunlarına ve ağız dalaşına indirgeyen aktörler dönemini galiba geride bırakıyor. Yönetme iradesine sahip liderlere kapılarını aralıyor... h.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=896648), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091204010011/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=896648)
