# Bazıları istemese de değişiyoruz...

*Hamdullah Öztürk 2009.07.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Olaylara ve tartışmalara bakınca bir soru takılıyor insanın zihnine. Gerçeği ortaya çıkartabilecek müzakereleri acaba ne zaman yapabileceğiz?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ümitsizlik sorusu değil bu. Konuları anlaşılmaz kılmak için özellikle karıştırır gibi tartışmaktan bıkkınlığın ifadesi. 'Hayat bu kadar hafife alınarak, harcanacak bir şey mi?' endişesinin sonucu...
<p>Bakıyorsunuz, insanların icatlarına, savaşlarına göre zamanı çağlara ayırıyorlar. İnsanın yaptıklarına değil de, bizzat kendisine bakarak bir isim konulsaydı yaşadığımız asra ne demek gerekirdi? Bediüzzaman, yirminci asır için "enaniyet asrı" diyor.
<p>Dışa doğru uzayın derinliklerine, içe doğru genlerin sırlı dünyasına uzanan insan, nedense, insan olmanın mana ve muhtevasına ulaşma konusunda çok isteksiz!
<p>Kendisinden habersizliğiyle, Copernicus öncesi dönemleri andırıyor. 'Ene'sini merkeze alarak, her şeyi kendi etrafında döndürmek istiyor. Hâlbuki bu istek, imkânsıza sevdalanmaktan ibarettir. Sevdadan başı dönenler, bilim dünyasında keşfi kim yaparsa yapsın, yeni bilgileri alıp, bir an önce uygulamayı önemsiyor. Ama kendi dünyasında en hayati konuları bile, eğer kendisi yapmadıysa reddetmeyi vazgeçilmez bir 'hakikat' gibi görme yanılgısına düşüyor. Kaybettiği zamanların, insanlıktan neler koparıp götürdüğünü de fark etmiyor tabii ki... 'Ben'ler çarpıştıkça gerçekler linç oluyor.
<p>'Ben' varsam, 'sen' yer bulamıyorsun kendine. 'Biz' varsak, 'siz' hayat hakkı bulamıyorsunuz. Böyle bir dünyanın insanları, Efendimiz'in, cahiliye Araplarına kabul ettirdiği, "İnsanlar tarağın dişleri gibi eşittir. Bir beyazın bir zenciye üstünlüğü yoktur. Üstünlük takva iledir." gibi hakikatlerin on dört asır gerisine düşüyor.
<p>Bir siyaset adamıysa, kaybedilen yılların hesabının değil, 'Çare üretmenin siyasi kazancı elimden kaçacak!' derdini çekmeye başlıyor. Çözümün önünü tıkıyor. 'İnsanlar on yıl daha kaybederse etsin. Önemli olan siyasi getiridir. Her şeyin bir hakikati varsa bu da iktidar oyununun hakikatidir!' diyebiliyor.
<p>Katsayı icat edip, imam hatiplileri cezalandıranlar, o yıllarda kanunu geriye doğru işletmekte hiçbir beis görmemişti. 'Bu çocuklar okul tercihi yaparken her türlü fakülteye gidebileceğini düşünerek seçtiler. Okul değiştirme fırsatı verelim ki mağdur olmasınlar.' dememişlerdi. Aksine imam hatiplerden geçişi kabul eden okul müdürlerini irtica suçundan cezalandırmayı 'hak' saymışlardı. Şimdi katsayıyı kaldırmanın liselilere haksızlık olacağını söylüyorlar!
<p>Siyasetin hakikati buysa, bir de mutlak hakikat var. Zamanı yaratan, onu kendi kanunlarına göre yönetiyor. Kader denilen büyük plan bu kanunlarla işletiliyor. Benim küçük dünyamın izafi hakikatine bağlanmış kavgaları, bu büyük plan karşısında ufalanıp gitmeye mahkûm. Öyleyse küçük dünyamda Copernicus gibi bir devrim yapmalıyım. Zamanı yaratan ne istiyorsa, her şeyin ona boyun eğeceğini kendime kabul ettirmeliyim. "Surete nazar kılsan 'sen' ile 'ben' var. Ammâ ki hakikatte ne sen var ne de ben var." diyerek, yola çıkmalı, "Âyinedir bu âlemde her şey Hak ile kâim. Mir'ât-ı Muhammed'den Allah görünür dâim." ufuklarına açılmalıyım ki, 'O'nun yarattığı her insanı ve her şeyi, saygıyla kabullenebileyim.
<p>Bunları yazarken kulağımda on beşine henüz girmiş Aslı Sena'nın teselli cümlesi çınlıyor. Alplerin eteklerinde doğup büyümüş bir 'Almancı' kızı o. Eklemlerinden birine kanser uru yapışmış. Kemoterapiye girerken, yaşlı gözlerle kendisine bakan babasını soruyla teselli ediyor: "Baba! Nasıl olsa ölmeyecek miyim? Günaha bulaşmadan şimdi ölmek daha iyi değil mi?"
<p>'Ben' gidiyorum. Aslı Sena 'geliyor.' 'Ben'im enaniyet asrıma bedel o Rabb'ine saygısızlık etmektense ölmeyi yeğleyenlerin asrını temsil ediyor. Allah sana şifalar versin Aslı Sena. Bana da iz'an... Benim egosantrik yüzyılım, senin sadece bedenine değil, aklına, ruhuna ve kalbine ne urlar yükledi!..<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=873426), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090801052831/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=873426)
