# 'Evet', 'Bâli' Azerbaycan 'Ya' 'Da' Kafkasya'da gelişen olaylar

*Hamdullah Öztürk 2009.05.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geride bıraktığımız hafta, İlham Aliyev Cenapları Brüksel'de NATO ve BM nezdinde temaslar yürütürken, ülkesi tarihinde ilk defa acı bir olayla sarsıldı. Gürcistan asıllı bir Azeri, Petrol Akademisi'ne girmiş, önüne çıkan ilk insandan başlayarak karşısına kim çıktıysa hepsini kafasından ya da boynundan vurarak öldürmüştü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Eldeki bilgiler katilin, Rusya topraklarında ikamet eden bir ailenin çocuğu olduğunu söylüyor. Ama nedense cinayet için Bakü'yü ve Petrol Akademisi'ni seçmiş. Hem de Aliyev Cenaplarının Brüksel temaslarıyla eşzamanlı olarak.
<p>Bakü ve petrol!...
<p>Bakü kabuk değiştiriyor. Şehir adeta yeniden inşa ediliyor. Azeri meslektaşlar heyecanlı. Gazeteciliğin Azerbaycan'da profesyonelce yapılabilmesi için çırpınıyorlar. Daha fazlasını, daha fazlasını istiyorlar. Meslektaşların hepsi profesyonel gazeteci aslında. Dünyayı biliyorlar. Azerbaycan şartlarının kısıtlılığını aşarak, mesleklerini en güzel şekilde yapabilmenin yollarını arıyorlar. Onun için Türkiye tecrübesini dinlemek istiyorlardı. Ama maalesef... Türkiye basınının profesyonelleşme açısından son yirmi beş yılda kaydettiği aşamaları konuşamadık. Çünkü program dört gündür devam eden seminerin son oturumunda yer alıyordu. Ve maalesef tam program saatine yaklaşırken Petrol Akademisi'ndeki müessif olay yaşandı. Azerbaycan Medya Merkezi, hadisenin cereyan ettiği Akademi ile karşı karşıyaydı ve cadde geçişlere kapatılmıştı. Katılımcılar binaya ulaşamadığı için program gerçekleştirilemedi. Bakü sadece petrol ve gaz demek değil. İslam medeniyetinin payitahtı seçilmiş olmanın heyecanını da yaşamak istiyor; çeşitli kültür programlarına ev sahipliği yapıyor. Mesela geçtiğimiz perşembe günü Da dergisi tarafından düzenlenen görkemli bir program vardı. Rahmetli Haydar Aliyev'in himayesinde yola çıkan Diyalog Avrasya, onuncu yılını, onun manevi huzurunda kutlamak üzere Bakü'yü seçmişti.
<p>Diyalog Avrasya'nın kısaltması olarak kullanılan "Da" Rusçada "evet" manasına geliyor. Azeriler "bâli" kelimesini kullanıyor "evet" için. Diyalog Avrasya medenice buluşmayı, konuşarak anlaşmayı "evet" kelimesinde somutlaştırmış. Bakü'de 'dostluk, kardeşlik, insanlık' dedi diyalogdan yana olanlar. Rusya'dan, Türkiye'den, Kazakistan'dan ve Azerbaycan'dan entelektüeller Bakü'de bir araya geldi. Hep birlikte "Işık doğudan yükselir." demek istiyorlardı. Yeni fikirlerin Doğu'nun gönül dünyasından çıkacağına duydukları inancı dile getiriyorlardı. Ama Azeriler gergin, Bakü tedirgindi. Bir de Petrol Akademisi'nden gelen kara haber eklendi bu tedirginliğe... 
<p>Kardeşliği istemeyenler, milletlerin kucaklaşmasından rahatsızlık duyanlar vardı. Barışın, kardeşliğin yerine kargaşa ve kavgaları koymak; gözlerini petrol ve gaza, belki de Azerbaycan'ın varlığına dikmekti onların derdi. Neft ve gaz Allah vergisi. Allah Azeri gardaşlara büyük zenginlikler, güzel yurtlar vermiş. Onları korumak, kurda kuşa yem etmemek için daha ince diplomasi, daha güçlü ordu ve daha derin bilim lazım. Ama onlar kendi öz değerleriyle bütünleşip, güçlü bir milletin, sarsılmaz devletini oluşturmakla uğraşırken başlarına gaile açmak isteyenlerin boş durmadığı görülüyor.
<p>24 Nisan üzerinden başlatılan hareket, planlı ve sert. Karadeniz'in kuzeyinden Ermenistan'a çekilen ABD yayını kırıp, Azerbaycan'dan Türkiye'ye uzanmak isteyen Güney Karadeniz yayının inşasını amaçlıyor olmalı. İktidarlara karşı muhalefeti, sivil inisiyatiflere karşı da Ergenekon türü yapıları kullanıyor. O yüzden olsa gerek, Aliyev Cenapları Brüksel temaslarını kurarken, Neft Akademisi'nde kanlar akıyor... h.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=844262), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090515145130/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=844262)
