# Yüksek yargının kutsal misyonu

*Hamdullah Öztürk 2009.07.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Söz bazı insanların ağzında gerçek değerine ulaşıyor. Galiba, hem analiz hem de sentez yapabilme yönüyle zekâları çok güçlü oluyor bu tip insanların. Bir de Allah beyan kabiliyeti vermişse, kelimeler birer sanat eserine dönüşüveriyor; cümleler de şâhesere...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bülent Arınç Bey, bu bahsin istisnai örneklerinden biri. Meclis başkanlığı döneminde Türkiye'de yaşanan çok yönlü krizin kaynağını bir cümlede ifade edivermişti: "Türkiye'de rejim sorunu yok. Rejimi sahiplenme sorunu var."
<p>Yaşanan olaylar gösterdi ki; Bülent Bey, Türkiye vak'asını bir cümlede özetleyivermiş.
<p>Mesela, AK Parti'ye cumhurbaşkanı seçtirmemek için icat edilen 367 ve e-muhtıra krizleri... Cumhurbaşkanı seçimi engellenemeyince, bu sefer iktidar partisini kapatmak üzere başlatılan yargı krizi...
<p>Partiyi kapatamayınca, bu sefer de Ergenekon'u yargılatmayarak iktidarı sarsabilmek için yüksek yargı üzerinden başlatılan krizler zinciri...
<p>Bütün bunlar ne için?
<p>Hâlbuki Türkiye'nin problemleri bellidir. Toplumun bütün kesimleri bu problemlerin çözümünde ittifak halindedir. Ama problemden ziyade, kimin çözeceği çok daha büyük bir problem haline getirildi.
<p>Siyaset dışında örgütlenmiş, Ergenekon tarzı ne kadar yapı varsa hepsi kullanıldı. Cihet-i askeriyenin ağırlığı dâhil bütün argümanlar kullanıldı. AK Parti hükümetini iktidardan düşürmeye yetecek bir yıpratma gerçekleştirilemedi. Mücadele tamamen minder dışına taştı. HSYK üyeleri, her ne kadar "medyada kendi haklarında yer alan yayınlara üzüldüklerini" ifade etseler de, kararnameyi krize dönüştürme sebepleri belli. Ergenekon davasını Şemdinli davasına çevirebilmek için kutsal bir misyon yüklendikleri ortada...
<p>Anamuhalefet partisinin genel başkanı olarak Baykal, ısrarla yargılanmasını istediği Kenan Evren ve arkadaşlarının yaptığı anayasaya dört elle sarılıyor. Hâlbuki 82 Anayasası'nın değiştirilmesi gerektiğini, Türkiye'nin ulaştığı seviyeye bu anayasanın dar geldiğini Baykal da biliyor. Tam da Evren yargılansın derken, sivillerin askerî mahkemede yargılanmasını engelleyen, askere de sivil yargı yolunu açarak yargı birliğine giden yolu tıkayabilmek için Evren'in yaptığı anayasaya koşuyor!
<p>Bu arada keskinleşen kalemler ve sivrilen diller 'Haydi; değiştirebiliyorsan, değiştir' diyor. Bir başkası 'darbe ile yapılmış bir anayasanın darbeyle değiştirilebileceğini' ima ediyor. 'Seni gücün bu işlere yetmez; altında kalırsın' tarzı tehdit cümleleri kurarak TBMM'nin anayasa yapamayacağını iddia edebiliyor.
<p>Neden ki? Devleti yöneten başbakan değil mi? Devletin ihtiyaç duyduğu yasaları TBMM yapmaz mı? Türkiye'de yeni bir anayasa yapmak ihtiyaç haline geldiyse ille askerin yeni bir darbeyle gelip, 'Bundan sonra anayasa bu' diyerek önümüze bir kitapçık koyması mı gerekiyor? Ya da hani darbe dönemi kapanmıştı! Hani Ergenekon, darbeye zemin hazırlamak için kurulmuş bir örgüt değildi!
<p>Maalesef bazıları için hâlâ böyle. Ve onlar problemleri çözüp, milleti rahatlatma derdini değil, devletin sahibi olma derdini çekiyorlar. Devleti kendilerine mülk gördükleri için 'devleti ele geçirmek' gibi acayip bir suç icat edip, onların çarkına girmeyen kim varsa bu suçla itham ederek, yargı önüne getiriyorlar. Yargıyı, ellerindeki bir kamçı gibi görüyorlar. O kamçı Şemdinli'de Ferhat Sarıkaya'nın kafasına indi. Bu sefer Ergenekon savcı ve hâkimlerinin kafasına indirmek istiyorlar. Yani yargı, mazoşist bir haleti ruhiye ile kendi bedenini dövüyor. Ne için?
<p>Demokrasi gelişirse devlet mülkünün ellerinden çıkacağını düşünenlerin korkusunu gidermek için. Bülent Bey'in ağzına sağlık. Türkiye'de gerçekten de rejim sorunu yok. Rejimi sahiplenme sorunu var...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=874014), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090810053141/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=874014)
