# Referanduma ve teröre Diyarbakır'dan bakmak

*Hamdullah Öztürk 2010.07.18*

<td class="columnist-detail">
<p>PKK-Ergenekon bağlantısını 2006 sonrasında "KCK-Ergenekon" olarak okumak daha doğru görünüyor. KCK iddianamesine göz atınca, örgütün PKK sonrası yapılanmaya geçtiğini ve bunda örgüt dışı odakların fevkalade etkili olduğu anlaşılıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Özellikle "Bölünmek istemiyoruz. Birlikte yaşamaktan yanayız." söylemleri, PKK sonrası aşamanın ve Öcalan'ın yakalanması sonrasında şaşkınlık yaşayan örgüte, yön tayininde yardımcı olanların biçtiği "uzlaşma alanının" çerçevesini gösteriyor.
<p> Buna göre KCK, Ankara'dan ciddi şekilde ilham alıyor. İlhamın ana kaynağı, Köşk seçiminde etkili olmak isteyen ve AK Parti'ye cumhurbaşkanı seçtirmek istemeyen çevreler. Şimdi açılım politikasıyla işin ucu hükümete de yapışmış oldu. Yani Cumhuriyet mitinglerinin banileri hükümetle kozunu KCK üzerinden paylaşmaya devam ediyor.
<p>Fikir vermesi açısından cumhurbaşkanını halk oyuyla seçmek üzere referanduma gidilecek günün gecesine Dağlıca baskınının denk getirilmesini ve halkın şehit ve kayıp acılarıyla sandığa gönderilmesinin ne demek olduğunu hatırlamakta fayda var. Daha sonra yapılan açıklamalar, hiçbir istihbarat eksiğinin olmadığını göstermişti. Teröristler iki ay boyunca katırlarla olay yerine silah ve cephane taşımışlar. İstihbarat bunu günü gününe rapor etmiş. Raporlar Ankara'ya ulaşmış. Nedense bir türlü tedbir alınmamıştı hani...
<p>Şimdi referandum var. Terör sadece bir farkla yine sahnede. O dönemde bol bol askerlerin cenazesi gelirdi. Ordu sınır ötesi operasyon yapmak ister ama hükümet bir türlü izin vermezdi güya. Şehit cenazelerinde kadrolu protestocular hükümet aleyhinde sloganlar atardı.
<p>Şimdi terörist cenazeleri geliyor. Cenazelerin geçtiği yerlerde KCK gençleri kepenk kapattırmak ve toplu eylemler yaptırmak için kolları sıvıyor. Bir gün Bismil, ertesi gün bakıyorsunuz Ergani...
<p>Referanduma doğru mümkün olduğu kadar kalabalık toplayarak güç gösterisi yapma peşinde KCK ve bağlantıları. Asker vuracak, KCK eylem yapma fırsatı yakalayacak ve Kürtler, evlat acısından yakalanarak meydanlara dökülmeye çalışılacak. Referandumda "Evet" çıkmaması için benzer yollardan ne bulunursa kullanılacak...
<p>Ne var ki, işler o kadar kolay değil. Diyarbakır temkinli. Eylemler hissedilmiyor bile. Önümüzde Ramazan var. Yani şartlar "Evet" için elverişli durumda.
<p>Yine ne var ki, hükümetin il idaresini üstlenmiş kişilerinin, mahalli seçimlerden ibret alarak ciddi bir program yapmadığı gözleniyor. Kafalarını taktığı şeylere bakılırsa referandum gibi tarihî bir dönemeç varken, çok küçük işler için çok önemli yerleri incitmekten çekinmiyorlar. Tayyip Bey'in kendini çatlatırcasına uğraştığı şeyleri galiba tam anlamıyorlar. Ya da kendi dar çevrelerini memnun edebilmek için, bölgenin geleceğine bakan büyük adımlardan feragat edebiliyorlar. Merkezin seçim sebebiyle mahallî yönetimleri dikkate alacağını hesap ederek dar alanda olabildiğince kısa pas yapma peşinde koşuyorlar.
<p>Oysa yapılacak şeyler belli. Görevin, konumdan önce geldiğini, merkez bu bölgelere hissettirmekte geç kalırsa, belediye seçimlerinde olduğu gibi bu insanlar, sandıkların başına adam bile koyamaz.
<p>Bu arada, kendi muhalefet şerhini okuyarak Balyoz davasının mahkeme heyetini yuhalattıran Oktay Kuban'a dair bazı bilgilere de ulaştım. Güneydoğu'da, DTP'nin güç gösterisi yaptığı seçimde, Kuban'ın mütevazı katkılarına dikkat çekiyordu bu bilgiler. Ama biraz daha araştırmak gerekiyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225005950/mailto:h.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1006286), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225005950/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1006286)
