# Karargâh ve Mehmet Baransu

*Hamdullah Öztürk 2010.04.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Karargâh görkemli bir kelime; muhtevasındaki ihtişamı bihakkın yansıtıyor. Stratejiler, planlar, taarruzlar, düşmanı yenmek için geliştirilen iç içe oyunlar ve daha nice mana, sanki hiyerarşik bir düzene giriyor kelimenin telaffuzunda. "â" harfinin şapkası bu metin yapının üzerinde bir taç gibi yerini alıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mehmet Baransu bir gazeteci. Son yıllarda karargâhın içinden yaptığı haberlerle gündemde yerini aldı. Belgelere ulaşabiliyor. Kaynaklarının güvenini sağlayabiliyor. Karargâhtan haberler yapmayı, ezberlenmişin tekrarından başka bir şey ifade etmeyen "TSK'yı yıpratma" manasında görmüyor. Aksine TSK'ya sevgisini karargâhın başını ağrıtan ve daha da kötüsüne sebebiyet verecek oluşumlara ışık tutarak gösteriyor.
<p>Baransu'nun, TSK sevgisinin, olur olmaz her durumda alkış tutmayı otomatik hale getirmiş kişilerden çok daha samimi olduğunu zannediyorum. Bu zanna şuradan varıyorum. Baransu, yaptığı onca haberden sonra vatani görevini yapmak üzere gidip asker ocağına teslim olmuş. Orada sorgulanacağını, didik didik edileceğini bilerek gitmiş ve askerliğini yapmış. Nihayetinde sorgulanmış da... Ama kaynaklarını açıklamamış. Sivil ortamdaki duruşunu askerî ortamlarda da sürdürmüş.
<p>Şimdi bir kitapla yeniden karşımızda Mehmet Baransu. Karargâhın boyun ağrılarını, mide kramplarını ve karargâha musallat olmuş urları biraz da kendi yaşadıklarından hareketle kamuoyuna arz ediyor. Yaşananları derli toplu ve bir kere daha görmemize yardım ediyor.
<p>Mehmet Bey'in Karargâh kitabını okurken, kitapta olmayan bir dizi hadise zihnimde canlandı. Yavuz Sultan Selim'in çadırına atılan oklarla, Dağlıca'da yediğimiz baskın yan yana geldi. Bunda galiba her meselede sürekli dış parmaklara dikkat çekenler etkili olmuştu. 2. Bâyezid zamanında İran tarafından içimizde yürütülen faaliyetler, İran üzerine yürümek istediği zaman Yavuz'un karargâh çadırına ok yağdıranları çıkarmıştı karşımıza. Cumhurbaşkanını halkın seçmesi için referandum sandıklarına gideceğimiz günün gecesinde Dağlıca olayını yaşamıştık. Aylar öncesinden istihbaratı alındığı halde, istihbarat sürekli yenilenerek baskının adım adım geldiği karargâha bildirildiği halde hiçbir şey yapılamamış ve eşkıya davulla, zurnayla gelip baskınını yapmıştı. Eşkıyayı dış güçler destekliyor diyelim, istihbaratı alındığı halde tedbir aldırmayan kimdi? Baskın yiyen karakolun tabur komutanını ödüllendirenler ne yapıyordu? Eşkıya, cumhurbaşkanını halkın seçmesine neden itiraz ediyordu?
<p>Bir de karargâh nazireleri çıktı karşımıza. Karargâh Evleri ve Devrimci Karargâh gibi. Karargâh Evleri, Ergenekon sanığı olarak yargılanan İşçi Partisi mensuplarının TSK içindeki örgütlenmesinin adı. Kudrete bakın ki, TSK Karargâhı'nda görevli Zeki Üçok, Karargâh Evleri davasına bilirkişi olarak İşçi Partisi'nin Kadıköy ilçesinde görevli birini tayin edebildi. Devrimci Karargâh ise Karacaahmet Mezarlığı'na kurulup, Birinci Ordu'ya havan atan örgüt. Bostancı'da polisle çatışmaya girerek ölen terörist Yılmazkaya da oraya mensup.
<p>Bilindiği gibi, Bostancı'da ölü ele geçirilen teröristin kız arkadaşı olarak, Vatan Gazetesi İnternet Sorumlusu Aylin Duruoğlu da içeriye alınmıştı. Gazeteciler, ortada silah ve şehit edilmiş emniyet mensupları olduğu halde, Aylin Hanım'ı yalnız bırakmadılar. Erkek arkadaşı köküne kadar suça bulaşmıştı ama Aylin Hanım bundan habersiz olabilirdi. Arkadaş olmaları suçta da ortak olmaları anlamına gelmiyordu. Hatta belki de Aylin Hanım, arkadaşının katıldığı eylemlerden tamamen bilgisiz de olabilirdi. Gazetecilerin Aylin Hanım'a verdiği destek, böyle çetrefilli bir davada, suçun şahsiliğine yapılan vurgu açısından cesurca bir gelişmeydi.
<p>Türkiye'de iyi şeyler olduğu muhakkak. Haklının yanında yer alanlar çoğalmaya başladı. Bence Baransu, TSK içinde asıl büyük çoğunluğun, hak ve hukuktan yana olduğuna inanıyor. Haberleriyle karargâha nazire yapanların görünür hale gelmesine yardımcı oluyor. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106181105/mailto:h.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=969136), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106181105/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=969136)
