# Ben "ohal" dedim sen sıkıyönetim anla!

*Hamdullah Öztürk 2010.06.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Terör tehdidi belki de ilk defa terörün bitişiyle atbaşı hale geldi. Buna İslami tasavvurda "kader-denk noktası" deniliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Terör kartını masaya koyanlar, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün ifade ettiği, "Terörü akılla yeneceğiz." noktasında sıkı duran devlet-millet iradesine çarpıp, bir daha kafasını kaldıramaz hale gelebilir. Böyle bir sonuç kurtuluş savaşının tamamlanması demektir. Bu durumda Sevr tehdidi de biter; Türkiye'nin içini karıştıranların maşaları da ellerinden düşer.
<p>Madalyonun öteki yüzünde ise devlet aklının duraksaması, hükümet edenlerin karar vermekte gecikmesi vardır. Bu durumda, bitme noktasına gelen terör, altın tepside sunulmuş fırsatlar bulur. Terör kartını kullananlar nihai amaçlarına ulaşacak vasıtaları elde eder. 
<p>Hükümetin böyle bir lüksü yok. Devlet aklının da böyle bir riske girmekten kaçınması beklenir.
<p>Ne var ki, beklenti, zatında zaaf ihtiva etmektedir. O yüzden hükümetin sıkı durması, iç ve dış tepkileri ustalıkla savarak referandumu kazasız belasız yapması önemlidir.
<p>İçeriden ve dışarıdan eşzamanlı yükselen seslere terörün eşlik etmesi, durumun ciddiyetini ortaya koyuyor. Zira PKK terörü artık Güneydoğu bölgesinin problemleri ya da Kürtlerin talepleri için değil, Ankara'nın gündemini etkilemek için sahaya iniyor.
<p>Devlet Bahçeli'nin OHAL teklifi, problemi Ankara'dan uzaklaştırmak açısından anlamlıdır. Sayın Bahçeli, teklifini ortaya atmadan önce, doğacak tepkileri mutlaka hesap etmiştir. İyi tarafından bakılırsa, OHAL uygulamasının milletin şuuraltında bıraktığı rahatsızlığı ortaya çıkarmak, terörün yeni amaçlarını engellemek açısından önemli bir adım sayılabilir.
<p>Alışkanlıklarımızı bir tarafa bırakalım. Darbe ve darbe şartlarını olgunlaştırmak üzere sıkıyönetim ilanı gibi geçmiş örneklere takılmayalım. Sadece terörün metropollere inme çabasını düşünelim.
<p>Önümüzde AYM'nin vereceği kritik bir karar var. Ağustos ayının başında Askerî Şûra var ve Eylül'ün 12'sinde eğer AYM taş koymazsa referandum var. AYM'nin kararı öncesinde Koç bile çıkıp görüş bildiriyorsa gerisini hesap etmeli. BDP'nin de referandumda aleyhte oy kullandırmak için elinden gelen çabayı göstereceğini açıklamış olmasını hatırlamalı.
<p>Davos'ta "one minute" diyen, Gazze'ye giden geminin arkasında duran, İran'a yaptırım kararına karşı çıkan bir hükümet var. Bu hükümet anayasa değişikliği paketini referandumla gerçekleştirirse ne olur? İşte karşıdakiler bunun hesabını yapıyor. Terör dâhil ne varsa her yolu denemek istiyor.
<p>Bu durumda hükümet cenahının akademik etütler üzerinden satranç hamleleri denemek değil, sahayı görerek düşünmesinde fayda var. Bunları konuştuğumuz bir arkadaş, şehit cenazelerinde tepkilerin hükümet cenahına yönelmeye başladığını hatırlattı ve sözünü şöyle bağladı: "İlker Başbuğ'un Dağlıca, Aktütün ve en son Gedikli'de yediğimiz baskınların ardından, yüreğimizi yakan bu acı hadiseleri Çanakkale destanına kıyaslaması gözden kaçıyor. Üç buçuk eşkıya ne zamandan beri zamanın süper güçlerinin tüm dünyadan topladığı ordulara denk tutulur oldu?"
<p>Gerçekten de cevaplanması gereken bir soru bu. Biz OHAL teklifine geri dönelim ve şöyle düşünelim. Terör olaylarının tepkisinin hükümete çevrildiği bir zamanda metropollerde gerçekleşmeye başlayan olaylar artarsa ne olur? Bahçeli'ye kızmadan evvel bir düşünelim. O eğer OHAL dediyse biz başka bir şey anlayalım. Ama bilelim ki olay çok ciddi. Bu ciddiyet terörü de terörü kullananları da bertaraf etme fırsatını kucağında taşıyor.
<p>Buna kader-denk deniliyor. Vekaletimizi alarak duruma vaziyet edenler uykuyu uykusuzluğa, korkuyu korkusuzluğa çevirebilirse kader yollara su serper. Şiir üzere devam edersek, artık alışılır susuzluğa ve artık acıkmadan yürünebilecek günlere ulaşılır... h.ozturk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105210802/mailto:h.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1000029), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105210802/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1000029)
