# Diyanet ve Ezan Gönüllüleri

*Hamdullah Öztürk 2010.01.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Sivil toplum konusundaki gelişmeler dinî alanlar dâhil olmak üzere her sahada kendisini hissettiriyor. Demokrasinin gelişmesi ve halkımızın sahip olduğu potansiyelin gün yüzüne çıkarılması bakımından bu gelişmeler son derece faydalı ve ümit vericidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dinimize göre namaz bir binanın taşıyıcı ana direği gibidir. Namaz olmazsa din binası çökmekle yüz yüze kalır. Bugün bir Namaz Platformu var. Dikkatleri namaz üzerine çekebilmek, namazın daha bir özenle kılınması için gayret etmek üzere ilginç programlar yapıyor. İl il geziyor ve insanımızın namaz konusunda hassasiyetini geliştirmeye çalışıyor.
<p>Son günlerde gazetelere verdiği ilanla Ezan Gönüllüleri Platformu adını duyurdu bizlere. Diyanet İşleri Başkanı Prof. Dr. Ali Bardakoğlu Beyefendi'ye açık mektup yazmışlardı. Bir açıdan çok sevindirici gelişmeler bunlar. Düşünebiliyor musunuz? Daha yakın zamanlara kadar akşam çaylarında problemleri konuşup konuşup dağılan insanlar şimdi ezan gibi hususi bir mesele için özel platformlar kurabiliyor ve sivil toplum düzleminde ezanın derdini omuzluyorlar. Bunlar gerçekten çok önemli ve güzel gelişmeler.
<p>Bu güzelliklere katkı yapmak maksadıyla bir iki hususa temas etme zarureti doğdu. Çünkü ciddi bir üslup problemi göze çarpıyordu. Güzellikleri en güzel yoldan elde etmeye çalışmak, güzelliğe güzellik katacağı için bazı hususları hatırlatmak istedim:
<p>Birincisi, diğer dinlerin ibadete çağrı için kullandığı vasıtalarla kıyas edilemeyecek bir imtiyaza sahiptir. Farkı, en başta insan sesiyle yapılan bir çağrı olmasından gelir. Bundandır ki, platformun dile getirdiği 'Her camide o caminin müezzini ezan okusun.' isteği son derece yerindedir.
<p>Bununla beraber farklı okumalardan kaynaklanan ve bazen ezandaki güzelliği tam tersine çevirebilecek istenmeyen durumlar ortaya çıkabilmektedir. Bu durumlar ses güzelliğinin yeterli olmaması, hoparlör ayarları ve birbirine yakın camilerde eşzamanlı okuyamamaktan kaynaklanan karmaşa gibi çeşitli sebeplerden kaynaklanıyor.
<p>Her yerde Üsküdar'da yapıldığı gibi karşılıklı muhabbeti andırırcasına tatlı ve uyumlu okunabilse ne âlâ. Yenicami ve Mihrimah camilerinin müezzinleri yıllardır ezana birlikte başlar. Biri tekbir getirir, o bitirince diğeri tekbir getirir ve muhteşem bir ezan ziyafeti sunarlar. Keşke her yerde böyle olabilse...
<p>İkincisi, ezan başlı başına bir tebliğ vasıtasıdır. Tebliğ hikmet ve basiret üzere yapılır. Maksat tebliğde bulunanın yaptığıyla tatmin olup gönül huzuruna ermesiyle sınırlı değildir. Belki ondan daha da önemlisi muhatap üzerinde olumlu tesirler bırakmasıdır. Şimdi sabah ezanını düşünelim. Caminin etrafında namaz kılmayan pek çok insanın oturduğunu ve bunlardan bazılarının da mümin olmayabileceğini varsayalım. Gece vardiyasında çalıştığı için sabah ezanı vaktinde istirahata çekilen insanları hesap edelim. Sabah ezanı okundu. Üç dakika sonra diğer caminin ezanı başladı. Tam o biterken diğer taraftan yeni bir ezan başladı. İnsan psikolojisi açısından bakarsak, bunun tesiri nasıl olur?
<p>Ezan gönüllüsü olarak gayret göstermek çok güzel bir şeydir. Bu güzelliği baştan sona güzel başlayıp güzel biten bir besteye dönüştürebilmek için elimizden geleni yapmalıyız. Bu konuya DİB'in yaptığı güzel icraatları görerek başlayabiliriz. Çünkü Ezan Platformu'nun çalışmaları neticede Diyanet tarafından icraya konulabilir. Öyleyse bu tür çalışmaların Diyanet teşkilatı ile çok sıkı temas içinde olması kaçınılmazdır. 
<p>Diyanet teşkilatı ilahiyat fakülteleri ile yakın temasta bulunuyor. Müftüleri mümkün olduğu kadar akademisyenlerden seçiyor. Selatin camilerimize sadece sesi güzel olanları değil, kıraat eğitimi almış "Kurra namzedi" hocalarımızdan seçiyor. İmamların eğitim seviyesini yükseltmek için elinden geleni yapıyor.
<p>Her kurum gibi Diyanet'in de eksikleri vardır. Ama insan böyle bir teşkilatın önemini diğer İslam ülkeleri ve Türk cumhuriyetlerine gidince çok daha iyi anlıyor. Diyanet teşkilatındaki gelişmelerin diğer İslam ülkeleri için örnek teşkil edeceğini görüyor. Ezan ve namaz platformları gibi hususi çalışmaları da görünce ümitler daha da artıyor. Ancak biraz dikkat. Üslubumuz namusumuzdur. Bilgi ve hikmet üzere, güzel bir dille kendimizi ifade etmekten başka tercihimiz olamaz, olmamalıdır da... h.ozturk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107111049/mailto:h.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=945315), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107111049/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=945315)
