# İnenler, çıkanlar ve HAS Parti'nin üç farkı

*Hamdullah Öztürk 2010.12.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Bizdeki ulusalcılarla ABD'deki neo-conlar, nedense, tek yumurta ikizi gibi gelir bana. İdealist, dinamik ve gözlerini karartarak, güç kullanmakta tereddüt etmeyen yanlarıyla da İttihatçıları hatırlatırlar. Neo-conları İttihatçıların yanına, ABD'yi de Osmanlı Devlet-i Aliyye'sinin yanına koyunca, Wikileaks sitesinde yayınlanan belgeler farklı şeyler fısıldıyor insana. Özellikle de ABD açısından...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İktidar mücadelesinin seviye kaybederek, belden aşağı vuruşlara sarıldığı dönemler daha evvel de yaşanmış olabilir. Benim hatırladığım kadarıyla ABD siyasetinde birisi Monica Lewinsky, diğeri de Wikileaks olmak üzere iki skandal yaşandı. Her ikisi de demokratların kafasına patladı.
<p>Cumhuriyetçiler çok mu nezih yaşıyor? Yoksa neo-conlar gibi, Demokratlar içine yerleşmiş, rakiplerinin açıklarını ortaya çıkartmaya muktedir ekiplerden mi mahrumlar?
<p>Bence ikinci şık daha doğrudur. Neo-conlar iktidarı yeniden elde etmek istiyor ve bunu şansa bırakmaya hiç de niyetli değiller. Her ne kadar ortaya çıkan belgelerin çoğu Cumhuriyetçilerin dönemine ait olsa da, yayını, iktidarı dövüyor; iktidarda da Demokratlar var.
<p>Obama'nın parlamentoyu kaybedince, seçimleri kazanmak için Dışişleri'ne yükleneceği tahmin ediliyordu. Parlamentoyu alanlar da aynı şeyi düşünmüş olmalı ki, oraya da bir barikat kurmuşlar. Wikileaks sitesini yönetenler bu siyaset satrancının hiçbir yerinde olmayabilir. Zaten büyük ihtimalle de öyledir. Ama malzemeyi sağlayanlar, bu belgeler hangi gazetecinin eline geçse, yayınlamaktan kendisini alamayacağını çok iyi biliyor.
<p>Dolayısıyla mesele alsında bir ABD iç siyaseti meselesidir. İyi komplo kuruyorsun diyenler için küçük bir not: Neo-conların iradeci tarafına bakılırsa iktidarı şansa, hele de halkın şirin sözlerle iknasına bağlayıp, bekleyemeyeceği bilinir. Bu yönleriyle de İttihatçılara çok benzerler. Ve tarih der ki, kendisine, ideallerine ve o idealleri geçekleştirebilme istidadına fazla güvenip, zamanın hükmünü komplolarla, komitacılıkla aşmak isteyenler hep aynı dersi görürler.
<p>Kestirmeden söylemek gerekirse, "Acelecinin bostanında en çok bulunan şey hatadır." cümlesi bu dersin özetidir. Duruma bakılırsa Demokratların ABD ittihatçılarını frenleyebilmesi zor görünüyor. Ya da fevkaladeden bir şeyler yapabilmeleri lazım. Aksi takdirde Osmanlı örneğinin ABD sürümü kapıya dayanmış olacak.
<p>Türkiye'de yeni nesil İttihatçılara fren konulabildi. Referandum yoluyla yapılan kısmi anayasa değişikliğiyle de üzerlerine bir düğüm atıldı. Eğer yeni yılda yeni anayasa ile ittihatçılıklarını ayırıp, ideallerine tam bir güvence sağlanabilirse, dinamizmleri aceleciliklerine kurban edilmeden değerlendirilebilirse memleketin çok faydasına olabilir.
<p>Bu açıdan bakılınca Türkiye ile ABD, otobanda, aksi istikametlere giden iki otomobile benziyor. Biri yukarıya gidiyor, diğeri aşağıya...
<p>AK Parti iktidarıyla başlayan ve devam eden süreç Türkiye'de siyasetin çıtasını yükseltti. CHP bile bizim neo-conlara yaslanarak iktidara gelme hülyalarının boş olduğunu fark etmeye başladı. Artık Mevlânâ'nın dediği gibi, "Şimdi yeni şeyler söylemek"ten başka çıkar yol görünmüyor.
<p>Yeni durumu fark edip, en ısrarlı vurguları yapan da, kadim muhalefetin aksine, çiçeği burnundaki HAS Parti. Genel Başkan Numan Bey, partisinin ilk kongresinde "üslup, karakter ve muhteva" olmak üzere üç noktada diğer partilerden farklı olacaklarının altını çizdi. Ben de salonu dolduran partilileri, delegeleri, platforma çıkıp konuşanları ve Genel Başkan Kurtulmuş'un konuşmasını, hedefler ile vasıtaların uyumu açısından dikkatle takip etmeye çalıştım. Türkiye'de değil iktidar olup iş başarmak, muhalefette kalabilmek bile ciddi bir seviye istiyor artık. Çünkü iktidar yolu, otomatik pilota bağlanır gibi birtakım odaklara bağlanmaktan kurtuluyor. Türkiye'yi sırtına alıp sarp yokuşlara tırmanmaktan geçiyor... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110217074335/mailto:h.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1060977), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110217074335/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1060977)
