# Kuvvetin yasaları ve yaygaraları

*Hamdullah Öztürk 2010.04.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Kuvvetin yasalarını ilk defa ortaokul çağlarında tanıdım. Bir minibüs şoförü, söz trafik terörüne gelip de kurallar, kaideler denilince, eğildi ve kapı ile koltuk arasından, beyzbol sopası gibi düzgün olmasa da o ayarda bir sopa çıkardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şöyle bir kasıldı ve sırıtarak:
<p>"Ne kanunu, ne kuralı! Bakın anayasa burada. Bunu elime alınca, her zaman haklıyım." dedi. Bizler de gülüp geçtik. Artık bahis anayasadan açılmıştı ya bir düzine hikâye anlattı bizlere sokakların bilgesi...
<p>Zaman geçtikçe sopadan başlayarak büyüyen ne anayasalar tanıdık. Sokak çapından başlayarak, semt, ilçe, şehir, ülke ve ülkeler arası olmak üzere boy boy büyüyerek gidiyordu.
<p>Bir taraf kuvvetini ortaya koyarak bir konuyu dayatırsa, diğer taraflar için de kuvvete başvurmak sanki kaçınılmaz hale geliyor. Akıl, vicdan ve insanlık, kuvvetin kabalığı altında ezilip gidiyor.
<p>Türkiye'de teröre başvuran örgütler devletin başka dilden anlamadığını iddia ederken, devlet de terörün başka dilden anlamayacağından hareket ediyor. Devlet olarak terör örgütü gibi davranamayacağı için de rutin dışını kaçınılmaz görüyor. Bu sefer "devlet adına" terör örgütü gibi çalışan örgütlenmeler dönemi başlıyor. Bunların örneğini çok gördük. On yedi bin faili meçhul, sadece sayı olarak bile bu derin çatışmanın boyutlarını tek başına göstermeye yeter.
<p>Yine, geçen yirmi yıl içinde "devlet adına" rutin dışı çalışanların, dönüp, devletin başını fena halde ağrıttığına da şahit olduk.
<p>Ve en son, Danıştay cinayetinde, güvenlik kameralarının kayıtlarının silindiği bilirkişi raporuyla tespit edilince bir kere daha rutin dışının ne büyük bir bela olduğunu gördük.
<p>Bir insan cinayet için hazırlanıyor. Cinayet öncesi belli kişilere ve yerlere uğratılarak suçun yıkılacağı yerlerle irtibatlandırılıyor. Cinayet sonrası neler söyleyeceği belirleniyor. Hatta bazı gazetelerden, kamuoyunu hazırlamak üzere siyahlı, yeşilli, sağdan yazılmış ilanlar, kampanya şeklinde giriliyor. Katil Danıştay'ı basıyor; devletin kafasına kurşunu sıkıyor ve elini kolunu sallaya sallaya çıkarken, terslik bu ya yakalanıyor.
<p>Şimdi biz geriye dönüp sorguluyoruz. Ankara'da mahkemenin neden kamera kayıtları üzerinde ciddi incelemeler yapmadığına şaşırıyoruz. HSYK'nın savcılara baskısından rahatsızlığımızı ifade ediyoruz.
<p>Bir de şöyle düşünelim:
<p>Geride on yedi bin faili meçhul cinayet bırakan, son zamanlarda faili belli cinayetlerle yoluna devam eden ve Adalet Bakanlığı'na canlı bomba gönderen bir örgütlenmenin üzerine gitmek kolay mı?
<p> Yüksek yargı bu cinayetten mesaj aldıysa, kürsüdeki yargı mensupları mesaj aldıysa, Danıştay cinayetinin üstünkörü incelenip, failiyle sınırlı olarak yargılanması ve ardından dosyanın kapatılması mukadder olur. Yüksek yargı mensupları, böyle bir durumda "yargı bağımsızlığı" gibi hayati konuları son derece lüks bir konu olarak görür ve ağızlarına bile almazlar. Çünkü korku, kuvvet sahiplerinin hafiyesi gibi yüreklerde kol gezer. Medya planlaması ile yüreklerdeki korku her gün daha da alevlendirilir ki, bir Deli Dumrul çıkıp da her şeyi berbat etmesin. Böylece, yaygaralarla, gölgesi kendisinden kat kat büyük bir canavar silüeti gezmeye başlar sokak sokak bütün memleketi.
<p>Bugün BDP faili meçhul davalarına müdahil olmuyorsa, diğer partiler anayasa değişikliğine destek veremiyorsa, Ergenekon davasında ağızlarını bıçak açmıyorsa, biraz da kuvvetin kanunlarına boyun eğmek açısından bakmakta fayda var. Cinayet günü kimin ne dediği belli. Kameralara bakan güvenlik şirketi belli. Bilirkişi raporuyla kayıtların silindiği de tescillendi. Ve işte tam da bu ortamda HSYK sözcüsü diyor ki; "Müsteşar ve bakan katılmazsa kendi aramızda toplanır, kararları alırız." Acaba ne kararı alırlar? Cinayeti ortaya çıkartmaya yarayacak kararlar mı? Yoksa kuvvetin saldığı korku ve yaygaralara tam uyumlu kararlar mı? Herkes biliyor ki, bu konuda sürpriz olmaz. Sonuç baştan bellidir! h.ozturk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106180905/mailto:h.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=976794), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106180905/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=976794)
