# Kuşatma: Kuşatan kim, kuşatılan kim?

*Hamdullah Öztürk 2010.03.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Yargıtay Başkanı'nın "Düzenlemelerle, yürütme, yargıyı daha da kuşatma altına almak istemektedir." sözünün üzerinde düşünmek lazım. Başbakan Tayyip Bey, TUSKON Genel Kurulu'nda yaptığı konuşmada haklı olarak tepkisini gösterdi. Haklıydı; çünkü hadisenin siyasi bağlamı onu gerektiriyordu. Yargıtay Başkanı da o cümleyi, hukuk endişesiyle değil, tamı tamına siyasi bağlamı dikkate alarak konuşmuştu. Aksi takdirde sözün bir manası kalmıyor zaten.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gerçeker'in cümlesini, söylendiği ortamdan kurtararak ele alırsak Özdemir İnce'nin penceresinden bakmakta fayda var. Özdemir Bey, bence sözü eğip-bükmeden söyleyen bir insan. Kendi gerçeğini açıkça ortaya koyuyor. 
<p>İnce, AK Parti'yi meşru görmüyor. Dursun Çiçek imzalı ıslak belgedeki eylem planının başarıyla uygulanmasına da sesini çıkarmaz. Bunu net olarak bilirsiniz. Çünkü ona göre statüko önemlidir. İktidar partisi de, muhalefet partileri de statükoya göre kurulmuşlardır ve meşruiyetlerini statükodan alırlar. YÖK, HSYK, RTÜK, YSK, TRT ve yargı, statükoya ters düşerlerse kanun dışına düşmüş olurlar.
<p>Özdemir Bey'i bir kişi olarak değil, Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluşuyla başlayan ve askerî darbelerle şekillenen mevcut statükoyu makbul gören düşünce olarak kabul edip, devam edelim. Bu düşünceye göre Ferhat Sarıkaya hukuka ters düştüğü için değil, hukuku statükoya tercih ettiği için hışma uğramıştır. AK Parti, kapatmayı gerektirecek fiiller işlediği için değil, statükoya uymadığı için kapatma davasıyla karşı karşıya kalmıştır. AK Parti'nin kapatılma kararı savcının delil toplamaya başlamasından çok önce zihinlerde hükme bağlanmış bir konudur. Dava, Ayışığı ve Balyoz gibi neşterler çalıştırılamayınca devreye girmiştir.
<p>Son duruma bakılınca Baykal ve Bahçeli'nin muhalefet biçiminin de statükoya uydurulduğu görülüyor. Cihaner ve Saldıray Berk'in Erzincan'da yapmak istedikleri şey statükonun muhafazası için gerektiğinde kaçınılmazdır. Zaten yakın tarihimizde bu baptan örnekler sayılamayacak kadar çoktur. Mahkeme sürecini beklemeden gerektiğinde faili meçhuller devreye girer. Özdemir Bey'in faili meçhulleri onaylayacağını asla söylemiyorum. Statüko açısından yaşanan fiilî durum bundan ibarettir.
<p>Statüko, kendini yenileyemez, -ki her yenilenme teşebbüsünün bir askerî darbeyle olduğunu hatırlamakta fayda var- hızla ilerleyen toplumun ihtiyaçlarına cevap üretemezse ne olur? Bu soruyu şöyle de sorabiliriz: Bahçeli ve Baykal iktidara geldiğinde muhalefetteki tarzlarını sürdürebilirler mi?
<p>Sürdürebilir dersek bunun manası şöyle olur: 28 Şubat'ta askerin Demirel ile birlikte başlattığı harekât, Sezer döneminde yüksek yargıyı tahkim edip, siyaseti, statükoya göre yeniden inşa etme dönemine girdi. Siyaset deneyimi yüksek yargı kadar başarılı olamadı. Hatta tam tersine döndü. Çünkü orada millet faktörü devreye giriyordu. Bu sefer de millet faktörünü "dağdaki çobanın oyu" çalımıyla itibarsızlaştırma idmanları başladı. Sayın Bahçeli ve Baykal'ın muhalefet tarzı iktidara taşınabilir ve orada statükonun gerekleri, bütün bakanlıkların birinci görevi olursa, Türkiye'nin nasıl bir açık hava mahkemesine dönüşeceğini tahmin edebiliriz.
<p>Eğer Sayın Bahçeli ve Baykal iktidara gelir, memleketin gerçeklerine iktidardan bakınca, statükonun darlığını görürse ve iktidarın gereği olarak statükoya yeni bir veçhe kazandırmaya kalkarsa onlar da hemencecik "meşruiyetini kaybetmiş birer "kuşatıcı" olurlar.
<p>Peki bu statüko hazretlerini çağa uydurmanın medeni bir yolu yok mudur? Yanlış anlamıyorsam statükoculara göre bunun yolu karşı devrimdir. O yüzden kendi planlamadıkları her şeyi kendilerine karşı yapılmış bir devrim hamlesi gibi görüyorlar. Milletin gayretlerini sürekli "karşı devrim" şablonuna yerleştiriyorlar. Onların beklediği ihtilal hamlesi gelmeyince de "Karaman'ın koyunu sonra çıkar oyunu. Dur bakalım." halet-i ruhiyesine bürünüyorlar ve bir türlü salim bir psikoloji ile olayları değerlendirme rahatlığına ulaşamıyorlar.
<p>Özdemir Bey gibi düşünenler bulundukları yerden birkaç adım atsa, karşı tarafı yerinde görüp, azıcık empati yapsa ciddi bir rahatlama olabilir. Değmez mi? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107110505/mailto:h.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=958775), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107110505/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=958775)
