# Devlet, kendisini korumaktan aciz midir?

*Hamdullah Öztürk 2010.05.02*

<td class="columnist-detail">
<p>"Devlet ciddiyeti" hızla aşınıyor. Küçücük bir mesele için bir düzine evrak imzalatarak işlerini sağlama alan devlet, delil karartan ve evrakları yok eden bir anlayışa sesini çıkarmıyor. Bu, ciddi bir tehlikedir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mehtap Televizyonu'nda ifade edildiği gibi, AK Parti'nin, Anayasa Mahkemesi tarafından "Laiklik karşıtı eylemlerin odağı" olmaktan suçlu bulunmasında, Danıştay cinayeti, çok önemli bir yer tutuyordu. Şimdi anlaşıldı ki, olay gününe ait kamera kayıtları, güvenliği sağlamakla yükümlü OYAK Güvenlik tarafından silinmiş. Ergenekon davasıyla birleştikten sonra hard diskler üzerinde yapılan çalışma, gerçekleri bütün çıplaklığıyla ortaya çıkardı. Kayıtların da bir kısmı kurtarılarak mahkemeye gönderildi. Cinayetin ardından yapılan açıklamada, kameraların bozuk olduğu bildirilmiş, Alparslan Arslan'a cezayı basıp-geçen mahkeme, kameralar üzerinde herhangi bir inceleme ihtiyacı hissetmemişti.
<p>Benzer bir durum "ıslak imza" sürecinde de yaşandı. Askerî savcılık Genelkurmay'da öyle bir belgenin hazırlanıp-hazırlanmadığını araştırırken, yan tarafta, ilgili dairenin bütün bilgisayarları özenle siliniyormuş. Tabii olarak da askerî savcılık, böyle bir belgeye rastlayamadı! Bunun üzerine İlker Başbuğ, tarihî açıklamasını yaptı ve sivil savcılara, sert bir üslupla, "O kâğıt parçasını hazırlayanları bulun." dedi.
<p>Peki, askeri savcılık ve Sayın Başbuğ ne yaptı? Bilgisayarların silindiğine dair ihbarı değerlendirerek ilgili dairenin bilgisayarlarına el koydu mu? Ya da götürüp Ergenekon savcılarına incelenmek üzere teslim etti mi? Hayır. Bu konuda bilinen tek şey, Dursun Çiçek'i adalete teslim etmemek için ne gerekiyorsa yaptıklarından ibarettir.
<p>Şimdi geriye dönüp soralım. Danıştay şu anda hangi güvenlik şirketi tarafından korunmaktadır? OYAK mı? Danıştay, hâlâ, "bozuk kameralar" ile güvenlik sağlayan bir şirkete emanet ise o zaman katsayı konusunda verdiği kararlara hiç şaşırmamak lazım.
<p>Sormaya devam edelim. Tehdit alan şahıslara bile, bölgesine göre, jandarma ya da polisten koruma tahsis eden devlet, kendi kurumlarını korumaktan aciz midir ki, devlet kurumlarının güvenliği şirketlere teslim ediliyor? Diyelim ki, özel güvenlik, bütün dünyanın yöneldiği bir uygulama ve bunun da birçok faydaları var. Öyleyse neden güvenlik kameralarının kayıtları aynı zamanda Emniyet bilgisayarları tarafından da kaydedilmiyor? Ya da her nöbet değişiminde kamera kayıtlarının kopyası neden emniyete teslim edilmiyor? İkili, üçlü güvenlik tedbirleri neden alınmıyor? Devletin parası mı yok ki, önemli yerler birkaç kamerayla birden tarassut altına alınmıyor?
<p> Danıştay'dan ibret alınıp, diğer önemli kurumların güvenliği gözden geçirilmelidir. Çünkü Danıştay'ı basıp, devletin kafasına kurşun sıkanlar, cenazeyi değerlendirip hükümetin bakanını canlı yayında önlerine katıp kovaladılar. O süreç ya başarıyla tamamlanabilseydi! Neler olabileceğini düşünebiliyor muyuz? Ergenekon davasına bakan mahkemeler, o zaman hangi davalara bakardı? Kestirmekte zorlanan var mı? Ve o mahkemelerde adil yargılanmanın kuralları geçerli olur muydu?
<p>Şükürler olsun ki, başaramadılar. Allah'a binlerce şükürler olsun ki, silah, baskı ve kabalığın her türlüsünü rahatlıkla yapanlar, şimdi, yargılanmanın insan haklarına ve AB standartlarına uygunluğu için çalışmak zorunda kalıyorlar. Kanunlardaki ve yargı usullerindeki çarpıklığı kullanarak her türlü kanunsuzluğu yapanlar şimdi, istismar ettikleri noktalar üzerinden kurtulma derdinde. Diğer taraftan da sistemi baştan aşağıya düzeltecek çabaların önünü alabilmek için var güçleriyle çalışıyorlar. Maksat, çarpıklıkları düzeltmek değil, paçayı kurtarmak çünkü. Eğer kurtulurlarsa çarpıklıklara fazlasıyla ihtiyaçları olacak!
<p>Bütün bunlar olurken, Danıştay cinayetinde kovalananlar, devlet ciddiyetiyle bağdaşmayacak işlerle, delil karartanlara müsamaha gösterirse, zarara rızalarıyla girmiş olurlar. Bu durum, devleti yönetenlerin omuzuna çok ağır ve çok acil bir sorumluluk yüklüyor. h.ozturk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106180950/mailto:h.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=979479), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106180950/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=979479)
