# Yeni bir ağustos var kapımızda

*Hamdullah Öztürk 2010.07.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Tarihimizde zaferlerle yerini alan ağustos, son yıllarda terfi sancılarının ve kararname krizlerinin ayı haline geldi. Yine bir ağustosa giriyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kapıda darbeye teşebbüsten yargılananların terfisi gibi acayip bir problem var. Ergenekon ve Balyoz davalarına bağlı olarak gündeme gelen yetkili mahkemelerin hâkim ve savcılarıyla ilgili kararname de ek kriz olarak eklenir herhalde.
<p>Milli Savunma Bakanlığı'ndan yapılan terfilerle ilgili açıklama düşündürücüydü. Bu tür açıklamaları Genelkurmay doğrudan kendisi yapardı. Bakanlığın devreye girmesi yeni bir gelişme olarak algılanabilir. Ancak yoruma açık taraflar var. Mesela iddianamede adı geçen yani yargılanan şahıslardan terfi senesinde olanlar, terfi edemeyecek olsalar bile emekliye sevk edilmeyeceklermiş. Yani sanık olmaları bir yıl daha görevde kalmak için fırsat yerine geçmiş. Bu durumda bakanlığın açıklama yapması, sanki bu tercih hükümete aitmiş manasına gelsin diye mi yapıldı acaba?
<p>Kim bilir? Belki de AB sürecindeki Türkiye'nin, askeri bürokrasinin bakanlığa bağlı çalışmaya alışma çabasının ilkidir bu!
<p>Nitekim perşembe günü Genelkurmay Genel Sekreterliği'nden yapılan açıklama da farklıydı. Olayın üstünü örtme telaşı yoktu mesela... Süreç hakkında bilgi veriliyordu. Kanuni haklardan bahsedilse de parmak sallayarak tehdit etme tarzını yansıtmıyordu.
<p>Bunlar güzel gelişmeler. Bir de "Hukuka saygılıyız." cümlesiyle başlayan ama "disk katili" programıyla bilgisayarları 35 defa sildirerek yargının adil bir sonuca varmasına fırsat vermek istemeyen dönemler vardı. İnşallah gelişmeler böyle devam eder. Bizler "Heronları düşürün. Çok kayıp veriyoruz." diyenlerin, üç yıldır bulunamadığı, acı ama üstünün örtülmeye çalışıldığı kanaati uyandıran dönemleri geride bırakırız.
<p>Heronları düşürme pahasına teröristleri korumaya çalışanları bulamayan savcının Kayseri'de gariban bir astsubaya istediğini söyletebilmek için hipnoz dâhil her yolu kullanmasının manasını da anlamaya başlarız.
<p>Belki de ağustos, kurumların kendi iç baskı unsurlarından kurtularak devletin menfaatleri doğrultusunda rahatlıkla çalışabilir hale gelmesi açısından da zafer ayı olur o zaman. Böylece anlaşılamayan pek çok şey vuzuh kazanır. Mesela, bir evvelki Hava Kuvvetleri komutanının adını "Golfçü Paşa'ya" çıkartıp, PKK baskını esnasında golf oynadığı haberleriyle istifaya zorlayanların, Balyoz sanığı olduğu için hakkında tutuklama kararı çıkartılan paşa için "Siperdeki Paşa" başlığı atmalarını da anlarız. Siperdeki Paşa'nın geçtiğimiz günlerde hangi olaylarla medyada yer aldığını hatırlatmadan, sadece sipere dikkat çekmelerini güzel güzel tartışırız.
<p>Terör ve terörle mücadeleyi, şehit cenazelerini her fırsatta istismar edenlerin, Golfçü Paşa'yı hedef yaptıkları halde, "Heronlarla görüntüsü alınan teröristlerin tepesine neden uçaklarla binmiyoruz da ikide bir kara harekâtından bahsediyoruz?" diye düşünmeye başlayacağından ümitlenebiliriz. Belki de bu ülkenin Hava Kuvvetleri olduğunu ve bu kuvvetin Diyarbakır'da kocaman bir kolordusunun bulunduğunu bile hatırlayabiliriz. Heronlar canlı yayında terörist girişini seyrettirdiği halde neden bu kolordu uyuyor diye soranlar bile çıkar belki de.
<p>Ağustos, Kurtuluş Savaşı dâhil pek çok zaferimizin zarfı gibidir. Heronları düşürün diyen "kimliği belirsiz askere" BDP Eşbaşkanı Bayan Kışanak'ın neden sahip çıktığını da belki bir ağustos ayında bütün detaylarıyla öğreniriz. h.ozturk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225010013/mailto:h.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008514), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225010013/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008514)
