# Halkın irfanı ve 1 milyon Zaman

*Hamdullah Öztürk 2010.09.19*

<td class="columnist-detail">
<p>"Herkes kazandı." desek bile, referandumda "hayır" verdirmek için çalışanlar kazandıklarına inanabilmiş değil. Orada hırçınlık var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Diğer tarafta, referandum sonucunda çıtanın yükselmeye başladığını görmekten kaynaklanan telaşlı bir gayret yaşanıyor. Her taraf kıpır kıpır.
<p>Oylama öncesi duyduğum bir yaklaşım ümitlerimi artırdı. İlkokul mezunu iki esnaf konuşuyor. Birisi hayır diyeceğini söyleyince diğeri, "Olur mu?" diyor; "Evet, demek lazım." Hayır demek isteyen esnaf soruyor: Niye evet diyeceğim ki?
<p>Cevap şu: Yahu bugüne kadar seni adamdan sayan mı vardı? Ama bu değişiklik gerçekleşirse sen gidip, Anayasa Mahkemesi'ne başvuruda bulunabileceksin. Seni adamdan sayıp, ciddiye alacaklar. Dana ne istiyorsun?
<p>Hani derler ya "Anadolu halkının ilmi yoksa da irfanı vardır." Hayır tarafından zaman zaman yükselen "Şimdi benim oyumla dağdaki çobanın oyu bir mi?" büyüklenmesine, sandıktan cevap verme hikmeti bu işte...
<p>İnşallah milleti küçük görme devri kapanmış olur, her bir ferdin ben de varım diyerek meydana çıktığı bir döneme girilir. "Bizden köy de olmaz kasaba da." kötümserliğinin yerine, "Köyümüzü de kurmak zorundayız, kasabamızı da..." cümlesiyle ifade edilebilecek mesuliyetin idraki dönemi başlar. Milli güç unsurlarının her bir ferdi mesuliyet alarak bu örfaneye katılır. Böylece atalet zincirleri kırılır, şevk içinde hizmet günleri yaşanır.
<p>Zaten referandum için mümkün olsa ölüleri bile mezardan çıkarıp sandığa götürmek üzere seferber olanlar, aynı seferberliği devam ettiriyor. Gazetelerinin referandum sürecinde ifa ettiği işleri görünce bu sefer aynı heyecan ve gayreti gazete kampanyasına çevirmişler. Üç toplantıya iştirak ettim. Hafta içinde yeni okur buluşmalarına katılma durumum var. Herkesin yüzü gülüyor. Müthiş bir ifade var yüzlerde. Sevinçler şükürlere dönüşüyor. Şükür, şevki tetikliyor ve insanlar referandum sürecinde şahit oldukları yanlış bilgilendirilmiş insanları aydınlatmak için gazetelerini daha fazla insana ulaştırmayı görev biliyor.
<p>Çok güzel bir kampanya havası hâkim. Mümkün olsa Zaman gazetesinin herkese ulaşmasını sağlayacaklar. Referandumun insanlarla yüz yüze konuşma fırsatı vermesi; memleket meselelerinin partilerin dışında konuşulması yeni fikirler uyarmış Zaman okurlarında. Daha iyi bir Türkiye için, dünyada daha iyi bir yer edinebilmek için ne düşündüklerini birbirine aktarma fırsatı buldular. Bu tecrübe gösterdi ki, önümüzdeki dönemlerde daha hızlı yol alabilmek ve ortak paydalara daha çabuk ulaşabilmek için iletişimin sürekliliği şart.
<p>Şimdi seferberlik Zaman için. Zaman her eve girsin. Her gün gelişmeleri benim adıma yorumlayarak ulaştırsın diye gayret ediliyor. Her ne kadar bazıları, Türkiye'nin yönünü görmemekte ısrar edip, hükümeti bir cemaatin emrinde hareket ediyormuş gibi göstererek tahrik etse de herkes biliyor ki işin aslı öyle değil. Kendileri de olumlu bir teklif ortaya koyabilse tıpkı hükümetin icraatlarında olduğu gibi sivil toplumdan destek alabilir. Tehdit etmek, hırçınlaşmak değil, AK Parti'yi aşan program ve projeler üretebilirse alternatif olabilecek. Yani bağırmak değil, çalışmak lazım ki halkın desteği sağlanabilsin.
<p>Şimdi gayret zamanı ve Zaman böyle bir zamanda milyonu hak ediyor... h.ozturk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225005512/mailto:h.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1029294), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225005512/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1029294)
