# Amerikalı Cemal

*Hamdullah Öztürk 2010.10.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Kültürel entegrasyon açısından ABD'nin ilgimi ilk çekişi, Amerikalı Cemal vasıtasıyla oldu. Cemal, master yapmak üzere gitmiş. Masterini bitirdikten sonra Amerikalı beyaz bir hanımefendi ile evlenmiş. Türkiye'ye gelişlerinden birinde havalimanından aldım, birlikte Anadolu yakasına geçiyoruz.</p>
<p><p>Yol boyunca Cemal habire konuşuyor. Taşkınlık derecesindeki konuşma arzusunun memleket hasretinden kaynaklandığını hissediyorum. İlginç olan taraf, Cemal'in her yeni konuya "Bizim Amerika'da bu şöyledir." diyerek giriş yapmasıydı. Cemal, sanki bir çatışma yaşıyordu. Bir tarafta memleket hasreti, diğer tarafta Amerika...
<p>Avrupa'ya giden gurbetçilerimizden o ülkelere dair sayısız övgü dinlemiştim. Sistemden, insanî ilişkilerden, çalışma disiplininden... Birçok şeyden sitayişle bahseden gurbetçilerimiz kendilerini özenle ayırır ve ayrıcalıklarını işte böyle bir ülkede yaşıyor olmanın gururuyla sınırlı tutarlardı.
<p>Ama Cemal, doğrudan "Bizim Amerika" diyerek başlıyordu söze. Farkında olmadan gerilmişim. Ona hissettirmemeye gayret ederek takibe aldım. Karşımda asimile olmuş bir insan mı vardı?
<p>Hayır. Cemal, son derece fıtrî bir şekilde "Bizim Amerika" diyordu. Derinlemesine anlamak için Amerika'ya yolum düştüğü bir sırada Cemal'i ziyaret ettim. Asimile olmak bir yana Cemal iliklerine kadar millî bir insandı. Son derece millî bir insan, Amerika'da kendisini oradan birisi gibi hissederek yaşayabiliyordu.
<p>11 Eylül öncesinde rüyalar ülkesinde geçmiyordu bu anlattıklarım. Cemal'in durumu fazlasıyla dikkat çekiciydi. Çünkü bir tarafta terör üzerinden fazlasıyla güç gösterisine giren bir Amerika vardı, diğer tarafta da Cemal gibi millî bir insanı entegre edebilen Amerika.
<p>Konu gittikçe ilgi çekici oluyordu. Yeni bir dünya düzeni kurma iddiaları da entegrasyonun önemini fazlasıyla artırıyordu.
<p>Bu sefer getto arayışına girdim. Herkes Cemal gibi rahat mıydı? Yoksa içine kapanan, toplumun dışında kalmışlar var mıydı?
<p>Karşıma Paterson ve Yağlıdereliler çıktı. Paterson, Manhattan'a 12 mil uzaklıkta büyük bir getto. Burada özellikle Hispanic, Arap, İtalyan, Afrika kökenli Amerikalılar ve Türkler yaşıyor. İşsizlik ve suç oranı son yıllarda düşmüş olmasına rağmen yine de çok yüksek. Türkler, yüksek oranda suç işlenen bu bölgenin suça en az bulaşan topluluğu olma imtiyazına sahip. Yani Paterson'daki yabancıların en iyileri Türkiyeliler.
<p>Yağlıdereliler belli yerlerde ve birbirlerine yakın bölgelerde yerleşmiş olmakla birlikte getto havasına bürünmüş değiller.
<p>Türklerin özellikle Paterson gibi yerlerde suçtan uzak kalabilmesini açıklamaya çalışanlar 'Sosyal Kontrol Teorisi'ne bağlı olarak, özellikle ebeveyn tarafından çocuklara güçlü bir şahsî kontrol mekanizması kazandırılması üzerinde duruyorlar.
<p>Yağlıdereliler ve Patersonluları da içine alacak şekilde ABD geneline bakınca, Türklerin Amerikan toplumu içinde geliştirdiği ilişkileri entegrasyon kelimesiyle açıklamak mümkün değil. Hatta fazlasıyla tenkis ve haksızlık sayılır. Yaşanılanları ifade edebilecek yeni kavramlara fazlasıyla ihtiyaç var. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101209043757/mailto:h.ozturk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035153), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101209043757/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1035153)
