# Yetmez mi artık?

*Hamdullah Öztürk 2010.09.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Artık körler de görüyor ki, ülkeyi böldürtmeyiz diyenlerle, ülkeyi bölmek üzere masum insanları öldürenler omuz omuza... Bölünme üzerinden kirli bir oyun sahnelenmiş yıllarca.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Milliyetçi refleksler ustaca kullanılabilmiş bu oyunda. Şimdi başkalarının sahnesinde figüranlığı reddeden bir irade var. Değil sadece Kürtleri, bütün insanlığı kucaklayacak kadar sadrı geniş bu iradenin. Referandum sonrası atılacak müteakip adımlarla bu irade, milli iradeye dönüşme istidadına sahip. Bir avuç "seçkinin" yerine, millet iradesi ile devletin adımlarının uyum sağlamasını başarabilecek keyfiyette...
<p>Dağlıca'yı yaşadıktan sonra, millet iradesinin PKK'yı nasıl rahatsız ettiğini unutmak mümkün mü? Hani cumhurbaşkanını halkın seçmesi için referanduma gidecektik de, o gece PKK Dağlıca Karakolu'nu basıp, askerlerimizin bir kısmını öldürmüş, bir kısmını da esir olarak alıp götürmüştü. Neden o gece? Ve iki ay boyunca oraya ağır silahlar taşındığı istihbaratı Ankara'ya bildirildiği halde neden tedbir alınmamıştı da şehit acısıyla sandığa yollanmıştık? Ve o birliklerin başındaki Onur Dirik zamanın İkinci Ordu Komutanı Hasan Iğsız tarafından madalya ile ödüllendirilmişti. Ve sabık Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ, istihbaratı aylarca önceden alınmış baskınları yedikleri halde Dağlıca'ları, Aktütün'leri Çanakkale Destanı'na denk ilan etmişti! Unutmak mümkün mü bunları!
<p>PKK'nın halkoylamasından rahatsızlık sebebi aşikâr. Kürtlere kendi ideolojisini benimsetemedi. Kimlik siyaseti üzerinden duyulan aidiyet dışında "bütün Kürtlerin yegâne temsilcisi" olamadı. Kurdurduğu partilerin hepsinin isminde mutlaka "demokrasi" yer aldı. Ama Kürtlerin demokratik tercihlerine asla müsaade etmek istemedi. Milisleriyle sokakları kontrol etmeyi denedi. Sandıkların başına müşahit yerleştirdi. Kendi iradesi dışında oy kullananları tespit ederek cezalandıracağını ilan edip halkı sindirdi. Ortaya silahı koyup, "burada ben varım" demekten çok hoşlandı. Kapatılan parti isimlerini hatırlayalım. HADEP, DEHAP, DEP, DTP, BDP vs. vs... Hepsinde demokrasinin D'si mutlaka var. Ama ya demokrasi! 
<p>Kürtlere inat, ne Ramazan'ın mübarekliğini tanıdı örgüt, ne de bayramın. Bayram günü olay çıkarttı. Ramazan gecesi camiden çıkan imamı vurmaktan çekinmedi. O imam herhangi bir imam değildi. Kürt gençlerini okumaya teşvik eden, sokaktan, yokluktan, cehaletten kurtararak standartlarını yükseltmek için çırpınan birisiydi. Yani ki, bir Kürt olarak kendi milletini gerçekten seven bir insandı. PKK gibi silahla değil, insanlıkla girmişti Hakkârililerin gönlüne. İnsanlığa silah çekti PKK. Böyle bir örgüt, bütün inisiyatifi ele geçirirse Kürtlere ne yapar? Tahmin edemeyen var mı?
<p>Perinçek ve Yalçın Küçük riyasetinde büyük bir hamle başlayabilir mesela. Büyük Kürt Modernleşme Hamlesi gibi bir şey... Bu hamleyle hocalar zindana, melleler de sürgüne gönderilir. En büyük sıkıntıyı az da olsa hayatını sürdürme fırsatı bulabilen tekke erbabı çeker. Tekkeleri de bir gecede modernleşme hareketinin mabedine çevriliverir.
<p>PKK imam vurdu. Çünkü imamlar Kürt gençlerine örgüt dışında yeni ve daha selametli yollar gösterebiliyorlar. Kürtlüğünden utanmadan, haklarını daha insanca arayabilecekleri yollar... Daha fazla taraftar bulabilecekler, şiddet dışında kalacaklar. Bölen değil ileriye götüren olacaklar.
<p>İmam onlara yol gösteriyordu. İnsan denilen mükerrem varlığın hayatını beyhude harcayamayacağını anlatıyordu muhtemelen. Kendi iktidarı için gençleri heder etmenin ödev olduğuna inanan örgüt tahammül edemedi buna. Bir seher vakti sıktı kurşunları. Kime sıktı? Kürtlerin sevilen bir ferdine. Güya saldırmayacaktı! Duramadı. Duramaz da. Kan bitince örgüt de biter çünkü...
<p>Bitiyor da zaten. Çünkü Kürtler haklarına kavuşmakla örgüt korkusu altında yaşamanın farklı şeyler olduğunu fazlasıyla ayırt ediyor artık.
<p>İmama sıkılan kurşunları PKK kendisine sıktı aslında. Zaman bunu ceste ceste gösterecek... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225005616/mailto:h.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026525), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225005616/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026525)
