# Ahiret var! Biliyoruz değil mi ?

*Hamdullah Öztürk 2010.08.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Ahiret var! Biliyoruz değil mi?<p>Hanefi Avcı'nın kitabı hakkında yazılacak çok şey var. Ancak Ramazan'ın son on günü daha önemli. Kitaba da olaylara da farklı açılardan baktırıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Belki başka zamanda olsa sebepler üzerinde durmak gelirdi içimden. Ama oruç avurtları çökertip, göz çukurlarını derinleştirdikçe daha başka duygular kuşatıyor insanı. Daha uhrevi oluyor. İşte o zaman sonuçlar öne çıkıyor.
<p>Soruyor insan kendisine. Hangi sebepten olursa olsun neticede sen bir şey yaptın. Sebepleri sâikleri geç. Onu sen yaptın. Şimdi sor kendine: Yaptın da ne oldu?
<p>İyi mi oldu, kötü mü? Doğru mu oldu yanlış mı?
<p>Öyle zamanlar vardır ki, yapılan en doğru işi bile, dünyanın en yanlış adamları kendi amaçları doğrultusunda kullanarak seni bin pişman edebilir. Yağmurdan kaçarken doluya yakalanmış olursun.
<p>Ben yanlış bir şey yapmadım ki, demek yeterli olmaz işte o zamanlarda. Nasıl ki, Ramazan'ın son on günü "cehennemden azat" günleridir. Fitne zamanları da, tam tersine, insanların kitleler halinde cehenneme dökülme vaktidir.
<p>Hele bir de Ramazan'ın son on gününde fitneye tutulanlar varsa! Oruçlu ağzıyla fitneye su taşıyorsa! Allah böylelerinden olmaktan da, böyleleriyle bir arada bulunmaktan da muhafaza etsin.
<p>İnsan çevresine dikkat etmeli. Her bilenin üstünde bir bilen; her görenin üstünde bir gören vardır. Kendisine güvenen nice insan vardır ki içine düştüğü çevrenin boyasıyla boyanmış ve onlardan birisi olmuştur.
<p>Ramazan'ın bereketine de. Gufranla tüllenmiş bir ay olmasına muvafık düştüğü için Efendimiz sallallahu aleyhi vesellem'den nakledilen 99 kişiyi öldüren adam hadisini hatırlamakta fayda var.
<p>Malum 99 kişinin katili bir gün pişman olur. Kendisi için kurtuluş kapısı aramaya başlar ve çevrede alim bilinenlerin kapısını çalar. İlk gittiği kişi kendisine umutsuz şeyler söyleyince onu da öldürür. Sonra bir başka kapıya gider. Orada bulunan âlim kişi katile der ki, "Bulunduğun yerden ayrıl; bir başka yere hicret et."
<p>O da afvıma sebep olacaksa der ve yola çıkar. Yolculuğun bir yerinde vefat eder. Bir tarafta cehennem melekleri, diğer tarafta cennet melekleri çekişir durur. Bir taraf katilliğini öne sürer diğer taraf hicreti... Derken Âlemlerin Rabbi hakem gönderir ve hakem onlara der ki, ölçün bakalım. Gideceği yere mi yakın, yoksa ayrıldığı yere mi?
<p>Ölçerler. Sonuç, kıl payı gideceği yere daha yakın olduğunu gösterir. Cennet melekleri adamı alır, götürürler.
<p>Hanefi Bey bir kitap yazdı. Niyeti ne olursa olsun, sonuç belki de çok farklı olacak. Ramazan'ın son on günü ile kitabın sonunu bir araya getirince, belki de dedim, oruçlu ağızlar içten bir istiğfarla kıpırdar. Rahmet kapılarının sonuna kadar açıldığı günler, hepimizin günahını yıkayıp geçer.
<p>Yoksa gerisi hikâye. Bir şey düşünürsün, bir de bakmışsın ki, ortaya bambaşka bir şey çıkmış. Bir ayette ifade edildiği gibi, insan dua dua hayır isterken bile kendisi için şerrin en büyüğünü talep ettiğini fark edemez. Her şeyi hesap edebilecek yalnız her şeyin sahibi olabilir. Onun kader planı ince ince çalışır. Kim ne düşünürse düşünsün, ne yaparsa yapsın, sonunda kader hükmünü icra eder ve herkese lazımını verir.
<p>Müslümanlar kendi payına düşenlerin acı ve kederlileriyle günahlarına kefaret bulur ve ahirete tertemiz gider. Önemli olan da bu zaten. Eğer bu dünyaya gelişimiz, kesret zehrinden vahdet balını çıkarmaksa, elbette ki bazen zehir yudumlayacağız. Ne de olsa ahiret var. Allah orada Kevser yudumlayanlardan etsin. . h.ozturk@zaman.com.tr
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225005805/mailto:h.ozturk@zaman.com.tr">
</a></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021392), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225005805/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021392)
