# Baykal'ı hazmedemiyorlarsa varıp gerisini düşünelim...

*Hamdullah Öztürk 2010.05.09*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP Anayasa Mahkemesi'ne gideceğini açıkladı; MHP de yolu açmak için elinden ne geliyorsa hepsini yaptı. Bu sürecin en ilginç gelişmesi BDP'nin de aynı çizgide hizaya gelmesiydi. Sonuncusu daha yeni olmak üzere, neredeyse bir düzine partileri kapatılmış olmasına rağmen, parti kapatmayı zorlaştıran maddeye bile oy vermedikleri gibi öyle bir gerekçe açıkladılar ki, körler gördü, sağırlar duydu ve BDP'lilerin de aynı ortaklığın içinde olduğu artık iyice anlaşıldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bundan sonrası için yapılmak istenilen şey, Anayasa Mahkemesi kanalıyla referandumu engellemek ve AK Parti'yi kapattırmak için elden ne geliyorsa yapmak. Eğer bunları yapabilirlerse CHP-MHP-BDP hükümetini kurmak kendilerine helal olur artık!
<p> Böyle bir koalisyonun gerçekleşmesi şöyle dursun, adını koymak bile çok zor. Gerçekleşmesi çok zor, çünkü daha ortada kanunlaşmış bir şey olmadığı halde Anayasa Mahkemesi'ne gitmek gibi bir garabet işlenecek. Sonra mahkemenin daha evvel yaptığı gibi yetkisi olmadığı halde başvuruyu kabul edip, "Benim yapımı değiştirmek isteyene ben izin vermem." demesi istenecek. Bu arada Yalçınkaya'dan son bir hamle beklenecek. Sonra tekrar Anayasa Mahkemesi'ne gidip, "Laiklik aşkına! Paketi de gerekçeye ekle ve kapat şu partiyi!" denilecek...
<p> Mahkeme AK Parti'yi kapatırsa, halk da eli mahkûm bunlara oy verirse bizler de CHP-MHP-BDP koalisyonunu görürüz.
<p> Görürüz de ne olur? Bunlar işsize iş, aşsıza aş verip, memleketi huzura mı kavuştururlar? Yoksa kadrolaşma kavgalarına düşüp, orası senin burası benim kavgası-kıyameti arasında milleti unuturlar mı? İkinci şık daha kuvvetli görünüyor.
<p> Rakibini yenebilecek bir siyaset ortaya koyamayan, devlet kurumlarının vesayeti altında zorla iktidara gelmeye çalışan partiler ne verebilir ki? Millete verecek bir şeyleri olsa, mahkemeye değil, milletin huzuruna giderlerdi. Bunlar, tam tersine, milletin referandum hakkını elinden alarak iktidar olmaya çabalıyorlar.
<p> Böyle bir iktidar yürüyüşü, her şeyden önce hürriyet kaybına uğramak manasına geliyor. MHP, tutup da BDP ile aynı çizgiyi paylaşıyorsa bunun iradeyle olmayacağı açık. Bir başka irade var ve o irade Baykal'ı da Bahçeli'yi de genel başkanlıktan uzaklaştırma tehdidi ile sıkıştırdı. CHP merkezinin çöp kamyonlarıyla kuşatıldığı, Bahçeli'nin parti tüzüğüne göre aday olamayacağı tartışmalarını hatırlayalım.
<p> O irade, İlker Başbuğ'un son konuşmasında da ortaya çıktı. Sözcülüğünü Perinçoğullarından Doğu'nun yaptığı odak tarafından sakız gibi çiğnenen, "mütareke basını" yakıştırmasını İlker Başbuğ da kullandı. Perinçoğlu Doğu'nun adıyla yayınlanan ve üç genelkurmay başkanını kıyaslayan kitap, demek ki maksadına ulaşmış. Koskoca genelkurmay başkanı kalkıp da, bir ucu mahkeme önündeki odakların ağzını kullanıyorsa o iradenin kökünü düşünmek lazım.
<p> Oluklar çift; birinden bunlar akarken, diğerinden millî iradeyi hâkim kılmak üzere yapılanlar akıyor. Kadrolaşmış kurumların, muhalefet partisi gibi uyguladığı defansın, halkın önüne götürülerek, problemlerin demokrasi içinde çözülebilmesi için uğraş veriliyor.
<p> ABD'den bir gazete, bu mücadeleyi "Türkiye'de kansız iç savaş" olarak yorumlamıştı. Gazetenin yorumu sevimsiz ve can sıkıcı olsa da güzel tarafı şu: Batı bu aşamaları uzun ve kanlı savaşlar sonunda geçebildi. Eğer Türkiye medeni sınırlarda kalarak, demokrasisini insanca mücadele yoluyla kökleştirebilirse, bu da bizim coğrafyanın ve bizim insanımızın dünya milletlerine bir hediyesi olur.
<p> Ne var ki, Önder Sav'ın da açıklamalarında temas ettiği gibi CHP'nin 33. Olağan Kurultayı 22-23 Mayıs tarihinde toplanacak. Baykal ve Baytok'a ait olduğu ileri sürülen ve yıllar önce kaydedildiği söylenen bir kasetin, kurultay öncesi piyasaya sürülmesi Baykal'ı partide istemeyenlerin sabrının taştığını gösteriyor. Baykal'ın her şeye rağmen bir sağduyulu tarafı var. CHP'ye misyon yükleyenlere bu sağduyu fazla lüks geliyor. Bu davranışlar, "Karşılıklı düşmanlar icat ederek her tarafı birden idare edenler, artık bütün varlığını tek tarafta topluyor. Daha fazla sertlik istiyorlar." tezine haklılık payı kazandırıyor. Ama her şeye rağmen öteki oluktan akan müspet gelişmeler, hak ettiği güzellikleri Türkiye'ye kazandıracak gibi görünüyor. Evet, her şeye rağmen sertlikler önlenebilir ve insanca mücadeleye devam edilirse, Türkler ikinci defa Ergenekon'dan çıkar... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106180724/mailto:h.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=981919), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106180724/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=981919)
