# Bunlar hangi tarlanın dikeni?

*Hamdullah Öztürk 2010.02.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Meclis çatısı altında yaşananlar "inayet delilini" hatırlattı. Özet olarak şöyle denilebilir: Kâinattaki mükemmel nizam, maslahat ve hikmet üzerine bina edilmiştir. Buna göre inayet delili der ki, faydasız hale gelen, varlık sebebi ile alakası kalmayan şeyler, zaman tarafından kesinlikle tasfiye edilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>O yüzden, ister bir tek insan, isterse kurum, kuruluş ve partiler olsun kendisini sık sık gözden geçirmelidir. Aksi takdirde varlık sahnesinde kalabilmesi imkânsızdır.
<p>Kültürümüze yerleşmiş bu derin hakikati, bir arkadaş, babasının dilinden şöyle ifade etmişti: Ciddi bir işi, uzun süre birlikte yapmak istediğin insanlara bak "Hitaba sâlih, gelişmeye müsait mi?"
<p>Muhatap olmak ve gelişmeleri takip ederek birlikte yeni pozisyonlar almak mümkünse mesele yok. "Muhatap bile olmam!" anlayışıyla ve şartlardaki değişimi hiç dikkate almadan, âlemi kendi etrafında döndürmeye kalkanlar aldanmaktadır. Geçici bir "gurur zevki" yaşasalar da, aslında, zamanı çok yaklaşmış bir "veda" mesajı vermektedirler.
<p>Meclis çatısı altındaki muhalefet partileri, Numan Kurtulmuş Bey'in ifade ettiği gibi, Meclis'i kilitleyerek çalışamaz hale getirme peşindeydi. Osman Durmuş, milli değerlerimizi altüst edecek bir çıkışla, Meclis dışında planlanan ve milletin vicdanını kanatma pahasına, ısrarla uygulanan birtakım kararların savunuculuğuna soyundu.
<p>Emine Hanım'ın GATA ziyaretinin önemi semboliktir. Asıl mesele, canını ortaya koyan askerlerimizin analarının hastaneye girememesidir. Yavrusu kurşun yemiş, ölümle burun buruna gelmiş annenin yüreğine, "Evladını ziyaret etmek istiyorsan, örtünü açmak zorundasın!" kabalığının, zehirli bir hançer gibi saplanmasıdır. Daha da ötesi var. Emekli Org. Fırtına'nın emrinde görüldüğü gibi başörtüsünü açmış olsa bile hastaneye örtülü gelenlerin tespiti istenmektedir. Neden? Faturasını hastanede yatan gaziye kesmek için mi?
<p>Bir astsubay, yüzbaşı ya da albay bu rezilliği niye çeker? Sanki zararlı bir varlıkmış gibi, başörtülü kardeşinden, annesinden, hala yahut teyze gibi aynı kanı taşıdığı birinci derece yakınlarından uzak kalma dayatmasına niye katlanır? Üç kuruş maaş için mi?
<p>Hayatını ortaya koyarak, gece-gündüz çalışan askerlerimizin maaşını kıyaslayalım. Jöleli saçları, kol düğmeli gömlekleriyle, beş yıldızlı otellerde program takip eden özel sektör çalışanlarının çok gerisindedir.
<p>Öyleyse niye? Vatan, millet, mefkûre gibi yüksek değerler için değilse, bu feragat ve fedakârlığın manası nedir?
<p>İşte asıl problem burada. Bir milletin temel vasıflarını yok edecek şekilde, bazı "şekil şartlarının" en kaba usullerle uygulanmış olmasına rağmen bazıları hiç irkilmedi. Bugün Osman Durmuş, temsil ettiği kesimle dalga geçer gibi kalmış neler söylüyor! Hem de o icraatları yapan kurumun başındaki şahıs olarak Genelkurmay Başkanı'nın bile "Yapılanları bugün açıklayamayız." dediği bir zamanda...
<p>On-on iki yılda ne kadar gelişmişiz? Genelkurmay genel sekreterinin "Süngüyü bilmem nerene takar seni kışlalarda dolaştırırım!" tehditlerini rahatlıkla savurduğu zamanlar geride kaldı. Bir kuvvet komutanının, zamanın başbakanını küçük düşürmek için garsonu çağırıp, topluluğun huzurunu, misafirliğin adabını iki paralık ederek, "Rakımı getirin!" diye bağırmasının "kahramanlık" sayıldığı zamanları geçmişiz.
<p>Ama henüz "Allah Allah diyerek düşmana saldıran orduda" bunların nasıl olabildiğini anlaşılır kılamadık. İç tehdit adı altında, milletin bir kısmını düşman ilan ederek, olmayacak şeyleri düşman konsepti üzerinden olağan hale getirenleri, hangi tarlanın dikeni olduklarını ve bunları yapma nedenlerini ilmi çalışmalarla ortaya koyabilecek seviyeye ulaşamadık.
<p>Şimdilik, faydasız ve hikmetten uzak şeylerin Osman Durmuş'a kaldığını görüyor ve ona verilen anlaşılması aklen imkânsız destek eşliğinde ufka bakıyoruz... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107110915/mailto:h.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=948883), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107110915/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=948883)
