# İki dünya arasında yeni yol arayışları

*Hamdullah Öztürk 2010.02.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Kader, Türkiye Cumhuriyeti'nin en uzun zaman bakanlık yapmış şahsiyetiyle ilginç bir şekilde karşılaştırdı bizi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>O şahsiyet aynı zamanda hemşehrimiz Cemil Çiçek Bey'di. Karmaşık olayları tereyağından kıl çeker gibi ifade edebilme yeteneğini bildiğimiz Cemil Bey'in, ilk defa müşahhas bir probleme yaklaşımını görme fırsatı bulmuştuk. Yılların bakanı mayınlı tarlada yürür gibi konuşmayı hayat tarzı haline getirmişti. Siyasetten ve siyasetçilerden ısrarla uzak durmuş bir gazete çalışanı olarak, bu görüşmeden ayrılırken aklımda bir şey iyice yer etmişti: Devleti yönetenlerin, gazeteciler ve hiçbir beklentisi olmayan âkil insanlarla, iki vatandaş olarak, memleket meseleleri müzakere edilebilmesi şarttı.
<p>Cemil Bey'den ayrıldıktan hemen sonra çantaya Fatma Karabıyık Barbarosoğlu Hanımefendi'nin "Cumhuriyet'in Dindar Kadınları" kitabını atıp, Bakü yoluna düştük. Merhum Bahtiyar Vahapzâde'nin birinci vefat yıldönümü yâd edilecekti. DA Platformu ve Azerbaycan Yazarlar Birliği büyük şairi unutturmak istemiyorlardı. Onun için ortak bir program düzenlemiş, vefa hasletini soğuk bir Bakü akşamında dalgalandırmışlardı. Azerbaycan ümerasının programa iştiraki memnuniyet vericiydi. Türkiye'den de Azerbaycan Dostluk Grubu Başkanı milletvekili Mustafa Kabakçı ile Mehmet Müezzinoğlu program için Bakü'ye gelmişti. Mustafa Bey hissiyatı, Mehmet Bey de aklı uyaran iki güzel konuşma yaptılar.
<p>Vahapzâde ve "Cumhuriyet'in dindar kadınları" bizden önceki ve onlardan önceki olmak üzere iki kuşağın hikâyesi aslında. Çile ve ızdırabın, onlardan öte iman, tevekkül ve ümidin; her türlü yokluğa, feragat ve fedakârlıkla mukabele edip, şükür ve rızayla geçirilen ömürlerin hikâyesi...
<p>Fatma Hanım'ın eseri aslında birleştirilmiş iki kitap gibi. Birisi Cumhuriyet'in dindar kadınlarının hayat hikâyelerinden oluşan asıl bölüm; onlar Halide Edip Hanım'ın çizmeye çalıştığı, Cumhuriyet'in hedeflediği kadın tipine bakılırsa "Cumhuriyet kadını" olmayı fazlasıyla hak ettikleri halde, "Cumhuriyet'in öteki kadınları" olmaya mecbur edilmiş, müstesna hayatları getiriyor önümüze. İkincisi ise kitabın girişi; sosyal bilimlerden muhassal, hayat felsefesi ve yaşanmış şeyleri anlayabilme hermenötiğinin özünü ihtiva eden bu mukaddime, ileride ortaya çıkacak ağır bir felsefi çalışmanın nüvesini andırıyor.
<p>Kitabın girişini okumadan evvel, Ahmet Altan'ın "gerçek dürüstleri, kul hakkını koruma" hususunda beraber olmaya çağıran yazısını okumuştum. "Herkesin, hepimizin kendi gerçeği ile yüzleşmek zorunda olduğu bir dönemden geçiyoruz." diyordu Ahmet Bey. O günlerde meslektaşlarımızdan birisinin, böyle kritik bir zamanda meslek ilkelerini çiğneyerek, fesat şebekesine operasyon ajanlığı yaptığını öğrenmiştim. Bu da gazetecilik açısından sorgulamamız gereken bir başka gerçekti.
<p>Uçak, Gürcistan üzerinden Bakü'ye doğru alçalırken, daha nice gerçeğin zihindeki çarpışmasından galeyana gelen hissiyat bir bulut gibi tüm benliği kuşattı. Bir taraftan da Fatma Hanım'ın eserini mütalaa etmeye çalışıyordum. Şu satırlara geldiğimde, genizdeki yanmaya fren koymak manasını yitirmişti artık: "(O kadınlar) Harf inkılâbına, hem 'eskimeyen' yazı hem yeni yazıyı öğrenerek ve öğreterek; 'yeni kadın tipi'ne, başlarını örterek; kamusal alanın seküler diline ise üniversite mezunu ama dînî vecibelerini yerine getiren bir kimlik üzerinden karşılık verdiler. Paradoksal bir şekilde, zaman ve mekân kullanımı açısından annelerinin kuşağından koparken, giyim kuşamlarıyla yaşıtlarından koptular. Ama bu iki kopuş onları esas büyük kopuştan, 'epistemolojik kopuştan' kurtardı. (...) Hem kamusal hayata dâhil olmak hem de kamusal hayat içinde dînî vecibelerini yerine getirmek isteyişleriyle 'Cumhuriyetin öteki kadınları' olmayı göze aldılar."
<p>İlker Başbuğ, dünya sanki yüz yıl önceki yerinde duruyormuş gibi konuşsa da, Başsavcı tehdit sopası gösterip, Danıştay fren koysa da, millîliği devletçilik zannetmekten, devleti halkın karşısına dikmekten kurtaracak, millet, siyaset ve devleti kucaklaştıracak yolları bulmak kaçınılmaz hale geldi. Herkesin birlikte yürüyebileceği yepyeni yollar... h.ozturk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107110832/mailto:h.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=951385), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107110832/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=951385)
