# Parçalı da olsa anayasa değişikliği şart

*Hamdullah Öztürk 2010.03.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Parça parça yamanarak onarılan bir anayasanın derde deva olamayacağı malumdur. Lazım gelen, toplumun milli kültüründen süzerek, genel yasaları tespit edebilmektir.</p>
<p><p>Cüzlerle, küll arasındaki uyumun veri tabanı olarak milli kültürü değerlendirebilmektir. Yani tüzükler, yönetmelikler, yasalar ve anayasa maddelerinin tamamının uyumunu milli kültür üzerinden sağlayabilmektir.
<p>Kanunları tercüme yoluyla elde eden ve çağdaşlaşmasını, başka toplumları taklit yoluyla onlara benzeme üzerinden gerçekleştirmeyi düşünen devlet politikalarıyla bugüne kadar gelebildik. Her şeye rağmen yol alınabildiyse, bunda kültür kaynaklarımızın orijinalliğini koruyabilmiş olması en önemli rolü oynamıştır. Şimdi, devlet eliyle ve zor kullanarak yapılmak istenen yenilenme için en büyük talep milletten geliyor. Yani Avrupa'daki Rönesans ve Reform hareketlerinden sonra doğan Aydınlanma gibi, aydınlanmanın "bizcesi" millet tarafından ve çok güçlü taleplerle ortaya konuluyor.
<p>Bu durumda devlet erkânının sevinmesi, tabandan gelen talepleri destekleyerek, bir zamanlar zorla oluşturmaya çalıştığı şeylerin içtimai taleplere dönüşmesinin keyfini çıkarması beklenir. Ne var ki, bir şok hali yaşanıyor. Devlet erkânı da beklediği şeklin dışında ama beklenenden çok daha güçlü ve velut gelişen dalgalarla karşılaşmanın şaşkınlığı içinde...
<p>Yani toplum, ezberletilenle değil, kendi tabiatına uygun mecralardan yürüyerek, bekleneni fazlasıyla ortaya koydu. Nasıl ki Avrupa, Osmanlı ve Endülüs'ün tesiriyle köklerine dönüp, kendi yapısına uygun bir gelişme atağıyla beşeri ilerlemeye farklı ilaveler yaptıysa; Türkiye de aynı şekilde, kendi köklerinden beslenerek, çağdaş seviyenin ötesine adım atabilecek istidatta olduğunu göstermeye başladı. Bugünkü tartışmalar, anayasanın bünyeye dar gelmesiyle ilgili. Henüz geleceğin temel taşını oluşturabilecek bir anayasayı tartışabilecek durumda değiliz.
<p>Henüz, toplumun reflekslerini rahatlıkla ortaya koyabileceği hürriyet ortamına ulaşamadık. O yüzden olsa gerek, yalpalamadan yürüyebilmeyi beceremiyoruz. Hâlâ birçok farklı baskının kesiştiği noktalarda bulunmanın temkin ve korkularıyla hareket ediyoruz. Parçalı bulutlu anayasa çabası, hürriyet ortamını sağlayabilse üzerine düşeni yapmış olur herhalde.
<p>Ahmet Kurucan Hocamız, dünkü yazısında Batı toplumlarıyla kendimizi kıyaslama imkânı sunacak bazı noktalara parmak basmış. O kadarı bile kendimiz olma yolunda alınacak mesafenin uzunluğunu net olarak gösteriyor.
<p>Ama mesafeler korkulur olmaktan çıkıyor artık. Öncelikle istikametimiz ileriyi gösteriyor. Kültürümüzde yer alan, "Allah'ın inayeti, vifak ve ittifakadır" gibi kaideler, kendimize geldikçe, bütün gayretimizi çözüm üretme istikametinde kullanma şevkini uyaracaktır. "İhlâsla yapılan küçücük işler ihlâssız yapılan dağlar kadar işten daha hayırlıdır." düsturu, ihlâsın içtimâi kâidesini bulmaya yöneltecektir. Bediüzzaman'ın yüz yıl önce söylediği gibi, "Mesaiyi düzenleyip, işleri taksim etme" hususunda daha ciddi davranacağız o zaman. Çözüm üretme ve başarıya başarı katma yolunda muvafık davranmayı prensip edinip, egoların tasallutundan kurtulabilmek için "Cennete girerken bile bir adım geriye çekilip, 'Siz buyurun.' diyebilecek olgunluğa ulaşmaya çalışacağız.
<p>Ama şimdilik tıkanıklıkları çözmek ve çözümsüzlüğü dayatmayı hüner sanma huylarını aşabilmek için, parçalı da olsa anayasa değişikliğini başarabilmek gerekiyor. Siyaset içinde kalarak, siyasi tuzaklara düşmeden değişikliği başarabilmek için Ahmet Selim Bey'in teklifine kulak vermekte fayda var. Ahmet Bey, kısaca söylenecek olursa seçimi referanduma çevirmeyi teklif ediyor. h.ozturk@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101205095621/mailto:h.ozturk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=963985), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101205095621/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=963985)
