# Yok! Bu yazı hiç yazılmadı

*Hamdullah Öztürk 2010.01.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">"Yok" üzerinden nereye varılabilir? Askerler ne zaman ortaya kendileriyle ilgili bir olumsuzluk çıksa sadece "Yok" demekle yetiniyorlar. Savcı JİTEM'i soruyor; cevap: "Yok." Askeri araziden LAW silahları çıkıyor; açıklama: "Onlar boru!" İzleri ve sonuçları görünen ama failleri bulunamayan hadiseler tarafından bakınca "Yok" kelimesi "olmadığını" değil, açıklanamayacağını ifade ediyor. Mahkeme heyeti tarafından bakınca "Askerler bu işin üzerine gitmemenizi istiyor." manasına geliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Herkes biliyor ki, itirafçılardan faydalanan, gerektiğinde terörist kıyafetiyle birtakım icraatlar yapan, icap ederse Cem Ersever ve Abdullah Çatlı olaylarındaki gibi kendi içinden çıkmış ama bir sebeple ayrı düşmüş kişileri ortadan kaldıran yapı yahut yapılar vardır.
<p>Bu yapıların adı JİTEM midir? GLADIO mudur? Yoksa ETÖ müdür? Ya da birçok yapı var ve her birisinin ayrı ayrı adı mı vardır? Bu örgütleri sevk ve idare eden bir çatı kuruluş var mıdır? Ya da birbiriyle irtibatlı olmayan hatta gerektiğinde birbiri ile çatışmaya giren yapıların çatısı sınır ötesinde kurulduğundan mı bir türlü neticeye gidilememektedir?
<p>İlk defa bu türden soruların cevaplarını bulma yoluna girdik. Ama ne gariptir ki, her işin arkasında ABD'yi ve Yahudileri arayanlar bu sefer de işi aydınlatmak üzere harıl harıl çalışan emniyet görevlileri, savcı ve hâkimler aleyhine aynı kıyameti koparmaya yeltendi. Hatta "BOP'u gerçekleştirebilmek için ABD yeraltını yeniden düzenliyor" diyenler bile çıktı. "Yeraltını yeniden düzenlemek" yaklaşımı ETÖ oluşumuyla birlikle ele alınırsa çok farklı bir yere de çıkılabilir. Mesela ETÖ haberlerini asla görmeyen, aksine Ergenekon tutuklularına her türlü desteği verenler, ulusalcılık akımını, içlerinde Attila İlhan gibi hayata gözlerini yummuş bazı insanlarla birlikte 1997 yılında kurduklarını iddia ediyorlar. 1997 bizim tarihimizde önemli bir senedir. "1000 yıl devam etmek üzere" 28 Şubat kararları o sene alınmıştır mesela. Zbigniew Brzezinski'nin "Büyük Satranç Tahtası" adlı kitabı da o sene yayınlanmıştır. O kitapta Türkiye için Ortadoğu'dan koparılıp, Orta Asya içlerine doğru "Türk etnik kimliğiyle" sınırlandırılmış ince, uzun bir coğrafyada etkinlik ön görülmüştür mesela. Bu babda Brzezinski'nin ABD başkanlarına güvenlik danışmanlığı yapmakla ünlü bir stratejist olduğunu hatırlamak da faydalı olabilir.
<p>Malumdur ki kararlar tatbik edilmek için alınır. Mevcut yapı, alınan kararlarla yapılmak istenilen şeyleri elde etmeye yetmiyorsa yeni yapılar oluşturulur. Milli değerlerini önemseyen, eğitimi yükseldikçe dinini daha iyi öğrenip, doğru yaşayan kesimi frenlemek üzere yeni bir ideoloji ve o ideolojiyle toplumun tabii akışının yönünü değiştirmek üzere yeni örgütlenmelere gidilir. Okumak, iyi eğitim almak, düşünceleri kritik edip, bir yol seçmek gibi zahmetli ve uzun süren işlere mukabil, profesyonelce örgütlenip, köşe taşlarını iyi belirledikten sonra işsiz, aşsız, başıboş kitleleri güdülemek, hırslı ama istediği yerlere ulaşamamış kimselere taahhütlerde bulunmak ya da bir tarafından kıstırmak gibi yollarla bir icraat başlatılır. Toplumda saygın kişiler, yükselen değerler, gelişme potansiyeline sahip nereler varsa oralar hedef seçilir. Kanaat önderleri aşağılanır, açıkları bulunup ifşa edilerek saygınlıklarını bitirmek üzere ne lazımsa yapılır. Açığı bulunamazsa yakınları üzerinden gidilir. Hiçbir şey bulunamazsa oluşturulur!
<p>Satranç Tahtası'ndaki öngörü ile Türkiye'de Türkçe ibadetin tartışılması, "Arap İslam'ı" adı altında Sünniliğin dışlanması, Araplarla Fıkıh ilmini, Türklerle de Tasavvuf'u eşleştirip, fıkhi kaidelerle sıkı sıkıya tahkim edilen Nakşibendiliğin kapı dışarı edilmek istenmesini birlikte hatırlayalım. RP'nin ve AK Parti'nin İskender Paşa üzerinden Nakşibendilikle ilişkilendirilerek "sürecin düşmanı" ilan edildiğini, AK Parti'yi yıpratabilmek için ABD tarafından iktidara getirildiğini günde kırk defa tekrar edenleri 2010 Türkiye'sinde bir kere daha düşünelim. Satranç Tahtası'ndaki öngörüyü bire bir benimserken, "Amerika karşıtı" olmakla övünenlerin aslında neci olduğuna dair çarpıcı sonuçların göz kırpmaya başladığını göreceğiz. Hâsılı bütün bunlar Türkiye'de oluyor. Olanların bir kısmı askerlerimize soruluyor. Onlarsa hep aynı şeyi söylüyor: "Yok!"<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=935347), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207013405/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=935347)
