# Başbakan 'İttifak' dedi, Davutoğlu 'Uyum içindeyiz'

*Hamdullah Öztürk 2010.06.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Mavi Marmara gemisiyle başlayan fırtınalı, dağdağalı, ithamlı ve ihtilaflı günler, Türkçe Olimpiyatları'nın kapanış gecesinde tatlı bir meltemle noktalandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Arkadan, İran'a yaptırım uygulanması kararı ve Türkiye'nin Brezilya ile birlikte bu karara muhalefeti geldi.
<p>Görünen o ki, Türkiye istese de kendi sınırları içinde, kendince bir hayat sürme lüksünü geride bıraktı. Büyüdü, güçlendi, çevresiyle ve dünya ile alakalı hale geldi.
<p>Dışişleri Bakanı Sayın Davutoğlu, Türkçe Olimpiyatları'nın Ankara'da gerçekleştirilen Ana Gün programında, dünyanın dört bir tarafına yayılan eğitim gönüllülerinin hasbi gayreti ile, dış politikadaki perspektifin uyuştuğunu söyledi.
<p>Sayın Başbakan da İstanbul'daki kapanış gecesinde, Nazım Hikmet'ten ve Necip Fazıl'dan şiirler okuyarak sürdürdüğü yazılı konuşmasında, "büyük düşünür" sıfatıyla, Bediüzzaman Hazretleri'nden şu alıntıyı yaptı:
<p>"Bizim düşmanımız cehalet, zaruret, ihtilaftır. Bu üç düşmana karşı; san'at, marifet, ittifak silâhıyla cihat edeceğiz."
<p>Bediüzzaman'dan yapılan alıntı, olimpiyata bakan veçhesiyle manidardı. Çünkü 31 Mart olayının akabinde söylenen bu sözlerin üzerinden yüz yıl geçmişti ve sadece Müslümanlardan değil, dinleri, dilleri ve renkleri farklı 120 ülkeden 750 kişinin sergilediği vahdet, gözleri yaşartacak tablolar halinde tülleniyordu önümüzde...
<p>Okulların "marifetiyle", şiir, şarkı ve folklordan oluşan "san'at"larla, Türkçe üzerinden tam bir "ittihat" sergiliyorlardı. İnşallah bu marifetli çocuklar, san'atta olduğu gibi, zenaat kısmının da üstesinden gelerek fakirliği yenme sevincini, tüm mağdur ve mazlum topluluklara yaşatırlar.
<p>Bizler imam hatip ve ilahiyat sıralarında ittihadın önemini, ihtilafın kötülüğünü yıllarca konuştuk. Aynı Allah'a inanan, aynı Peygamber'in ümmeti olmakla şereflenen, aynı camide omuz omuza namaz kılıp, aynı kıbleye yönelerek secdeye giden; aynı vatan toprağında ve bir milletin fertleri olarak aynı mağduriyetleri yaşayanların neden ihtilaftan kurtulamadığına kafa yorduk. Ya da şikâyetlerimizi sıralayarak, sızlanmayı kafa yormak zannettik...
<p>Türkçe Olimpiyatları gibi farklılıkları bir araya getiren diğer program ve projeler gösterdi ki, birlik ve beraberlik herkesin "evet" diyebileceği şeyler etrafında gerçekleşebiliyor. İnsanlar, içinde kendilerini bulabildiği, kendisini ifade edebildiği yerlerde ayrılıklardan kurtulup beraberliğin tadını çıkartabiliyor.
<p>Türkiye'nin gelişmişlik seviyesi ve çözüm bekleyen problemlerin boyutları, fiili durum oluşturarak, farklı bakış, farklı duyuş ve farklı düşünüş biçimlerini cebren bir noktaya sevk edici çıkışlara tahammülü neredeyse imkânsız hale getiriyor.
<p>Bölgesinde ve dünyada yıldızı parlayan bir Türkiye'nin, tarihinden ibret alarak, batıya açıldığımız yıllarda, Karamanoğulları'nın eksik olmadığını hatırlamasında fayda var. Irkı ırkımızdan, dini dinimizden bir Şah İsmail'in riyaset hırsıyla Şii olabildiğini, sonra da memleketi içeriden çökertecek yapılanmalara gidebildiğini, "veli" de olsa Bayezid Han gibi otoriteyi temsil edenlerin bu örgütlü faaliyetlerden gaflete düşebildiğini unutmamakta zaruret var. Bu gaflet Yavuz Selim Han gibi ittihat sevdalısını, milletin azalarından bir kısmını yok edecek kadar sertleştirdi. Biz bugün o sertliğin semptomlarını hâlâ yaşıyoruz.
<p>Evet, vifak ve ittifak Allah'ın inayetine çıkartılmış en önemli davetiyedir. Ancak şunu da bilmek gerekiyor ki, "Bir olalım." demekle birlik olmuyor. Birlik olmak, ortak akıl, ortak irade ve karşılıklı tahammül istiyor. Bir de Türkçe Olimpiyatları gibi herkesi bir araya getiren ortak projeler... h.ozturk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105210333/mailto:h.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=994857), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105210333/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=994857)
