# Diaspora Ermenilerinden bir ses

*Hamdullah Öztürk 2011.09.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Ermeni ve PKK kartlarını kullanarak Türkiye'yi cezalandırma niyetine dair İsrail kaynaklarından gelen açıklamalar, asırlık problemlerin sebepleri arasında yer alan uluslararası parmaklara dikkatleri çekti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Mehmet Kamış Bey'in bu konuya dair dünkü yazısında temas ettiği hususlar, daha evvel gözlerim dolarak okuduğum bir mektubu hatırlattı. "Ermeni tehcirinin kan davasına dönüşmesi; ancak Anadolu'yu hiç görmemiş üçüncü, dördüncü kuşaktan sonra oldu." diyordu Mehmet Bey. Diaspora Ermenileri ile temas, bu tespiti fazlasıyla teyit edecek deliller veriyor insana. İsrail kaynaklı açıklamaları bir de bu açıdan bakarak yorumlamak üzere hiç görmediği halde, sürekli Türkiye hakkında anlatılanları dinleyerek büyümüş bir Ermeni gencinin, Türkiye'yi gördükten sonra yazdığı mektuba göz atalım isterseniz:
<p> "Ben Türkiye'yi dinleyerek büyüdüm... Tanıdığım Türkiye'nin, bir tarafı harika manzaralar, zengin sofralar, gelenekler, neşe ve sevinçti. Diğer yanı, haksızlık, tarihinin bir bölümü Türk milleti tarafından kesilmiş olan Ermeni halkının çektiği sıkıntılar ve dökülen kanların acısıydı.
<p> Dünya sürekli dönüyor ve değişiyor... Ailemin tarihinin -ki o tarih bir o kadar da benim tarihimdir- bende bu aile duygusunu, geleneklerini, aynı zamanda acıları hissettirmesi için olgunlaşmam gerekiyormuş. Bu duygular beni, geldiğim yeri, kültürü ve tarihi, içinde doğduğum milleti, yani kökümü tanıma arayışına götürdü.
<p> Birkaç yıl önce (2007), dili az biliyor olsam da, üniversitede verilen Türkçe kursuna başladım. Kursun, bu harika ülkeye götürecek yolun açılmasına vesile olacağı aklımdan bile geçmiyordu. Kurs öğrencileri ve hocamızla, Türk kültürünü tanımak üzere Türkiye'ye gittik.
<p> Tam beklediğim gibi, gerçekten zengin sofralar, harika manzaralar, gelenek ve neşe buldum. Ancak bunun çok ötesinde şeyler gördüm: Acının yerinde iyilik; bir zamanlar çok savaşların olduğu yerlerde sevgi; gurur yerinde tevazu gördüm. Türk halkı, insanları hislendirecek kadar misafirperver. Başkası için kendinden geçecek kadar da fedakâr. Öyle ki, çoğu zaman bu kadar cömertliğe nasıl karşılık vereceğimizi bilemedik. Bu halkın ruhu, saflığından ve temizliğinden insanı hislendiren bir çocuğun ruhunu hatırlatıyor.
<p> Bir Ermeni çocuğu olarak, Türk topraklarında Ermeni milletinin tarihi ile ilgili beni en çok etkileyen ve duygulandıran cümleyi duyabilmem için hakikaten dünyanın dönüp değişmesi gerekiyormuş. Misafir olduğumuz evde, benim Ermeni soyundan olduğumu öğrenen hane sahibi, ortak kültürel değerlerimizi ifade ederek gönlümü alabilmek için: 'Her Türk biraz Ermeni'dir...' diyebilmişti.
<p> Türkiye'de duygulanmamak mümkün değil. Türk milletine sonsuz teşekkürler. Bu tecrübe, pek çok açıdan hayatımı değiştirdiği gibi aynı zamanda dünyaya bakış açımı, cömertlik anlayışımı da değiştirdi ve karşılık beklemeden başkaları için bir şeyler yapmayı öğretti.
<p> Kültürü tanımak için gittim, yeni duygularla döndüm. Eğlenmeye ve dinlenmeye gittim, yeni hislerle döndüm. Hediyelikler almaya gittim, sevgi ve neşe dolu döndüm.
<p> Belki kafamdaki şeylere cevaplar bulmaya gittim, ancak kalbim saygı ve minnet dolu döndüm.
<p> Bu tecrübeyi nasip ettiği için Allah'a şükrediyorum. Bu cömert ülkenin insanlarına, misafirperverlik ve ikramlarından dolayı teşekkür ediyorum. Ve bilhassa sizlere sonsuz şükran ve minnet borçluyuz; yorulmadan ve hep sevgi dolu bir şekilde her zaman her sorumuzu cevapladığınız için..." </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178506), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213091335/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178506)
