# Gördükçe şaşıracak daha neler var

*Hamdullah Öztürk 2011.09.04*

<td class="columnist-detail">
<p>"Aslına bakarsanız biz gelmek istemeyenlerdendik. Ama şimdi kalmak istiyoruz. Bir değerlendirme yapıp en kısa zamanda yeniden geleceğiz." diyerek ayrıldılar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Arkalarından el sallarken "inşallah" diyorduk; sizi buralarda görmek istiyoruz.
<p>İnsan, şevk veren nice yeniliklerle karşılaşıyor ama ortam değişip, araya başka şeyler girince o şevk tatlı bir hatıra olarak mazide kalıyor. Allah'ın arzı geniş olmasına geniş de, o genişlikten nasibini alanlar, yollara düşenlerin arasından çıkıyor.
<p>Gezdikçe görünen bir gerçek var. İki tip insan açılmış dünyaya. Birisi zulme maruz kalarak vatanını terk edenler. Diğeri de erbâb-ı ticaret. Her iki kesim de gittikleri ülkelerde yeni imkânlar ve zenginlikler bulmuş.
<p>İslam dünyasının ticarî damarını Araplar temsil ediyor galiba. Nereye yolunuz düşse orada hatırı sayılır miktarda Arap'la karşılaşmak mümkün. Dünyaya açılmanın afetlerinden korunabilmek için cami etrafında toplanma yolunu bulmuşlar. Bütün faaliyetlerini cami merkezli olarak sürdürüyorlar.
<p>Matto Grosso do Sul eyaletinin başkenti Campo Grande'ye yolumuz düşmüştü. Cuma namazını kılmak için mescit aramaya başladık. Şehirde bir tane mescit varmış. Cemaatin hepsi birbirini tanıyor ki, bizim yabancılığımız hemen fark edildi. Cemaatten bazıları yanımıza gelip, yemeğe davet ettiler. Elimize bir anahtar tutuşturup, "Yan tarafta misafirhanemiz var. Bir daha geldiğinizde sakın otel aramayın. Anahtarla kapıyı açın ve kendi eviniz gibi girin." dediler.
<p>"Çocuklarınızı ne yapıyorsunuz? Okulunuz var mı?" dedi arkadaşlardan birisi. "Yok" dediler. "Bizler topu topuna seksen aileyiz burada. Okul açacak kadar sayımız yok ki."
<p>Merkezden bin iki yüz kilometre uzakta bile Araplardan seksen aile var. Camilerini yapmışlar. Çocuklarının eğitim problemini çözmek için yerine göre modeller geliştirmişler. Brezilya'da sistemin esnekliği farklı uygulamalara imkân verebiliyor. Araplar da bir okulla anlaşıp, çocuklarını oraya gönderiyorlar. Okul sonrası ek ders olarak Arapça ve İslam dersleri istiyorlar. Böylece anlaştıkları okulda çocuklarına kendi dillerini ve dinlerini öğretmeye çalışıyorlar.
<p>Biz daha farklıyız. Araplarda tüccarlar gidip, camilerini yapıyor ve onun etrafında çoğalıyorlar. Bizde ise eğitimciler gidip, okul açıyor, tüccarlara ülkeyi ve dilini bilen yetişmiş insanlar sağlayabiliyorlar. Arapların böyle imtiyazları yok.
<p>Dünyada ticarî açıdan fevkalade fırsatlar sunan ülkeler vardır mutlaka. Fakat tekstil fuarının ardından bir kere daha ortaya çıktı ki, bizim insanımız henüz bilinenin arkasından gidiyor. Bilinmeyen yerleri keşfedip, ilk olmanın imtiyazlarını yaşayacak kadar iştahı açılmış değil.
<p>Geçen altı ay zarfında, fuarlar vesilesiyle gelen tüccar arkadaşlardan defalarca duyduğum bir cümle var: Biz Brezilya'yı böyle bilmiyorduk!
<p>Şaşıracak bir şey yok ama eklenecek bir cümle var buna: Daha bilmediğimiz neler ve nereler var. Ve gittikçe göreceğiz ki, birilerinin iki asır önce keşfedip, tezgâhını kurduğu yerlerin kapısını biz daha yeni çalmaya başlamışız.
<p>Afrika'nın yeraltı zenginlikleri Avrupa'ya taşınırken, bizler Avrupalı yazarların yamyamlardan ve oraya giden insanları nasıl, pişirip yediklerinden bahseden kitaplarını okurduk. Brezilya'ya gelince de gördüm ki, yamyamların yerini karnaval ve futbol almış.
<p>Okulda öğrendiğimiz tarihlere kendimizi kaptırmayalım. Bizler Amerika'yı daha yeni keşfediyoruz. Tarihteki örneğe benzeyen tek yanımız, Batılıların, Hindistan sevdasıyla yollara düşüp, Amerika'yı bulmaları gibi, bizim de Çin'den ağzımız yandıkça bu nispeten bâkir dünyayı keşfimiz olacak galiba... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1176155), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213091538/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1176155)
