# Türkan Saylan neticede açık konuşmuş

*Hamdullah Öztürk 2011.02.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Yakın geçmişte renkli devrimler yaşanırdı çevremizde, şimdi halk ayaklanmaları dönemine girdik.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Renkli devrimler muhalefet hareketi olarak başlar, yaklaşık altı ay içinde neticeye ulaşırdı. Hedeflenen ülke halkının psikolojisi iyi tahlil edilir, problemleri iyi kullanılır ve belli bir kadroyu iktidara taşımak üzere planlanırdı. Renkli devrimler döneminde Mısır ve bazı Kafkas ülkelerinin adı geçmişti. Rüzgâr kesildi ve bu ülkelerde herhangi bir hareket olmadı. En son İran'da gerçekleştirilen "yeşil" deneme başarısızlıkla sonuçlandı. Türkiye'deki bayraklarla çıkılan Cumhuriyet mitinglerine gelince, o da "Al Devrim" denemesinden başka bir şey değildi aslında. Dolayısıyla renkli furya ilk başarısızlığı Türkiye'de yaşadı.
<p> Renkli devrimler Karadeniz çevresinde olurdu. Akdeniz çevresi halk ayaklanmalarıyla arz-ı endam etti. Halk ayaklanmalarının renkli devrimlerden farkı plansız, programsız ve ne yapacağını bilmeyen kitle hareketleri olmasıdır. 'Devlet başkanı gidince ne olacak?' sorusunun cevabı yok. İnsanlar bir an duruyor ve 'Örneğimiz Türkiye' diyorlar.
<p> Oysaki Türkiye'de iktidar değişimi seçimle oldu. Ne renkli devrim yaşandı ne de halk ayaklanması. Halkı meydanlara toplayarak iktidarı değiştirmek isteyenler başarısızlığı tattı. Hatırlayalım o zamanı. Meydanlarda halka hitap edebilmek için otobüsün üzerine çıkma kavgaları yaşanırdı. Kavgacılar kendini göstermek istiyor, 'Bu işin mimarları arasında ben de varım.' mesajı verebilmek için can atıyordu.
<p>Ellerinde bayraklarla meydanlara çıkarılan halkın üzerinden iktidara yürümek isteyenler, adres olarak Halk Partisi'ni, yani CHP'yi kullanmak istiyorlardı. Ne var ki, Baykal CHP'nin başında çok sağlam duruyor, 'CHP bu işe evet der. Ben de işin başında olurum' mesajı veriyordu. Bu ciddi bir problemdi. Çünkü 'dip dalgası' ile iktidara yürüyenler, bu işin kaymağını Baykal'a yedirmek istemiyordu! Böylece Deniz Bey'siz bir CHP senaryoları ortalıkta dolaşmaya başladı.
<p> Cumhuriyet mitinglerinin sembol isimlerinden biri hiç şüphesiz ÇYDD Başkanı Türkan Hanım'dı. Büyük Takip programı, konu Deniz Bey'in CHP'nin başından uzaklaştırılması olunca eğitim meleği olarak bilinen Türkan Hanım'ın nasıl şahinleştiğini bize yeniden gösterdi. Şahin kanadın gönlündeki genel başkan adayının Süheyl Batum olduğu konuşulurdu o günlerde.
<p> Hanımefendi açık konuşmuş. Neticede Süheyl Batum genel başkan olamadıysa da genel başkan yardımcısı oldu. Çünkü deveden büyük fil vardı. Parti içinde daha etkin bir grup, 'Kılıçdaroğlu!' dedi, demesine ama bu değişiklik de tıpkı Türkan Hanım'ın açık açık söylediğine yakın bir yolla gerçekleştirildi. Baykal, özel hayatına girilip ilişkileri deşifre edilerek yoldan çekildi.
<p> Geriye dönüp, Deniz Bey'in ilk açıklamalarına bakınca adresi gördüğü anlaşılıyor. Kendisine bu komployu kuranları en azından tahmin ediyordu. Partisini bunlara kaptırmak da istemiyordu. Açıklamasını da ona göre yaptı. Önce parti içinden kendisine komplo kuranların hedef saptırmasını önlemek için nerelere güvendiğini açıkladı. Sonra da "Genel başkan benim." tavrıyla iktidar partisini hedef göstererek partinin içini toparlamaya çalıştı. Olmadı. Baykal'ı götürmek isteyenler hazırlıklıymış.
<p> Tunus'ta sokaklar karışmadan önce ne ilginçtir ki, Türkiye'de bir sokak tartışması vardı. Malum, tartışma, CHP'nin yeni Genel Başkanı Kılıçdaroğlu'nun bir konuşmasından çıkmıştı. Başbakan da buna sert tepki göstermişti. 
<p> Başbakan'ın sert tepki vermesi son derece normal. Çünkü o iktidara sokaklar yoluyla değil, sandıklarla geldi. Tunus, Mısır ve benzer ülkelerin gözden kaçırmaması gereken nokta da belki burası. Eğer Türkiye gıpta edilecek bir ülke olarak görülüyorsa, Türkiye'nin sokak hareketlerine prim vermeyerek, tansiyonu düşürüp demokrasi çerçevesinde kalarak bu seviyeye ulaştığını gözden kaçırmamakta fayda var. Sokakları kullananlar sokak kavgalarını siyasete de taşımaktan kurtulamıyorlar çünkü. h.ozturk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1092769), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110423144740/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1092769)
