# Bugünkü Brezilya dünkü Antep'ten daha uzak değil

*Hamdullah Öztürk 2011.10.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Gelişmekte olan iki ekonominin, aynı zamanda dünya barışının da teminatı olma isteği, dün bir kere daha Başkan Dilma Rousseff tarafından ilginç bir cümleyle ifade edildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Brezilya'ya gelen işadamlarımızın birçoğundan duyduğum, "Burası biraz uzak ya..." cümlesi, muhtemelen Brezilyalı işadamları tarafından da dile getiriliyor ki, Rousseff bu konuya ilginç bir yorum getirdi: "Uzak olmamız, dünyayı birlikte kucaklama imkânı veriyor."
<p>Aynı noktaya Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan da dikkatleri çekerek, "Aramızda 12-13 saatlik uçuş mesafesi olsa da kalp mesafemiz sıfır noktasındadır. Orada bir mesafe yok." dedi ve Güney Amerika'da iş yapmayı düşünenlere adres olarak Brezilya'yı gösterdi.
<p>Başkan Dilma'nın dikkat çektiği çok önemli bir nokta daha vardı. Başkana göre içinden geçmekte olduğumuz ekonomik kriz her iki ülkeye de fırsat olarak dönebilirdi. İkinci krizin henüz görünmediği günlerde, "ikinci bir kriz geleceği ve buna karşılık işadamlarımızın Brezilya gibi kendi bağımsız ekonomisini oluşturabilmiş ülkelere yatırım yapmasının önem arz edeceğine" dair bir mütalaasını dinlemiştim Fethullah Gülen Hocaefendi'nin.
<p>İkinci bir krizin geleceği çok önceden öngörülebilen bir şeydi. Zor olan, krizden batarak değil, faydalanarak çıkabilmek için ne yapmak gerektiğini erken fark edip yol alabilmekti. Şimdi Brezilya Devlet Başkanı, Hocaefendi'nin işaret ettiği noktaya parmak basıyor ve işadamlarının atacağı adımların arkasına, Türkiye ile birlikte dünya barışına giden yolun siyasi cenahını döşeme iradesini ekliyor.
<p>Bu tür krizler, velev ki, birtakım büyük sermaye gruplarının gizli marifetleriyle ilişkili olsa da, neticenin planlanan gibi olacağını kimse garanti edemez. Hatta tam tersine insanların ekmeği üzerine plan yapanlar ellerindeki yağlı dilimlerden olabilirler.
<p>Bizim gibi, insan iradesini önemli bir esas kabul eden bir dinin mensupları bilir ki, satrancını insanların ekmeğiyle oynayanlar varsa eğer, onların hırsını sınırlayabilecek tek şey o ekmeği eline alıp kadrini bilecek yeni bir iradenin ortaya çıkmasıdır.
<p>Türkiye ve Brezilya, kendilerini "iki barışçı güç" olarak tarif ediyorsa, bu siyasi iradenin gerçekleşebilmesi, ekonomik adımlarla arkasının pekiştirilmesinden geçiyor.
<p>Başkan açılacak ihalelerde Türk işadamlarını görmek istediğini söylüyor. Burs verdikleri talebeleri Türkiye'ye de gönderdiklerini, Brezilya üniversitelerine de Türkiye'den öğrencilerin gelmesini istediklerini ifade ediyor. Sonra uzaklık meselesine takılanlara hedefin büyüklüğüne yakışır şık bir cümleyle sesleniyor. Bakan Çağlayan işadamlarımıza Brezilya'yı adres gösterirken aynı noktayı açıklama gereği hissediyor.
<p>Uzaklık denilen nedir ki? Aktarmasız, tek uçuşla 12-13 saatten ibaret. Yani daha otoyollar yapılmadan önce Ankara'nın biraz doğusundaki illerden İstanbul'a otobüsle geliş mesafesi. O tarihlerde mesafeye takılmayıp İstanbul'a gelenler Brezilya Devlet Başkanı Dilma Rousseff'in konuşmasını dinleyenler arasında çoğunluğu oluşturuyordu, zannediyorum.
<p>Yani ki Brezilya, dünkü Malatya, Van, Urfa, Erzurum, Antep... gibi illerden daha uzak değil. O gün yola çıkanlar, çıkmayıp, yerinde kalanlara göre neler elde ettiyse, -doğrusunu Allah bilir- bugün yola çıkanlar da tıpkı dün olduğu gibi çıkmayanlardan çok farklı olacak galiba. Bakan Çağlayan'ın dikkat çektiği gibi "geç kalmamakta" fayda var.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1188557), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213091527/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1188557)
