# İnsan için en zor şey ya da 'Hür Adam' olabilmek

*Hamdullah Öztürk 2011.01.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Hocaefendi'nin birkaç kişi ile sohbet ettiğini öğrenince salona girdim. "İnsanın sıyrılması en zor olan şey, kendisinden sıyrılmasıdır." cümlesi tevafuk etmişti kapıdan girişime. Tevafuktaki ince sırrı derdime deva saydım ve bazı şeyleri gözden geçirmeye başladım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gördüm ki, bilmek, hem de çok çok iyi bilmek yetmiyor insana. Bazı şeyleri hiç hatırdan çıkarmamak gerekiyor. Bunu başarabilmek de, tekrarı, metodolojik hale getirmekle mümkündür. Kendimiz için vazgeçilemez saydığımız şeyleri -gerçekten önemsiyorsak- belli aralıklarla tekrarlamak mecburiyetindeyiz. Hatta sadece bilginin tekrarı değil, bilgilerin hadiselerle birlikte mütalaa edilip, her hadisenin ardından, ortaya çıkan eksiklerin tamamlanarak bilginin güncellenmesi şarttır.
<p>Bilgisayar ve internet sistemleri, en sık çağrılan dosyayı en üstte tutarak bunun ne demek olduğunu bize gösteriyor. Bilgisayar, neticede insan aklının kaba bir kopyasından ibaret olsa da, kendi kendisine yabancı kalmışlar için evladın dönüp, babasını irşat etmesi gibi ince bir fonksiyon icra edebiliyor.
<p>Evet, bilmek bir iş, o bilgiyi hazmederek kullanılabilir hale getirmek ayrı bir iştir. Mesela "sabır" herkesin tereddüt etmeden "biliyorum" diyeceği kavramlardandır. Efendimiz'in (sas) sabrı anlatırken buyurdukları gibi, eğer sabırdan bahsedebileceksek, belanın gelip tosladığı ilk anda refleks hızında ortaya çıkıp, durumumuza hâkim olması icap etmektedir. Şimdi kendimize soralım. Çok iyi bildiğimiz o sabır, bela tosladığı anda ortaya çıkıp, hiç sarsılmadan, metanetle durabilmemizi sağlıyor mu?
<p>Bilmek, yaşamak ve bilgi ile hayat arasındaki ilişkiyi tefekkürle düzene sokarak "bilerek yaşamak", sonra da her hadisenin ardından bilgiyi güncelleyerek hayatı devam ettirebilmek başlı başına bir hadisedir.
<p>Bugünlerde vizyona giren "Hür Adam"ın, hücre hapsine attıkları zaman bile, beşeri yanlarının vereceği reaksiyonların esaretine girmeden, dimdik durabilmesinde tekrarın rolü ne kadardır, mesela?...
<p>Bilindiği gibi Bediüzzaman Hazretleri, İslam'ın temel kaynaklarına ait doksan eseri ezberlemiş ve her gün bir tanesini ezberinden okuyarak, ezberindekileri, doksan günde bir tekrarlamayı itiyat haline getirmişti.
<p>Acaba, tabiatı gereği baş eğmesi mümkün olmayan Bediüzzaman Hazretleri, bu tekrarlar sayesinde İslam'ın temel kaynaklarını tabiatına hâkim kılarak mı başardı hür kalabilmeyi? Tabiatının asla razı olamayacağı davranışlarla karşılaştığında, hiç takılmadan yoluna devam edebilmesindeki müessir faktörlerden birisi, İslam'ın temel prensipleriyle beşeri duygularını belli aralıklarla törpülemesi olabilir mi?
<p>Bu sorularla uğraşma sebebim yine onun bir tavsiyesidir. Malum, Bediüzzaman'a göre iman ve Kur'an davasının hâdimlerine en başta lazım olan şey ihlâstır. İhlâs ise yapılanların başka değil, sadece Allah (cc) için yapılmasıdır. Bediüzzaman Hazretleri bunu başarmanın gereği ve yollarını İhlas Risalesi'nde ortaya koyar. Sonra ekler: "Bu risale lâakal 15 günde bir okunmalıdır."
<p>Yani insan, hususen de iman ve Kur'an'a hizmet etmek isteyen, insan her on beş günde bir beşeriyetinden doğacak sivriliklerin esiri olmamak için kendisini ihlâs düsturlarıyla yoğurmalıdır. Bilmek değil bilgiyi refleks hızında kullanıma sokabilmek esastır. Beşeriyetimiz, her on beş günde bir ihlâs düsturlarıyla yoğrulmadır ki, insan kendi kendisinden sıyrılabilsin. O en zor şeyi yani kendi kendisinden sıyrılmayı başarsın. Başarsın ki, eliyle tesis etmeye çalıştığı cihan çapında bir davanın en büyük engeli haline gelme talihsizliğine düşmesin... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1076235), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110319234759/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1076235)
