# "Türkler için  bu bir devrim"

*Hamdullah Öztürk 2011.02.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Bazı güzel işler insanların şuuraltında ne varsa çıkartıyor meydana. Geçen hafta Frankfurt'ta gerçekleştirilen açılış programının da öyle bir tesiri vardı. Gurbetçilerimizin en başarılılarından bir işadamı, "Türkler için bu işi hayal edebilmek bile devrimdir." dedi. "Hayal edebilmek bile devrim" gibi gelen şey yapılmış ve insanlar açılış için bir araya gelmişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Frankfurt'ta ne mi oldu?
<p>Bir süredir ABD'de İngilizce olarak yayın yapan kültür kanalı Ebru, arka arkaya iki senedir dört adet EMMY ödülü alarak takdir nazarlarını üzerinde toplamıştı. Perşembe akşamı da Almanya'da, İngilizce ve Almanca yayına başladı. Bir süredir devam eden deneme yayınları açılış programıyla taçlandırılarak normal yayına geçildi. Artık, Alamancı vatandaşlarımızın İngilizce/Almanca ortak yayın yapan bir televizyonu var.
<p>İşte o açılış programında başarılı işadamı "Bunu hayal edebilmek bile Türkler için devrimdir." dedi. Almanya'da kırk yıldır çalışıp da dil öğrenmeyen bizimkiler, sürpriz bir şekilde Almanca yayın yapan televizyonla çıkıvermişti orta yere. Neden meselenin böylesine önemsendiğini, eğer o günlerde Almanya Zaman Gazetesi'nin genç köşe yazarlarından İsmail Kul Bey'in kitabını okumamış olsaydım anlayamazdım. İsmail Bey'in kitabı vasıtasıyla yüzleştiğim gerçekler, işadamımızın takdir hislerindeki abartılı durumu fark etmeme yardım etti.
<p>"Misafirlik bitince" adını verdiği kitapta İsmail Bey, Almanların tarihi arka planından derlediği bilgiler ve ona istinat ettirdiği bakış açısıyla "uyum probleminin" zorluklarını "Gerçekler acıdır" kabilinden koymuş ortaya. Türkler uyum için elinden geleni yapsa da Almanların kendi kimlik problemlerinden kaynaklanan sebeplerle, isteseler de istemeseler de bir şekilde problem çıkacağını anlıyorsunuz kitabı okurken. Problem Almanların, Fransızlar ve İngilizler karşısında bir türlü milli kimliklerini sağlam esaslar üzerine oturtamamaktan kaynaklandığı için Türklerin yapabileceği çok az şey var bu konuda! Çünkü Almanlar ne zaman kimliklerini yeniden tanımlama lüzumu duysalar, mutlaka bir düşmana ihtiyaç duyuyorlar.
<p>Türkler, Almanca yayın yapan televizyon kanalını devreye sokarak attıkları adımla o az şeylerden birisini yaptılar. Alman piyanist Wolfgang Schneider'in harika müzik ziyafeti eşliğinde, Muhammet Refii Kileci Beyefendi'nin topluluk huzurunda yaptığı birbirinden güzel ebrular fevkalade takdir topladı. Hessen eyalet başbakanı adına programa katılan Başbakanlık Genel Sekreteri ve bizdeki RTÜK kurumunun Almanya'daki mukabilinin başkanının yaptığı felsefi derinlikli konuşmalarla, Ebru TV Avrupa Genel Müdürü Mustafa Altaş Bey'in sempatik ve kıvrak konuşması, bundan sonra diplomasinin çok daha önemli olacağına dair ipuçları veriyordu.
<p>Programda Ebru ABD Genel Müdürü Adem Bey, Samanyolu Yayın Grup Başkanı Hidayet Karaca Bey ve Almanya Zaman'ın Yayın Yönetmeni Mahmut Çebi Bey ile sohbet imkânı bulduk. Biebrich Şatosu'nda gerçekleştirilen programda Türklerin "Onlar ne yapıyor?" noktasına takılmadan, kendisine düşen doğru hareketleri yapmaya baktığını gözledim. Kabullenilme beklentisine girip, beklentisini bulamayınca kırılganlık yaşama dönemi geride kalıyor galiba. Reddedilemeyecek kadar kaliteli ve güzel işler yapma dönemine giriliyor. Bu ilerleme, işadamının dediği gibi belki de bir zihniyet değişikliğinin hızlanmaya başladığını gösteren kayda değer bir aşamadır ki, arkasından daha nice güzel şeylerin geleceğini müjdeliyor... </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110217074346/mailto:h.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1089646), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110217074346/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1089646)
