# İlginç bir sadakat hikâyesi

*Hamdullah Öztürk 2011.12.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Kültürler Arası Diyalog Platformu'nda dua eden insan fotoğraflarından oluşan bir sergi düşünülmüştü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İnancı batıl da olsa, hatta inançsız da olsa acziyet içinde yakarışa geçen insanların yüz ifadelerindeki benzerlik dikkatini çekmişti bir arkadaşın. O sergi açılabildi mi bilemiyorum. Bildiğim, o konuşmaların uyardığı dikkatle olsa gerek sık sık rastlaşıp, selamlaştığım birisinin hali bende fazlasıyla alaka uyarıyordu.
<p>Bir ara konuşma fırsatı oldu. İnançlı ve idealistti. Din merkezli bazı değerler etrafında oluşturulan hatırı sayılır bir comunidadenin mensubuydu. Derken bir gün ani bir kararla çantasını alıp, doğup-büyüdüğü diyardan ayrılmış. Gelmiş bizim Zaman ofisinin arkasındaki ince sokağa yerleşmiş.
<p>Sebebini sordum, "Boş ver." dedi. İnançlısın, herkes senin gibi ceketini alıp giderse meydan kimlere kalır, türünden cümleler sarf ettim. "Öyle değil, comunidadenin içinden geldi." dedi. "Nasıl yani?" der gibi gözünün içine baktım.
<p>Durdu, iç geçirdi ve "Sadakatime çamur attılar." dedi. İyi ya "Madem sadakatinden eminsin, neden kendini ifade etmedin ki? Beyan kabiliyetini Allah insana neden vermiş?" gibi şeylerle biraz daha açmak istedim. Konu fazlasıyla ilgimi çekmişti. İnançlarının ona nasıl bir referans teşkil ettiğini merak ediyordum.
<p>Ben dedi, erkeğin sadakat ve şerefini kadının namusuna benzetirim. Bir kere lekelenince bir daha ne yapsan da eskisi gibi olmaz. Hem böyle şeyler konuşuldukça duyanlar daha da çoğalır. Kim sana ne kadar inanır, belli olmaz ki! En iyisi sineye çekmek! Allah biliyor ya o bana yeter.
<p>Elbette ki Allah biliyor. O takdir etmese bunları yaşamazdın. Mademki çok samimi bir comunidadeniz vardı, şimdi senin sadakatsizlik meselen hiçbir şey olmasa bile, "Burada da böyle şeyler olabiliyormuş fikri uyarmaz mı? Sadakat ve şerefine çamur atanlar yokluğunu fırsat bilip, bunu daha geniş çevrelere yayarak seni de comunidade içinde daha da itibarsızlaştırmazlar mı?"
<p>"Kendi itibarım umurumda değil." dedi. Sol kulağım uzun uzun çınlıyor zaten. Bir gün kulak zarım delinecek zannettim. Muhtemeldir ki, arkadan pek hoş şeyler söylenmiyor. Düşünüyorum da, olsun, sen sus diyorum kendime. Çünkü yapılacak işleri konuşurken, yeri gelir insanlar hakkında bir sürü ihtimal sıralardık. İş konuşmakla, dedikodu yapmayı birbirine karıştırdığımız olurdu. Belki de bunlar da onun cezasıdır. "Konuşup, kendini savunmak mı, yoksa susup, hasarı azaltmak mı?" diye düşününce susmayı tercih ediyorum. Çünkü bizim comunidade gerçekten de iyi bir topluluk. Değerlerimiz çok iyi değerler. Jesus insanların günahları için kendisini feda etmişse, biz günahkârlar da bu kadar fedakârlık yapalım kendi topluluğumuz için...
<p>Adamla konuştukça, muharref de olsa bir inancın, insan ahlakını yüceltişine şahit oluyor ve ona İslam'dan bir şeyler söyleme arzusu hissediyordum. Aklıma Yusuf Suresi geldi. "Biliyor musun?" dedim, "Hz. Yusuf bir gün söylememesi gereken bir şeyi kardeşlerine anlatmış. Onlar da onu kuyuya atmışlar. Ardından Mısır sarayına köle olarak satılmış. Sarayın efendisine sadakatle hizmet eden Hz. Yusuf, adamın namusuna ilişmekle itham edilmiş. Deliller haklılığını gösterdiği halde yedi sene hapis yatmış. Ama sonrası tatlılardan tatlı gelmiş. Bizde bir söz vardır. Başı zehirden acı, sonu da baldan tatlı bir şey varsa o da sabırdır, derler. Bir şiirde de der ki: "Şair der incitenden./ İncinme incitenden./ Kemalden noksan imiş/ İncinen incitenden." İnşallah kader ağlarını örer ve bir gün sen de temize çıkarsın. Ama madem comunidadeni düşünüyorsun, size söylediğim şiirdeki gibi, size bunu yapanlara kırılmayıp, onları affedebilir misiniz?" dedim.
<p>Kırılmamak çok zor. Ama onlara dua ediyorum. İnşallah bir gün incinmişliğim de geçer, galiba ben de Kur'an'da söylendiği gibi ağzımdan bir şey kaçırdım, dedi
<p>Adamdan ayrılırken içimden dua ediyordum: Ne diyeyim. Allah yolunu yanlış yerlere uğramaktan kurtarsın ve seni Habibi'ne hakiki ümmet etsin.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1209958), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120215192630/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1209958)
