# Hazirana doğru adım adım...

*Hamdullah Öztürk 2011.02.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünyanın dört bir tarafından gençler, Türkçe Olimpiyatları'nın finaline katılabilmek için var gücüyle çalışıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bölge ve kıtalarını aşarak, Türkiye finaline katılabilmek gerçekten çok çaba isteyen bir şey.
<p>Öğretmenler, öğrenciler, gurbetteki vatandaşlarımız ve o ülkelerin halkından kimseler de dâhil, çocuklarla birlikte görünmeyen pek çok kimse yarışıyor aslında. Olimpiyat heyecanı dalga dalga yayılarak her yaştan insanı tatlı bir rekabetin içine çekiyor.
<p>ABD'nin Texas eyaleti seçmelerini seyrettik geçen hafta. Önceki senelere kıyasla ciddi bir seviye yükselmesi gözleniyordu. Houston'ın en iyi salonlarından birisi kiralanmış, Türkler ve Amerikalılar bütün katları ve locaları doldurmuştu. Henüz kendi seçmelerini yapmamış eyaletlerden merak saikiyle gelenler de vardı salonda.
<p>İnsana yakışır işler, neticede insanca karşılık görüyor. Texas eyalet parlamenterleri, televizyon programcıları, sivil toplum temsilcileri ve bizim tabirimizle söylenecek olursa, Houston İl Emniyet Müdürü de dâhil, önde gelen insanlar Türkçe olimpiyat seçmeleri için salonda yerlerini almıştı. Sırası gelince de çok güzel konuşmalar yaptılar. Bizim Meclis'imizden bazı milletvekillerimiz de kıtalar aşarak teşrif etmişti bu güzel organizasyonu.
<p>Programın başından sonuna kadar sürekli önde olan Amerikalı sunucu bayan, programı içimizden birisi gibi hissederek takdim ediyordu. Tabii haliyle işini yaparken, acı bir soruyu da zihinlere takıyordu farkına varmadan. Bölgede ünlü bir televizyon spikeri olan hanımefendi, bizim mahallî kıyafetlerimize bürünmüş, dolayısıyla saçından topuğuna kadar tam tesettür çıkmıştı sahneye. Programın sonuna kadar da aynı kıyafetlerle yaptı takdimlerini.
<p>İnsan düşünmeden edemiyor. Bizim ünlü spikerlerimizden birisi bu şekilde Türkçe Olimpiyat finalini sunmaya cesaret edebilir mi?
<p>"Neden olmasın ki?" deyip, geçilebilecek bir konu olmakla beraber, ülkemizin suni gerilimleri sayesinde, maalesef en basit şeyler bile devlet meselesi haline gelebiliyor.
<p>Programın ünlü sunucusu, kültürler arası diyaloğun sağlanması ve birbirini tanımamaktan kaynaklanan husumetlerin önünün alınabilmesi için bu tür faaliyetlerin önemine inandığından, bir kuruş almadan koca bir programı sundu. O program için ne kadar zamanını provalarda harcadığı da düşünülürse, fedakârlığın boyutları görülmüş olur.
<p>Texas'ın horonlu, Kafkas danslı ve çoktan seçmeli yarışmasını geride bırakıp, Brezilya'ya yöneldik. Dünyanın yıldızı parlayan bu tropikal ülkesinde, şimdilik yarışmacılar arasından en iyileri seçme şansı bulunmuyor. Üç dalda ancak birer temsilci çıkartabiliyorlar ve onları en iyi hale getirmek için var güçleriyle çalışıyorlar. Onlar için ülke finali yok. En iyi seviyeye ulaşabilmek için yarışma gününe kadar sürekli prova yapmak var.
<p>Yarışma bu. Netice ancak final gecesinin sonunda belli olacak. Çocuklar o gece sevinecekler. Ama bizler için her prova ayrı bir sevinç anı ve ayrı bir final gibi. Çünkü onların, kendilerine yabancı bir kültürün şaheserlerini, hissederek söyleyebilmek için gösterdikleri gayretin müşahedesi bize kaç final birden yaşatıyor.
<p>"Ülkendeki kuşlardan ne haber vardır ?/ Mezarlardan bile yükselen bir bahar vardır /'Aşk cellâdından ne çıkar?' mademki yâr vardır. / Yoktan da vardan da ötede bir Var vardır. /Hep suç bende değil. Beni yakıp yıkan bir nazar vardır. / (...) Sırların sırrına ermek için sende anahtar vardır. (...) Senden umut kesmem! Kalbinde merhamet adlı bir çınar vardır. / Sevgili! Ey Sevgili! En sevgili!" mısraları bir Brezilyalı gencin ağzına o kadar yakışıyor ki!
<p>Bizler gittiğimiz yerin dilini öğreniyoruz. Onlar da bizim dilimizi öğreniyor. Biz onların ülkesine gidiyoruz, onlar da bizim ülkemize geliyorlar. Triandis gibi kültürlerin birbirinden farkını dil, zaman ve yer farkına bağlayanlara kulak verirsek eğer, şimdi aynı dili konuşabilen, aynı mekânlarda bir araya gelebilen ve aynı zamanı birlikte yaşayabilen insanların dünyasına girdiğimizi fark etmeye başlayacağız. Bu dünyada farklar, ortak bir dünyanın zenginliklerini ve renklerini oluşturur herhalde... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1099679), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110423191245/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1099679)
