# Harekette  bereket var

*Hamdullah Öztürk 2011.10.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'nin günde birkaç defa değişen gündeminden kendimi ısrarla uzak tutuyordum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Geniş, ferah ve hayatın, deniz dalgalarının taşıdığı köpükler gibi sathi yaşandığı Brezilya'da, mecramı arıyordum. Her yerde bir hız var; Türkiye'de cereyan eden köklü değişimin baş döndürücü hızına mukabil, burada ateş böceğinin feneri gibi yanıp sönen, anlık hayatların suni hızından yanılan gözlerin, seyrine doyamadığı ışık şehrayinleri var.
<p>Her şey o kadar kanıksanmış ki, pürneşe görünenlerin kahkahalarına biraz dikkat edince, öyle olması gerektiği için atıldığını fark ediyor insan. Öyle olması gerektiği için yaşanan hayatların düşüncesi bile yoruyor. Ya o hayatı yaşayanlar?
<p>Var olmanın, hayatın ve ölümün manasını bilerek yaşamak başta olmak üzere, şükredecek ne çok şeye sahibiz.
<p>Bu duygularla haşr ü neşr iken, takriben bir senedir kendimi bilerek tecrit ettiğim Türkiye gündemine dönmek ve olup bitene bir göz atmak istedim. Biraz da, hafta içi aldığım bir elektronik mesaj sebep olmuştu bu isteğe. Mesajın altında yazan ismi hatırlamasam da üslubu tanıyordum ve muhtevanın kime ait olabileceğini kesin denilebilecek kadar kuvvetle tahmin edebiliyordum.
<p>Bir uçtan öteki uca, Türkiye'nin renklerine ait ne kadar yayın varsa, fikir alabileceğim kadarıyla hepsine göz attım. Gelen mesaj tahmin edebildiğim kadarıyla İslami gruplardan birisinin ön safındandı.
<p>Üzüldüm.
<p>Vahy gibi müstesna bir kaynağa yaslandığını iddia edip, sonra ne diyeceğini bilememek ne kadar da acı!
<p>Türkiye'nin seküler kanadında, kayda değer bir dalgalanma göze çarpmıyordu, görebildiğim kadarıyla. İslamî taraftan bazıları ise boşalan alanı görüp, meydana çıkmak ve bir şeyler demek istiyor, ne diyeceğini bilemediği için okunan sabah ezanlarına sataşmayı tercih ediyordu.
<p>Ne yazık ki, bunu yaparken de gecenin örtüsüne sarılıp, maziye gidenlerin karanlıkta ürettiği malzemeleri kullanıyordu. Hiçbir iddiam yok. Sadece bildiğim kadarıyla ben de kulağımı vahye verip, bu ses kime ait olabilir diye o kutlu kaynağa müracaat ettiğim zaman, adresi çok net gördüm ve bir kere daha üzüldüm.
<p>Türkiye'nin güneşi yükseliyor; bunda hiç şüphem yok. Bu fani dünyadan ebedi hayat için lazım olanları toplarken, aynı camide saf tutanlar, ihlâs gibi kıymetli bir esasa rağmen, ganimet toplama sevdasına düşen "Müslüman" kardeşlerinin kayboluşunu da ibretle seyredecek galiba.
<p>Neticede "Burası dünya. Gülün bile dikeni var." diyerek, Brezilya gündemine döndüm. Bu hafta, Brezilya'daki bir avuçtan biraz fazla yer tutan bizler için önemli bir hafta. Sao Paulo Başkonsolosluğumuz 29 Ekim eksenli olarak yoğun faaliyetler planlıyordu. Şimdi icra vakti geldi. 11-23 Ekim arasında üç etkinlik birden gerçekleştiriliyor.
<p>Birisi mutfağımızı Brezilya'da tanıtmak üzere Sao Paulo'nun elitlerinin yemek yediği Alex Atalan'ın lokantasında devam eden yemek haftası. Aynı program Brezilya yemeklerini Türkiye'de tanıtmak üzere buraya gelen Murat beylerin lokantasında da yapılacak. Diğer iki program ise Servet Somuncuoğlu'nun Orta Asya'da çektiği fotoğraflardan oluşan "Orta Asya'da Türk İzleri" sergisi ve Hikmet Barutçugil'in "Su Düşleri" ebru sergisi.
<p>Harekette bereket var. Allah ne yapacağını bilemeyenlerden etmesin. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1191131), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111022073119/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1191131)
