# 'Vefa' büyük ödülleri topladı

*Hamdullah Öztürk 2011.03.13*

<td class="columnist-detail">
<p>En derin ve güzel duygularla başlayıp, kültürün önemli unsurları arasına giren şeyler, zaman içinde aslından kopup çok farklı bir kılığa bürünebiliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Karnaval da bunlardan biri. Toplumdaki değişime paralel olarak başkalaşmış ve bugünkü halini almış.
<p>Karnavalın mevcut durumu ile en azından Türkiye'deki algılanışı arasında da ciddi farklar var. İnsanların hafızalarında, genellikle yarışmaya katılan okulların kraliçeleri yer ediniyor. Neredeyse hiç giyinmemiş bir kılıkta arz-ı endam ettiklerinden, koskoca bir kültür şöleninin imajı kraliçelerin vücut teşhirine mahkûm oluyor.
<p>Samba okullarının yüzlerce kişiyle katıldıkları yarışmada, kraliçelerin yer aldığı sadece bir karenin silinmesi, karşımızda dev bir müzikal olduğunu görmeye yeter. Onlarca samba okulunun katıldığı ve her okulun önemli gördüğü bir konuyu işlediği dev bir müzikal çıkar karşımıza...
<p>Okullar bir sene boyunca karnavala hazırlanıyor. Seçtikleri temaya uygun müzikler yaptırıp, "enredo" denilen fantezi kıyafetler tasarlıyorlar. İnsanlar gönüllü olarak yarışmalara katılabilmek için birbiriyle yarışıyor. Vakit gelip çattığında, üç gün boyunca, yüz binlerce seyirci önünde ve sabaha kadar süren canlı yayınlarla tüm dünyanın gözleri önünde yarışıyorlar.
<p>Bu sene hem São Paulo hem de karnaval denilince ilk akla gelen Rio de Jenairo'da birinciliği "vefa" kazandı. Bizler "Vefa, dost ikliminde yetişen güllerdendir. O sevginin, mürüvvetin bağrında boy atar, gelişir, düşmanlık ikliminde ise bir anda söner gider." derdik vefa için. Birincilik kürsüsüne her iki şehirde de vefa gösteren okulları seçince "bir tatlı hüzün" sardı içimi. Vefalı insanların olduğu her yer bizler için dost iklimiydi çünkü.
<p>São Paulo'da birincilik kürsüsüne çıkan Vai Vai adlı samba okulunun seçtiği konu Joao Carlos Martin adlı bir müzik ustasıydı. Orkestra şefi, piyanist ve klasik müziğin yaşayan en önemli isimlerinden sayılan Martins, Bach'ı en iyi çalan kişi olarak tanınıyor. Sanatının zirvesine ulaştığı sırada sol elinde bir sinir kopması ve sağ elinde çıkan bir tümör vesilesiyle sanat hayatına erken veda etme noktasına gelmiş. Sadece orkestra şefliği ile sınırlanan meslek hayatı, altı sene süren tedaviler sonunda yeniden başa dönmüş ve Martins her iki elini de eskisi gibi kullanmaya başlamış. Vai Vai işte bu konuyu seçip, "Müzik Kazandı" temasıyla yarışmaya katılmıştı.
<p>Karnaval denilince akla Rio gelir. Rio'nun şampiyonu "Beija Flor de Nilepolis" samba okulu ise bu sene ellinci sanat yılını kutlayan, "müzik kralı" Roberto Carlos'u tema olarak seçmişti. Hatta Carlos'u ikna edip, hazırladıkları alegorik arabanın üzerine çıkartarak yarışmada bizzat yer almasını sağlamıştı. Okul yarışmaya dört bir kişi ile katılmış ve yaşayan bir müzisyene vefa göstermeyi "onur" kabul ettiğini açıklamıştı. Carlos da yarışma sonunda "elli yıllık sanat hayatında hiç bu kadar duygulanmadığını" açıkladı. Vefa yerini bulmuş, hayatta iken kadri bilinir insanlardan olmak çok farklı hisler uyarmıştı.
<p>Brezilya'nın sembolü haline gelen karnaval ilk defa on birinci yüzyılda Paris'te ortaya çıkmış. Katolik Kilisesi tarafından "quarezma" adı verilen "kırk gün orucu" ile münasebeti varmış. Kelimenin kökü "carne vale" kırk gün orucunun öncesinde "ete son" manasına geliyor. Üç günlük karnavalın ardından kiliselerde yapılan törene katılmak aynı âdetin bu güne yadigâr kalan kısmı galiba. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1106584), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110423191250/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1106584)
