# Güneşin battığı yerden

*Hamdullah Öztürk 2011.08.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Yedi bin metreye ulaşan yüksekliğiyle And Dağları, dünyanın batısına çekilmiş muazzam bir ihata duvarını andırıyor. O duvarın dışında, altı bin metre yükseklikten deniz seviyesine kadar inen eteklerde Bolivya ve Perulular ikamet ediyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sırtını dünyaya yaslayıp, su ile semanın birleştiği noktaya bakarak yaşayan bu insanlar, İnka medeniyetinin çocukları. 
<p>İnkalılardan günümüze ulaşan Machu Picchu kalıntılarının afişi, bölgenin bugünkü durumunu hiçbir söze hacet bırakmadan özetlemeye yetiyor. O afişte mahallî kıyafetleri ile geçmişine bakan iki yerlinin yüzündeki hasret ve mağduriyet çizgileri ile bakışlarındaki gariplik, Ziya Paşa'nın, "Hem hevâ üzre seyr eder taht-ı Süleyman dediler/ Ol saltanatın yeller eser şimdi yerinde" mısralarını terennüm ettiriyor insana...
<p>Balık bakımından dünyanın en zengin kıyılarına sahip olduğu gibi yeraltı kaynakları yönünden de fevkalade varlıklı bu garipler diyarında, geçen sene açılan sefaretimiz ve 2007 yılındaki depremde Peruluların imdadına koşan ve sonrasında yardımlaşmayı devamlı kılmak üzere başkent Lima'ya yerleşen "Kimse Yok mu" ekibi var milletimiz adına. 
<p>Büyükelçi Namık Bey, elden gelenin de ötesinde hizmetler verebilmek için çırpınıyor. Peru ve tarihi hakkında verdiği bilgiler ve geliştirdiği projeler insanın umutlarını kamçılıyor. Dinledikçe fark ediyorsunuz ki, hayal satan değil, nerde durduğunu ve ne söylediğini gayet iyi bilen bir devlet adamının huzurundasınız. O devlet adamının, aynı zamanda imkânlar el vermiyorsa eğer, kimseye göstermeden, sefaretin yerlerini silip, duvarlarını boyayarak, hiçbir engele takılmadan yoluna devam edebilecek kıratta, işinin dertlisi olduğunu fark ediyorsunuz.
<p>Namık Bey, Türkiye'nin çevresindeki ülke büyükelçileri ile de çok güzel dostluklar kurmuş. Samimiyetin sağladığı kredi ile ülke temsilinin ötesinde, bölgesel temsil seviyesine ulaşmışlar hep birlikte. Kimse Yok mu Derneği'nin iftarında şahit olduğum ilişki biçimi, bölgenin geleceği için ellerin kenetlenmeye başladığını gösteriyordu.
<p>Gecenin sürprizi, Kimse Yok mu kervanına katılıp, karaların bittiği noktaya hicret etmiş kızlarımızdan birinin program esnasında yaptığı ebruların hediye edilişiydi. Ebruların bu kadar muazzam tesir uyandıracağını tahmin edemezsiniz. Peru devlet başkanının kız kardeşi ve milletvekilleri hediye edilen ebrulara tekrar tekrar bakıyor ve birbirlerine dönüp hayret ifadeleri ile "çok güzel, çok güzel" diyorlardı. Perulular kadar Fas ve Endonezya sefirleri de çok beğenmişti ebruları. Kenarına "Türkiye ve Ebru" kelimelerinin yazılmasını rica ettiler. Herkes diğer konuklara verilen ebruları da görmek istiyordu.
<p>Kimse Yok mu Derneği yetkilileri, depremzedelere gıda yardımı yapmakla yetinmemiş. Ardından kıt imkânlarla da olsa güzel bir anaokulu yapmışlar. Şimdi Mehmet Bey, Osman Bey ve Perulu müdire hanım, çocuğu birinci sınıfa başlayacak ailelerin "E şimdi ne olacak?" sorusuna cevap arıyorlar.
<p>And Dağları'yla örülmüş ihata duvarının dışındaki hemcinslerimizi seddin içine almak için eğitim desteği çok önemli. Perulu aileler çocuklarına iyi bir eğitim aldırmanın önemini kavramış; bu konuda fedakârlıktan kaçınmıyorlar. Bir de Büyükelçimiz Namık Bey'in ısrarla üzerinde durduğu gibi işadamlarımızın bu bölgelerdeki potansiyeli fark etmesini hızlandırmak çok önemli. Çinliler buralardan maden ve arazi satın alıyor. İran altmış sene evvel açmış sefaretini. Mısır da öyle... En sona biz kalmışız.
<p>Hani mazeret ileri sürenlere yöneltilen "Allah'ın arzı geniş değil miydi?" sorusu var ya, işte o soruyu daha fazla geç kalmadan kendimize sormakta fayda var. Geç kalmak hem imkânları kaybetmek hem de mesuliyetleri yerine getirmekten aciz kalmak gibi çift taraflı bir hüsranla karşı karşıya bırakabilir bizleri.
<p>Mehmet Bey ve Namık Bey'in bir şeyler yapabilmek için samimane çırpınışları inşallah karşılığını bulur. Bizler de Bayram arifesinde oruçlu ağızlarla hiç olmazsa güneşin battığı yerde bizi temsilen duranlara dualarımızla destek oluruz. Harabelerin üstünden garip garip maziye bakan yerlilerin gözlerini çevirir, hep birlikte istikbale bakarız. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1174057), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213091709/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1174057)
