# Derin rekabet

*Hamdullah Öztürk 2012.07.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Rekabet bir bakıma insanın var oluş sebepleri arasında önemli bir yere sahip kılınmış.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çok sayıda spermin arasından sıyrılıp, yumurtayı aşılayabilen ancak insan olarak hayat sahasına çıkabiliyor. Yarışı kaybedenlerin akıbeti ise kimsenin aklına bile gelmiyor. Yani temeldeki rekabette kazanana insan diyorlar.
<p>Dünya bir rahm-ı mader kılınıp, milyarlarca insan dünya tarlasına saçıldığı zaman da aradan sıyrılıp, kemale erenler hakiki insanlığın ufkuna yürüyor. Ve onlar hakiki insan denilince, ulaşılmaz bir performansla en birinci olanı, Hz. Muhammed Mustafa (sallallahu aleyhi vesellem)'i biliyorlar. O ki, bulmadan konuşmayan, bulduktan sonra da hedefe kilitlenip bir lahza bile yolundan dûr olmayandı.
<p>Semalar arayışına ses verinceye kadar kırk yıl putperestlerin dar dünyasında kıvrandı durdu. Dağlara çekildi; mağaralarda yüzünü yere koyup inledi. Ama şehirdeki çarpık hayata dair kendisini sevimsiz kılacak tek bir şey söylemedi.
<p>Ne zaman ki, buldu; o andan sonra da ne bir saniye durdurulabildi, ne de hedefinden bir milim saptırılabildi. Amcası çıktı karşısına engelleyemedi. Hayatına kastettiler; mü'minlerini öldürdüler çare olmadı. Mekke'den çıkınca içeri sokmadılar, boykot üstüne boykot uyguladılar, yollar hicrete uzadı ama yıldıramadılar. Bir gün muhterem validelerimiz "Bizim de evimizde az bir şeyler olsa!" deyince, mescidine çekildi, "İsterseniz sizi boşayayım." dedi. Hayat arkadaşları da olsa çizgisine dünyadan bir desen eklenmesine müsaade etmedi. Savaşlardan payına düşen altın ve gümüşler yığın yığın dizilince, dağıttı; evine geldiğinde her zamanki gibi yiyecek ekmek yoktu. "Allah en yüce dost" diyerek gözlerini yumduğu zaman, borcundan dolayı kalkanı bir Yahudi'nin elinde rehindi.
<p>Dünyayı cebine, arabasına, evine sokup da kalbine sokmamak mümkün olsaydı, buna Hz. Muhammed (sallallahu aleyhi vesellem)'den daha layık kim vardı? Dünya altın oldu, gümüş oldu, deve, sığır, koyun oldu geldi; şehir şehir, vaha vaha Ceziretü'l-Arap ayaklarının altına serildi ama tedbirini baştan alıp, geldiği gibi gönderdi dünyayı, eline bile bulaştırmadı.
<p>Öyle bir yarış koymuştu ki ortaya, kimse rekabet edecek kadar yaklaşamadı bile. Her şey gibi, insan olma yarışını da O öğretti. Kemale ermek isteyenler için caddeler açıp, gitti.
<p>Rekabetin derin kısmını, insanın içinden, kendi kendisine rakip çıkartarak intihara götüren eneyi, hasedi, kıskançlık ve kini arabanın benzini gibi yakarak enerjiye çevirme sanatını öğretti ardından gelmek isteyenlere. 
<p>Ve derler ki, O, arkasından gelenleri hiç yalnız bırakmazmış. Cenab-ı Hakk'ın nuruna nazar kıldığı anda bile gözü kamaşmayan "Miraç Şehsuvarı"nın takipçilerini görebilmesi için gözünü hedeften ayırması gerekmezmiş. Celaleddin Suyuti gibi yakazaten yetmiş defa görüşenler olduğu gibi, rüyasında göremediği zaman ağlayıp feryad edenlerin sayısı bilinmezmiş. O'nun ardına düşmeden bu tür mevzuları anlatıp duranlar ise kavanozu dışından yalayanlar gibi dilini çıkartıp dururmuş. O pazarda kalp altın bulunmadığı için paylarına muhabbetin lezzeti düşermiş sadece. 
<p>Ey milyonlarca spermin içinden sıyrılıp da hayata ulaşan ben! Hakiki insan olmak istiyorsan O'nun ümmetinden olduğunu ikrar edip de, enesinin altında ezilen şeytana uymaktan utan artık! Gel, oruçla şeytanlar bağlanmış, sahur sofralarının cazibesiyle uykun bölünmüşken hazır, gecenin derinliğinde iki kelime istiğfarın, O'nun ümmeti üzerine oyun üstüne oyun kurulurken elinden hiçbir şey gelmediği için dökülmüş iki damla gözyaşın olsun. Belki bu bir başlangıç olur da sen de "Miraç Şehsuvarı"nın ardından bir iki adım atabilirsin.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1325678), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120804034911/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1325678)
