# Yaşamak,  dolu dolu yaşamak

*Hamdullah Öztürk 2012.01.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Büyük şehirlerin keşmekeşi insanı belli belirsiz koşuşturmaların labirentlerinde oyalayıp duruyor. Bir fırsat yakalayıp, beşer elinin çok az değdiği, tabii ortamlara çıkınca seçilebiliyor hayatın gerçek yüzü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Metropollerin semadaki yıldızları bile görünmez kılan sahte ışıklarının ulaşmadığı yerlerde fark ediyor insan sayısız mahlûkattan sadece biri olduğunu. Oysa şehirler, insanı, insanların içinde bile kaybedebiliyor.
<p>Kaç kişi faturaları ödeyebilme telaşını aşıp da fark edebiliyor etrafındaki hayat parıltılarını? Kudretten birer mektup gibi adresimize gelen mesajları kaç kişi okuyabiliyor? "Haberi yok çoğunun bu yaşanan dünyadan. Dalgınlıkta eriyor sabahlar ve akşamlar" mısraları durumumuzu gayet güzel özetliyor.
<p>İnsanlık bu mu? Hayır... Akıl, fikir, gönül ve daha nice muhteşem merkezlere sahip âdemoğlunun tek derdi fatura peşinden koşmak olamaz! Ne ki, çok büyük bir ekseriyet için yaşanan acı gerçek bu.
<p>Hayatın rengârenk aynalardan cilvelenen görüntüsünü kaç kişi fark edip de hayrete varıyor. Sübhanallahlarla hayretini dindirmeye çalışıyor? Bir parça ekmekle yetinerek yaşamanın, insan olarak hayatı ve onun muhteşem sergilerinden ibaret olan dünyayı anlayamadan sürdürülmeye çalışılan hayatlardan daha tercihe şayan olduğunu...
<p>Modern dünyanın mükellefiyetlerinden birkaç günlüğüne de olsa sıyrılıp, şehrin biraz dışına çıkabilmek bile yeterli oluyor Hayy isminin tecellilerini müşahede için. Hele bir de Brezilya gibi tabiat harikası bir coğrafyada bulunuyorsanız.
<p> Neredeyse bir seneyi doldurmuştuk bu güzel diyarda ama Sao Paulo'nun dışına çıkabilme fırsatı bulamamıştık. Birkaç aile ve arkadaşla şehrin az ötesinde bir yere gitmeye karar verdik. İyi ki de gitmişiz. İstanbul Boğazı'nın erguvanlarına ne şiirler yazan hisli şairlerimiz, bu ormanlardaki ağaç ve çiçeklerin oluşturduğu renk cümbüşünü seyre dalsalar daha kim bilir neler yazarlardı...
<p>Hayatın adeta fışkırdığı bu münbit arazinin insanları ne yazık ki Kudret kaleminin yazdığı satırlar üzerinden ya Hayy, ya Kayyum, ya Muhyi, ya Mu'id, ya Bedi', ya Mübdi', ya Vacid, ya Musavvir gibi isimleri zikrederek gönlünü serinletecek bilgilere sahip değil. Üzerine ayş u işret örtüsünü çekip, yatıyor.
<p>Keşke diyor insan, Bediüzzaman Hazretleri'nin tasvir ederek konuşturduğu gibi çevremizde her biri Hak'tan bize birer mesaj mahiyetindeki oluşu idrak edip mukabele edebilseydik:
<p>"Dinle de yıldızları, şu hutbe-i şirinine,
<p>Nâme-i nurunu hikmet bak ne takrir eylemiş.
<p>Hep beraber nutka gelmiş, hak lisanıyla derler:
<p>Bir Kadîr-i Zülcelâlin haşmet-i sultanına,
<p>Birer burhan-ı nurefşânız biz vücud-u Sânie,
<p>Hem vahdete, hem kudrete şahitleriz biz."
<p>Ardından dalgınlıkta eriyen ömürlerin ve ömrünü eritip yok edenlerin dalgın ve gamsızca yaşayışına getirir sözü:
<p>"Böyle yüz bin dille yüz bin burhan gösteririz
<p>İşittiririz insan olan insana.
<p>Kör olası dinsiz gözü, görmez oldu yüzümüzü,
<p>Hem işitmez sözümüzü. Hak söyleyen âyetleriz biz.
<p>Sikkemiz bir, turramız bir, Rabb'imize müsebbihiz, zikrederiz âbidâne
<p>Kehkeşanın halka-i kübrâsına mensup birer meczuplarız biz."
<p>İnsan tabiatın bağrında bu satırlar eşliğinde gezmeye başlayınca fark ediyor hayatın, yaşamanın ne demek olduğunu. Her saniyenin nasıl da bereketlendiğini...
<p>Dolu dolu yaşamak böyle bir şey olsa gerek. Aynı şeyi olaylar ve insanlar üzerinden de yaparak, metropollerin baş döndüren keşmekeşinden marifet dersleri çıkarıp, hayatın her salisesini manalandırarak ömrü bereketlendirebilmek... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1229629), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120215192426/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1229629)
