# Brezilyalıların Kapadokya dizisi

*Hamdullah Öztürk 2012.07.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Brezilya dizisi denilince, irkilenlere "Haksızsınız..." demeyeceğim; ama "Bir dakika!" demeden de edemeyeceğim. Önce bir hatırlatma yapıp, sonra dizi hakkındaki bilgilere geçelim: Gerçekte, ne Brezilya, Türkiye'den göründüğü gibi ne de Türkiye, Brezilya'dan göründüğü gibi. Daha doğrusu Türkiye, Brezilya'dan daha yeni yeni görünmeye başladı. İşte çekilen dizi bu noktadan bakınca çok önem arz ediyor. Neden mi?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Öncelikle Rio'da bulunan beş ayrı yerleşkesi ile diziyi çeken televizyon kanalı adeta küçük ölçekli bir şehir gibi. Sahip olduğu mekânlarda platolar kurarak en çok seyredilen dizileri çekiyor. Her Brezilyalı mutlaka bir dizi takip eder ve kaçırdığı günleri de dizilere özel dergilerden okuyarak telafi eder. Globo kanalı bu geniş seyirci kitlesinin yüzde yetmişine hitap ediyor.
<p>İkincisi; Türkiye'de çekilmekte olan dizi, türünün ilk örneği değil. Daha evvel aynı şekilde iki ayrı dizi çekilmiş ve çok ilgi çektiği için Türkiye kendilerine hatırlatıldığında çalışmaya değer görmüşler. Dolayısıyla ne yapacakları belli olmayan bir hadiseyle değil, ne olabileceğini iki farklı örnek üzerinden takip imkânına sahip olduğumuz bir hadise ile karşı karşıyayız.
<p>Üçüncüsü; Brezilya'ya geldiğimizde ikinci tekrarı yayınlanan "Kloni" dizisi, tekrar olduğu halde en çok seyredilen diziler arasında yer alıyordu. Bir kısmı Fas'ta bir kısmı da Brezilya'da çekilen bir diziydi. Arapları ve Arap kültürünü konu ediniyordu. Kloni gibi Türk kültürünü konu edinen bir dizinin hazırlanmakta olduğunu duyunca Brezilya'daki Arap toplumu ile temasa geçtim. Dizi boyunca senaryo yazarıyla görüşen ve hem danışmanlık yapan, hem de muhtemel yanlışların önünü almak üzere adeta denetim yapan bir beyefendi ile görüştüm. Netice itibarıyla aramızda geçen bütün konuşma iki cümlede toplandı. Diyordu ki: "Bu çok harika bir fırsat; Amazonlardaki kabilelere kadar herkes Türkiye'yi, Türkleri ve kültürünüzü tanıyacak. Dizi boyunca bütün kanallar sizleri davet edecek. Hatta başka ülkelerden aranacaksınız. Kloni oynarken Almanya, Rusya, Japonya gibi ülkelerden telefonlar alıyorduk. Çünkü bu diziler elli-elli beş ülkeye satılıyor. Brezilya ile sınırlı kalmıyor."
<p>Dördüncüsü; "İyi de kültürümüzü nasıl tanıtacaklarını nereden bileceğiz?" diyenlere öncelikle, "Haklısınız..." dedikten sonra bir bilgi aktarmak istiyorum. Bir avuç da olsalar, buradaki Türkler hem dizinin yapılmasına karar verme aşamasında etkileyici olmuşlar hem de senaryo yazarının yanına bir Türk yerleştirmişler. Başından beri atılan bütün adımlara vâkıflar.
<p>Beşincisi; senaryo yazarı Gloria Perez, sahasında başarılı işlere imza atmış, olgun bir hanımefendi. Tabii olarak, macera ve sansasyon peşinde koşmak değil, kariyerini ustalık eserleriyle taçlandırmak istiyor. O yüzden "dediğim dedik" bir havadan ziyade, dizinin başarısı için gelebilecek her türlü katkıya açık duruyor. Kültürümüze dair güzel hikâyeleri, anekdotları, yemek hikâyeleri, nükteleri, esprileri ve Brezilyalıların diline pelesenk olacak sözleri olanlar e-mail yoluyla gönderebilirlerse Gloria Hanım'a ulaştırılabilir.
<p>Altıncısı; dizinin adında yer alan Aziz Jorge, Kapadokya'da yaşadığına ve savaşlarda imdada yetiştiğine inanılan bir nevi Hızır figürü gibi. Brezilya ordusunun da manevi koruyucusu olarak telakki ediliyor.
<p>Yedincisi; diziler bir konu etrafında örgüleniyor. Mesela, Arap dizisinin adı ilk defa Doli isimli koyunun kopyalanmasıyla gündemimize giren canlıların klonlanmasını işlemek üzere düşünülmüş, Arap kültürünün diziye girişi senaryoda yer alan hadiselerin geçtiği mekânlar itibarıyla olmuş. Kapadokya dizisinin konusunu da sosyal bir yara olarak insan kaçakçılığı oluşturuyor. İş vaadiyle İspanya'ya götürülüp, orada satılan bir kızın hikâyesi var merkezde ve bu hikâye yaşanmış gerçek bir vak'adan alınmış. Kız Türkiye'ye kaçarak kötü adamların elinden kurtuluyor. Kapadokya ve Türk kültürü böylece diziye giriyor. Dizi ile ilgilenen Türkler "Gece Yarısı Ekspresi" filminin tahribatını tekrar tekrar anlatarak senaristi uyarıyorlar. 
<p>Sekizincisi; elbette ki, dikkatli olmak ve diziyi her aşamasıyla takip etmek gerekiyor. Bir de haftanın altı günü bu diziyi seyreden Brezilyalıların Türkiye ile yatıp Türkiye ile kalkacağını düşünerek zamanın kıymetini bilip, değerlendirmek gerekiyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1318077), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120804041356/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1318077)
