# Daha kaç 24 Nisan sayacağız?

*Hamdullah Öztürk 2012.02.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Ezilenin yanında yer alma psikolojisi, insana yakışan bir haslet olmakla beraber, eğer bilgi noksanı varsa istismara kapı açıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Görebildiğim kadarıyla, Güney Amerika'daki soykırım anıtlarının altında biraz da bu sebep ve istismar var.
<p>Ermeni lobilerinin temasları ve oy potansiyellerinin siyasiler üzerinde baskı unsuru olarak kullanılmalarının rolü elbette ki görmezden gelinemez. Aynı şekilde hakikatin ve vicdanın kararlar üzerindeki rolü de görmezden gelinemez. Haklılık ve vicdanı harekete geçirme faslı ihmal edilmiş olsaydı, baskı gruplarının faaliyeti ancak geçici faydalar sağlayabilirdi.
<p>Ermenilerin 2015 planlarından bahsedenler, önümüzde kalan birkaç yıl içinde yüz senedir sürdürülen hedefli çalışmayla baş etmenin zor olduğunu düşünüyor ve daha pratik yollar keşfetmenin zaruretini dile getiriyorlar. Bu endişelerde haklılık payı olabilir. Ancak biraz da muhayyel bir durum üzerine tezler üretiliyor gibi. Yüz yıllık bir plana kafalar kilitlenince Fransa'da çıkan kanun da bu planın finale gidişinin başlangıcı olarak görülüyor.
<p>Şahsen Ermenilerin birkaç sene içinde yüz yıllık planlar neticelendirebileceğini zannetmiyorum. Aksine karşı tezi kanunla konuşulamaz hale getirmenin altında ciddi korkular olmalı. Görüşüp konuştuğum Ermeni temsilcilerinde fazlasıyla parçalı bulutlu bir hava müşahede ettim. Ermenilere destek olmak amacıyla anıt diken ve kutlamaları finanse edenlerle görüşünce de tek kanaldan beslenmenin zafiyetine şahit oldum.
<p>Yani bazı ülkelerde -özellikle ABD- seksenli yıllardan beri Ermeni konusu gündeme geliyor, birtakım tedbirler alarak da savuşturuluyordu. Ama işin harareti geçtikten sonra bu konuyu bir daha gelemeyecek şekilde çözücü çalışmalar başlatılamıyordu. Son zamanlarda Yahudi lobilerine para ödeyerek yasak savmaktan vazgeçip, kendi göbeğimizi kendimiz keselim düşüncesinin ağırlık kazanması önemli bir gelişme. Ne var ki burada da çözüm bekleyen bazı problemler var.
<p>Mesela devletin sivil toplum algısı bunlardan birisi. Henüz sivil inisiyatif tarafından gerçekleştirilen faaliyetler hususunda kuşkular devam ediyor. Kendi vatandaşını kendisine rakip görme anlayışı maalesef geçilebilmiş değil. Emir-komuta işleyişi dışında cereyan eden işler, kuşkunun da ötesinde öfkeyle karşılanabiliyor. Bir nevi iktidarın şeriki gibi algılanabiliyor. Küçümsenemeyecek reformlar yapıldı ama ne yazık ki sivil inisiyatif konusundan yararlanabilecek nokta-i nazarların oluşması için daha çok zamana ihtiyaç var. Devletin halkından, halkın devletine geçebilmek epeyce bir iç değişiklik istiyor.
<p>Devlet sıfır düşman politikasını uygulayabilmek için güçlü olmak zorunda. Gücü sınırlı devletlerin bizim coğrafya gibi yerlerde bunu başarması çok zor. Zaten bu zorluklarla her gün yaka-paça olunuyor. Ama sivillerin diyaloğunda devletin gücü etkili olmakla beraber hissesi diğerine göre çok daha az.
<p>Avrupa ve ABD gibi ülkelerde hadise tarihten gelen siyasi boyutlarıyla arz-ı endam etse de Brezilya ve diğer Güney Amerika ülkelerinde öyle değil. Buralardaki Ermeni diasporasının gücü de abartılacak kadar değil. Mağdurun yanında yer alma psikolojisi zannediyorum ki daha ağır basıyor.
<p>Mesela Başkan Dilma Rousseff Yahudilerin soykırım gününe katıldı. Yahudi ileri gelenlerinin önünde yaptığı konuşmada, Ortadoğu'nun da artık barış içinde yaşama zamanının geldiğini ifade etti. Sonra soykırım meselesinin bir daha asla olmaması gerektiğini vurguladıktan sonra Filistin meselesini ustaca ifade etti. Yani soykırım programında rahatlıkla İsrail'in yaptıklarına dikkat çekerek Filistin'e arka çıkmaktan çekinmedi.
<p>Böyle bir coğrafyada Ermeniler gibi bizlerin de kendimizi ifade etme imkânlarımız var. Bu ülkeler, Ermeni anıtının açılışından dolayı, Başbakan'ın programını keserek Arjantin'e gitmemesinden etkilenmekle beraber "özgürlükçülükleri" Ermenilere verdikleri desteği geri almalarına asla izin vermiyor. Bunun yolu hadiseyi bir de bizim açımızdan anlatıp, ikna etmekten geçiyor. 24 Nisanları savmak değil, tezi çökertmek gerekiyor yani. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1240387), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120215192429/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1240387)
