# Söz ola kese savaşı

*Hamdullah Öztürk 2012.06.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Suriye'nin "Türk uçağını karasularımızda vurduk." açıklamasını yaptığı dakikalarda, kulağımda hocamızın "Mü'min sözü yörüngesine oturtmalıdır." cümlesi çınlıyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Suriye sözünü söylemişti ve bu sözün bir yörüngesi vardı. Türkiye de sözünü söylemek üzere toplantılar yapmaya başlamıştı. Haberlere göre, uçakların bir kilometrelik alan ihlali ile vurulması arasında geçen süre 3,5 saniye idi. Yani Suriye tarafı bu sözü söylemek üzere gardını almış bekliyor olmalıydı ki, üç buçuk saniyede karar alıp-icra etmek gibi imkânsız bir işi yapabilsin. Ardından da hiç tereddüt etmeden "vurdum" demesi, planlı bir sürecin sonucu olduğuna işaret ediyor. Türkiye de sözünü söyleyecek ve o söz de gidip bir yörüngeye oturacak. 
<p>Bugün dünyanın gözü-kulağı Ortadoğu'da. İsrail hariç, nüfusu Müslüman olan ülkelerin coğrafyası Ortadoğu ve orada mü'minler fert olarak, cemaat olarak ve devlet olarak sözlerini söylüyor. Türkiye devlet olarak yüksek sesle konuşuyordu son zamanlarda. Suriye sesini yükseltmek yerine, sözü, fiilen söylemeyi tercih ederek mecrayı değiştirdi. 
<p>Hakikatte, Müslümanların kardeş olduğu ve bu tür durumlarda arayı bulup, kavgaya meydan vermemek gibi mühim bir vazifenin kardeşlere düştüğü müsellemdir. Ancak Suriye'nin, Rusya ve Çin'e ziyadesiyle yakınlığının yanında, İran'dan başka kardeş tanımama gibi müstesna bir tutumu var.
<p>Bizde de "kardeş İran" konusu bazıları tarafından fazlasıyla önemsenir. Nükleer konularla alakalı olarak Türkiye'nin arabuluculuğa kalkışmasından rahatsızlık duyan "müstesna kardeş" için şimdi ilginç bir zemin oluşuyor. Rehin iki gazetecinin İran vasıtasıyla kurtarılması misalinin üzerine bu meselenin çözümünde de aynı yolu hatırlayan ve hatırlatan önemli zevat olabilir ve böylece İran da devlet olarak sözünü bir şekilde söyleme fırsatı bulabilir. Böylece, -farz-ı misal olarak- "Malatya'yı vurabileceğine" dair söylemiş olduğu sözün ya yörüngesi değişir ya da iyice belirginleşir.
<p>Söz, ister dille söylenmiş olsun ister ima, işaret, remiz, hal ya da fiille; ister doğrudan olsun isterse dolaylı; isterse bürokrasi, diplomasi yahut en son ve en istemeyeni olan savaş vasıtasıyla söylenmiş olsun, eğer söyleyen Mü'min ise sözü eksenine oturtmalıdır.
<p>Mü'min eğer gerçekten Mü'min ise sözünü hangi eksene oturtmalıdır? Bu sorunun kısaca verilecek cevabı, "sohbet-i Canan"dır. Hani Taşlıcalı Yahya Efendi'nin "Keşke sevdiğimi sevse kamu halk-ı cihan. Sözümüz cümle hemen sohbet-i Canan olsa." beytinde geçen, sözün neticede Âlemlerin Rabbi'ne bağlanmalı meselesi...
<p>Maksadı, söz, hal ya da fiille karşı tarafa aktarırken, sohbet-i Canan eksenine oturtabilmenin ciddi bir aşk işi olduğunu, kuru kuruya başarılamayacağını ifade sadedinde Hazret: "Demir'den bir dağı delil, omzuna almak gibidir. Her kişi âşık olurdu eğer asan olsa." der.
<p>Abdülhamit Bilici Bey'in de dikkat çektiği gibi Başbakan, Latin Amerika'ya yöneldiği zaman ortalık karışıyor. Uçak vurma hadisesi de Başbakan'ın Meksika-Brezilya seyahatine tevafuk etti. Başbakan'ın temasları esnasında ardı ardına baskınlar ve Şanlıurfa Cezaevi'ndeki yangın haberleri geldi.
<p>Anlaşılan o ki Suriye gerilimi Esed ve etrafıyla sınırlı olmanın çok ötesine geçmiş. Dünya sanki 1914'lerin, 1929'ların halet-i ruhiyesine bürünmüş. Akdeniz'in güneyi bahar havasına çarpılmış, sendeliyor; kuzeyi de ekonomik kriz sebebiyle arka arkaya çöküyor. Burada Türkiye'nin duruşu ve sözünün ekseni fazlasıyla önemli. 
<p>Devletler arası meseleler bizi aşsa da Mü'min olarak biliyoruz ki, "Sultanların kalpleri Allah'ın elinde"dir. Bizler boş sözlerden vazgeçip, kalbimize ve dilimize sohbet-i Canan'dan gayrısını haram kılarsak O da Sultanların kalplerini çevirir. Bir hadis-i kudside böyle buyruluyor ve bu yük teker teker her birimizin omzunda duruyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1308323), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120804041352/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1308323)
