# Fransa'ya bakıp karikatür krizini hatırlamakta fayda var

*Hamdullah Öztürk 2012.01.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Fransa'da çıkan ve "Ermenilere soykırım yapılmamıştır." demeyi suç sayan kanunu değerlendirirken, Danimarka'dan başlayıp, Fransa ve Belçika'ya uzanan karikatür krizini hatırlamakta fayda var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hıristiyanlıkla alakası olmayan başka din mensubu bir hin kafa, İbn İshak'ın Sire'sini tercüme ettirip, çocuklara göre bir kitap yapacakmış da onun için on tane karikatür çizdirmiş. Çocukların kafasında oluşturmak istediği önyargıları pekiştirecek şekilde karikatürleri çizdirmiş. Sonra da akl-ı selim sahibi insanlar yayımlamak istemeyince, fikir özgürlüğü gibi önemli bir değerden yaklaşıp, daha başka hangi yolları kullandıysa yayımlattırmayı başararak fitne ateşini tutuşturmuştu. Karikatürlerin yayın tarihi, tünelde sıkışarak çok sayıda hacının ölüm günlerine rastlaması da bir başka tecelliydi. Şimdi gelelim bu olayla ilgili en azından hatırda tutulması gerekenlere:
<p>1. Karikatürleri çizdiren adamın kitabı satış patlaması yapmış ve cepleri para dolmuştu. Bu husus şahsın kendi ifadesine dayanmaktadır. Yani kendi beyanlarına göre karikatürleri çizdiren adamın yaptığı, aslında bir marketing olayından ibaretti ve para ihtiyacını karşılayabilmek için ormanı yakmaktan çekinmemişti!
<p>2. Suudi Arabistan, Danimarka'ya sert tepki göstermiş ve yaptırım uygulamakla tehdit etmişti. Bu yaptırımlar Danimarka'dan aldıkları süt ürünleri ve daha başka mamullerle birlikte -yanlış hatırlamıyorsam- beş milyar dolara baliğ bir rakamı ifade ediyordu. Suudlular tehditlerine karşılık "Bizden almazsanız almayın." cevabıyla karşılaştılar. Gerekçe de fikir özgürlüğü gibi bir değerden asla vazgeçemeyecekleriydi. Sonra da ilave ettiler: "Suud'un derdi aslında karikatür değil; hacıların ölümünden dolayı gözünü üzerinde hissettiği Müslümanları başka yerlere baktırmaktı!"
<p>3. Suud'un boykot tehdidi altında kalan Danimarka'nın imdadına Fransa'dan bir gazete aynı karikatürleri yayımlayarak yetişmiş, arkadan da Belçika gelmişti. Yani Suud gibi ticareti kesme yaptırımı uygulamaya niyetlenenlere, "Buyurun yaptırımlarınızı uygulayın!" denilmiş oldu.
<p>4. Türkiye'de de o zaman olay bazı mitinglerle protesto edilmiş, mitinglerdeki hava AB'ye girmek isteyen bir ülkedeki protesto biçimi ve yapılan işe gösterilen tepkinin üslubu açısından, "Böyle bir ülke AB'ye nasıl girebilir?" sorusunu soranlara haklılık gerekçesi oluşturmuştu.
<p>5. İşi yapan kişi Hıristiyan olmamasına rağmen İslam dünyası meseleyi Haçlı Seferleri'nden itibaren seslendirerek Hıristiyanlarla karşı karşıya geldi.
<p>Yani sonuçta karikatür olayı, çizdiren kişinin kitabına satış patlaması yaptırdı. Karikatürden daha da öte, girdiği her evde çocukları Âlemin Efendisi hakkında yanlış bilgilendirip, şartlandırma isteğini amacına daha fazla yaklaştırdı. İslam dünyasının "esip yağsa da yapacak hiçbir şeyinin olmadığını", İslam ülkelerinin yöneticileri açısından da toplumun havasını alıp, siyaseten işi kurtaracak şeyler yapmanın yeterli görüldüğünü tescil etmiş oldu. Türkiye'yi, AB'ye almak istemeyenlere fırsatı vererek, karikatürün çizilmesiyle alakalı olabilecek ve Türkiye'nin AB'ye girmesini bulunduğu bölge planları açısından istemeyen ülkenin maksadına hizmet ettirmiş oldu.
<p>Şimdi Fransa'da çıkartılan kanunu karikatür tecrübesi ışığında isterseniz bir kere daha düşünelim. Böyle bir kanunun Ermeni Diaspora temsilcilerinin hoşuna gideceğinde kuşku yok. Onlara Ermeni kamuoyuna karşı propaganda fırsatı da vermiş oldu. Ama böyle bir kanun öncelikle Ermeniler için mi yapılmıştır? Yoksa tamamen başkalarının maksadına hizmet ederek, bölgede fitne ve fesadın eksik olmasını istemeyenlerin amaçları doğrultusunda Ermeni arzuları istismar mı edilmiştir? Mahçupyan'ın yazısını okuduktan sonra aklı eren Ermenilerin böyle bir gelişmeden memnun olamayacağına dair kanaatim pekişti. Bence karikatür olayında Suud'un düştüğü pozisyona düşmek istemeyenlerin de karikatür olayını güzelce hatırlamasında fayda var. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1236950), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120215193354/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1236950)
