# Kader kamçısı

*Hamdullah Öztürk 2012.07.22*

<td class="columnist-detail">
<p>En küçük makamların sahipleri bile hâkimiyetleri altında başka irade istemiyor. Temel esas, iradeleri karşısında kendilerinden gayrı herkesin tam bir inkıyat ve itaat içinde olmasıdır. Eğer makam bunu gerektiriyorsa, o zaman mutlak irade karşısında nasıl bir teslimiyet ve itaat ortaya konulması gerektiğini bunlardan daha iyi kim bilebilir?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Diğer taraftan bakınca, makamlarının itibari olduğunu unutanlar, o kaide üzerinde bir benlik inşa edenler, kendi durumlarından çıkaracakları bir kıyasla mülkün de makamın da gerçek sahibinin mutlak iradesi karşısında takınılması gereken tavrı bulup, yaşayabilirler mi?
<p>Kolay bir şey değil. İnsan, nisyanla maluldür neticede, unutur; ne olduğunu, nereden geldiğini, dünyanın faniliğini ve ölümü unutur. Hatta mü'min oldukları halde imanın gereklerini bile unutur. "Ey iman edenler! Allah'a ve Resul'üne iman edin." ayeti ne kadar da irkilticidir.
<p>Bu unutkanlıkla, Allah mü'minlere bakarken, mü'minler başkalarına bakarsa ne olur? Bu sorunun cevabını yaşanıp, bitmiş olaylardan vermek daha kolay. Sıcağı sıcağına fark edilmiyor çünkü. O yüzden İsrailoğullarının esaretten kurtarılışı, önlerinde deryanın yarılışı, acıktıklarında bıldırcın eti ve kudret helvasıyla beslenişleri, buna rağmen buzağı heykeli yapıp, tapınmak gibi bir alçalışa düşmelerine iyi bakmakta fayda var. Nihayet arz-ı mukaddese girmek üzere vermeleri gereken son mücadele noktasında: "Sen git rabbinle beraber savaş. Biz burada oturuyoruz." tavırlarına karşılık, lanetlenerek çöllerde avare avare dolaşma dönemine girmelerinden ibret almak lazım. Bunlar Tevrat ayetleri değil, Kur'an-ı Kerim'in ayetleri çünkü. İsrailoğullarına değil, önce Müslümanlara sonra bütün insanlara hitap ediyor.
<p>Muradım ümitsizlik üflemek değil, tam tersine ümitvar olmanın altını çizmek. Felaketlerden değil, ihsanlar, lütuflar ve himayeler kuşağından bahsetmek. Kader kamçısı inmeye başlayınca itibari makamlarında ahkâm kesenlerin hükmü yel olur gider çünkü. Bugünlerin moda tabiriyle söylenecek olursa, rol kapmaya çalışanların, darası da bürütü de çıkar ortaya.
<p>Bir zamanlar Afgan cihadı diye bir gündemi vardı Müslümanların. Cihadın olgunlaştıran, pişiren taraflarından çok bahsedilirdi. Ne zaman ki, Ruslar geri çekildi, haline gıpta edilen mücahitler birbirini yemeye başladı: Hikmetyar mı, Şah Mesut mu, Rabbani mi, Dostum mu kavgası aldı yürüdü. Hâlbuki cihat demek savaş demek değildi. Allah'ın adı en yüce olsun diye verilen mücadelenin tamamının adıydı. Ruslar karşısında çelik gibi duranlar, düşman aradan çıkıp, mevzu nefislere gelince hasım olmaktan kurtulamadılar. Sonuç ortada: O isimlerden hiçbiri yok şimdi. Ama bakiyesi devam ediyor. Otuz üç senedir silahlar susmadı Afgan diyarında. Dünyaya gelen bebeklerin ilk duyduğu sesler mermi vızıltısı, top gürültüsü oldu.
<p>"Neden?" diye soranlara verilen cevap çok basit: Dış güçler. Nasıl bir güçse bu dış güç, seçim sabahı bizi sandık başına götürüp, elimizden tutarak mührü nereye basacağımızı bile belirleyebiliyor! Faili dışarıda aramak, içerde gücü buharlaştıran sebepleri görünmez hale getiriyor.
<p>İşin doğrusu şu: Efendimiz (sas) bir gün ashabına gelecekten bahsederken, haşeratın bulaşık kaplara üşüştüğü gibi bir gün Müslümanların üzerine üşüşüleceğini anlatıyor. Soruyorlar: "Ya Rasülellah! O gün Müslümanlar çok mu az olacak?" "Hayır," diyor Efendimiz, "Aksine sayıca çok olacaklar." "O zaman nasıl olur?" diyorlar. Efendimiz, "Kalplerine vehen girecek" de ondan diyor. Sonra açıklıyor: Vehen, dünyayı sevmek ve ölümü kerih görmektir.
<p>Allah'a çok şükür ki bugün dünyayı kucak kucak infak edenler var. Yemeyip, yedirenler; giymeyip, giydirenler var. Kıyamet kopsa bile aldırmadan, dünyada başka hiçbir şey yokmuş gibi yaptıkları işi artırarak devam ettirenler var. İnşallah bu varlar, hadiseler üzerinde duyulan kaderin kamçı seslerinden payımıza müjdeler düşeceğini gösterir. İtibari makamların vehmi hükümlerinin de dağılıp, gittiğini... </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1321534), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120804040327/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1321534)
