# Büyük resme neresinden bakmalı?

*Hamdullah Öztürk 2012.02.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Hakkın hatırını her zaman yüksekte tutabilmek kolay değil. Az insanın nasiplenebildiği bir muvaffakiyet bu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hatırı çok defa başka hatırlara feda edilen hak, kendisini her türlü faziletin teminatı görmeye başlayanların elinde daha da örseleniyor. Zira, "Her ne ki, ben yapmışımdır; işte hak denilen şey odur." noktasına gelip düğümleniyor hadise. Daha da acayibi ise, kim bilir kaç kişi tarafından müteselsilen mıncıklanarak cılkı çıkartılmış konuların, şahsi kredilerle kapatılmaya çalışıldığında ortaya çıkıyor.
<p> Hulki Cevizoğlu'na canlı yayında tebessüm ettiren bir örneği var bu meselenin. Bir zamanların meşhur paşası Kemal Yavuz, masum insanlar hakkında şüpheler oluşturabilmek için çırpınıyor, akla gelmedik ithamlarda bulunuyordu. Cevizoğlu sordu: "Efendim bu söylediğiniz şeylerin belgesi var mı?" Kısa bir duraklamanın ardından sesini bir perde daha yükselterek cevap verdi Emekli Orgeneral: "Şahsımı temin ederek söylüyorum." Paşanın cevabı, Cevizoğlu'na tebessüm etmekten başka bir tercih bırakmamıştı. Sıraladığı ithamların kendinden menkul olduğunu dört kelime ile tescillemişti çünkü.
<p> "Hakkın hatırı mı yoksa şahısların hatırı mı?" sorusunu, "Hakikatbin olanlar asla hakkın karşısında yer almaz. Eğer bir şekilde karşı tarafa düşerse hakkı yükseltebilmenin gereğini yapar." diyerek geçip, büyük resme göz atalım.
<p> 'Türkiye manzarasına, on bin kilometre öteden bir göz atalım ve büyük resmin uzaktan çekilen görüntüsünü verelim.' demek daha doğru galiba.
<p> Brezilya, birkaç ay içinde altı tane bakanını yolsuzluk ithamlarından dolayı görevden almış bir başkan tarafından yönetiliyor. Aynı dergide arka arkaya yayımlanan haberlerin ardından bakanların görevden alınışı, "Birileri saydırıyor. Birkaç ay içinde hükümet düşer." kanaatini oluşturuyordu ilk anda. Ve gerçekten de birileri saydırıyordu. Başkan Dilma Rousseff önce bakanlarının arkasında durdu. Ama mesele tavazzuh etmeye başlayınca da görevden almakta tereddüt etmedi. Birkaç ay içinde altı bakan gitti ama bu gidiş muhaliflerin değil, başkanın işine yaradı. Rousseff, ortaya koyduğu net duruş ile oturduğu koltuğun emanetçisi değil, sahibi olduğunu gösterdi. Halkın güvenini kazanarak konumunu daha da güçlendirdi.
<p>Türkiye gerçekten zor bir dönemden geçiyor. Şunu da bilmek gerekiyor ki, Türkiye güçlendikçe, kendi hedeflerine doğru kararlılıkla yürümekte ısrar ettikçe bu zorluklar artarak devam edecek. "Hele şurayı bir geçelim. Ondan sonrası rahat." denilecek bir durum yok artık. Türkiye değiştikçe dertlerin de şekli değişiyor, o kadar.
<p> Burada gönül dünyasına dönüp, "Bu dünyada Allah'ın yaratmadığı şeyi aramayın." ikazına kulak kesilelim. Sorarlar: "Efendim, Allah'ın bu dünyada yaratmadığı şey nedir?" Cevap tek kelimeden ibaret: "Rahat."
<p> Allah bu dünyayı rahat ve rehavet yeri olarak değil, imtihan, sa'y ve gayret yurdu olarak yarattı. Öyleyse buranın rahatı, doğru yol ve usullerle mücadele ederek başarılı olmaktadır.
<p> Ülkemiz iç içe mücadelelerin yaşandığı bir yer. Ne ki, mücadeleleri artık iç ve dış diye ayırmak o kadar kolay değil. Dışın içi var için de dışı. Hele bir de yıldızı parlayan bir ülke olunca herkesin gözü Türkiye'ye çevriliyor.
<p> Altı tane bakanı arka arkaya görevden alabilmiş bir ülkeden bakınca, Ergenekon gibi bir davanın görüldüğü mahkemeye bazı bürokratların gitmemesi anlaşılır gibi değil. PKK'nın faili meçhulleri gibi dosyaların açıldığı bir zamanda, Kürtlerin hakları ile kanlı bir örgütün hedeflerini ayırma imkânı göz kırpmaya başlamışken, birçok bilgiye sahip bu insanlar mahkemeye neden gitmezler? İşte bu dışardan anlaşılabilecek ve cevabı da kolayca verilebilecek bir soru değil.
<p> Hele yıldırım hızıyla kanun hazırlayıp, bürokratların icraatlarından doğacak sorumluluğu üzerine almak gibi bir riske buralarda hiçbir siyasi girmez. Dolayısıyla resmin uzaktan görünüşü pek anlaşılır bir şey değil. İç meselenin dış meselelerden bağımsız kalamadığını bir kere daha hatırlayıp, büyük resme bir de dışardan bakmakta fayda var. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1243959), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120215193357/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1243959)
