# Yabancı doktor gelsin mi gelmesin mi?

*A. Rasim Küçükusta 2010.11.27*

<td class="news-spot">
<p>Yabancı hekim ve sağlık personeli konusu gene gündemde. TBMM Plân ve Bütçe Komisyonu'nda, Sağlık Bakanlığı bütçesinin kabul edildiği oturumda Sağlık Bakanı Recep Akdağ "Orta ve uzun vadede kendi personelimizi yetiştirmeliyiz.</p>
<p><p>Kısa vadede bu işi başka yönlere çekmeden yurtdışından sağlık personeli getirilmesinin önünün açılması lazım." diye konuşmuş.
<p>Bu görüş Sayın Bakan tarafından daha önce de dile getirilmişti:
<p>"Türkiye'de doktor açığı var. Dünya Sağlık Örgütü'nün verilerine göre Avrupa'da hekim sayısı itibarıyla 53 ülke içinde 52.yiz. Avrupa ülkelerinde her 100 bin kişiye düşen doktor sayısı 330'ları bulurken, ülkemizde bu sayı 149'da kalmakta.
<p>Türkiye'de hekim dağılımı da iyi değil. Tüm gayretimize rağmen Doğu'daki bazı il ve ilçelere ne 'sözleşmeli hekim' ne 'zorunlu hizmet' uygulamaları ile yeterli sayıda doktor göndermeyi bir türlü başaramıyoruz. Halkımız doktora erişemediği için tedavi olamıyor, hatta bu yüzden ölüyor."
<p>Diyecek bir söz yok. Sayın Sağlık Bakanı çok haklı!
<p>Yabancı hekim gelsin mi?
<p>Vatandaş "Evet, mutlaka gelsin" diyor:
<p>"Çünkü yaşadığım yörede doktor yok veya sayısı az. Hastamızı zor şartlarda başka şehirlere götürmek zorunda kalıyoruz. Buna hem maddi gücümüz yetmiyor hem de acil durumlarda geç kalmış oluyoruz. Kendi şehrimizde hastaneye yatmak, ameliyat olmak bizim de hakkımız değil mi?"
<p>Sayın vatandaş çok haklı!
<p>Yabancı hekim gelsin mi?
<p>Türkiye'de kaçak çalışan yabancı uyruklu doktor 'Evet, gelsin' diyor:
<p>"Çünkü biz zaten çalışıyoruz, ama rahat değiliz. Kanun çıksın, biz de huzur içinde görevimizi yapalım, daha yararlı olalım."
<p>Sayın kaçak doktor çok haklı!
<p>Yabancı hekim gelsin mi?
<p>Türkiye'de tıp fakültesinde okuyan yabancı uyruklu tıp fakültesi öğrencisi 'Evet, gelsin' diyor:
<p>"Çünkü ben tıp fakültesini bitirdikten sonra Türkiye'de kalmak ve burada çalışmak istiyorum. Türkçeyi çok güzel öğrendim. Ülkenizi de, Türk kız arkadaşımı da çok seviyorum." diyor.
<p>Sayın eniştemiz çok haklı!
<p>Yabancı hekim gelsin mi?
<p>Türkiye'deki yabancı sağlık yatırımcısı 'Evet, gelsin' diyor:
<p>"Çünkü sağlık çok kârlı bir sektör. Olay kaplıca turizmi boyutlarını çoktan aştı. Türkiye'nin sağlıkta dünyaya hizmet satması için de yabancı hekim olmazsa olmaz."
<p>Sayın yabancı yatırımcı çok haklı!
<p>Yabancı hekim gelsin mi?
<p>Avrupa Birliği 'Evet, gelsin' diyor:
<p>"Çünkü Avrupa Birliği'ne girmek istiyorsanız, kapılarınızı yabancı hekimlere açmak zorundasınız. Şu kadar bin kişiye bu kadar hekim düşmeli. Yoksa sizi almayız ha."
<p>Sayın Avrupa Birliği çok haklı!
<p>Yabancı dokor gelmesinciler
<p>Bir de yabancı doktor gelmesinciler var.
<p>Muhalefet 'Hayır, gelmesin' diyor:
<p>"Çünkü Türkiye'ye Avrupa'dan, Ameri-ka'dan doktor gelmez. Gelenler ya Türk cumhuriyetleri, ya eski Doğu Bloku ülkeleri ya da Arap dünyasındaki şeriat eğitimi veren üniversite mezunları olacaktır. Ülkemiz kalitesiz doktorlar cenneti olur."
<p>Sayın muhalefet çok haklı!
<p>Yabancı doktor gelsin mi?
<p>Tabip Odası 'Hayır, gelmesin' diyor:
<p>"Çünkü niyet Doğu ülkelerinden standardı belirsiz doktor getirmektir; bu hiçbir şeyi çözmez. Amaçları hekim enflasyonu yaratarak özel alana ucuz işgücü sağlamaktır. Büyük özveri ile okuyan, yıllarca eğitim gören benim doktorum işsizlik tehlikesi ile karşı karşıya kalır."
<p>Sayın Tabip Odası çok haklı!
<p>Yabancı doktor gelsin mi?
<p>Türk Sağlık-Sen'ciler 'Hayır, gelmesin' diyor:
<p>"Vatandaş, dilimizi bilmeyen yabancı doktora derdini nasıl anlatacak? Yanında tercümanını da mı getirecekler? Türkiye'de hekim dağılımını doğru düzgün yapsınlar, sağlıkta altyapı ve teknik yetersizlikleri düzeltsinler."
<p>Sayın Türk Sağlık-Sen'ciler çok haklı!
<p>Yabancı doktor gelsin mi?
<p>Hekim Hakları Derneği Başkanı Prof. Dr. Recep Güloğlu, 'Hayır, gelmesin' diyor:
<p>"Sağlık hizmetinde doktor payı yüzde 8 ya da 10'a tekabül eder; tam hizmet sunulabilmesi tıbbî araç gereç, altyapı ve yardımcı personel yeterliliğiyle sağlanabilir. Teknik imkanlâr, yardımcı personel yok veya yetersizse ister yerli ister ithal doktor tek başına ne yapabilir ki?"
<p>Sayın Başkan da haklı!
<p>Gelelim neticeye
<p>Gelininden damadına, futbolcusundan öğretim üyesine, genel müdüründen hayat kadınına, her mesleğin ithalinin bulunduğu ülkemizde ithal doktor olması hiç de yadırganacak bir durum değil ilk bakışta.
<p>Giderek sınırların kalktığı, küçülen bir dünyada 'ithal hekime' ben de hemen hayır diyemiyorum, ama bunun kriterlerinin çok iyi belirlenmesi gerektiğini de özellikle vurgulamak istiyorum.
<p>BİR: Bir yabancının Türkiye' de hekimlik yapabilmek için mutlaka bilim ve Türkçe sınavlarından geçmesi şart olmalıdır.
<p>İKİ: Avrupa Birliği'ne girme sevdası ile yabancılara gereksiz hak ve yetkiler verilmesine karşı da, kalitesiz doktorların ülkemize doluşmasına karşı da gereken tedbirler alınmalıdır. 
<p>Peki, siz ne diyorsunuz: Yabancı hekim gelsin mi gelmesin mi? 
<p>NOT:
<p>Bilmeyenler için hemen hatırlatalım: 1928'de çıkarılan 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'a göre, bir kişinin Türkiye'de hekimlik yapabilmesi için "TC vatandaşı olması, Türkiye'deki bir tıp fakültesinden mezun olması ve diplomasının Sağlık Bakanlığı tarafından tasdik edilmesi" gerekiyor. Başka bir deyişle, Türkiye'deki hastaların 'yabancı bir doktor' tarafından muayene ve tedavi edilmeleri bu kanuna göre kesin olarak yasak! Ayrıca, diş hekimliği, ebelik, hemşirelik, eczacılık yapabilmek için de Türk vatandaşı olma zorunluluğu olduğunu hatırlatalım.
<p>Bu kanunun esas amacının, yeni kurulan Türkiye Cumhuriyeti'nin başka alanlarda olduğu gibi sağlık alanında da kendi doktoruna.. kendi hemşiresine.. kendi eczacısına inanmak, güvenmek olduğu kanısındayım.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101201015234/mailto:/">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1057281), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201015234/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1057281)
