# Erkeğe hamile kadın ilacı yazılır mı?

*A. Rasim Küçükusta 2010.08.14*

<td class="columnist-detail">
<p>-Geçen gün gazetelerde çok ilginç bir haber vardı: Gece fenalaşarak Kocaeli Seka Devlet Hastanesi'ne kaldırılan Ö.V., gizli şekeri olduğunu söyleyip doktordan kan tahlili istemiş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tahliller sonucunda hastanın kan değerlerini düşük gören uzman Dr. N.Y. 3 ilaç yazmış. İlaçları almak için eczaneye giden Ö.V. eczacının 'Yazılan ilaçların kadınların hamilelik ve adet döneminde kan eksikliğini gidermek amacıyla kullanıldığı ve kan değeri düşük çıkan hastaların kullanmasının sakıncalı olabileceği' uyarısıyla donup kalmış.
<p>Kendisine doktorun yanlış ilaç yazdığını fark eden Ö.V., soluğu savcılıkta almış. Avukat İ.E. 'Hamilelik ve adet döneminde kan eksikliği yaşayan bayanlara yazılan ilaçlar yazılmış. Kanı normal olan bir hastaya nasıl olur da kan yapıcı ilaç verilebilir? Bunun kasıtlı yapılıp yapılmadığına tabii ki yargı karar verecek. Ceza davasının yanı sıra 5 bin TL'lik maddi ve manevi tazminat davası açacağız.' demiş. 
<p><b>Bu sağlık haberinin irdelenmesi gereken pek çok yönü var</b>
<p><b>BİR:</b> Artık kan tahlilleri, röntgen gibi incelemeler doktor gerekli gördüğü için değil, hastalar istedikleri için yapılıyor. Bu tür hasta taleplerine karşı çıkmaya kalkan babayiğit doktorların başına türlü çeşitli kazalar geldiği için de doktorlar bu isteklere genelde ses çıkarmıyorlar. Hatta bu haberde olduğu gibi tahlillere gereksiz ilaveler yapılması da çok olağan bir şey oldu çünkü kamu hastanelerinde hastasından fazla tetkik isteyen doktor daha çok çalışmış gibi görünüyor (performans uygulaması) ve daha fazla kazanıyor. 
<p>Özel hastanelerde de doktorlara hastaneye kazandırdıkları oranda fazla para veriliyor. Mesela, 'Bugün biraz başım ağrıyor' diye gittiğiniz özel hastanede size ilk sorulan şey adınız, soyadınız, yaşınız değil 'Özel sağlık sigortanızın olup olmadığıdır.' Cevabınız evetse, ateşinize, tansiyonunuza veya nabzınıza bakılmadan kendinizi tomografi laboratuvarında bulursunuz. Ya da 'Nefes alırken göğsüme iğne gibi bir şey batıyor' şeklindeki bir şikâyetiniz için yoğun bakımda birkaç gün geçirmeden ve anjiyo olmadan hastaneden çıkmanız imkânsız gibidir.
<p>Muayenehanelerde de durum farklı değildir; özel laboratuvarların birçoğu komisyon prensibine (bu da gayri kanunî performans sistemidir!) göre çalışır. Yani, hastanızdan ne kadar çok tahlil isterseniz o kadar çok para kazanırsınız!
<p><b>İKİ:</b> Hastalar çoğu zaman teşhislerini kendi koyuyorlar veya doktora biraz daha saygısı olanlar şüphelendikleri hastalıkları sıralayıp seçimi doktora bırakıyorlar. Bir hastaya kendi teşhisinin veya düşündüğü hastalığın dışında bir teşhis konulduğunda hastanın bunu kabul etmesi hayli zor, hatta imkânsız oluyor. 
<p>Bence bu haberde hastanın celallenmesinin bir sebebi de kendi şüphelendiği gizli şeker yerine doktorun ona aklının ucundan bile geçmeyen kansızlık teşhisi koymasıdır. 'Vay, sen kim oluyorsun da benim aklımdan geçmeyen bir hastalığı bana yakıştırıyorsun' mantığı biz hekimlere hiç yabancı değildir. Hele de genç bir erkeğe tıbbi maksatla da olsa 'Sen kansızsın' demek tek başına cinayet sebebi dahi olabilir. 
<p><b>ÜÇ:</b> Bu haberde kan değerlerinin düşük olması sözü ile kastedilen, büyük ihtimalle kanda eritrosit (kırmızı kan hücreleri), hemoglobin ve hematokrit değerlerinin düşük olması ve eritrositlerle ilgili bazı parametrelerdeki değişikliklerdir. Bunlara bakarak bir kişide kansızlık olup olmadığı ve derecesi anlaşılabilir. Pratikte sadece bu sonuçlara göre ilaç yazılması, özellikle de anemi derin değilse ve hastanın anamnezi ve fizik muayenesinde başka bir hastalığı düşündürecek bulgu yoksa yanlış bir şey de değildir. Böyle durumlarda genellikle demir, B-12 vitamini ve folik asit gibi kan yapımında gerekli olan maddeleri ihtiva eden ilaçlar reçete edilir. Tedaviye, kanda bu maddelerin seviyelerine bakarak başlamak hem teşhisin kesinleşmesi hem tedavinin takibi bakımından daha doğrudur. 
<p><b>DÖRT:</b> Haberde doktorun 3 ilaç yazdığı bildiriliyor. Bu, bence gene de insaflı bir doktormuş ki üç ilaçla yetinmiş. Günümüzde inanılmaz boyutlarda ilaç israfı var. Bugün artık bir doktora muayene olup da 4'ten az ilaç (kanun en fazla 4 kaleme izin veriyor!) bulunan bir reçete almak mümkün değil. 
<p><b>BEŞ:</b> Eczacıların bir kısmı işleri kalfaya hatta çırağa teslim ediyor, eczaneye bile uğramıyor; bir kısmı da haberdeki gibi doktordan çok doktor olup her şeye karışıyor. Eczacı reçetede bir yanlışlıktan şüphelendiğinde doğru olanı, bunu reçeteyi yazan hekime -mümkünse hastaya belli etmeden- sormasıdır. Hele de bir elinde tespih çeviren, ayakkabısının ökçesine basan, kaytan bıyıklı bir bitirime 'Bu doktor sana hâmile ilacı yazmış' demek affedilebilecek bir hata değildir. Doktor bey ucuz kurtulmuş. 
<p><b>ALTI:</b> Artık ilacı kaşıntı yapan, midesine dokunan, doktora iki tane patlatıp da ağzını burnunu dağıtamadı mı, soluğu savcılıkta alıyor. Haksız da değiller çünkü Yargıtayın bir kararına göre ilaçların yan etkilerinden doktorlar sorumlu. Elinizi kana bulamanın âlemi yok; dava açtınız mı kazanmamanız imkânsız gibi.
<p><b>YEDİ:</b> Doktorlara duyulan düşmanlığa ve durumdan vazife çıkaran avukatlara her gün yeni örnekler ekleniyor. Yoğun bakım ve acil bölümlerinin önünde nöbet tutan seyyar avukatlar türemeye başladı; hastanelerin karşısındaki eczanelerin üst katlarının çoğu da artık avukatlık bürosu olma yolunda. 
<p>Benden duymuş olmayın da hastalığınıza bir türlü teşhis konulamıyorsa bir avukatın fikrini almanızda her bakımdan fayda olabilir.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225013347/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1015529), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225013347/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1015529)
