# Çocuğunuza duyulmadık isim koymayın

*A. Rasim Küçükusta 2010.10.02*

<td class="news-spot">
<p>Bu hafta gazetelerde ilginç bir haber vardı: Bodrum'da bir aile çocuklarına 'Atilla Kalel' adını verdi.</p>
<p><p>Baba, insanları zor durumlardan ve dünyayı kötülüklerden kurtaran güçlü kahraman olarak bilinen Süperman'in doğduğu gezegen Kripton'da kullandığı 'Kalel' ismini çocuklarına verirken psikoloğa danıştıklarını söyledi. Psikolog, bu ismin sorun olmayacağını, tersine kendine olan güvenini artırabileceğini söylemiş.
<p>Ünlü aktör Nicholas Cage'in bugün 4 yaşındaki oğlunun da adının 'Kalel' olduğunu anlatan baba, "Dünyada bu ismi kullanan bildiğim kadarıyla ikinci kişi de bizim oğlumuz oldu. Nüfus Müdürlüğü'nde de hiç sorun yaşamadık. Sadece anlamını merak ettiler. Onların da ilgisini çekti. Nüfusunda da Atilla Kalel olarak geçiyor." dedi. Anne de, Kalel'e Süperman logolu tişörtler, yatak çarşafları, oyuncaklar aldıklarını ve Süperman sevgisini aşılamaya çalıştıklarını söyledi."
<p><b>Duyulmamış isim tehlikeli</b>
<p>Bu haberle ilgili olarak iki şeyi tartışmak istiyorum. Birincisi çocuğa duyulmamış isim koymak; ikincisi ise çocuğu bir film veya masal kahramanına özendirmek. Aileler elbette çocuklarına istedikleri isimleri koyabilirler ama çocuklara duyulmamış acayip isimler vermenin çok da doğru olmadığı kanaatindeyim. Böyle değişik isimleri olan çocuklar bu yüzden özellikle okul çağında çok sıkıntı çekebilirler. Zaten aile de bundan endişe etmiş olmalı ki bir psikoloğa danışma ihtiyacını hissetmiş. 
<p>Danışılan psikoloğun haberi var mı yok mu bilemiyorum ama duyulmamış veya çok az duyulmuş isim konan çocukların daha çok suç işlediklerini ortaya koyan bilimsel bir araştırma var. Amerika'da Shippensburg Üniversitesi'nde yapılan ve Jurnal Social Science Quarterly isimli dergide de yayınlanan bir araştırmaya göre erkek çocuklarına olağandışı, acayip, duyulmamış isim koymayı düşünen anne ve babaların bir an önce bundan vazgeçmeleri gerekiyor. Çünkü bu araştırmada böyle tuhaf isimli çocukların suç işleme ve cezaevine düşme ihtimallerinin alışılmış isimli oğlanlara göre çok daha fazla olduğu ortaya çıkmış.
<p>David E. Kalist ve Daniel Y. Lee isimli arkadaşların akıllarına nereden düştüyse düşmüş ve erkek çocukların isimleri ile suç işleme ihtimalleri arasında bir ilişki olup olmadığını araştırmaya karar vermişler. Önce oturmuşlar nüfus kayıtlarından 1987-1991 tarihleri arasında doğan çocuklara konulan isimleri belirlemişler ve sonra da üşenmemişler bu 15.012 (on beş bin on iki) adet ismin toplumda hangi sıklıkta görüldüğünü gösteren popülarite endekslerini hesaplamışlar.
<p>Buna göre Michael için popülarite endeksi 100 iken David için 50 olarak bulunmuş. Bu değer, Matthew için 76; Christopher için 64; Ryan için 49; Brian için 30; Richard için 20; Charles için 16; Luke için 5; Walter için 2 iken Alec, Ernest, Ivan, Kareem, Preston, Tyrell ve Malcolm gibi az rastlanan isimlerin popülarite endeksleri ise 1 civarında çıkmış. Bu iki adam daha sonra eyaletin 1997-2005 tarihleri arasındaki adliye kayıtlarından yararlanarak popülarite endeksi ile ergenlik çağında suç işleme arasındaki ilişkiyi araştırmışllar ve neticede popülarite endeksinde yüzde 10'luk bir artışın suç işleme riskini yüzde 3,7 azalttığını belirlemişler. Bu, bir ismin popülarite endeksi ne kadar düşükse suç işleme ihtimalinin o kadar fazla olduğu anlamına geliyor.
<p>Araştırmacılar bu ilişkide siyah veya beyaz ırktan olmanın bir rolü olmadığını saptamışlar, ama bu sonuçlara bakarak kesin sebebin ne olduğu konusunda fazla bir şey söyleyemiyorlar. Bu konuda bazı spekülasyonları var. Bu ilişkiden, çocuğa duyulmamış ismin verilmesine sebep olan sosyoekonomik faktörlerin sorumlu olabileceğini düşünüyorlar. Buna kanıt olarak da düşük sosyoekonomik tabakada, annenin aile reisi olduğu veya sadece bir ebeveynin olduğu ailelerde acayip isimlere daha çok rastlanmasını gösteriyorlar.
<p>Nitekim bir araştırmada annenin eğitim düzeyi azaldıkça çocuğuna duyulmadık isim verme ihtimalinin arttığı belirlenmiş. Başka bir araştırmada ise Allison ismini daha çok yüksekokul diploması olan annelerin koydukları gösterilmiş. Az duyulmuş isimli çocukların anne ve babalarının daha az resmi eğitim gördükleri de biliniyor. 
<p>'Tabii ki ismin kendisinin sahibini suç işlemeye teşvik ettiğini iddia etmek mümkün değil' diyor ve 'acayip isimli çocukların iş bulmada daha şanssız olmaları ile akranları tarafından alaya alınmaların suç işlemeyi kolaylaştırması da dikkate alınmalı' diye de ekliyorlar. Gerçekten de bu görüşü destekleyen ve acayip isimlilerde psikolojik problemlerin, okul başarısızlığının daha çok görüldüğünü, kız isimleri konulan oğlanların okullarını daha çok kırdıklarını ortaya koyan araştırmalar da var. Ayrıca, telaffuz edilmeleri zor olan isimlere sahip olanların toplumdan daha çok dışlandıkları da eskiden beri biliniyor.
<p><b>Süperman sevgisi</b>
<p>Psikolog değilim ama çocukları bir film veya masal kahramanına özendirmenin doğru olmadığına inanıyorum. Tabii ki örnek alınacak başarılı insanlar, kahramanlar vardır ama esas önemli olan herkesin kendisi olmasıdır. Hele de çocuklara böyle Süperman gibi, He-man gibi.. insan üstü güçleri olan hayali kahramanları sevdirmeye çalışmak olacak iş değil. Kendini Süperman'le özdeşleştiren bu çocuk uçma denemelerine girişip uçamadığını anlayınca ruhsal bakımdan sarsılmaz mı? Veya Allah korusun ya sırtına Süperman'li çarşafı dolayıp pencereden uçmaya kalkarsa?
<p>Şimdi çoluk çocuğa karışan ve 3-4 yaşlarında iken kendini Süperman sanan yeğenimin koltuktan atlayıp ağzını burnunu dağıttığı, dün gibi gözümün önünde!
<p><b>Gelelim neticeye...</b>
<p>Siz siz olun çocuğunuzun suç işlemesini, hüküm giymesini ve cezaevine düşmesini istemiyorsanız duyulmamış, tuhaf isimlerden uzak durun; Ahmet, Mehmet, Hasan, Ali gibi isimlerden şaşmayın. Çocuğunuza kaldıramayacağı ağır isimler koymaktan da sakının. Çocuğa duyulmamış isim koymanın kime ne faydası olduğunu anlayamadım. Varsa bilen anlatsın. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130220549/mailto:/">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1034586), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130220549/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1034586)
