# Tiryaki avuntuları

*A. Rasim Küçükusta 2010.07.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Sigarayı yaktıktan sonra siz de yandınız demektir, dumanı ister içinize çekin ister çekmeyin. Nefes alıp veriyorsunuz ya, yanan sigaranın dumanını da soluyorsunuz demektir; işlem tamamdır. Sigara dudağınızda tütse de  kül tablasının kenarında yansa da parmaklarınızın arasında dursa da hiç mi hiç fark etmez.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sigara içenler türlü yalanlarla kendilerini kandırır dururlar. Bunları aşağıda sıraladım. Siz de sigara içen biriyseniz, kendinizi bunlardan biriyle avutuyor olabilirsiniz.
<p><b>İşte tiryaki avuntuları:</b>
<p><b>Sigara içerim ama dudak tiryakisiyim: </b>Birçokları 'Dumanı katiyen içime çekmem; onun için de kendimi sigara içiyor saymam.' diye avunurlar.
<p>Tamamen yanlış bir düşünce. Sigarayı yaktıktan sonra siz de yandınız demektir, dumanı ister içinize çekin ister çekmeyin. Nefes alıp veriyorsunuz ya, yanan sigaranın dumanını da soluyorsunuz demektir; işlem tamamdır.
<p>Sigara dudağınızda tütse de, kül tablasının kenarında yansa da, parmaklarınızın arasında dursa da hiç mi hiç fark etmez.
<p><b>Asla aç karına sigara içmem: </b>Birçok tiryaki 'aç karnına sigara içmemekle' övünür. Sanırım şu sözler pek çoğunuz için yabancı değildir: "Sabah kalkarım, mutlaka biraz peynir, birkaç zeytin, bir parça ekmek atıştırırım, sigarayı ondan sonra yakarım. Asla ve kat'a aç karına sigara içmem."
<p>Marifet sanki. Sigarayı aç karına da içseniz, tıka basa yedikten sonra da içseniz hiçbir şey fark etmez. İçinize çektiğiniz o duman ciğerlerinizden kanınıza karışıp bir güzel zehirler sizi.
<p><b>Ben bağımlı değilim, hemen bırakabilirim:</b> Bazı tiryakiler sigara içmelerini hiç mi hiç önemsemezler.
<p>"Aslında ben sigara bağımlısı falan değilim. Keyif için içiyorum hepsi bu. İstesem 'şu mereti' hemen şimdi bırakırım. Zaten, ne kaldı şurada, yılbaşı gelsin, bırakacağım, inşallah."
<p>Bu kaçıncı yılbaşıdır, bu kaçıncı bayramdır veya bu kaçıncı yaş günüdür sigarayı bırakmaya 'kesin karar' verdiğiniz, saydınız mı?
<p><b>Sigara benim en iyi arkadaşım: </b>'Sigara benim en iyi arkadaşım' sözünü eminim ki, hepiniz çevrenizdeki birinden, belki annenizden, belki babanızdan, belki arkadaşınızdan veya komşunuzdan veya başka birinden mutlaka duymuşsunuzdur.
<p>Kendinizi kandırmayın. Hiç sizi bronşit, kalp hastası, felç, kanser yapan, sigara en iyi arkadaşınız olur mu?
<p>Hem öyle iyi bir arkadaş ki, siz yatağa düştüğünüzde, nefes alamaz, adım atamaz hale geldiğinizde 'sizi terk edip giden' bir arkadaş.
<p><b>Stresimi alıyor: </b>Sigara tiryakilerinin en önemli yanılgılarından biri de "Benim işim çok stresli, ondan içiyorum" bahanesinin arkasına sığınmaktır. Sanki bu dünyada stressiz iş varmış gibi; sanki herkesin bir eli yağda, bir eli balda... 
<p>Herkes bir başkasının yaptığı işin kolay ve bol kazançlı olduğunu sanır. Kimse kimseye imrenmesin. İşçinin de patronun da, memurun da amirin de, fakirin de, zenginin de herkesin işi kendine göre zordur, streslidir.
<p><b>Light sigara içerim: </b>Light sigaraların daha az zararlı olduğuna inanılır, ama sigaranın hafifi ağırı yoktur. Hatta light sigaralar belki de daha tehlikelidir, çünkü bazıları 'Bu nasıl olsa light, dokunmaz' diye daha çok sigara içerler, bazıları ise light sigaranın dumanını daha sık ve derin içlerine çekerler. 
<p><b>Nargile zararsızdır: </b>Birçokları nargile içerken duman sudan geçtiği için sanki zehirli maddelerin süzülerek suda kaldığını, dolayısıyla da nargilenin sigara gibi zararlı olmadığını sanır. Bu da bir tiryaki avuntusudur. Nargile sigara kadar hatta ondan daha fazla zararlıdır. Araştırmalar bir saat nargile içmenin bir paket sigaraya bedel olduğunu gösteriyor. Üstelik pek çok kişinin nargile içtikleri kapalı mekânlarda yoğun şekilde duman altı olmaları da söz konusudur. Özenti ile nargileye başlayanların nikotin bağımlısı olup nargile bulamadıklarında sigaraya geçtikleri de unutulmamalı.
<p><b>Sigara içmeyenler de kalp hastası ve kanser oluyor:</b> Sigara içmeyen insanların da kalp hastalığı veya kansere yakalandıkları doğrudur ama bu sigaranın sayısız hastalık için risk faktörü olduğu gerçeğini değiştirmez. Bu hastalıkların oluşumunda sigara dışında pek çok genetik ve çevresel etken vardır.
<p>Mesela, akciğer kanseri olanların yüzde 90'ı sigara içen kişilerdir; sadece yüzde 10 hastada genetik yatkınlık, hava kirliliği, radon, arsenik, asbest maruziyeti veya başka akciğer hastalıkları gibi farklı etkenlerin rolü vardır. Sigara içmemekle tüm kanserlerin en az üçte birinin ortadan kalkacağı hesaplanmıştır. 
<p><b>Sigara içmezsem kilo alırım: </b>Kilo almamak için sigara içenler de vardır. 'Sigarayı iki hafta bıraktım 10 kilo aldım' sözü sanırım kimseye yabancı değildir. Sigaranın beyindeki iştah merkezini baskıladığı, iştahı azalttığı ve sigarayı bırakanların kilo almaya başladıkları doğrudur. Ama bu geçici bir süre böyledir. Önemli olan ilk haftalar yüksek kalorili besinlerden kaçınmak ve spor yaparak bu dönemi atlatmaktır. Bir süre sonra metabolizma normal ritmine kavuşacaktır.
<p><b>Sigara balgam söktürüyor, ciğerlerim temizleniyor: </b>Sigara öksürüğü diye 'masum' bir öksürük yoktur. Bir iki haftadan fazla devam eden öksürük, hele de sigara içenlerin öksürüğü mutlaka araştırılması gereken ciddi bir hastalık belirtisidir.
<p>Bu, iyi ihtimalle yeni başlayan kronik bronşitin ilk belirtisidir. Kötü ihtimal ise akciğer kanseridir. Tek başına öksürük kanserin ilk ve tek belirtisi olabilir. Hele de her zamanki öksürüğün karakterinde bir değişiklik varsa. Meselâ, öksürük daha uzun sürüyorsa, geceleri uyandırıyorsa, şiddeti daha fazla ise mutlaka üzerinde titizlikle durulmalıdır.
<p><b>Gelelim neticeye</b>
<p>Kendinizi daha fazla avutmayın. Sigara sizi bırakmadan siz onu terk edin, olsun bitsin.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225013301/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1010584), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225013301/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1010584)
