# Bir modern zaman sorunu besin alerjisi

*A. Rasim Küçükusta 2011.06.25*

<td class="columnist-detail">
<p>İstatistikler alerjik hastalıkların giderek arttığını gösteriyor. Besin alerjisi de bunlardan biri. Amerika'da 18 yaşından küçük 38 bin çocuk üzerinde yapılan ve bu hafta yayınlanan yeni bir araştırmada çocukların yüzde 8'inin en azından bir besine karşı alerjisinin olduğunu ortaya çıkardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu, Amerika'da 6 milyon çocuğun başının alerjiyle dertte olduğunu gösteriyor.
<p>Araştırmaya göre besin alerjileri 3-5 yaşları arasındaki erkek çocuklarında daha çok görülüyor. En çok alerjiye yol açan besinler içinde ise yerfıstığı, süt ve deniz kabukluları ilk üç sırada. Ülkemizde bu kapsamda yapılmış bir araştırma olmamakla beraber bizde de alerjik hastalıkların özellikle çocuklar arasında hızla artmakta olduğundan kimsenin şüphesi olduğunu sanmıyorum. Çünkü alerji bir modern zaman hastalığı!
<p>Besin alerjisi halkımız, hatta doktorlarımız tarafından çok geniş kapsamlı olarak kullanılan bir terimdir. Çoğu zaman, bir besin maddesine bağlı olarak gelişen her türlü normal dışı reaksiyon, besin alerjisi diye adlandırılır. Mesela çikolataya bağlı olarak gelişen migren tipi baş ağrıları, süt içilmesiyle ortaya çıkan şişkinlik ve ishaller, herhangi bir besinin çok fazla yenmesine bağlı kusmalar ya da bozulmuş besinlerle oluşan zehirlenmelerin hiçbiri besin alerjisi değildir.
<p>Gerçek besin alerjisi, vücudunda o besine karşı IgE sınıfından antikorlar oluşmuş olan kişilerde görülen reaksiyonlardır. Besin alerjisi daha çok küçük çocukların bir rahatsızlığıdır, erişkinlerdeki görülme sıklığı azdır. Besin alerjisi ile ilgili pek çok kafa karıştıran tabir vardır. Önce bunların ne demek olduklarını açıklamak istiyorum.
<p>Besin alerjisi: Yiyeceklerin sebep olduğu, immünolojik mekanizmalarla ortaya çıkan reaksiyonlardır. Bu kişilerin kanında, solunum ve sindirim sistemlerinde, derisinde duyarlı oldukları besine karşı IgE sınıfından antikorlar vardır. Bu antikorların varlığı, hem deri testleriyle hem de kandaki düzeyleri ölçülerek gösterilebilir.
<p>Besin duyarlılığı: Besin alerjisine çok yakın, hatta onunla eş anlamda kullanılan bir tabir de besin hipersensitivitesi yani besin aşırı duyarlılığıdır. Bu tabir, besinlere bağlı olarak gelişen, fakat IgE'nin rolünün olmadığı alerjik reaksiyonları tanımlamak için kullanılır.
<p>Besin intoleransı: İmmünolojik olmayan mekanizmalara bağlı olarak gelişen reaksiyonlar besin intoleransı ya da besin tahammülsüzlüğü olarak isimlendirilir.
<p><b>ALERJİ YAPAN BESİNLER</b>
<p>Hemen her besin alerjiye sebep olabilir, ancak bunlar içinde inek sütü, yumurta, soya, yerfıstığı, fındık, balık ve kabuklu deniz hayvanları, domates, çilek ilk sıralarda gelir.
<p>Küçük çocuklarda daha çok hayvan kaynaklı, 6 yaşından büyük çocuk ve erişkinlerde ise bitki kaynaklı alerjenlere rastlanır.
<p>Besinlerin yenmeden önce geçirdikleri pişirilme, kızartma, fermantasyon, tütsüleme gibi işlemler, o maddenin alerji etkisini değiştirebilir. Meselâ inek sütüne alerjisi olan bir kişide görülen reaksiyonların, o sütten yapılan peynir yendiğinde daha farklı olmasının sebebi budur. Yerfıstığı alerjisi Amerika'da Çin'e göre çok daha fazla görülür. Bu, Çinlilerin yerfıstığını daha çok kızartarak ya da haşlayarak Amerikalılar ise kavurarak yemelerinden dolayıdır. Fıstığın kavrulma işlemi sırasında çok daha yüksek ısılara maruz kalması alerji yapıcı etkiyi arttırır. Buna karşılık pastörizasyon, sterilizasyon ve derin dondurmanın böyle bir etkisi yoktur.
<p>***
<p><b>Belirtileri nelerdir?</b>
<p>Deri belirtileri: Besinlerin yenmesi veya onlara temas edilmesiyle oluşan akut ürtiker ve anjiyoödem sık rastlanan durumlardır. Besin alerjisinin egzama oluşumunda da rolü vardır. Çeşitli araştırmalarda egzamalı çocukların üçte birinde besin alerjisi olduğu belirlenmiştir. En çok suçlanan besin yumurtadır.
<p>Sindirim sistemi belirtileri: Besin alerjisinin mide-barğırsak sistemi belirtileri bulantı, kusma, kramp şeklinde karın ağrıları, ishal, karında şişkinlik ve gazdır. Besinin yenmesinden sonra ilk olarak ağız-boğaz semptomları ortaya çıkar. Taze meyve ve sebze yenilmesinden sonra gelişen belirtiler sadece ağızda olabilir. 
<p>Solunum sistemi belirtileri: Besin alerjisine bağlı solunum sistemi belirtileri, deri ve sindirim sisteminkilere göre çok daha nadir ve astım krizi veya alerjik nezle şeklinde görülür. Belirtiler, çoğu zaman tek başına değil, diğer sistem bulguları ile birliktedir. Solunumla ilgili reaksiyonlardan en çok sorumlu olduğu bilinen besinler yumurta, süt, soya, balık, deniz kabukluları ve fındıktır. Besin alerjisine bağlı semptomlar her zaman aynı klinik tabloya sebep olmaz. Alerjiye yol açan besin sık yenmiyorsa, belirtiler ani olarak ortaya çıkar. Besin sürekli olarak tüketiliyorsa, daha çok kronik egzama veya kronik astım gibi akut olmayan semptomlar görülür.
<p><b>Nasıl tedavi edilir?</b>
<p>Besin alerjilerinin bir kısmı kendiliğinden geçen veya ilaçla kısa sürede düzelen reaksiyonlar olmakla beraber, besinler seyrek de olsa anaflaksi tipinde ve ölüme kadar gidebilen çok ağır tablolara sebep olabilir. Besinlere karşı anaflaksi türünde tepki gösterenlerin yanlarında adrenalin iğnesi taşımaları gerekir. Amerika'da her yıl 30 bin kişide besinlere bağlı anaflaksi geliştiği ve 150 kişinin bu yüzden hayatlarını yitirdikleri tahmin edilmektedir. Besin alerjilerini tamamen ortadan kaldıracak kesin bir tedavisi yoktur ve bu sebeple de besin alerjisi olanların duyarlı oldukları besinden ömür boyu uzak kalmaları gerekir. Besin alerjisinde klasik aşı tedavisi de bir işe yaramamakla beraber kişinin duyarlı olduğu besinin çok düşük miktarlardan başlayarak giderek artan dozlarda ağız yoluyla verilmesi şeklindeki bir tedavi yönteminin ilk sonuçları umut vericidir.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1150625), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110828180918/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1150625)
