# Tavşan uyumadan kaplumbağa geçemez!

*J. Benjamin Toshack 2005.05.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Olimpiyat Stadı'nda oynanan son senelerin en zevkli final maçını herkes gibi ben de beğeniyle izledim. Herhalde futbolseverler bu denli zevkli bir mücadeleyi yeniden izlemek için epey bir süre daha  beklemek zorunda kalacaktır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Maçı bölümler halinde incelemek daha akılcı olacaktır. Milan ilk 45 dakikayı bildiğimiz Milan gibi oynarken, Liverpool'u tanımakta oldukça zorlandım. Öncelikle kafamı kurcalayan soru şuydu; Milan iki forvetle oynarken Liverpool neden 4 defans oyuncusu ile onları marke ediyordu? Benitez'in ilk yarı boyunca buna bir çözüm düşünmemesi zaten orta sahada güçlü olan Milan'ın, o bölgede daha da kalabalıklaşması neticesini doğurdu.
<p>Milan gibi son derece hızlı ve yetenekli oyuncuları olan bir takımı aynı çizgi üzerinde dizilmiş defans elemanları ile etkisiz kılmaya çalışmak çok zordur; nitekim ilk devre Liverpool bu anlayışla rakibine çok sayıda pozisyon verdi, durdu.
<p>Devre arası olduğunda galiba Berlusconi, Angelotti ve futbolcular muhtemelen ikinci 45 dakikadan sonra alacakları şampiyonluk kupasının kutlamasını düşünüyordu! Maçtan sonra yapacakları partiye maç bitmeden başlamanın ne kadar pahalıya patlayacağını akıllarına dahi getirmiyorlardı. İkinci devrenin başlama vuruşu ile olup bitenleri inanılmaz bulduğumu söylemek isterim. Bir kere Benitez uyanmıştı; dörtlü defans kurgusundan vazgeçerek üçlü defansa dönmüş, Steven Gerrard ile Xabi Alonso'yu forvete yollamış, orta sahaya Haamann'ı alarak oyunu riske etmişti.
<p>2. yarı için 'inanılmaz' dedim; çünkü final maçına gelinceye kadar kalesinde yalnızca 2 gol gören Milan, 6 dakika içinde 3 gol yiyordu. Milan gibi sağlam defansıyla tanınmış bir takımın her iki dakika da bir gol yemesi büyük sürprizdi.
<p>Tüm olup bitenlere rağmen Milan, rakibinin beraberliği sağlamasının ardından oyunu yeniden kontrol etmeyi başardı, gol fırsatları da yakalamadı değil; ama beraberliği yakalamanın morali ile Liverpool'da tüm oyuncular yüreklerini de ortaya koymaya başlamışlardı. O dakikalarda şans faktörü de İngiliz ekibinin yanındaydı, bilhassa 117. dakikada Shevchenko'nun kale önünden hem de iki kez kaçırdığı gol Dudek'in hünerinden çok Ukraynalı yıldızın şanssızlığıydı. İş penaltılara kaldığında ise şampiyonun hangi takım olacağını kestirmek zordu; çünkü en iyi futbolcular için bile 120 dakikalık zorlu bir mücadeleden sonra penaltı atmak kolay değildi. Daha iyi kaleciye sahip olan Milan'ın avantajlı olacağını düşünenler yanıldıklarını anladığında ise şampiyonun adı belli olmuştu, 'Liverpool' Maçtan bir gün önce 'Liverpool kazanırsa penaltılar ile kazanır' demiştim, öngörüm tuttu ve Liverpool şampiyon oldu. Ben de tüm Liverpool taraftarları gibi mutlu oldum, zira koyu bir Liverpool taraftarı olduğumu herkes bilir.
<p>Sonuç olarak hani o meşhur hikayede olduğu gibi kendinde olan özelliklere fazla güvendiği için uykuya dalan tavşan, yarışın hiçbir anında pes etmeyen yavaş kaplumbağaya geçiliverdi. Bundan sonra tavşanlar uyumadan önce iki sefer düşünecekler.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=177264), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120321232046/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=177264)
