# Artık Avrupalılar da Atatürk'ü hatırlayacaktır...

*J. Benjamin Toshack 2005.06.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir hafta geçtiği halde hâla İstanbul'da gördüklerime inanmakta zorlanıyorum. İlk devre bittikten sonra soyunma odasına 3-0 önde giren bir Milan'ın nasıl olup da ikinci yarı yalnızca 6 dakika içinde 3 gol yediğini anlayamıyorum! Böyle bir şey nasıl olur ki?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Biliyorsunuz insanlar kendi aralarında konuşurken, 'İtalyan mantalitesi' diye bir deyim kullanırlar; bunu hangi anlamda söylediklerini tam olarak bilmesem de bir şeyden kesinlikle eminim, Milan takımının İtalyan mantalitesi ile uzaktan yakından alakası yok; çünkü onlara İtalyan takımı demek pek kolay değil! Milan 4 Brezilyalı, 3 Hollandalı oyuncuya sahip; dahası Shevchenko, Ukraynalı, Crespo da Arjantinli.
<p>Kimi insanlar da inanılmaz bir zafere imza atan Liverpool takımını 'İngiliz mantalitesi' ile izah etmeye çalışıyor; ancak Liverpool'da da yalnızca 2 İngiliz oyuncu oynuyor. Kaleci Dudek Polonyalı, önünde oynayanlar da İspanya, Almanya, Finlandiya, Norveç ve Çek Cumhuriyeti'nden. 8 sene oynadığım Liverpool hakkında şu anda emin olduğum tek şey ise Liverpool formasının hâlâ çok özel ve pahalı olduğu! Ve yine emin olduğum bir başka konu ise Milan maçını Liverpool forması ile Liverpool taraftarının kazandığı hususu! O maç öylesine özel bir maçtı ki oyuncuların isminin ve kalitesinin fazla bir önemi yoktu.
<p>Avrupa ülkelerinin dev takımları da geçen hafta olanlara inanamadı çünkü böyle sonuçlara oralarda pek sık rastlanmaz, oysa sizin ülkenizde durum öyle değil! Ben kaç tane 90 dakikanın aynen Beşiktaş'ı çalıştırırken yaşadığım Valerenga maçı gibi sonuçlandığına şahit oldum; o yüzden sizlerin maçın sonucuna fazla şaşmamanızı normal karşılamak lazım. Belki de, 'Türk mantalitesi!' bu kez ülkenize gelen yabancı takımları etkilemiştir, ne dersiniz?
<p>Ve yeri gelmişken size çok ilginç gelebilecek önemli bir detayı vermek istiyorum; Türkiye'nin kurucusu Atatürk 1938 senesinde öldüğünde 57 yaşındaydı. Onun hakkında okuduğum bir kitapta, 'Beni hatırlayınız' diye söz söylediğini hatırlıyorum. Türk milletinin onu unutması elbette mümkün değil; dahası dünya üzerinde çok az rastlanan bir sonuç Atatürk'ün ismini verdiğiniz bir statta vuku bulduğu için aradan 50 yıl da geçecek olsa artık Avrupalılar da Atatürk'ü hatırlayacaktır! 
<p>Göreceksiniz yıllar sonra bile Liverpool'un 6 dakikada 3 gol atarak Milan'ın elinden aldığı kupa hakkında konuşulmaya devam edilecektir. O tarihi maçın mekanı olarak Atatürk Stadyumu anıldıkça büyük devlet adamı Atatürk'ün, 'Beni hatırlayınız.' sözcükleri mucizevi şekilde onun kendi vatandaşları dışındaki insanlarca da hatırlanmasını sağlayacaktır.
<p>Öyle olağanüstü bir maçla ilgili yerler, insanlar, goller nasıl unutulur ki!</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=178791), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122191543/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=178791)
