# Keşke penaltılara kalsa

*J. Benjamin Toshack 2005.05.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Liverpool ve Milan bugün Şampiyonlar Ligi finaline son noktayı koymak için karşılaşıyor. Her iki ekip de geçmişte Avrupa kulvarında büyük başarılara imza atmış ve kazandıkları on kupayla taraftarlarını birçok kez sevindirmenin mutluluğunu yaşamış.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>İki kulüp de futbol tarihine altın harflerle geçtiği halde Liverpool, Milan'dan biraz daha farklı bir ekip. İngiliz kulübü uzunca bir süredir Avrupa'da arzuladığı başarıları yakalayamadı. 2001'deki UEFA Kupası'nı saymazsak Liverpool, 20 yıldan beri Şampiyonlar Ligi finaline hasret kaldı. 
<p> Dünyada Liverpool denince akla ilk olarak o efsanevi kadro gelir. Liverpool bir zamanlar Keegan, Toshack, Rush, Daglish, Clemence, Souness, Thompson, Hughes'lu kadrosuyla Avrupa'da toplamadık kupa bırakmamıştı. Liverpool 20 yıldan sonra yaşayacağı final için çok heyecanlı. Milan ise kısa bir süre önce bu büyük kupayı müzesine götürmeyi başarmıştı. Şu anki görüntüsüyle Milan, Liverpool'a göre daha ağır basıyor. Futboldan anlayan birçok isim de zaten karşılaşmanın favorisi olarak Milan'ı gösteriyor. 
<p> Milan'ın Ukraynalı yıldızı Shevchenko maçın kilit ismi olabilir. Eğer karşılaşmaya defanslar ağırlık koyacak olurlarsa o takdirde Shevchenko faktörü maça damgasını vuracaktır. Ancelotti'nin takımı daha iyi dengelenmiş orta saha oyuncularıyla kurulu. Seedorf, Pirlo ve Brezilyalı Kaka'nın hünerleri Gattuso'nun gücüyle birleşirse Milan orta sahaya hakim olabilir. 
<p> Liverpool'da ise Shevchenko ayarında atak yapabilecek ve rakibi korkutacak bir futbolcu yok. Fakat orta sahadaki Gerrard, Hamann ve Xabi Alanso bu eksikliği örtebilirler. Her iki takım da defans olarak güçlüler fakat Milan'da sigorta olabilecek büyük tecrübe Paulo Maldini var. 
<p> Her iki ekibin kalesini de kariyerlerini ispatlamış, milli kaleciler koruyor. Liverpool'un Polanyalı milli kalecisi Jerzy Dudek bu sene pek formda değil. Liverpool, Şampiyonlar Ligi'nde üç kaleci kullandı. Milan'da ise Brezilyalı file bekçisi Dida kesintisiz hep 1 numara oldu. İki ekip de bu sezon tüm ağırlıklarını Şampiyonlar Ligi'ne koydu. Liverpool, İngiltere Ligi'nde başarısız bir sezon geçirdi ve ligi beşinci tamamladı. Liverpool, her ne kadar önümüzdeki sezon için Şampiyonlar Ligi şansını kaybetti gibi gözüküyorsa da; finali kazanacak olursa herkesin beklentisi önümüzdeki sene de bu kulvarda mücadele vereceği yönünde.
<p> Milan ise bilindiği gibi İtalya Ligi'nde şampiyonluğu Juventus'a kaptırdı. Şampiyonlar Ligi yarı finalinde PSV Eindhoven'ı tamamen şans faktörüyle elediler. Finalde şansları hep yaver giden iki ekip mücadele edecek. Kazanan her şeyi alacak, kaybeden hiçbir şey. 
<p> Aslında kabul etmeli ki Liverpool'un finale kadar gelmesi bile birçokları için yeterince sürprizdi. Ancak özellikle ilk golü bulacak bir Liverpool karşısında dünya üzerinde hiçbir takımın işi kolay olmayacaktır. Penaltı atışları sonrasında Liverpool kazansın diyorum!<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=176510), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100404131026/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=176510)
