# Efsane Liverpool'lu: Bravo Ertuğrul bravo Mutlu

*J. Benjamin Toshack 2007.10.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Herhalde Beşiktaş-Liverpool maçını ne denli büyük ilgiyle izlediğimi söylememe gerek yoktur. Beşiktaş kalbimin bir köşesinde her zaman saklayacağım çok özel bir kulüp. Ama tam 8 sene formasını giydiğim Liverpool'un da hayatımda unutamayacağım hatıraları ve sevgisi vardır. O yüzden maçı karışık duygularla ve ilgiyle izledim demek doğru olacaktır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Güzel anılara sahip olduğum Türkiye'de atmosferinden büyük haz aldığım İnönü Stadyumu'nda Beşiktaş'ın Benitez'in öğrencilerini yenmesini televizyon başında zevkle izledim. Seyrettiğim Beşiktaş'tan hiçbir oyuncuyu tanımıyordum; ama 10 yıl önceki takımımda oynayan iki futbolcumun, Ertuğrul ve Mutlu'nun Siyah-Beyazlı ekibin başında olduğunu görmek beni sevindirdi. İkisi de iyi profesyoneldi, ikisi de benim gözümde çok özeldi.
<p>Liverpool'u Türkiye'de son kez seyrettiğim gece fantastik bir geceydi; çünkü 3-0 geriden geldikleri maçta Milan'ı yenerek Şampiyonlar Ligi kupasına uzanmışlardı. İki gün önce ise o mutluluklarından eser kalmamıştı. Şunu açıklıkla söylemeliyim ki Beşiktaş 3 puanı hak eden taraftı. Çünkü Beşiktaş takım halinde oynarken Liverpool 90 dakika süresince bireysel futbol oynayarak sonuca ulaşmaya çalıştı.
<p>Gerrard ve arkadaşları maç boyunca topa daha fazla sahip olan, topla daha çok oynayan taraf olmalarına karşın istedikleri oranda gol şansı yakalayamadılar. Oysa Beşiktaşlı oyuncular yaptıkları hemen tüm kontrataklarda tehlikeli olmayı bildiler. 
<p>Rafael Benitez'in geldiği günden bu yana kadroyu sürekli değiştirmesi, asla aynı takımı üst üste iki maça çıkartmaması Liverpool'un arzulanan oyunu sergilemesini engelliyor. Futbolun içinde geçen 40 senenin ve onları çok yakından tanımanın avantajıyla ben hâlâ Liverpool'un bu gruptan çıkacağını düşünenlerdenim. Şu anda grupta sonuncu sırada olmaları sizi yanıltmasın; tahminimce Liverpool geride kalan maçlarda kendisine yetecek puanı toplayacak ve çeyrek finale çıkacaktır. Muhtemelen diğer takım da Porto olacaktır. Ancak Benitez'in bunun için daha fazla enerji sarf etmesi, kafa yorması gerekecektir.
<p>Beşiktaş'ı sergilediği güzel futbol, aldığı 3 puan ve takım olarak göstermiş olduğu direnç için tebrik ediyor ve 'En büyük Beşiktaş' diyorum. Bravo Ertuğrul, bravo Mutlu. Sizleri 6 Kasım'da Anfield Road'da bekliyor olacağım. Ve şunu bilin ki orada 'asla yalnız yürümeyeceksiniz!' Gönlüm ve bedenimle yanınızda olacağım. 
<p>Son olarak da diyorum ki: 'İzleyebildiğim kadarıyla Beşiktaş tüm golleri son dakikalarda yiyor. Bu sadece onların değil genel olarak diğer Türk takımlarının da sorunu. Son dakikalarda oluşan konsantrasyon kaybına önlem alınamazsa, Avrupa'da yola devam etme şansı zora girer!'<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=605647), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080429223943/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=605647)
