# İstanbul'un rövanşı

*J. Benjamin Toshack 2007.05.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu gece Atina'da 2005 finali tekrar edilecek. İstanbul'da oynanan maç kalitesinde bir oyun beklemiyorum; çünkü öylesine muhteşem bir maça çok az rastlanır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Atatürk Stadyumu'nda iki sene önce oynanan maçı tribünde oturarak seyretmekten büyük haz almıştım; sanmıyorum ki hayatımın geri kalan kısmında öylesine heyecanlı bir maça daha şahitlik yapabileyim. İlk yarısını Milan'ın 3-0 önde bitirdiği maçta eminim ki Seedorf, Crespo, Shevchenko ve takım arkadaşları soyunma odasında gülüyor, şakalaşıyor ve maç sonunda yapılacak kupa seramonisinin provalarını yapıyorlardı.
<p>Aynı dakikalarda Atatürk Stadyumu'nu dolduran 25 bin Liverpool taraftarı ayakta ve sessizce takımlarının ikinci yarı için sahaya dönmesini bekliyordu. O sakin bekleyiş ikinci yarının başlama vuruşunun ardından yerini inanılmaz bir coşkuya bırakacaktı; çünkü dünyanın en iyi defans yapan takımlarından birisine, Rafael Benitez'in öğrencileri yalnızca 20 dakika içerisinde 3 gol atmayı başaracaktı.
<p>90 dakikanın ardından uzatmalara geçilirken maç günü çıkan yazımı hatırladım. O yazıda, 'Liverpool kupayı kazanacaksa bu ancak penaltılarla mümkün olur.' demiştim. Ekstra zamanda son saniyeler oynanırken Ukraynalı yıldız Schevchenko altı pas çizgisi üzerinden çok net bir pozisyon kaçırınca iş penaltılara kalmış ve Polonyalı kaleci Dudek, Liverpool'a kupayı kazandırmıştı. O maçın hemen ardından Benitez'in takımına transfer ettiği İspanyol Reina'nın, bu sene Chelsea'yle oynanan yarı final maçında kurtardığı penaltılarla takımını finale taşıması da ilginçti. 
<p>Atatürk Stadyumu'ndaki 120 dakikalık oyun, bir futbol mucizesiydi ve mucizelerle çok az karşılaşıldığından dolayı yıllar geçse de İstanbul'daki 3-3'lük maç asla unutulmayacak.
<p>Bu geceye dönecek olursak, sonucun aynı iki sene önce olduğu gibi uzatmalara veya penaltılara taşınması kimseyi şaşırtmamalı. Bu gece çok dikkatli, inanılmaz mücadele eden, orta sahada savaşarak birbirine kolayına boş alan bırakmayan iki takım göreceğiz diyorum.
<p>Öncelikle frikik ve kornerlerden gol aranacaktır. Tüm oyuncuların kalitesini kabul ederken oyunu yönlendirecek isimlerin Kaka ile Gerard olacağını düşünüyorum. İki oyuncu da dünyanın en iyi defanslarını bile kolaylıkla açacak yeteneğe sahip. Ne garip tesadüftür ki, iki takım forveti de bir Avrupa finali standardının altında oyunculardan kurulu. Galler Milli Takım'ından talebem Bellamy belki Milan defansına sıkıntılı anlar yaşatabilir.
<p>Ben iki sene önceki fikrimi muhafaza ediyorum. İki takımın kolayına beraberliği bozabileceğini düşünmüyorum. İş penaltılara kalacak olursa da Liverpool yine kupaya uzanır!<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=543065), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080429223939/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=543065)
