# 8-0'a Liverpool taraftarları sevinemedi!

*J. Benjamin Toshack 2007.11.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İkinci Liverpool maçının Beşiktaş seyircisi, futbolcusu, başkanı ve hocası için ne kadar önemli olduğunu biliyordum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Eğer kasım ayı içinde Galler Milli Takımı'nın 2 maçı olmasaydı, maç akşamı aynı saatte oynanan bir diğer maçta kadroya çağırmayı düşündüğüm 4 futbolcumu izlemem gerekmeseydi, muhtemelen Beşiktaş kampını ziyaret edip onlarla özlem giderecek, sonra da tribündeki yerimi alacaktım; ama olmadı.
<p>Benim düşünceme göre Anfield Road dünya üzerindeki en önemli futbol stadıdır. Liverpool takımı da en önemli futbol kulübüdür. Liverpool taraftarlarını ve efsane şarkılarını ise söylememe bile gerek yok.
<p>O kulüpte 8 unutulmaz senem geçti ve o 8 senede '3 Şampiyon Kulüpler, 2 UEFA, 1 FA, 3 Premier Lig' şampiyonluğu yaşadım. Liverpool'un dışında ikinci favori takımım olan Beşiktaş'la birlikte de Fevzi'nin Hagi'nin penaltısını kurtardığı maçta Türkiye Kupası'nı, şimdi Villarreal'de oynayan 17 yaşındaki Nihat'ın golüyle de Cumhurbaşkanlığı Kupası'nı kazandım. 
<p>İstanbul'da oynanan ve 2-1 biten maçı televizyondan izlemiş ve sizlere 'Beşiktaş haklı bir galibiyet aldı.' demiştim. Sezon başında transfere dev bütçe ayırdıktan sonra gerek lig gerekse de Avrupa'da iyi sonuçlar alamayan Liverpool için İstanbul'da yitirilen 3 puanın anlamı büyüktü. Bırakın gruptan çıkmayı kalan maçlarda bir hata yaptığı takdirde UEFA şansı dahi neredeyse kalmayacaktı. 
<p>İşte böylesine büyük baskı altında Liverpool'un maça anormal asılacağı ve ikinci maça bir yerde 'Rövanş, intikam' diye bakacağı aşikârdı. Üst üste gelen beklenmedik sonuçlar Rafael Benitez'in konumunu da tartışılır hale getirmişti. Eski tecrübelerime dayanarak iyi biliyordum ki, böyle ortamlarda Liverpool takımı çok tehlikelidir, sadece Beşiktaş değil dünya üzerindeki tüm takımlar için. Ancak size ilginç gelecek bir gerçeği söyleyeyim mi; 8-0'lık galibiyet yalnızca Liverpool taraftarını değil, Benitez ile öğrencilerini de pek memnun etmedi! Maçın 2. dakikasından itibaren Liverpool karşısında istediği oyunu tutturamayan Beşiktaş'ın nasıl olup da ilk maçta onları 2-1 yendiğine kimse akıl erdiremedi, kimse inanamadı.
<p>Uzun seneler önce Türk Milli Takımı'nın da iki kez İngiltere önünde 8-0 kaybettiğini hatırlıyorum. Ancak öylesine skorların bir daha gelmemek üzere gittiğini düşünüyordum. Maçtan önce gönlüm hiç istemese de 'Beşiktaş'ın farklı kaybedebileceğini' söylemiştim; çünkü biliyordum ki Liverpool'a karşı kendi evlerinde oynamak kolay değildi. Ama derseniz ki bu kadar ağır bir sonuç bekliyor muydun; tabii ki hayır beklemiyorum, derdim. Kimse beklemiyordu ki!
<p>Şunu adım gibi biliyordum ki Rafael Benitez 8-0'lık bir galibiyeti değil 2 farklı bir galibiyeti tercih ederdi. Çünkü o şekilde ilk maçta kaybedilen 3 puanı daha rahat açıklayabilir, taraftarlarına makul sebepler gösterebilirdi. Şimdi ne kadar konuşsa da ilk maçı izah edemez. Biliyorsunuz insanlar gördüğüne inanır.
<p>Futbol ilginç bir oyun; dün olduğu gibi yarın da hiç beklenmedik sonuçlar yaşanmaya devam edecek. Beşiktaş'ın şu sıralar hayli karıştığını tahmin ediyorum. Onlara tavsiyem bir an önce maçı unutmaları yönünde olacak. Hayat devam ediyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=611646), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080429223947/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=611646)
