# Fenerbahçe'yle gurur duymalısınız

*J. Benjamin Toshack 2008.04.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'Gördünüz mü söylediğim nasıl çıktı!' ile 'Ben dememiş miydim?' tarzında konuşmayı sevmem çünkü futbol sürprizlere açık bir oyundur ve bazen beklenmedik sonuçlar ortaya çıkabilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ama ortada bir realite varsa Chelsea-Fener maçından önce yaptığım yorum gerçekleşti.
<p>Yarı finalde Liverpool'un karşısına Fenerbahçe'nin yerine Chelsea çıkacak olsa da tüm samimiyetimle söylüyorum Türk futbolseverleri Sarı-Lacivertli ekiple gurur duymalı. Yanılmıyorsam tüm Şampiyonlar Ligi tarihinde en iyi sonucu onlar aldı; öyleyse bunu gerçekleştirenler kutlanmalı.
<p>Son senelerde Türk futbolunun aldığı onca mesafeye karşın nedense hâlâ Türk takımları yurtdışı maçlarına yeterince rahat çıkamıyor. Seneler önce Beşiktaş'la Bayern Münih maçına gittiğimizde stadın ambiyansının futbolcularımı ne denli etkilediğini görüp şaşırmıştım. Golü yediğimiz ana kadar kimse üzerindeki tutukluğu atamamıştı. 
<p>Salı akşamı gördüğüm de bundan farklı değildi; maça hızlı başlayan Chelsea, Fenerli oyuncular daha oyuna dahi ısınamadan üçüncü dakikada golü buldular ve anında rahatladılar. Oysa gol yemeden geçecek her dakika onlara yeni stresler yükleyecekti. Yandan gelen ortada adam paylaşımının iyi yapılamamış olması affedilemeyecek bir hataydı.
<p>Cudicini'nin beklenmedik sakatlığı Chelsea'li oyuncuları biraz telaşlandırdı, biraz sinirlendirdi; ama ilginçtir takımın üçüncü kalecisi, Gökhan ve Kazım'ın şutlarını kurtararak bir anlamda turu takımına getiren isim oldu.
<p>Fenerbahçe ilk maçta olduğu gibi ikinci maçta da nedendir bilinmez ikinci devre uyandı. Zico'nun yaptığı iki değişiklik Fenerbahçe'nin hücum bölgesinde daha etkin olmasını sağladı. Bunun üzerine İsrailli teknik adam Avram Grant, kendilerine turu getirecek 1-0'lık skoru korumaya yönelik değişiklik yaptı ve defansı güçlendirme yoluna gitti. Defanslarında derinliğe dikkat ederek maçı tamamlamış olmaları, son dakikaların Chelsea adına hiç de kolay geçmediğini gösterir.
<p>Fenerbahçe'nin tur şansı aradığı dakikalarda gelen Lampard'ın golü ise sadece skoru belirledi. Fenerbahçe erken yediği golün ve geç açılmanın neticesinde elendi gibi gözükse de kabul etmeli ki İngiliz ekibi yarı finalin favorisi olarak kabul ediliyordu. Maç öncesinde kiminle konuştuysam turu Chelsea geçer derken, Fenerbahçe'ye şans verene hiç rastlamadım.
<p>Fenerbahçe taraftarının çok mutlu olması gerektiğini düşünüyorum; çünkü takımları bu sene oynadığı tüm maçlarda iyi mücadele etti ve hiçbir takıma karşı ezilmedi. Bu sene verdikleri üst düzey mücadelenin ve kazandıkları özgüvenin Fenerbahçe'ye sağladığı faydalar yakın gelecekte daha iyi anlaşılacaktır. Özellikle Fenerbahçe Stadyumu'na gelecek takımların artık kendilerini rahat hissetmesi mümkün olmayacaktır.
<p>Avrupa'nın son sekiz takımının arasına girdiği için Fenerbahçelileri yeniden kutlarken haziran ayında yapılacak Avrupa Şampiyona'sında milli takımınıza ve Fatih Terim'e de başarılar diliyorum. Galli hocanın kalbi o turnuvada Türk Milli Takımı için çarpacak!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=675908), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080715200001/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=675908)
