# Türkiye ve Terim'in dönüm noktası

*J. Benjamin Toshack 2008.06.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş'ı çalıştırdığım dönemlerde bildiğiniz gibi Fatih Terim Galatasaray'ın başındaydı ve takımına üst üste 4 kez lig şampiyonluğu kazandırmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>2000 yılında Galatasaray'la UEFA Kupası'na uzanma başarısını gösteren Fatih Terim'i benim Beşiktaş'ım da hem Türkiye hem de Atatürk Kupası'nda saf dışı bırakmasını bilmişti. 
<p>Ona karşı mücadele etmek her zaman için bana zevk vermiştir. Futbolseverlerin de onunla benim aramda geçen maçlardan keyif aldığını düşünüyorum. Şimdilerdeyse Fatih Terim milli takımınızın başında ve onunla oyuncularını geçen cumartesi Portekiz karşısında izleme fırsatım oldu.
<p>Maç başlamadan futboldan anlayan hemen herkes Portekiz'i Türkiye karşısında favori gösteriyordu; nitekim haklı da çıktılar. Haklı çıkmalarındaki en büyük nedenler şüphesiz Deco-Ronaldo-Pepe-Carvalho dörtlüsüydü. Pepe-Carvalho ikilisinin turnuvanın en iyi defans ikilisi olduğunu düşünüyorum. Öylesine güçlü bir merkez defansa karşı Nihat'ı ileride tek bırakarak maç kazanmak çok zordur. Portekiz takımında vasat oyuncu yok desem sanırım gerçekçi bir değerlendirme yapmış olurum. Son iki uluslararası turnuvada final ve yarı final oynamışlardı; muhtemelen bu turnuvada da en azından yarı finali göreceklerdir diye düşünüyorum.
<p>10 sene önce Nihat'ı Beşiktaş'ta genç yaşına karşın ona güvenerek sahaya sürmüştüm, o da beni haksız çıkarmamıştı. Sonra aradan yıllar geçmiş bu kez de Real Sociedat'a transfer etmiştim. 
<p>Kısa sürede İspanya futboluna adapte olarak taraflı-tarafsız herkesin hayranlığını kazanan Nihat, bilindiği gibi Villarreal'de ağır bir sakatlık yaşadı. Ona rağmen bu sezon yine sahalara parlak bir dönüş yaparak varlığını hissettirmeyi başardı. Gelecek sezon Şampiyonlar Ligi'nde oynayacak Nihat'ın İsviçre'de oynadığı ilk iki maçta kendisini gösterememesi, haliyle insanları hayal kırıklığına uğrattı. Yalnız bu durumun Türkiye'nin oyun sistemiyle alakalı olabileceği unutulmamalı.
<p>Portekiz yenilgisinden sonra Fatih Terim biliyordu ki İsviçre maçı zor geçecek. Gerek Türkiye'nin gerekse de ev sahibi İsviçre'nin puan alamazlarsa o maç son maçları olacaktı. İsviçre'nin iyi motive olduğu gözlenen maç inanılmaz bir son dakika golüyle bitince İsviçre turnuva dışında kalıverdi. 
<p>Maçın sonunda Fatih Terim'in mutluluğu yüzünden okunuyordu; belli ki 1996'dan sonra 2008'de de eve erken dönme ihtimalinin belirmesi onu fazlasıyla tedirgin etmişti. Şimdiyse en azından rahatladı ve takımını Çeklere karşı daha kolay motive edebilecek.
<p>Türkiye'nin İsviçre'yi saf dışı ettiği gün bir başka inanılmaz daha gerçekleşti! Mayıs ayı içinde Moskova'da Ronaldo ile Cech karşılaşmış ve kazanan Ronaldo olmuştu; ilginçtir Portekiz-Çek Cumhuriyeti maçında da kazanan yine Ronaldo oldu. Dünyanın en iyi kalecisi olarak gördüğüm Peter Cech'in 3 gol yemiş olması sadece beni değil, onu yakından tanıyan herkesi şaşırttı. 
<p>Bu gece çok sevdiğim ülkenizin milli takımı Çeklere karşı zorlu bir sınava çıkacak; elbette gönlüm sizlerle, şansınız da var ancak karşınızdaki takımı ciddiye alırsanız iyi olur! Gönlüm ve mantığım farklı şeyler söylüyor; bekleyelim ve görelim. Gelecek hafta yeniden buluşmak dileğiyle.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702387), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122214716/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=702387)
