# Şampiyonu hakem belirledi

*J. Benjamin Toshack 2008.05.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Şampiyonlar Ligi daha önce de söylediğim gibi final oynamayı en fazla hak eden iki takım Manchester United-Chelsea arasında oynandı. İki takımın karşılıklı olarak birbirini çok iyi tanıyor oluşunun maçın gidişatını etkileyeceğini düşünüyordum; yanılmadığımı gördüm.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Chelsea'nin herkesin bildiği gibi yetenekli orta saha oyuncuları var; bunlardan birisi de şüphesiz ki Essien. Fakat Grant onu yerinde değil sağ bekte oynatıyor; doğrusu bunu anlamakta zorlanıyorum.
<p>Ferguson halen tartışmasız dünyanın en iyi forveti olan Christiano Ronaldo'yu sol kanatta oynatarak ters taraftan yapılan ortalarda onu kullanmak istedi. Portekizli oyuncuyu diğer meslektaşlarından ayıran en önemli özelliği tüm özellikleri birden taşıyor olması. Dripling, şut, hava hakimiyeti, pasörlük derken o kadar çok özelliğe sahip oluşu onu marke etmeyi zorlaştırıyor. Nitekim gol de onun kafasından geldi.
<p>Chelsea ilk 45 dakikada beklenmedik ölçüde zayıf futbol oynadı. Zor gol yedikleri bilinen Londra takımı ilk yarıda maçı verebilirdi, ancak Çek kaleci Cech iki inanılmaz kurtarışla onları hayata bağladı. 
<p>İlk yarının bitiminde Manchester'li oyuncuların sinirli olması, ikinci yarıya da hayal kırıklığı yaratan bir futbolla başlaması son derece normaldi; çünkü en azından iki farkı yakalamaları gerekirken oyun berabereydi. Lampard'ın golü şans gibi gözükse de futbolda takipçiliğin ne denli önemli olduğunu hatırlatan bir goldü.
<p>İkinci yarı ilk yarıdan çok farklıydı; çünkü Chelsea ileride baskı yaparak oyuna başlarken Essien de Ronaldo'yu geriye doğru itmeyi başardı. Oyunu asıl zevkli hale getiren de İsrailli coach'un bu hamlesiydi. Manchester çok şanslıydı; çünkü Ferdinand'ın Malouda'ya ceza sahasının içinde yaptığı hareket yüzde yüz penaltıydı. Ama Slovak hakem Michel benimle aynı fikirde değildi. Maçın genelinde de hakem ve yedek kulübelerinin önündeki yardımcısı son derece başarısızdı. 
<p>Chelsea'nin ikinci yarıdaki ikinci şanssızlığı da Drogba'nın Van der Saar'ı geçtiği halde direği geçemeyen vuruşuydu. O dakikalarda ben de dahil hemen herkes Chelsea'nin maçı alacağını düşünüyordu; ama beklenen olmadı ve maç uzatmaya gitti. Ferguson'un yüzündeki endişe uzatma dakikalarında da geçmedi ama Lampard'ın direkten dönen topu çarşamba akşamı şansın Manchester'in yanında olduğunu gayet güzel anlatıyordu.
<p>Uzatma dakikalarında Grant, Fenerbahçelilerin yakından tanıdığı Anelka'yı sahaya sürdü. Real Madrid'den talebem olduğu için ben de onu iyi tanıyorum, inanılmaz bir oyuncudur. Ferguson'un sahaya sürdüğü diğer talebem Giggs'le bu kez Manchester galibiyete yaklaştıysa da, hiçbir pozisyonda pes etmemesiyle tanınan kaptan Terry, Cech'in kalesinde olmadığı anda ellerini değil kafasını kullanarak golü engelledi. Drogba'nın kırmızı kart görmesi fazla bir şey değiştirmedi; çünkü oyunun sonu artık çok yakındı.
<p>Son senelerde futbolcu ayaklarına bu kadar fazla krampın girdiği bir maç seyretmemiştim. Dahası maç süresince futbolcular kaydı durdu; demek ki zeminden kaynaklanan bir sorun vardı.
<p>120 dakikanın sonunda skor değişmeyince Van der Saar mı yoksa Petr Cech mi sorusuna verilen cevap şampiyonun adını belirledi. Umulduğu gibi zevkli geçen maçta kazanan da kaybeden de bence övgüyü hak etti. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=693037), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120217044937/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=693037)
