# Ciddiyetini unutan Chelsea Zico'nun gazabına uğradı

*J. Benjamin Toshack 2008.04.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş'ta çalıştığım zamanlardan Kadıköy'ü, Saracoğlu Stadyumu'nu ve Fenerbahçelilerin takımlarına olan tutkusunu iyi bildiğimi düşünüyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunlara ek olarak da Fenerbahçe'nin kendi sahasında İnter Milan'ı, PSV Eindhoven'i, Anderlecht'i ve Sevilla'yı yendiğini hatırlayınca Fenerbahçe-Chelsea maçının değişik bir atmosferde geçeceğini tahmin etmek benim için kesinlikle zor değildi.
<p>Fenerbahçe'nin gördüğüm kadarıyla Alex de Souza, Aurelio ve Edu'dan oluşan sağlam bir omurgası var, belkemiği var. Bir dönem Chelsea'de oynamış Mateja Kezman da elbette iyi bir oyuncu ama beklerdim ki eski takımına karşı büyük bir motivasyonla oynasın, oyuna daha fazla ağırlık koysun.
<p>Chelsea'nin çarşamba günkü maçta kalesinde sakatlığından dolayı Peter Cech'i oynatamamış olması bence en büyük talihsizliğiydi. Daha önceleri de söylediğim gibi bence Cech dünyanın en iyi kalecisidir. Onun takımına yaptığı katkıyı ve arkadaşlarına sağladığı güveni yedeği İtalyan kalecinin yapabilmesi mümkün değil.
<p>Televizyondan izleme fırsatı bulduğum karşılaşma her açıdan ilginçti. Fenerbahçe yaklaşık 1 saatlik zamanı çok yavaş tempoda bir oyunla geçirirken Chelsea oyunu kontrol etmekte hiç zorlanmıyordu. Deivid'in kendi kalesine attığı golün ardından o şanssız golün Fenerbahçeli oyuncuları olumsuz yönde etkileyeceğini düşünmedim değil. 
<p>Sarı-Lacivertli takım büyük bir çöküş de yaşayabilirdi. Ama Chelsea yeterince profesyonel olmayı ve oynamayı beceremedi. O zaman diliminde Chelsea kolaylıkla turu kendisine getirecek skora ulaşabilirdi ancak yapamadı çünkü gece özellikle santrfor Drogba için iyi geçmiyordu.
<p>Doğruyu söylemek gerekirse Chelsea ikinci golü bulamamış olsa bile F.Bahçe'nin giden maçı çevirebilme ihtimali gözükmüyordu. Ne zaman ki Zico çok önemli bir değişiklik yaparak Kazım'ı oyun alanına sürdü; sanki oyun ve F.Bahçeli futbolcular bir anda canlanıverdi. Deyim yerindeyse Zico, Chelsea'ye oyunu ciddiye almamasının faturasını ağır kesti. Yaptığı değişiklikler maçın ibresini çevirdi ve büyük bir galibiyetin zeminini hazırladı.
<p>Colin Kazım'ın golü, taraftarın inanılmaz desteği Deivid'in kötü adam rolünden iyi adam rolüne soyunmasıyla birleşince ortaya inanılmaz bir skorun çıktığını düşünüyorum. Brezilyalı Deivid'in 35 metreden attığı muhteşem şut Arthur Zico ve öğrencilerine kimsenin beklemediği galibiyeti getirdi demek sanırım doğru olacaktır.
<p>Chelsea'yi beklemedikleri bu mağlubiyetin sevindirmediği kesin; ancak 2-1'lik skorun onları fazlaca üzmediğini de iyi biliyorum. Yanılmayı çok istediğimi daha önceden de söylemiştim, Fener'e Chelsea karşısında az şans da vermiştim. Ama gerçekten Fenerbahçe'yle Liverpool'u yarı final oynarken görmeyi çok istiyorum. Fenerbahçe'nin Chelsea'yi Londra'daki maçta bu kadar etkisiz oynarken yakalayabilmesi bence mümkün değil; ama umarım bu gerçekleşir. 
<p>Fenerbahçe'yi bir kez daha kutluyorum ama Chelsea'nin ikinci maçta işi çok sıkı tutacağını düşünüyorum.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=673143), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315014741/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=673143)
