# Ronaldo mu yoksa Cech mi ağır basacak?

*J. Benjamin Toshack 2008.05.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu akşam Moskova'da oynanacak Şampiyonlar Ligi finali hiç şüphesiz iki dev takım arasında, şu ana kadar gösterdikleri performansla orada olmayı gerçekten hak ettiğini ispat eden iki güçlü İngiliz takımı arasında oynanacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Manchester United ve Chelsea'nin birbirlerini çok iyi tanıması bence geceye ayrı bir güzellik katacak. Öncelikle taktik yönden ortaya çıkacak hamleler zaten zevkli geçmesi beklenen maçı daha da ilginçleştirebilir. Futbol sahalarında örneğine çokça rastlanmayan hamleler görülebilir; tıpkı bir satranç müsabakasında olduğu gibi.
<p>Chelsea'nin iki defans oyuncusu Terry ile Carvalho sakatlıklardan kurtulmaya çabalıyor. Şundan eminim ki eğer Londra ekibi kupaya uzanmak istiyorsa ne yapıp ne edip bu oyuncuları iyileştirerek sahaya sürmek zorunda. Terry gerçek anlamda 'Demir adam'dır ve ciddi sakatlığına karşın onu sahada görürseniz sakın şaşırmayın.
<p>Manchester United final maçı öncesinde avantajlı gözüküyor çünkü Moskova'ya Premier Lig'i kazanarak gelmeleri üzerlerindeki stresi önemli ölçüde ortadan kaldırdı. Hemen tüm oyuncularının hazır oluşu, morallerinin yüksekliği de göz ardı edilemeyecek diğer avantajları. Ferguson'un elinin altında üç tane çok kaliteli forvet oyuncusu var; Ronaldo, Rooney ve Tevez'i sanmıyorum ki dünya üzerinde kadrosunda görmek istemeyecek teknik adam olsun!
<p>Manchester defansının ortasında oynayan Ferdinand-Vidic ikilisi tahminimce sadece İngiltere'de değil tüm dünya ligleri içerisinde en iyi anlaşan savunma oyuncuları arasında gösterilebilir.
<p>Chelsea denince elbette akla gelen ilk isim Drogba oluyor; onun hemen ardından da iki tecrübeli orta saha oyuncusu Lampard ve yükselen formuyla Ballack. Chelsea, Fenerbahçe maçlarında görüldüğü gibi zor gol yiyen, rakibe fazla pozisyon vermeyen, disiplini elden bırakmayan bir takım. Ancak başta Ronaldo olmak üzere Manchester United öylesine yetenekli oyunculara sahip ki, zor aşılır denen Chelsea defansını aşarlarsa hiç şaşırmam.
<p>Chelsea'nin İsrailli menajeri İngiliz basını tarafından yerden yere vurulurken hatırlarsanız ben ısrarla onun iyi hoca olduğunu yazmıştım. Gelinen noktada haklı çıktığım gözüküyor. Mourinho gibi karizmatik bir hocadan sonra yıldızlar topluluğu bir takımın başına geçip Chelsea'ye bir senede iki final oynatmak kolay olmasa gerek.
<p>Peter Cech'in dünyanın en iyi kalecisi olduğunu her yerde söylüyorum; bence Chelsea'nin son yıllarda kaydettiği başarılarda en büyük pay onun. Zaten bu akşamki maçı güzelleştirecek en önemli faktör de dünyanın en iyi forveti Cristiano Ronaldo ile dünyanın en iyi kalecisi Peter Cech arasında yaşanacak düello olacak. Muhtemelen bu ikiliden kazançlı çıkan oyuncunun takımı Moskova'dan İngiltere'ye mutlu dönecek. 
<p>İstanbul'da Liverpool-Milan arasında oynanan final maçı kadar zevkli olmasa da Chelsea-Manchester United mücadelesinin seyredenlere keyif vereceğini düşünüyorum. Tuttuğum takımlar oynamadığı sürece en iyisi 'Hak eden taraf kazansın' demek; ben de öyle diyorum; hak eden takım kazansın. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=692228), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828173037/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=692228)
