# Benim balıkçı Nihat'ım

*J. Benjamin Toshack 2008.06.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Çek takımının çok iyi bir takım olduğunu herkes gibi ben de biliyorum. Tüm futbolcularının özelliklerini, kapasitelerini, neler yapabileceklerini iyi bilmemin en büyük sebebi tabii ki 2008 Avrupa Şampiyonası elemelerinde takımım Galler ile Çek Cumhuriyeti'nin aynı grupta yer almış olmasıydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Cardiff'te oynadığımız maç 0-0 sonuçlanırken Prag'da onlara karşı 2-1 kaybetmiştik. Bildiğiniz gibi Petr Cech'in dünyanın en iyi kalecisi olduğunu sık sık tekrar ediyorum. Ancak Türkiye'den yediği ikinci gol o kalitede bir kalecinin asla yapmaması gereken bir hataydı. Geçirdiği büyük sakatlığın ardından hâlâ kask takarak oynuyor oluşu zannedersem psikolojik açıdan onu çok etkilemiş, etkilemeye de devam ediyor.
<p>Ancak Cech'in hatası ne denli büyük olsa da kaptan Nihat'ın, benim Nihat'ımın, oltasına balık takılmasını bekleyen balıkçı misali o büyük hatayı beklemesi Türkiye'yi hayata döndürdü. Benzer pozisyonda birçok futbolcu nasılsa hücum bitti düşüncesine kapılarak topu takip etmekten vazgeçebilirdi. Ama Nihat'ın İspanya'da senelerden beri üst düzey performans göstermesinin arkasında yatan en temel sebeplerden birisi de takipçiliği ve fırsatçılığı. Attığı kendisinin ikinci, takımının ise üçüncü golünde yaptığı vuruşun kalitesi de ortada; dünya üzerinde o vuruşu kaç futbolcu yapabilir dersiniz?
<p>Maç 2-0 devam ederken Türkiye'nin oyuna ortak olmasını kimse beklemiyordu ama oldu. İspanya televizyonundan maçı seyrederken bir de baktım ki yorumcu Tayfun; hani bir zamanlar Milli Takım'da, Fenerbahçe'de, Real Sociedad'da oynayan Tayfun. Heyecanla bir şeyler söyleyip duruyordu.
<p>Türkiye bence bir imkansızı gerçekleştirdi, küçük bir mucizeye imza attı. Bu oyun ve sonuç Türkiye'yi yeniden yaşama döndürdü. Elbette Türkiye bunu hak ederek yaptı. O maç şansla değil, hak edilerek kazanıldı. Ve en az sonuç kadar önemlisi Türk takımı ve oyuncuları her takımı yenebileceklerini anladı. Bu parlak galibiyetin ardından Türkiye'nin alacağı hiçbir sonuç artık kimseyi şaşırtmayacaktır.
<p>Fatih Terim çok iyi iş çıkardı, futbolcular, çok iyi iş çıkardı, usta balıkçı benim Nihat'ım çok iyi iş çıkardı. Bu moral ve ikinci yarıda sergilenen muhteşem oyunla Türkiye yarı final de oynasa final de oynasa sürpriz olmaz.
<p>Dünyanın en büyük seyircisi, en iyi seyircisi Türk seyircisini de anmadan geçmeyeceğim. Gerçekten en büyük seyirci sizin seyirciniz. İkinci ülkem Türkiye'ye en içten başarı dileklerimi yolluyorum. İyi şanslar Türkiye. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=703148), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828205500/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=703148)
