# Tablo nerede?

*A. Ali Ural 2008.09.14*

<td class="columnist-detail">
<p>İlk tablomu duvarınıza asalı ne kadar da uzun zaman geçmiş. Dile kolay tam otuz ay! Tarih 19 Şubat 2006’ydı “Kesik Bir Kulağın Duydukları”nı imzaladığımda. Bir ressamın portresiydi bu; şapkasında mumlar taşıyan. Sahi Van Gogh muydu tuvalden sarkan.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ah nasıl heyecanlıydı bir çerçeve içine almak insanı! İnsanı insanda aramak ne müthiş yolculuk! Duraklar fışkırıyordu yerden, “vardım!” dedikçe. Yollar dev kâğıt ruloları. Ve ne tuhaf. Boyadıkça değil kazıdıkça derinleşiyordu tablo. Her tablonun altından yeni bir tablo çıkıyordu.  Ressam paletini bumerang gibi fırlatıyordu semaya; yıldızlar taşısın. Arkeolog itinayla vuruyordu kazmayı toprağa; insan parçalarına ulaşsın. Kadim freskler gibi üzerinize yürüyordu kökler. Yaşlı bebeklerdi emen hayatın özsuyunu. Kimi zaman gök kubbeniz oluyordu, kimi zaman duvarlarınız. Bir renk tufanıydı bu. Ana renkler ıstırap. Yarı açık bir cezaevi; avlusuna dört renkten dört bin renk yağan! Yağmur dinip sular çekilmeye başladığında, sandalımın küreklerine asılıp, yorgun bir mahkum gibi uzaklaşmalıydım oradan. İlk ve son tablomu nehre bırakıp, fırçamı yakmalıydım. Heyhat! O günden beri tam 110 tablo yaptım. Her hafta sonu kapınızı çaldım delice; gözlerinizi ovuşturarak açtınız.
<p>Ah! Bakılması gereken yere bakmıyor insan. Bir Zen şairinin kelimeleriyle, “Kendisini değil, başkalarını kesebilen bir kılıç gibi ya da bir göz gibi, kendisini değil başkalarını görüyor.” Bu yüzden duvarlarınıza astığım tablolar, Ezop’un, Cicero’nun, Attar’ın, İkbal’in, Diyojen’in, Hallac-ı Mansur’un, Pascal’ın, Seneca’nın, Süfyan es- Sevrî’nin, Voltaire’in, Yunus Emre’nin değil sizin portrelerinizdir. 110 tablonuz değil, 110 aynanız var galerinizde.  Sen söyle Alain, “Bir insandan geriye kalan nedir?” İnsanca yaşamış olması değil mi! Sen söyle görklü Mevlânâ yerinde durmak nedir? “Her gün bir yere konup göçmek, akar su gibi bulanmamak, donmaktan kurtulmak ne hoş. Dün de geçti düne ait söz de dün gibi gelip geçti. Bugün yeni bir söz söylemek gerek!” O halde portrelerle vedalaşmanın zamanı geldi. Yunus Emre gibi, “Her dem yeni doğarız, bizden kim usanası!” demenin. 110 portreyi iki müzeye emanet etmenin: “Güneşimin Önünden Çekil” ve “Satranç Oynayan Derviş”
<p>On dokuzuncu yüzyıl Fransız şairlerinden Théophile Gautier, kendisinden iki yüz sene önce yaşamış İspanyol ressam Velazquez’in ünlü “Las Meninas” tablosunu ilk kez gördüğünde “Tablo nerede!” diye haykırmış. Haykırmış çünkü tablo içinde tablo görmüş Gautier. Boyut içinde boyut. İnsan içinde insan. Ön plan mı dediniz? Ya arka plan! Küçük prenses midir tablonun şeref konuğu, nedimeler midir renkleri çağıran. Yoksa duvardaki aynadan yansıyan hayali mi kral ve kraliçenin ele vermekte; “Bu tablo bizim!” Hem ressam da girmiş kendi tablosunun içine; rüyasında rüya görüyor. Tablosunun yüzünü değil, sırtını gösteriyor. Ya cüce, ya yerde oturan köpek, ya kapı kenarındaki siluet! Nerede gerçek? Yoksa kral ve kraliçenin resminin arkasına saklanıp, bizim tablomuzu mu yapmakta ressam! Atölyesi nerede? Pozu veren kim? Demek biz seyirciler de işin içindeyiz. Dikkat! Bir fırça dolanıyor gözlerimizde. Gören konumundayken görülmekteyiz.
<p>Yalnız Gautier’in elinden tutmadı “Las Meninas/Nedimeler”, Foucault’yu “Kelimeler ve Şeyler”e götürdü, Enis Batur’u Ayna’ya. Görünen o ki (ya da görünmeyen) beni de yeni bir ülkeye götürecek yakında. Hani Salamin savaşında (M.Ö 481) Yunan komutanı Leonides’in yanına bir askeri gelip, “Düşman çok yakınlarda!” demiş. Leonides, kaşlarını çatmış birden: “Ya biz! Biz ona yakın değil miyiz!” Evet yakınız. Düşmanlarımıza da, dostlarımıza da. Yani kelimelerimize yakınız. Yani uzağız kelimelerimizden. O halde yaklaşmalı kelimelere. Kâh koşarak peşlerinden, kâh sürünerek arkalarında. Ahengin kudretine sığınıp kelimelerle resimler yapmalı. “İnsanlar babalarından çok çağlarına benzer,” demiş Araplar. Kelimeler de öyle. Demek ki yeni bir tuval var önümüzde, renkleri sözcükler olan.
<p>Değerli okurlarım. Eğer bu satırları okumayı tercih etmişseniz, bilin ki yalnız seçmediniz seçildiniz de. Andre Gide, “Okuyucu yazarını kendisinin seçtiğini sanır, hiç de öyle değil! Okuyucusunu seçen sanatçıdır,” diyor. Ben mi ne diyorum? Şunu: Allah nasip ederse gelecek haftadan itibaren her hafta bir kelimenin çadırında ağırlayacağım sizi. Alfabetik sırayla kurulmayacak bu çadırlar. İlk kelimemizin baş harfi ne mi? Evet “N”  <i><b>a.ural@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=788849), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110519120148/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=788849)
