# Önlerinde yanlarında arkalarında “nur”

*A. Ali Ural 2008.09.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Koşuyorlar. Kat kat, dalga dalga karanlıklar içinde. Tepelerinde siyah bir güneş, ayaklarında siyah bir zemin; siyah bir rüzgâr vuruyor yüzlerine. Bir şimşek yanıp sönse, bir ışık teli düşse avuçlarına, bir kedinin fosforlu gözlerini avuçlasalar; varlıkları bir an yanıp sönse.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ah ellerini görebilseler hiç olmazsa! İşte uzatıyorlar yenlerinden çıkarıp, işte yaklaştırıyorlar yüzlerine. Ne kadar uzatsalar, ne kadar yaklaştırsalar, hiç oluyor elleri karanlıklarda. Koşuyorlar. Önlerine, yanlarına, arkalarına bakıp. Koşuyorlar düşe kalka köprüye doğru. Hayır görmüyorlar kara bir kurdele gibi sarkan köprüyü. Görmeye yardım eden ışıkları yok. Dünya nurlarından yalnız akılları var. Onunla anlıyorlar bir köprüye doğru koştuklarını. Ateş yaksalar yeryüzündeki gibi; “nur”u doğursa “nar.” Aynı ağacın bir dalından ateş toplasalar, diğer dalından ışık. Silkeleseler, dutlar gibi dökülür mü kıvılcımlar? Silkeliyorlar koparırcasına ağacı topraktan. Silkeliyorlar, bir parça nur beklerken gökten. Yağıyor karadutlar. 
<p>Koşuyorlar. Kat kat, dalga dalga karanlıklar içinde. Önlerinde, yanlarında arkalarında nur. Yalnızlığın derinlerinde bir fener alayı bu. Bir fener alayı refakatçileri olan. Önlerinde, yanlarında arkalarında nur. Işık salkımları sarkıyor yüzlerine onların. Yüzlerine onların kapkara asmalardan. “Körle gören, karanlıkla aydınlık, gölge ile sıcak bir olmaz”(1) Ya nurla koşanlar? Kiminin dağlar gibi nuru, kiminin hurma. Kiminin ucunda parmağının, kiminin heybetli bir adam gibi duruyor yanında. Ya ellerini göremeyenler? Kimsenin kimseyi hatırlamadığı günde yalvarıyorlar: “Bekleyin bizi nurunuzdan bir parça alalım!”(2)  “Allah katında isimleriniz çehreleriniz, süsleriniz ve toplantılarınızla yazılırsınız,” diyor bir sahabî (3), “kıyamet günü geldiğinde; ey falan işte senin nurun, ey falan senin nurun yok denilir.” Bir âyetin tefsiri bu: “Bir kimseye Allah nur vermemişse onun için nur yoktur” (4) Bir başka sahabî yorumlarken aynı âyeti köprüyü anlatıyor (5): “Sırat’a varıldığında herkese bir nur verilir. Sonra söndürülür münafıkların nuru. Bunu gören müminler, kendi nurlarının da söndürülmesinden endişe ederler ve duaya kalkar elleri: ‘Rabbimiz, nurumuzu tamamla!’”
<p>Milyonlarca alın secdeye kapanmak için yanıyor. Fakat o gün secde izinle. İlk izin Son Peygamber’in. Sonra alınlarla örtülüyor mahşer. Başını kaldırmak izinle. İlk izin Son Peygamber’in. Başını kaldırır kaldırmaz ümmetini arıyor Nebî; önüne, arkasına, sağına ve soluna bakıyor. Üç şeyden tanıyor onları: Aydınlık yüzlerinden, sağdan aldıkları defterlerinden, nurlarından önlerinde ve arkalarında koşan. O tanıyan ki tanınıyor “Göklerin ve Yerin Nuru”nca (6), “Nur” ve “Sirac/ Kandil” adıyla: “Allah tarafından size bir nur geldi” (7) “Aydınlatan bir kandil” (8) Hem nur olan, hem nur inen kalbine ayet ayet, şöyle dua ediyor her gece: “Allah’ım! Kalbime, gözüme, kulağıma, sağıma, soluma, üzerime, altıma, önüme ve arkama nur ver. Nurumu artır!” Aslında baştan beri nurdu O. Bir sahabî annesinden dinlediklerini aktarıyor (9): “Muhammed doğduktan sonra bütün hane nur oldu. Nurdan başka bir şey göremiyordum!” Ve hep nur olarak kaldı. Yol gösteren bir kandil.
<p>Sözlüklerin nefesi kesiliyor “Nur”a gelince; “Görmeye yardım eden bir ışık” şiddetlendikçe nasıl yardımını çekiyor gözden? Ve nasıl dönüşüyor perdeye! “Tanrı nurunun 700 perdesi vardır,” diyor Mevlâna. Yakınlık Kaf’ın Anka’sı olmayı kabul edecek baykuş nerede? Nur yeryüzünü ve gökyüzünü kuşatmış ne güzel! O karanlıkla arası iyi olan göz nerede? Ya kalp nerede hem çarpacak hem yansıtacak çarpan nuru? Işığı yansıtamayan maddelere “karanlık madde” diyormuş, fizik. İnsan bu karanlığın neresinde? “Varlık nur, yokluk karanlıktır,” diyen Şeyh-i Ekber’e (10) sormalı, “Var mı yok mu insan?” Bu karışık nuru nasıl damıtmalı? Nasıl damıtmalı ki, mahşer gününde karanlıklar içinde belirsin eli. Belirsin ki kapansın cehennem kapıları. Cennet pencerelerinden ışık salkımları değsin omzuna. Baykuş Anka kuşuna dönüşsün. Tanısın onu Nebî, secdeden doğrulduğunda. O da koşsun nur zümresi içinde yanında refakatçiler. Âyet saçlarını okşasın şefkatle: “O gün mümin erkeklerle mümin kadınları, nurları önlerinden ve sağlarından koşarken görürsün…” (11) <i><b>a.ural@zaman.com.tr</b></i>
<p><i>(1) Fatır, 19, 20, 21 (2) Hadid,13 (3) İbn Ebî Umeyye (4) Nur 40 (5) Dahhâk (6) Nur, 35 (7) Mâide,15 (8) Ahzab, 46 (9) Osman b. Ebi’l-As (10) İbnü’l- Arabî (11) Hadid, 12
<p>Not: Değerli okurlarım. Bugün Ankara Kocatepe Camii avlusunda saat 14.00-18.00 ve 20.00-22.00 arasında yeni kitabım “Satranç Oynayan Derviş”i imzalayacağım.</p></i><br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=788875), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090515192114/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=788875)
