# İki korku arasında yolculuk

*A. Ali Ural 2008.12.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Korkusuz bir sürücü o. Hız ibresi son çizgide titrerken kılı kıpırdamıyor. Tekerlekler yanarken, ayakları gaz pedalında buz. Her virajda biraz daha hafifleyen aracı, kâğıttan bir uçak gibi kalkışa hazırlanırken, o davulun ve zillerin ritmiyle sürüklenmeye devam ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tabelalara teslim olacak değil ya, kendi belirliyor hızını. "Tehlikeli eğim"de lunapark çocuğu oluyor, "Kaygan yol"da daha zevkli sürüyor kızağını. Otostopçuların beyaz ellerine teslim olmuyor. Yolun iki yanına savrulmuş ölüler yavaşlatamıyor onu. Kar mı? Zincirleri var, bukağılardan sökülmüş. Yağmur mu? Silecekleri var, can havliyle kanat çırpan. Kat ettiği mesafeler kat edeceği mesafelerin kefili. Sigorta şirketleri koruyucu melekleri omzunda. Bir de aynaya baksa. Hayır, kendi yüzüne değil. Geride kalanlara.
<p>"Ayna ayna, söyle bana geride bıraktıklarımı!" Ayna susuyor. Buğulanıyor hatta. Sürücü vitesi bir ağaç dalı gibi kırıyor çatırtıyla üstünde meyveleri. Çıt yok, hız ahraz kesmiş aynayı. Ne gece yıldızlarını düşürüyor üstüne, ne gündüz martılarını. Hem aynaya sormadı ki o. Hem ne işi var aynayla! Beygirleri kırbaçlamalı. Köpürtmeli ağızlarını. Ayaklarından asmalı yavaşladıklarında. Yelelerine gaz dökmeli. Dizginleri öyle bir çekmeli ki, dişleri dökülsün yere. O da ne, koca bir kaya yuvarlanıyor dağdan. Tozu dumana katarak geliyor çığlıklar atarak. İndiriyor yumruğunu, ölüler havada. Toz bulutu dağıldığında korkusuz sürücünün göz bebekleri fırlıyor yuvalarından. Kayadan değil korkusu, kayanın üzerindeki yazıdan: " Gündüzler hakkında hüsnü zanda bulundun. Zira günler sana güzel göründü. Kaderin getireceklerinden korkmuyorsun! Geceler seninle barıştılar, onlara aldandın. Oysa gecelerin durulduğu bir anda üzüntü çıka gelir!" Ebu Ali ed- Dekkak.
<p>Tabelaların, aynaların, ölülerin yapamadığını kadim bir şiir yaptı. Korkusuz sürücüyü aracından çıkarıp iki korku arasında bıraktı. Hız kesilince nasıl parlıyor akıl! Nasıl aralıyor bulutları! Nasıl dönüyor okçu terk ettiği mevzisine. Nasıl emiyor akıl ganimetlerin zehrini. Kaldırıyor ayağa kıvrananı. Yılanı fırlatıyor paçavraya çevirip. İşte o zaman hatırlanıyor, "Okçular yerinden ayrılmasın!"diyen Nezîr! Akıl keskin nişancısı bedenin. Onu peygamber yerleştirdi ruhlara: "İnsan iki korku arasındadır; iki ecel arasında. Geçmiş ömründe yaptıkları hakkında Allah'ın nasıl bir hüküm verdiğini de bilmez, kalan ömründe (niyet ve çabalarına göre) ne takdir edileceğini de" Dikkat! İki bilinmeyen bir bilgiye işaret ediyor. İki korku bir ümide. İki zorluktan bir kolaylık doğuyor. İki yoksulluktan bir zenginlik.
<p>Ah korkulardan kurtaran korku! Sana ulaşmak için bilgiye ihtiyaç var. Çünkü bilgi ve korku at başı koştuğunda kazanılıyor yarış. Çünkü ancak beraberken onlar lehine çalışıyor. Çünkü "Kulları içinden ancak bilginler Allah'tan (gereğince) korkar."(Fâtır,28)! O halde, "Bilginlere danışmadan karar vermeyin!"diyen Sehl bin Abdullah'a soralım, kimlerdir bu bilginler? "Ahireti dünyadan, yüce Allah'ı nefislerinden üstün tutan kimseler" mi? Peki nerede onlar! Tercihlerinin şuuruyla "Keşke bir taş olsaydım!", "Bir ağaç kökü olsaydım keşke!" diyerek tir tir titreyen o korkusuzlar nerede! Nerede rabbinden kaçıp rabbine sığınan Ebu Kasım el- Hekim, nerede "Korku kalbin lambasıdır," diyen Ebu Hafs? Nerede, "Korkan o kimsedir ki korkutanlardan emin bulunur," diyen Ebu Ali ed- Dekkak, nerede "Korku hangi kalpten ayrılmışsa o kalp harap olmuştur," diyen ed- Dâranî? Zamanın korkusuz çocukları, korkuyla yücelen, neredeler? 
<p>Mekke'deler, Medine'deler, Kudüs'teler, Şam'dalar, Bağdat'talar, İstanbul'dalar...Allah korkusunun, sevgi, güven, teslimiyet ve sığınma olduğunu hatırlatan bu gizemli ruhlar her yerde dolaşıyor, Allah'ı yalnız Allah olduğu için sevmek gerektiğini fısıldıyorlar. Dargam bin Vâil'den kimin haberi var! Yemenli bir ihtiyar. Yüzyıllar önce şöyle yakarıyor rabbine: "Ey sahibim! Yolculuk vakti yaklaştı! Oysa benim günahlardan uzak durduğuma dair bir beratım yok. Sana karşı ne mazeretim, ne de bunu söyleyeck gücüm var... Sen benim rabbimsin.! Beni affet!" 
<p>Ve böyle derken Dargam, rabbine kavuşuyor. <b>a.ural@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=772452), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081223071959/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=772452)
