# Siyah nokta büyüyor!

*A. Ali Ural 2009.01.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Jonathan Swift'in, siyaset ve bilim dünyasını ironik bir dille hicvettiği  "Gulliver'in Seyahatleri"ndeki dört yolculuktan biri Atlar Ülkesi'nedir. Swift insanlardan ümidini kesmiş olacak ki, bu ütopik ülkedeki atlara kardeşçe yaşadıkları bir uygarlık kurdurtmuş, sözlüklerinde "yalan" kelimesinin olmadığı bu medeni hayvanları yere göğe koyamamıştır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Atlar bu övgüyle kişneye dursunlar, insanlar ciddi bir çehreyle yalana her gün yeni bir makam tahsis etmişler, duymak istedikleri şeyler söz konusu olduğunda hakikatin peşine düşmeyi yararsız görmüşlerdir. Neron'un Roma'yı yaktığı mı söyleniyor. "Yakmıştır." Marie Antoinette'in ekmek bulamayanlara "Pasta yesinler!" dediğinden mi bahsediliyor, "Demiştir." Galilei engizisyon mahkemesinden çıkarken "Eppur si muove / Yine de hareket ediyor!" diye mi mırıldanmıştır, "Mırıldanmıştır." Büyük İskender, Gordion Düğümü'nü mü çözmüştür, "Çözmüştür." Sokrates baldıran zehrini içtikten sonra hiç acı çekmeden huzur içinde mi ölmüştür, "Ölmüştür." Bütün bunlar olmuştur, zira tilki boyundaki karıncalardan söz eden, Persliler'in ağzından uydurma söylevler yazan, başkalarının metinlerini kendi metinleri gibi takdim eden Herodotos'a Batılılar "Tarihin Babası" adını vermişlerdir. Neron'un Roma yangınıyla bir ilgisi olmadığını, yangını seyrederken keman çalmadığını (Zira o sırada şehirden elli mil uzaktadır, üstelik hiç kemanı olmamıştır.), "Pasta yesinler!" sözünün Marie Antoinette'e değil saraydaki prenseslerden birine ait olduğunu, mahkeme sonrası Galilei'nin ağzından "Yine de hareket ediyor!" diye bir söz çıkmadığını, Gordion Düğümü diye bir düğümün aslen olmadığını, Sokrates'in zehri içtikten sonra korkunç kasılmalarla can çekişerek öldüğünü söyleyen tarihçiler hakkında ise tarihin nesi olduklarına dair bir kayıt bulunamamıştır.
<p>Fakat tarihte bir kayıt vardır ki üzeri hiçbir boyayla kapatılamamıştır. Hz. Muhammed (sav)'in hükümdarlara gönderdiği İslâm'a davet mektuplarından biri hakkındadır bu kayıt. İşte Rum Kayseri Heraklius alnında boncuk boncuk terler birikerek okumaktadır mektubu: "Bismillahirrahmanirrahim. Allah'ın elçisi Muhammed'den Rûm'un büyüğü Heraklius'a! Hidâyet yoluna tâbi olanlara selâm olsun! Bundan sonra, (Ey Rûm milletinin büyüğü) seni, İslâm'a dâvet ediyorum. Müslüman ol ki, selamette (güvenlikte) bulunasın. Müslüman ol ki, Allah senin ecrini iki kat versin. Eğer bu dâvetimi kabul etmezsen, yoksul çiftçilerin, bütün tebaânın günâhı senin boynunadır. "De ki, 'Ey kitap ehli olan Hıristiyanlar ve Yahudiler! Sizinle bizim aramızda müşterek bir söze gelin. Allah'tan başkasına ibâdet etmeyelim, Ona hiçbir şeyi ortak koşmayalım. Allah'ı bırakıp da birbirimizi rab edinmeyelim.' Eğer onlar yüz çevirirlerse, siz deyin ki, 'Şâhid olun, biz Müslümanlarız.'" (Âli İmrân, 64. )" Heraklius mektubu okumayı bitirdikten sonra o sırada Şam'da bulunan Ebu Süfyan'ı çağırttı. İşte o tarihi konuşmadan birkaç cümle:
<p>- O'na uyanların çoğunluğu zengin mi, fakir mi?
<p>- Fakirler.
<p>- Peki O'na inananlardan hiç dönen oldu mu?
<p>- Şimdiye kadar hayır.
<p>- Artıyorlar mı, eksiliyorlar mı?
<p>- Her geçen gün biraz daha çoğalıyorlar.
<p>- Hayatında hiç yalan söylediğini duydunuz mu?
<p>- Hayır, O'nu hiçbirimiz yalan söylerken duymadık!
<p>Zamanın o kesitinde Müslümanların iflah olmaz bir düşmanı olan Ebu Süfyan'ın bu sözleri karşısında Rum Hükümdarı Heraklius'un ağzından şu kelimeler döküldü: "Bir insanın bunca zaman insanlara yalan söylemekten kaçınıp da Allah'a karşı yalan söylemesi düşünülemez!"
<p>Siyah nokta büyüyor. Bir şeyin bittiğini değil başladığını gösteriyor bu nokta. Yalnız insanların değil hayvanların ve bitkilerin içinde de büyüyor o. Ne kötü bir başlangıç! Ne kötü kopyalanmış koyun, ne kötü çilek görüntülü domates, ne kötü kadınlaşmış erkek... Gitgide karararak büyüyor noktalar. Ekranları, camekanları, pencereleri örtüyor. Adalar kara noktalar denizde. Bulutlar kara daireler semada. Dağlardan çığ değil kara noktalar düşüyor. Kara sinilerle kuruluyor sofralar. Kara karpuzlardan siyah dilimler. Büyükler kara toplarla, çocuklar kara bilyelerle oynamaya başlıyor. Yalandan hamile kalıyor her şey. Karnı şişiyor düşüncelerin. Karnı şişiyor kitapların. Karnı şişiyor filmlerin. Karnı şişiyor gazetelerin. Karnı şişiyor fosfor bombalarının. Karnı şişiyor anlaşmaların. Tarihin karnı şişiyor. 
<p>Sözlükler "yalamak"tan geldiğini söyleye dursunlar "yalan"ın, yalayıp yuttuklarını sana dursunlar şeytanlar hakikatleri, doğruluğun atlara değil insanlara yakıştığını söylüyor tarihin en doğru insanı. Gitgide büyüyen o siyah noktalara dikkatimizi çekiyor: "İnsan yalan söylemeye ve yalan söyleme niyetini taşımaya devam ederken, bir an gelir ki kalbinde önce siyah bir nokta belirir. Sonra bu nokta büyür ve kalbinin tamamı simsiyah olur. Sonunda Allah katında "YALANCILAR" arasına kaydedilir." <i><b>a.ural@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=804832), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090123121753/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=804832)
