# Üç elma  üç yıldırım

*A. Ali Ural 2009.05.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gökten üç elma da düşebilir üç yıldırım da. Dudakların nasıl kıpırdadığına bağlı. Kahramanların nasıl "var" ve "yok" olduklarına. Odun buldum kibrit yok, kibrit buldum odun yok. Kılıç şakırtıları, zırh gıcırtıları ve ölüm naraları yok.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Savaş başlamadı henüz. Fakat yaklaşıyor fırtına. Bulutları sırtında, başı gökte dev hamal. İndirecek yükünü. Bir at buldum meydan var. İlk ok fırlatılmadan, fırlasın yer yayından. Göğe doğru savursun alev yelelerini. Ki gökyüzü tutuşsun indirip küllerini. Gümüşleri parlatsın, o kararmış gölleri. Diksin bir bir başına. Gümüş maşrapalarla aydınlatsın içini. 
<p>İşte o anda düşsün atın sırtına damla. Süzülüp maşrapadan. Habercisi yağmurun ölsün atın sırtında. Fırlatsın diye hayvan korkunç kişnemesini, meydandan göğe doğru. Bakın nasıl gidiyor terzi makası gibi susamış bu kişneme. Nasıl kayıyor bakın, ikiye ayırarak göğün gri tenini. Ayırarak ağzını çığlığını taşıyor. Bir yer gürültüsü gökte. Sarsarak dallarını uyandırıyor bir bir, elma ağaçları bu! Al al yanaklarıyla makası karşılayan. Ve birbiri ardından dövüyor yeryüzünü üç kırmızı yıldırım. Dönerken rotatifler haykırıyor editör: "Manşetler değişecek, baskıları durdurun!" Ne kadar gazete varsa dünyada. O gün aynı sürmanşetle çıkıyor. Renk renk milyonlarca göz, sığınıyor o kırmızı habere: "Gökten üç elma düştü!"
<p>Biri meşin kaplı kamusa. "Mesel" den geliyor masal, misalden. Kim demiş masallarla uyunur! Masallarla uyanır insan. Kulaktan kulağa yüzyıllarca esen büyülü rüzgârla, kalbinde uçuran binlerce sayfayı. Aslında tek bir masaldır bütün masallar. Ele avuca sığmaz kahramanları vardır. Kısadırlar unutulmazlar. Dili dönmez tasvirlerin. Anonimdirler, almazlar üzerlerine sorumluluğu. Akıl dışıdırlar, aklın merkezinde. İnanılmayacak kadar güzeldirler. Âlimlerin dürbünü, şairlerin tütünü, tütsüsüdürler kâhinlerin. Hikâyeyle aralarındaki sınırı lehlerine bozmuşlardır. 
<p>Hikâye nedir, masal nedir, kim bilebilir! Kendilerinden emindirler. İnandırmaya uğraşmazlar. Kapılarını çocuklara açtıklarına bakmayın. Çocuklarla iyi olduğuna aralarının. Bilirler kim anlatır, kim okur masalları onlara. İşleri büyüklerledir yani. Kutsal kitaplardan beri çalarlar kapılarını. Bilirler tersleyemez hiç kimse bir masalı, bir masalı kovan görülmemiştir. Çünkü meraktan ölür büyükler. Sonunu öğrenemezlerse masalın. Bir varmış. Neymiş var olan! Bir yokmuş. Yok olan nedir? Evvel zaman içinde ne olmuş? Annesinin beşiğini sağlayan çocuklara sor. Sor anlatsınlar sana Eski Ahid'den: "Ağaçlar arasından bir kral seçmek gerekmiş; ancak ne zeytin ağacı yağıyla, ne incir ağacı inciriyle, ne asma şarabıyla, ne de öteki ağaçlar kendi meyveleriyle ilgilenmekten vazgeçebilmiş; bunun üzerine hiçbir işe yaramayan karaçalı kral olmuş. Çünkü onun dikenleri varmış can yakabilen."
<p>Biri ceviz kaplamalı masaya. "Masa"yla "Masal" arasında akrabalık var. Masaya düşen kıpkırmızı bir elma "Binbir Gece"den üçüncü geceyi aydınlatabilir. Ay zehirli bir elmaya döner ve kızıl ışıklarını sandalın üstüne serper. Balıkçı ağına takılan şeyin sarı bakırdan bir küp olduğunu görünce tepeden tırnağa titrer. Fakat altın çıkmaz küpten cin çıkar. Yaşlı bir cindir bu yüzlerce yıldır kurtarılmayı bekleyen. Nihayet kurtarıcısıyla baş başadır. Balıkçının gözlerinin içine bakarak tane tane anlatır: "Bil ki ben asi bir cinim ve ben Davud'un oğlu Süleyman'a başkaldırdım. Yenildim. 
<p>Davud'un oğlu Süleyman, Tanrı'ya imana çağırdı beni, ama ben reddettim. Kral beni bu küpe kapattı ve onun ağzını Yüceler Yücesi'nin adıyla mühürledi. Sonra, sadık cinlerine küpü okyanusun ortasına atmalarını buyurdu. İçimden, "Kim beni kurtarırsa onu sonsuza dek zengin yapacağım" dedim. Ama tam bir yüzyıl geçti, kimse beni kurtarmadı. O zaman kendi kendime, "Kim beni kurtarırsa ona yeryüzünün tüm sihir sanatlarını açıklayacağım" dedim. Ama dört yüz yıl geçtiği halde ben hâlâ denizin dibindeydim. O zaman dedim ki: "Kim beni kurtarırsa onun üç dileğini yerine getireceğim" Ama dokuz yüz yıl geçti. O zaman çaresizlik içinde Yüceler Yücesi'nin adı üzerine yemin ettim: "Kim beni kurtarırsa onu katledeceğim. Ölmeye hazırlan bakalım, ey kurtarıcım!"
<p>Biri perdeyle kaplı göze. Çünkü perdeyi çeker gözden her masal. Ahmed et- Tartûşî Sirâcu'l-Mulûk'ta anlatır: Evvel zaman içinde bir peygamber yolunun üstünde bir ağla karşılaşmış ve bir kuşun şöyle seslendiğini duymuştur: "Hey Allah'ın Peygamberi beni yakalamak için bu ağı buraya asan adamdan daha alık biri olabilir mi? Beni yakalayacak, öyle mi? Hem de ben bu ağı görürken." Peygamber yoluna devam eder. Ancak dönüşünde kuşu ağa yakalanmış bulur. "Ne tuhaf" diye seslenir peygamber. "Kısa bir süre önce bana yakalanmazlığından, ağı geren adamın alıklığından söz eden sen değil miydin?"
<p>"Ey Peygamber!" diye karşılık verir kuş, "tayin edilen saat geldiğinde artık ne gözlerimiz vardır ne kulaklarımız." <b>a.ural@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=853527), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090719195543/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=853527)
