# Sevgili sis

*A. Ali Ural 2009.11.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Haber merkezleri vapur seferlerinin iptal edildiğini bildiriyor, ne güzel! Arabalar salyangozlar gibi sürünüyor caddelerde, ne güzel!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Trafik lambaları soğuk namluları enselerinde hisseder hissetmez ellerini yukarı kaldırmış, ne güzel! Koşucular (sis ülkesi halkı) yetişme histerisinden kurtulup ağır ve temkinli adımlarına sığınmış, ne güzel! Görüş mesafesi o kadar azalmış ki sadece kendini görebiliyormuş insan, ne güzel! Renkleri yumuşatmış gri, sonra yetinmemiş bununla, bütün renkleri gri yapmış, ne güzel! Kontrol kuleleri kumdan kulelere dönüşmüş havaalanlarında, pilotlar kuşlardan ayıramamışlar gözlerini, ne güzel! Bütün paltolar eskimiş birden, kürkleri dökülmüş, düğmeleri kopmuş, dikişleri atmış, ne güzel! İnsanların hepsi zenci olmuş, hepsi beyaz, hepsinin gözleri çekik, aynı anne babadan dünyaya gelmişler, ne güzel! Sis pudrasıyla beyazlatmış bütün yüzleri, kameraya hazırlamış, karanlık çehrelerde bile kar, ne güzel! Herkesin elinde telefon, dumanı şikâyet ediyorlar yakınlarına. Göz gözü görmüyor, diyorlar! Değil vapurlar, motorlar bile çalışmıyor. Köprü havlu atmış. Hakem sayıyor: Bir- iki- üç- dört- beş- altı- yedi- sekiz- dokuz- on! Sisin elleri havada.
<p>Haber merkezleri vapur seferlerinin iptal edildiğini bildirir bildirmez attım kendimi dışarıya. Sis sürünerek iniyordu yokuşlardan, minarelerden, direklerden. Sürünerek geçiyordu köprülerden, geçitlerden, tünellerden. Sürünerek tırmanıyordu ruhlara. Dokunduğu her şeyi ağırlaştıran bu dumana karıştım hiç düşünmeden. Onunla dağlara çıktım, buluttan çobanlar gördüm, buluttan sürülerinin başında. Onunla sahile indim, ölü martılardı vapurlar, grinin yükseltip alçalttığı. İskelenin demir kepenkleri indirilmişti. Kafesin arkasında ziyaretçilerini bekliyordu deniz. Gardiyan görüşmenin uzunluğunu bildirmemişti. İşte bilginin tehlikeli olduğu an. Rakamların testere dişlerine benzediği saatler. Belirsizliğin bitmek tükenmek bilmez taç giyme törenleri... Tören deyince aklıma "Sis Halkı Ülkesi" geliyor Henry Rider Haggard'ın. Sis Halkı'nın boyu altı ayaktan uzun. Ciddi görünüşlü, kocaman gözlü, kalın telli saçlılar. "Derin Sular Tapınağı"na gidiyorlar akın akın. Tapınağın içinde yetmiş ya da seksen ayak yükseklikte duran bir cüce heykeli... Heykelin altında devasa bir timsah. Sis Halkı heykele ve timsaha insanları kurban ediyor, yakutlarla safirler sunuyorlar. Haggard'ı kovuyorum yanımdan. Hayal gücü müthiş fakat sise laf yok. Hem efsane mi yok sisi aziz kılacak. Yeter ki kayığın olsun yol alan Avalon'a. Avalon mu! Yaralı kralın saklandığı ada. Kral Arthur'un sisli beldesi. Avalon yaralıları bekliyor. Ulaşabilenler büyük kayığa. Kürek çeksinler siste.
<p>Bir efsane sis bütün efsaneleri içinde barındıran. Bir estetik cerrah sır katan neşteriyle dokunduğu her şeye. Bütün silahları etkisiz kılacak silah. İşte imparatora savaş açıyor büyücü Chi Yu. Bir Çin efsanesi bu, bir sis efsanesi. İmparatorun ordusunda kurtlar, tilkiler, çakallar ve ayılar da var. Ejderha Ying Long ve başka tanrılar... İmparator sabırsızlanıyor savaşmak için. Büyücü Chi Yu buyur ediyor düşmanını sisle örttüğü meydana. İmparatorun hayvanları panik içinde, kendi çevrelerinde dönüyor. Chi Yu'nun mızrağından kurtulamıyor kimse. İmparator kurtarmaya çalışıyor ordusunu sisten kaçarak. Emirler yağdırıyor fakat ne fayda. Nereye giderlerse peşlerinde sis. Ta ki yaşlı bir adam dört yönü gösteren bir alet yapana kadar imparatora. Ta ki siste yolunu bulana kadar arabası...
<p>Sevgili sis! (Sana böyle seslenmek istiyorum.) Aleyhinde konuşanlara bakma, şairleri dinle sen. (Chi Yu da büyücü mü!) Sen şairlere kulak ver. Yok onların sisine çare bulacak mucit. Varsın atlar kişnesin dursun, taş kesilecek arabalar. Taş kesilecek trenler istasyonda. Taş kesilecek kanatları çelik kuşların. İnsan aziz, madde kurban edilecek sis tapınağında. Madde kurban edildiğinde dirilecek yeniden şiir. Dirilip doğrulacak kabrinden gençleşerek. Hem şiir sisten başka ne ki! Vapurlar çalışmayacak ki insan bulunduğu kıtanın farkına varsın. Göz gözü görmeyecek ki, kalbe dönsün yanıp sönerek. Keskin hatlarını kaybedecek ki şekiller, hayalin koçbaşı kapısını kırsın kalelerin. Anlamın sancakları dalgalansın ki yeniden burçlarda, her çırpınışta değişsin mânâ, çırpınsın okur. Bir balık gibi çırpınsın dursun kırmızı leğende. 
<p>Hesaplarını altüst et aklın. Şamandıralarını göm sulara. Fenerlerini yerle bir et. Pusulalarını çatlat. Küreklerini kır. Karaya oturt gemilerini. Sevgili sis! Şairleri yalnız bırakma! <b>a.ural@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=921135), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091203102626/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=921135)
