# Yüzümüze dağlanmış harfler

*A. Ali Ural 2009.12.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Parmak uçlarımızın değdiği o harfleri seviyoruz. Başımızı ellerimizin arasına aldığımızda, yüzümüzü yıkarken, dua ettikten sonra mermerdeki bir pürüz gibi takılıyor parmaklarımıza harfler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bir süs olmalı doğuştan getirdiğimiz. Kirpik ve kaş gibi bir süs. Çarşılara, okullara, mabetlere taşıdığımız bir muamma. Adres bulmak için dikkat kesildiğimiz tabelalar. Birbirimizin yüzüne bakıyoruz sokak isimlerini çözebilmek için. Tenlere işlenmiş harfler alçalıp yükseliyor. Kâh bir anıtın kaidesine kazınıyor, kâh bir mezarın kitabesine. Mensubiyetin deviniminde yükseliyor onur. Nişan gibi bir şey. Eskiden göğüslere takılırdı, şimdi yüzlere takılıyor. Bir madalya koparılabilir göğüsten. Oysa silinmez harflerle nişanlanmıştır yüz. Baş harflerin yanına konulan noktalar bir ay olup büyümüş, lekeleriyle gururlanıyor.
<p>-Yaraya benziyor ama?
<p>-Yaraya mı! Bu kadar insanı kim yaraladı?
<p>-Dağlanmış gibi kızgın demirle!
<p>-Hangi ateş dağladı bu kadar yüzü!
<p>-Ne büyük pazar! Yüzlerce tezgâh, yüzlerce müşteri. Tellalların çığlıkları birbirine karışıyor. "Şu dişlere bakın, bembeyaz! Şu kollara bakın, koca bir kayayı yerinden oynatabilir! Şu boyun eğişe bakın, asla isyan etmez efendisine!" Sahiplerin gözleri böcekler gibi dolaşıyor bedeninde. Kollarında, bacaklarında, karnında, göğsünde. Sonra hızlanıyor aniden boynundan geçip yüzüne tırmanıyor. Acıyla inliyor köle. Elini yüzüne götürmek istiyor. Bırakmıyor zincir. Bir ayna getirin ne olur! Bir an olsun tutun yüzüne. Yanağına dağlanmış baş harfleri görmek istiyor. Elleri zincirle bağlı olsa da gözleri serbest. Bir ayna getirin ne olur! Hoşlansın köleliğinden. İsmini bir paçavra gibi bıraksın pazarda. Yeni ismiyle çağrılsın artık. Biri satıldı. Dokuz yüz doksan dokuz kölede sıra. "Şu gözlere bakın! Böyle bir ayna olsun istemez misiniz evinizde!"
<p>-Kim aldı köleyi?
<p>-Ne önemi var!
<p>-Her sahibin sahipliği ayrı!
<p>-Kurallar mı?
<p>-Bir kölenin nasıl merhamet dileyeceği bile kendi elinde değil.
<p>-Diyelim efendisi Antik Yunan'dan...
<p>-Köle yere çöker, dizine sarılır efendisinin ve parmak ucuyla hafifçe çenesine dokunur onun.
<p>Kölenizin eli çenenizde fakat siz de bir başkasının çenesine dokunuyorsunuz farkında olmadan. Dahası çenesine dokunduğunuz kişinin eli de bir başka çenede. Böyle uzuyor zincir, Mezopotamya'dan Mısır'a, Eski Yunan'dan Roma'ya. Babil'in kil tabletleri şahit, hediye verilebilir köleler, çeyiz eşyaları içinde yer alabilir. Bir borç ödenebilir onlarla. Bir köleyi öldüren sahibine bedelini vermeli muhakkak. Genç bir köle yerine bir küp şarap verebilir mesela. Size hizmet etmek için yaratıldılar inanın. Öyle olmasa "Tanrıların Köleleri" denir miydi Pylos'taki sarayı şenlendiren iki bin kula. Aristo haklı görür müydü köleliği. Barbarlar mı? (Yunanca konuşmayan insanlar) Doğuştan köledir onlar. Yalnızca çalışmaya uygun bedenlere sahip olmayıp aynı zamanda ruhsal bazı özelliklerden yoksun olduklarından sahiplerinin onlar için düşünmeleriyle ancak kölelikten faydalanabilirler.
<p>-Bak sen Aristo'ya! Aklı nasıl da süründürüyor yerde.
<p>-Kölelerin kendi başlarına düşünebildiklerini mi söylüyorsun sen?
<p>-Düşünebilirler belki. Mesela mal da edinebilirler kullanarak akıllarını.
<p>-Nerede oluyor bunlar?
<p>-Roma İmparatorluğu'nda efendiler kölelerine özgürlüklerini satabilir. Fakat bir şartla.
<p>-Nedir manumissio (azat) için şartları?
<p>-Bütün haklarına sahip olsalar da, sahiplerine bağlı kalırlar.
<p>Ne iyi efendiler var; yiyecek, giyecek ve ilaç veriyorlar kölelerine. Sağlıklı bir köle daha güzeldir hasta köleden. Hem sulanmış, çapalanmış tarladan ne zarar gelir! Yine de düştü mü verim, yine de dikenler çıkardı mı başını topraktan, özgürlüklerini vaat edin. Vaat etmekte ne var! Şölenler düzenleyin kölelerinizle birlikte kutladığınız. Kırbaç mı? O acemi efendilerin silahı. Yalnız konuşmayın çocuklarıyla. Ne diyor Arkesilaos: Konuşurken kölelerin çocuklarıyla başa çıkılmaz. İyisi mi isminizin baş harflerini vurun yüzlere. Demir Çağı'nda elli tür köle zinciri vardı Avrupa'da. İletişim Çağı'ndaki zincirleri siz sayın. <b>a.ural@zaman.com.tr</b>
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=926574), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091214205918/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=926574)
