# Merkeze koşanlar merkezden kaçanlar

*A. Ali Ural 2009.11.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Pergelden koltuk değnekleriyle koşuyor merkeze. Nerede bir daire görse merkezine savuruyor kendini.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Son anda uçuruma düşmekten kurtulan bir kazazede gibi saplıyor ayaklarını toprağa. Yüzyıllarca durabilir ayakta, yeter ki merkezde olsun. Yeter ki çevresinde dönsün her şey. Oyun da oynayabilirler, itirazı yok. Ayaklarını sallayarak uçabilirler sandalyelerinde, zincirle bağlı olsunlar tek kendine. Lunaparkın ışıkları göz kırpıyor, işler yolunda. Dönme dolabın merkezinde o var, atlıkarıncanın da. Balerin parmak uçlarını onun merkezine basmış. Gözler buz tutmuş. Sahte bir tanrının penceresinden bakıyor dışarıya. "Ben" büyütecini gezdiriyor her şeyin üzerinde. Fakat bir terslik var. Büyüteç küçültüyor. Kıyaslama yapmak için iyi bir fırsat. Bir yanda "Ben", diğer yanda merceğin altında kıvranan zavallı şekiller. Pergelden koltuk değnekleriyle koşuyor merkeze. Bir an önce göğüslemeli ipi. Ayağı takılıyor koşarken. Yere kapanıyor savrulurken pergeller. Eyvah! Merkez ne kadar uzak! Pergeller yeni daireler çiziyor, içinde olmadığı. Merkezinde olmadığı daireler ne kadar boş! Ne kadar sessiz ve tehlikeli. Merkez üssü "Ben" olan bir deprem bekleniyor. Evlerinizi terk edin! Egosantrik kovuldu merkezden.
<p>Pergelden koltuk değnekleriyle kaçıyor merkezden. Nerede bir daire görse dışına atıyor kendini. Alışılmış her şey ürkütüyor onu. Kanunlar, kurallar ve gelenekler için demir kafesler yapıyor, ne yaman demirci. Cehennemini kızıl bir ayna gibi yanında taşıyor. Benzersiz olmak peşinde. Gardiyan elbiseleri giyiyor özgür olduğunu gösterebilmek için. Kabul gören her şeyi reddederek nefes alıyor. O da sahte bir tanrının gözlerinden bakıyor dışarıya. Her şeyin dışında kalabilmek, kara bir çarpı koyabilmek için her dairenin üstüne. Farklı olmak için her şeyi yapabilir. Aylarca reddedebilir uykuyu. Ya da uyuyabilir yıllarca. Ne olup bittiği ilgilendirmez onu yeryüzünde. Ta ki ilintisi olsun kendiyle. Rakip mi? Başka biri mi var evrende? Yemek saati mi? O saat durmamış mıydı! Açık sözlü. Daldan budaktan esirgemiyor gözünü. Kör mü oldu? Olsun. Dünyanın ihtiyacı var bu köre. Hem herkesin gördüğü bir dünyada kör olmalı o. Zira ne görüyorlarsa serap. Tek vahanın sahibi o. Yalnızmış. Olacak tabii, dünya kontrolden çıkmış, bir tek o doğru. İnatla kaçarsa merkezden, inatla sürdürürse doğruluğunu, merkezine iade edecek dünyayı. Pergelden koltuk değnekleriyle kaçarken ayağı takılıyor. Kapaklanıyor daireye, dışarı atamıyor kendini. Merkez üssü bilinmeyen bir deprem bekleniyor. Evlerinizi terk edin. Eksantrik merkezde hapsoldu.
<p>Merkezden bildiriliyor: Ey merkeze koşan ve merkezden kaçan! Koltuk değneklerini bırak! Sura üflendi. Ayakların dirilsin yeniden. Koş ya da kaç, yeter ki farkına var hakiki merkezin. Yollarla barışan kademin şehre götürsün seni. Şehrin merkezi meydan, bedenin merkezi kalp. Ucuna taş bağlayıp hızla çevirdiğin ipin merkezi sensin, peki senin merkezin? "Saplanan yer" anlamına geliyor Arapça'da merkez. Merkez sanıp diktiğin bayrak, o her noktaya eşit uzaklıkta sandığın, zaferi mi gösteriyor, emin misin beyaz olmadığına? Hem merkeze taşıdığın nesnelere bak, nasıl da ufalanıyor. Ne meşakkatle yüklenmiştin. Merkeze diktiğin ağaç kurudu. Kuşlar gagalıyor çürümüş meyvelerini. Merkeze kondurduğun piramitin taşları düşüyor her gün, zirvelerde mağaralar. Merkeze yerleştirdiğin anahtar paslandı, her kapıya eşit mesafedeydi hani! Merkezim dediğin insanlar savruldu bir bir, çaycı döndürse de tepsi-
<p>sini havada. Bardaklar uçuşsa da, bir yudum çay dökülmeden. Uçurumlar ağzını açmış direksiyonu kıranları bekliyor. Bir kez şaşırılsın merkez. Bardağın kırılması zarar, direksiyonun kırılması ölüm. Bir kez yakalasın merkez fira-
<p>rileri. Düğümler ip, ipler düğüm.
<p>Merkezden bildiriliyor: Geometriyi çıldırttın. "Her şey merkezinde" dedikçe Merkez Efendi, uzaklaştırdın her şeyi merkezinden. Gök gürlüyor. Bulutlar kara tahta. Şimşekler tebeşir. Kudretin el yazısı okunaklı, sağanak bir yağışı haber veriyor parlayıp sönerek. Çember yağıyor gökten. Milyonlarca çember toprağa düşer düşmez dönüyor merkezini aramak için. Birden eğiliyor dünya hızlansın diye çember. Milyonlarca çocuk henüz merkezini kaybetmemiş, fıtratın değneğiyle sürüyor çemberleri nefes nefese. Milyonlarca kalp bedenine hükmedemediğini fark edip damarlarına üflüyor cam ustaları gibi. Cam şekil alıyor ustaların elinde, ateşle yoğrulup kandil oluyor, bedenler şekil alıyor kalplerin elinde, ruhla yoğrulup nur. a.ural@zaman.com.tr
<p>Not: Bugün TÜYAP kitap fuarındayım. Saat 14.00 ile 16.00 arasında, Şule Yayınları standında okurlarla sohbet edip kitaplarımı imzalayacağım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=912978), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091112104926/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=912978)
