# Themis'in tuhaf günlüğü

*A. Ali Ural 2009.03.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Adalet Tanrıçası Themis, Olympos Dağı'nda bir elinde kılıç bir elinde terazi, salına dursun, aslan, eşek ve tilki ava çıkmış Ezop'un masalında. Av bereketli geçmiş, bir ziyafet tepesi yükselmiş mağarada. Aslan, "Senin aklın iyi erer, şunları bir pay et bakalım!" deyince eşeğe, duraksamadan üçe bölmüş ganimeti, üç eşit parçaya.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dahası dönüp aslana, "Al hangisini istersen!" deyivermiş. Aslan bu, gazaba gelmiş bu haksız paylaşımdan. Kaldırdığı gibi pençesini indirmiş eşeğin üstüne. Parçalara ayırıp bir ziyafet çekmiş kendine. Sonra tilkiye dönüp, "O beceremedi. Sen pay ediver," demiş. Tilki ne var ne yoksa toplamış aslanın önüne, kendine de bir lokmacık ayırmış. Yüzü gülmüş aslanın ve neşeyle sormuş: "Nereden öğrendin bu âdil paylaşımı?" Bu soru üstüne tilki de gülümsemiş aslana: "Nereden öğreneceğim, dostum eşekten!"
<p>Adalet Tanrıçası Themis, Olympos Dağı'nda bir elinde kılıç bir elinde terazi salına dursun, Hammurabi milattan 2000 yıl önce yasayı koymuş: "Yıkılan bir evde öldüğünde bir çocuk, evi yapan ustanın çocuğu öldürülsün!" Temeli böyle atılınca hukukun, M.Ö. V. yüzyıla kadar Atina'da masum çocukları öldürülmüş suçlunun. Kim karşı çıkmışsa hükümdara cezalandırılmakla kalmamış, yakınlarına da uygulanmış bu ceza. Eski Romalılar mı, onların da gözü bağlı Justitia'ları var, bir elinde terazi öbür elinde kılıç. Bir isyan mı çıktı lejyonda, kura çeksinler adaleti yerine getirmek için. On kişiden birini mahkum etsinler idama. Kura çekmek pek yakışır, gözü bağlı güzel Justitia'ya. Katlanır zira göz görmeyince gönül. Ölü-diri, insan-hayvan, genç-yaşlı fark etmez! Yaşasın tarafsızlık! İşte Atina'nın elli senatörü Prytaneion'da hayvanları ve eşyaları cezaya çarptırıyor. Bir atı mesela binicisini üzerinden atan. Bir merdiveni, düşüren sahibini. Ve bu korkunç yangın kalmıyor ilk çağlarda, gelecek yüzyıllara da sıçrıyor. İşte XIII. yüzyılda Fransa'da bir domuzun asılmasına karar veriyor mahkeme. XVIII. yüzyılda farelere sürgün cezası çıkıyor Lorraine'de. Hüküm: "Üç gün içinde zarar verdikleri tarlaları bırakıp ormanlara çekilsinler!" Fareler ve insanlar. Fareler ve çocuklar! Aynı yüzyılda 8-13 yaşlarındaki suçlu çocuklar idam ediliyor İngiltere'de. Kâh boğazlarında ip, kâh bellerinde baca temizleyicisi olarak.
<p>Adalet Tanrıçası Themis, Olmpyos Dağı'nda bir elinde kılıç bir elinde terazi salına dursun, XVIII. yüzyılda alınıp satılan bir metadır yargıçlık. "Paris Parlment'inde başkanlığa ne dersiniz 500.000 altına!" Fakat her şey para değil. Kimi zaman hırsla yer değiştirir para. Köşe kapmaca oynarlar her gece. Öfkeden bir taç giydirip Fransız Devrimi'nde, şu sözleri söyletebilir Danton'a: "Halkın korkunç olmasını önlemek için biz korkunç olalım!" Teklif kabul görmüş olacak ki çarçabuk biter duruşma. Bir celsede 31 kişi yollanır giyotine, ağızlarını açmadan. Hem açsalar ne çıkar. Tokmak masaya inmiş, giyotin bir kere açmış ağzını. Eski Mısırlılardan geri kalmamalı o halde. Madem yargıladılar ölülerini. Madem ceza olarak aldılar mezarlarını ellerinden. Fransız devrimcileri mahkemede kendini öldüren Valeze'i, diğer suçlularla göndermeli giyotine. Cecil Renault'ya gelince; madem ki Robespierre'in hayatına kastetmiş, yalnız kendisi değil, babası, kardeşi ve teyzesi de boyunlarını uzatmalı keskin bıçağa. Kum saatinin dar yeri ölüm. Devrimcinin dar yeri hücre. 20.000 kum zerresinin arasına karışmadan zindanda haykırmalı Danton: "Böyle bir günde ihtilal mahkemesini kurdurmuştum. Tanrıdan ve insanlardan af dilerim bunun için!"
<p>Adalet Tanrıçası Themis, Olympos Dağı'nda bir elinde kılıç bir elinde terazi salınırken, Şeyh Sâdî Bostan'ına davet etti onu. Sıyırıp binlerce yıllık bağını gözlerinden, terazisi ve kılıcıyla baş başa bıraktı putu. Kız bir teraziye baktı, bir kılıca, bir kendisine. Ne terazi terazi, ne kılıç kılıç, ne tanrıça tanrıça! Fakat bir insan var karşısında bal yüzlü. Adı Sâdi gülümseyerek anlatıyor kıssayı: "İslâm hükümdarlarından Nûşirevan bir av yerinde kebap yaptırıyordu. Lakin yoktu yanlarında tuz. Adamlarından birini yolladı yakın bir köye. Fakat defalarca uyardı: "Tuzu para ile al ki bedava alma âdeti çıkmasın, harap olmasın köy!" Adam, "Ne olur ki hünkârım bir parça tuzdan!" diyecek oldu ki, kükredi Nûşirevan: "Cihanda zulmün temeli ufacık bir şeydi. Ama her gelen onu büyüttü. Nihayet şimdiki duruma ulaştı!"
<p>Adalet Tanrıçası Themis, kıssa bitince teraziyi ve kılıcı fırlattı yere. Meşin ciltli bir kamus uzatmıştı Şeyh Sâdi ona. Kılıcı ve teraziyi tutan paslanmış elleriyle Themis kamusu açtı. Açtı ve ilk lokmasını aradı o görkemli sofradan. Zaman, mekân ve eşya ellerini koydu titreyen omzuna. Binlerce yıldır hapsedilmiş gözleriyle "adalet" kelimesine baktı. (Devam edecek) <i><b>a.ural@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=828335), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120101120823/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=828335)
