# Derinlik sarhoşluğu

*A. Ali Ural 2009.11.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sahilde yürüyorum. Milyonlarca dalga birdirbir oynuyor coşkuyla. Birbirinin sırtından aşarken köpükler saçarak yaklaşıyor bana. Eğilsem bütün okyanuslar tek tek atlayacak sırtımdan.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Eğilmiyorum, ayakkabılarımın üstünde yosundan bir imza. Derin bir davetiye, geri çekilip tekrar yoklayan. Zarfıyla ayaklarım arasında gidip gelen ısrarla. Tam vazgeçti, derken yanımda buluyorum onu. İşte geldi, derken kayboluyor. Oyun mu oynuyoruz? Yeni bir oyuncuya ihtiyacı olmayan bu taşkın kalabalığa soruyorum: Oyun mu oynuyoruz! Birden duruluyor deniz, cam gibi. Derinliğin sessizlikle aynı soydan geldiğini ima eden bir duruş bu. Balıkları dilsiz kılan bir muamma. Ayaklarıma kadar gelen bu kadim kahramana ne cevap vereceğim? Bu devasa akvaryumu çıt çıkarmadan mı seyredeceğim? Sessizliğe sessizlikle karşılık verilir mi? Beni dalgalarının arasına katmak isteyen bu lacivert belaya nasıl anlatacağım korkumu? "Be derya der menâfi bişumârest/ Veger hâhî selâmet derkenârest/ Denizin yararları çoktur. Fakat sen selameti istiyorsan kıyıdadır o," sözü kurtarır mı beni? Sâdî'nin salı taşır mı bu kazazedeyi? Kıyıda kumla oynayan çocuklar gülmez mi bana, avuçlarını ağızlarına kapatarak. Kalelerinin burcunu düzeltirken plastik kürekleriyle, "Korkak!" demezler mi fısıltıyla.
<p> Denizi konuşmaya davet ediyorum derinlik hakkında. Bildiği her şeyi açıklasın. İkna edemezse oyuna katılmayacağım. Çocukların gülüşleri arasında yürümeye devam edeceğim kıyıda. Gemilerden söz etsin mesela, yüzlerce yıldır hazmedemediği. Yosunlu küpleri, paslı sandıklarıyla yokluğa direnen. Kemiklerine midyeler yapışan kazazedeleri anlatsın, çengellerinin ucunda balıklar oynaşan korsanları. Buzdağlarından da bahsedebilir. Çoğunu kendine sakladığı o korkunç elmaslardan. Tamam, iyi şeylerden de söz etsin. Paylaşılamayan güzelliğinden. Pencerelerini yarıştıran insanlardan denize doğru. İncilerinden, akılları alan, mercanlarından kamaştıran gözleri. Balıklarından, kocaman gözleri ve fenerleriyle şenlendiren karanlıkları. Taşıdığı yüklerden, ondan başka kim taşıyabilir dağları sırtında. Sessizce yol alan su dervişlerinden, kaplumbağalardan yani. Yunuslardan, derinliğin o sevimli elçilerinden. Fakat basınçtan da bahsetsin inciye giden yolda. Derinlik sarhoşluğuyla başı dönen dalgıçlardan. Ah derinlik sarhoşluğu! Dalgalar kadar taşkın, köpükler kadar sersem, girdaplar kadar duyarsız. Vurgunla mühürlenen bir haz cümbüşü, dalgıçlara oksijen tüplerini attıran.
<p> Deniz bana dedi ki: Derin olmak kolay değil. Kolay değil tonlarca yükü taşımak. İstersen o meşhur kamusuna sor, meşin ciltli. "Terinğ"den gelir, "derin", yalnız sular için söylenir. Kim derinleşebilir yalnız kalmadan! Fakat dibe doğru yol almak yetmez yalnız. Derinlik, enginliği ve genişliği de ister. Karanlıktır ufuksuz derinlik. Derin görünmek kolay. Kapışılıyor tiyatroda derinlik rolü. Suflöre gerek yok. Kaşının birini alnına kaldırıp diğerini çenene sarkıtırsan Piso gibi, Cicero sana da "derin" diyebilir gülümseyerek. Ya da Nietzsche'ye kulak vererek bulandırırsın suyu, "Kalabalık dibini göremediği her şeyi derin sanır!" O vakit derin bir yara olur derinlik iyileşmeyen. Yerkabuğuyla örtsen de onu. Bir çocuk bakışı bile deler, fışkırır cehalet. Kara bir cerahat gibi akar. Derin olsaydı dülgerbalığı gibi sanatın mührünü taşırdı sırtında. Yontardı aynasını yakuttan. Kızılötesi davet ederdi balıkçıları her şafakta. Göz göre göre avlansınlar. Göz göre göre kaçırsınlar balığı. Oltaları bulutlara değsin savururken kurşunu. Derinlik yükseklerin hakkıdır.
<p> Sahilde yürüyorum. Milyonlarca dalga birdirbir oynuyor coşkuyla. Birbirinin sırtından aşarken köpükler saçarak yaklaşıyor bana. Eğilsem bütün okyanuslar tek tek atlayacak sırtımdan. Eğilmiyorum, ayakkabılarımın üstünde yosundan bir imza. Derin ormanlarda bir koro vahşetin şarkısını söylüyor. Derin kuyularda bir çınlama hatırlatıyor Yusuf'u. Derin gölgelerde kayboluyor bedenler. Derin ruhlarda lambalar canlanıyor art arda. Derin madenlerde in cin top oynuyor. Derin şarkılarda çırpınıyor notalar. Derin gözler kapandı, ayak bileğinde su. Sudan çıktı, derin derin nefes alıyor dalgıç. Öyle bir çekiyor ki ciğerlerine göğü, bıraksalar bulutları içine alacak. Bıraksalar açık denizden dönmeyecek Yahya Kemal. "Derinden bir hıçkırık geliyor/ Bu sahillerin seslenir her yerinden/ Derinden, derinden, derinden.../ Hazin günlerin derbeder musikisi."<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=915815), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091119064745/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=915815)
