# Bunu yapmayacaktınız!

*A. Ali Ural 2010.08.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Ah çocuklar, bunu yapmayacaktınız! Delilerin arkasından sürüler halinde koşup taş atmayacaktınız ayaklarına. Merhametsizlik koroları oluşturup bağırmayacaktınız bir ağızdan: Deli, deli deli...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Elbiseleri mi yırtık; çalılara takılmıştır. Sağa sola sallanarak mı yürüyor; ördek taklidi yapıyor size. Sözleri mi anlaşılmıyor; tekerleme söylüyor belki. Kimin yanına koyarak deli olduğunu anladınız onu. Babanızın, annenizin, kardeşinizin mi? Onlara benzemiyor diye mi taş atıyorsunuz ayaklarına. Benzemesin. Siz de benzemeyin kimseye. Hadi kalemlerinizi elinize alın ve resmini yapmaya çalışın delinizin. Zarar vereceğini mi düşünüyorsunuz. O halde çocuklar hepiniz delisiniz, zarar verdiniz bak, kanlar akıyor ayaklarından. Ah çocuklar, bunu yapmayacaktınız! Babanızın anlattığı peygamber kıssalarını hatırlayın bir. Ne demişti kavmi Hz. Nuh'a: Delirdi! Çünkü gemi yapıyordu karada. Hz. Hûd alıkoymak isteyince kavmini sapkınlıktan, deli demişti kavmi. Allah katından kanıtlarla gelse de Hz. Musa, deliydi Firavun'a göre. Farklı bir şey söylendiğinde zırhlarını kuşanıyordu halk: "Biz böyle işitmedik atalarımızdan."
<p>Ah çocuklar, bunu yapmayacaktınız! Ebu Leheb'e inanmayacaktınız amcasıdır diye Hz. Muhammed'in. Mekke yollarında, "Lâ ilâhe illallah deyin, kurtulursunuz" diyerek yürürken Peygamberiniz, arkasında bir ihtiyar, "Ondan kaçın! Ondan kaçın! Çünkü o yalancı bir delidir!" diye bağırıyordu. Yemen eşrafından Ebu Arraf, etraftakilere ihtiyarın kim olduğunu sordu. "Amcası Ebu Leheb!" dediler. Yalnız Ebu Leheb değildi havayı zehirleyen. Hac mevsimi geldiğinde Velid b. Mugîre, "Ey Kureyşliler! Muhammed tatlı sözlü biridir. Onun davası her yerde duyulmaya başladı. Ben size insanların ona inanmayacağına dair bir güvence veremem. Bu yüzden ileri görüşlü ve akıllı insanlardan bir grubu, insanları karşılamaları için Mekke'ye gelen yollara gönderin. Muhammed hakkında soru sorulduğunda, kiminiz 'sihirbazdır', kiminiz 'delidir', kiminiz 'kâhindir', kiminiz 'şairdir'; 'onu görmemeniz görmenizden daha hayırlıdır,' desin!" Bunun üzerine Mekke'ye girişi sağlayan dört yola on altı kişi gönderdiler. Her yolda dört kişi bekliyordu. O zaman medya yoktu çocuklar.
<p>Ah çocuklar, bunu yapmayacaktınız! Sözlüklere kanmayacaktınız kalınlıklarına bakıp. Bakın 'deli' kelimesine nasıl bir anlam verdi Peygamber (sas), yanlarından geçen bir adama 'deli' deyince ashabı. "O, hastadır, gerçek deli, Allah'a sürekli isyan edendir." Böyle tanımlayınca "deli"yi Resûl, yeni cümleler taşıdı onu izleyenler kayıp kamusa. Süfyan-ı Sevrî: "Hakkı batıldan ayıramayandır," derken, Halef b. Eyyub: "Rabbi yerine başkasını tercih eden!" dedi. Muhammed b. Âişe, "Dünya kimin sevgilisiyse delidir o, akıllı denilse bile" derken, meşhur meczuplardan Uleyyan kendisine "Ey deli!" diye seslenildiğinde, "Ağır ol, gerçek deli O'nu tanıdıktan sonra isyan edendir" dedi. Sıla b. Eşyem, bağlanmış bir adamın etrafında toplanmış insanlara rastladı bir gün. Onlara; "Kim bu adam!" diye sordu. "Bir deli!" dediler. Sıla, "Bu şekilde konuşmayın" dedi. "Gerçek deli, benim ve sizin gibilerdir! Dünyayı imar, âhireti harap ederler." Kimin söylediği bilinmeyen tanımlar var bir de unutulmuş kitaplarda. İşte iki deli cümle: "Dünyası tamam olduğunda dininin eksikliğine aldırmayan", "Allah'ı kızdırarak insanların hoşnutluğunu kazanmaya çalışan."
<p>Akıl atını çatlatarak öldürenlere deli, akıl atı çatlamak üzereyken dizginleri aşkın eline verenlere meczup, dersem kınar mı beni sözlükler. Kınasınlar. Ben de onları kınıyorum. Kınamakla kalmıyor, sözlüklerden kaçıp deliler gibi koşturan kelimelerin arkasından gülümsüyorum. Ey dil bilimciler, siz gülümsemeyin! Somurtmak daha yakışır size. Atlarınıza binip firarî kelimelerinizi yakalamaya çalışın kementlerle. Sınırları aşmanın ne demek olduğunu öğretin onlara. Eğer kelimeleriniz sırra kadem basarsa üzülmeyin. Madem kelimeleri kaçırdınız, elinizdeki kementleri kargalara atın. Hem yeni kelimeler üretmekteki marifetinizi herkes biliyor. Öyle kelimeler uydurun ki bu sefer kaçamasınlar sözlüklerinizden. O cesareti kendilerinde bulamasınlar. Akıllı sözcükler olsunlar ağızlarını bıçak açmayan. Kızmayın, sustum. Hadi sıçrayın atlarınıza. Akıl atını çatlatmadan koşturmak her babayiğidin kârı değil. Bakalım dizginleri ne kadar elinizde tutacaksınız. Bir de akıl atını ahırdan çıkarmayıp besleyenler var. Sakın onlardan olduğunuzu söylemeyin. O koşuyla değil, yemle atını çatlatanlardan. Onlara bir türlü ısınamadım.<b> a.ural@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225001029/mailto:a.ural@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013538), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225001029/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013538)
