# Ejderha ve Kelebek

*A. Ali Ural 2010.08.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Beyaz önlükleriyle sardılar masanın çevresini. Ben varım masada. Boylu boyunca varım. Bir otopsi masası bu. Hayır ölmedim. Vücudumun içini kurcalamayacaklar. Ne kalbimle işleri var, ne ciğerlerimle.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gözlerimin peşindeler. Evet gözlerimin. Uyumamı bekliyorlar. Gözlerimi oyup kör bir zengine satmayacaklar, korkmayın. Rüyalarımı yakalayacaklar kıskıvrak. Balina avcıları gibi suyun yüzüne çıkmasını bekleyecekler zıpkınlarını savurmak için. Gözlerimi köpürterek debelenecek rüyam. Sırtında zıpkınlarla dalıp çıkacak. Gözlerime kan oturunca sevinç çığlıkları atacak avcılar. Atsınlar. Her şey rüyalarını kaybetmiş yoksullar için. Rüyalarımın müşterileri sabırsızlanıyor, uyumalıyım. Kadife keselerini şıngırdatırlarken bir sarmaşığa tutunmalıyım; zamandan zamana, mekândan mekâna. Bir çocuk bırakıyor kendini boşluğa sarmaşığın ucunda. O çocuk benim. Uçuyor, yüzüyor da denebilir. Günlerce sürüyor yolculuğu. Vardığı yerde bir ihtiyar. Nasıl da benziyor çocuğa. O ihtiyar benim.
<p>Hızlı göz hareketleri bir heyecan dalgası yayıyor masanın etrafına. Rem hâli! Zıpkınlar hazırlansın. Hah! Bende rüyasını kaptıracak göz var mı! Düşümde düş görerek yanıltabilirim avcıları. Sarmaşıklara sıkı sıkı tutunup beş yüz yıl önceye savurabilirim kendimi. Wu Ch'eng-en'in öyküsüne: İmparator düşünde gece saraydan çıkıp bahçede dolaşırken karanlıkta bir şey kapandı ayaklarına. Bir ejderdi bu, yıldızların kendisine ertesi gün gece çökmeden, İmparator'un bakanı Wei Cheng tarafından başının kesileceğini bildirdiklerini söyleyen. İmparator onu koruyacağına yemin etti düşte. Uyanınca Wei Cheng'in huzuruna getirilmesini emretti. Fakat Wei Cheng sarayda yoktu. İmparator Bakan'ı saraya çağırttı, ejderi öldürmesin diye bütün gün oyaladı ve akşam çökerken bir el satranç oynamayı teklif etti ona. Oyun zorlu geçti ve uzadı. Bakan yorgun düştü ve uyuyakaldı. Bir gök gürültüsü yeri salladı o an. Peşinden iki yüzbaşı ortaya çıktı: Kanlar içindeki devasa bir ejder başını taşıyorlardı. Kanlı başı İmparator'un ayaklarının dibine fırlatıp bağırdılar: 'Gökten düştü!' Bu sırada uyanan Wei Cheng hayretler içinde kesik başa bakarak mırıldandı: 'Ne tuhaf! Düşümde böyle bir ejder öldürüyordum.'
<p>Masanın etrafındaki adamların kalbi göz hareketlerimle çarpa dursun, rüyada ejderha görmek ne anlama geliyor, bunu düşünüyorum. Hastanın rüyada ejderha görmesi, ölümüne işarettir. Kendisinin ejderha olduğunu gören kimsenin ömrü uzun olur veya güç ve otorite elde eder. Ejderhanın etini yediğini gören kimse bir mala sahip olur. Bir ejderhaya sahip olduğunu gören, akılsız bir düşmanını yener... Peki, rüyaları çalınmaya çalışan bir adam başkasının rüyasında gördüğü bir ejderhanın kendi rüyasına girdiğini görürse... Dört bin yıldır rüya tabir eden Eski Mısırlılar bile çıkamaz işin içinden. O ki Çin'e gittik kurtulmak için düş hırsızlarından, rüzgâr çanlarının eşliğinde kulak vereceğimiz bir başka öyküde arayalım anahtarı: Chuang Tzu, düşünde bir kelebek olduğunu gördü, ama uyandığında, düşünde kendini bir kelebek olarak gören bir insan mı, yoksa düşünde kendini bir insan olarak gören bir kelebek mi olduğunu bilemedi.
<p>Ejderha ve kelebek... İsimlerini bile yan yana getirmekten kaçınıyor dil. Fakat sınır taşları yerinden oynatılmış. Bir ejderha rüyasında kendini bir kelebek olarak görebilir. Bir kelebek bir günlük ömrü olsa da rüya tabirleri kitabına konar, düşünde kendini bir ejderha olarak gören kelebeğin yarınını öğrenmek için. Harita bir kez değiştirilmeye görsün el çabukluğuyla, karanlığın oğulları, yani gölgeler, herkes uyurken parmaklarının ucunda yürüyerek sınır taşlarını çalıp gözkapaklarının üzerine koyuverir. Bu ağırlık nereden çökmüş üzerlerine anlayamaz kimse. Ağır bir rüya gördüklerini düşünebilirler belki. Uyanmasınlar diye -zira uyanmak gerekir gerçekleşmesi için düşlerin- gün doğmadan gözkapaklarından kaldırılır tekrar sınır taşları. Konulur yerlerine. Fakat hangi yer! Yeni güne gözlerini açanlar bulamazlar anahtarı: Rüya mı gerçeğin alanına girmiştir, gerçek mi rüyanın?
<p>Beyaz önlükleriyle sardılar masanın çevresini. Masada bir köpek var. Köpeğin rüya gördüğünü ileri sürdüler. Göz hareketlerinden anladılar bunu ve hırlamasından. Atlar dörtnala koşmaya başladılar rüyalarında, kediler farelerin peşinde. Yalnız balıklar rüya görmüyor, dediler. Ne rüyaları var halbuki onların! Bir rüya en çok akvaryuma benzer. Ey beyaz önlüklüler! Düş görür mü ejderha? "Öyle bir hayvan yaşamıyor," demek, bir düş olduğunu itiraf etmektir ejderhanın. Kelebeğe gelince varlığıyla yokluğu bir. Birkaç saniyede görülen uzun bir rüya.
<p>Beyaz önlüklüler, gözlerimin hızından rüya gördüğümü anladılar. Fakat gördüğüm rüyayı kimse bilemeyecek.
<p>Not: Bugün saat 16-19 arasında Beyazıt meydanındaki kitap fuarında Şule Yayınları standında yeni kitabım "Ejderha ve Kelebek"i imzalayıp okurlarımla sohbet edeceğim. <b>a.ural@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225001133/mailto:a.ural@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021294), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225001133/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021294)
