# Özleyemiyorum

*A. Ali Ural 2010.09.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Özleyemiyorum. Oysa ne kadar severdim babaannemi. Dul maaşını aldığı günler bir kebapçıya uğramadan gelmezdi eve. O vakitler kebap yemek mühim bir şeydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Her kahvaltıda yumurta olmazdı mesela. Tavuk, misafir geldiğinde pişerdi. Babaannem örgü örerdi divanın bir köşesinde. Bir köşesinde dünyanın, uzat ellerini derdi bana, bileklerimde kilometrelerce ip. Bir an bırakmadı şişlerini elinden. Bıraksa buzul çağına dönecekti dünya. Kazaklarımız ve atkılarımızda sıcak imzası. Rüzgâr boynumuzdan geri dönerdi, kar göğsümüzden. Kelimeyi uzatarak seslenirdim ona. İki kez tekrarlardım: "Babaannee, babaannee!" Cevap aynı tonda gelirdi: "Caan, caan!" Kimsenin arkasından konuşmaz, konuşanları giderim, diye tehdit ederdi. Babamı değil annemi korurdu Hatice Anne; marjinal bir kayınvalideydi yani.
<p>Şehit kızıydı. Babası Binbaşı Mehmet Emin Bey, namı diğer Köroğlu. Karlı bir gece. Türk toplarını ele geçirmiş Ruslar. "Bizi kendi silahımızla vurmasınlar!" diye topların kamalarını çekmeye gidiyor binbaşı düşman hattına. Çizmelerini saklıyor arkadaşları. Yapma Köroğlu! Binbaşı Mehmet Emin Erzurum Tahtatabya'da yükseliyor semaya. Böyle anlatırdı babaannem, kahramanını. Şiirler okurdu sonra: "Merhum peder güler yüzlü tatlı sözlü kahraman/ Rus cengini anlatırmış zâbit imiş o zaman..." , "Kar yağar fırtına rüzgârlı soğuk/ Duruyor köprüde bir yavru çocuk..." Bu şiirler kime ait bilmezdik. Dinlerken gözlerimiz dolar, iyi insan olmaya karar verirdik. Babaannemin cüzdan yerine kullandığı bezden bir kesesi vardı. Okul, kurs, eğitim gibi sihirli kelimeler gevşetirdi o kesenin ağzını. Okul dönüşlerimde aynı nakarat: Oğul gelir hocadan da, günler doğar bacadan. Yıllardır uğramadım kabrine.
<p>Özleyemiyorum. Oysa ne kadar severdim anneannemi. Ermişti anneannem. Nereden mi bilirdik bunu, söylemem! Görseydiniz siz de aynı şeyi söylerdiniz eminim, siz de söylemezdiniz. Gerçi yüzüne vurduğumuzda bunu, "Günahkârım ben, dua edin bana!" derdi. Canım anneannem banka mı soyuyordu geceleri, rüyadan rüyaya gezerken biz. Evet, gece yarısı kalkıyordu yatağından, bizi uyandırmamak için parmaklarının ucuna basa basa yürüyordu. Suçüstü yakalamalıydı onu birden yakıp ışığı. Yakalıyorduk da: Elinde cevşen, kıpır kıpır dualar serpiyor karanlığa. Söylemese de bilirdik biz çocuklar, okumasa tan ağarmayacaktı. Bir gülümsemeyi ömür boyu yüzünde taşıdı Şahide Anne. Bir haltercinin kaldırdığı ağırlığı ölene kadar başının üstünde tutmasına benziyordu bu. Titrese de acıdan düşmedi o gülümseme. Bir fotoğrafı var hastanede çekilmiş. Son günleri. Nasılsın diye soranlara, "Çelik gibiyim," diyor. Beni evime götürün! Acının avucunda, gülümseyerek ölüyor anneannem.
<p>Şair kızıydı. Babası Posoflu Âşık Zülâlî. "Sevdiğine kavuşamayasın," diyor bir yaşlı âşık ona gençken, "Kavuşamayasın ki dünyaya âteşin sözler bırakasın!" Bir beddua değil dua bu. Pınarıyla kandırmasın yalnız, yaksın Zülâlî. Anneannem anlatıyor: "Film gibi bir hayatı varmış babamın. Gaspıralı İsmail'in dostuymuş, esir düşmüş Rusya'da. Bir fırıncı unlu elbiselerle kaçırmış onu..." Hikâye uzun. Zülâlî kurtulacak ki evinin kapısını kadınlara açsın Şahide. Barıştırsın küsleri. Ümmîlere okumayı öğretsin. Çocukları sevindirsin. Sofrasını doldursun misafirler. Onlar yesin diye, az koysun kendi tabağına. Yavaş yavaş yesin ki, az yediğini anlamasınlar. Başka hayatlarda yaşıyor Şahide Anne. Kendisini saklıyor, kimse bulamasın. Kendi bile bulamasın ihtiyaç duyduğunda. Üstadı var onun. Merhameti var, fecre kadar uykusuz bırakan gözlerini. Şiirleri var babasının izini süren: " Âşıklar çift gezer işi âh olur/ Âşığın maksudu bir Allah olur/ Âşıkların kalpleri nurla doludur/ Allah! / Biz tüccar değiliz, alıp satmayız/ İman efkârındayız yoldan sapmayız/ Kalbimiz geniştir, hiç kin tutmayız/ Allah!/ Bozuktur cihanın feyili bozuk/ Geçiyor ömrümüz oluyor yazık/ Tükendi dâneler, kalmadı azık/ Allah!" Kalmadı azık evet, yıllardır uğramadım kabrine anneannemin.
<p>Özlemeye zaman yok. Bütün boşlukları dolduruyor hayat. Bir pencere açılacak olsa bin rüzgâr yükleniyor üstüne. Özleyemeyen insan kıvranıyor kendi lâbirentinde. Bütün yollar kapalı. Çıkış özlemekte. Özlediğimde anlıyorum ki güzel istasyonlardan geçmişim. Harika manzaralar görmüşüm. Pencereden gazeteler atmışım köy çocuklarına. Çocuklar gazeteleri evlerine götürmüş, anneleri fasulye ayıklamışlar üstünde. Camı elmas yapıyor özlem. Belki de elmastı, cam sanan bendim onu. Bu yüzden şangırtıyla kırıldığında ürpermedim. Süpürdüm bir küreğin içine. Özlem sığınak. Çıplak geziyorum bombardıman altında. Sirenler çalıyor yürüyüşümde en küçük bir değişiklik yok. Sağımda solumda patlamalar. Kıyamet mi koptu?
<p>Özlenecek bir şey kalmadı mı dünyada! <b>a.ural@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225001336/mailto:a.ural@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1023901), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225001336/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1023901)
