# Oyuncak

*A. Ali Ural 2010.12.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Çocuk yerdeki dalı beyaz yeleleriyle geceyi uyandıran bir küheylana çevirdi. Nal sesleriyle beraber binlerce yaprağın hışırtısını duydu kuşlar. Kaplumbağalar kabuklarının içine çekti başını.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Köstebekler toprağın derinliklerinde kayboldu. Baykuşlar gözlerinin perdesini çekti. Gün doğana kadar kırbaçladı çocuk atını. Bir elmas parçası yolunu kesene kadar. Kırık bir şişeydi bu. Küheylanın sırtından iner inmez elmasa dönüştü. Sırtından iner inmez kuru bir dala döndü küheylan. Çocuk elması elinde evirip çeviriyor. Güneş gökkuşakları çiziyor camın üstüne. Korsanlar elmasın peşine düşüyorlar, tek gözleri cam. Çocuk korsanlardan korkmuyor. Yerdeki dalı suya bırakır bırakmaz bir kadırga oluyor çünkü. Denizi köpürtüyor kadırga. Çocuk elini cebine atıyor. Yaşasın, cepleri gülle dolu! Rengârenk misketler patlıyor korsan gemilerinin bordasında. Mavi gülleler mavi yangın çıkartıyor, yeşil gülleler yeşil. Korsan çengel kolunu atmadan çocuğun omzuna, çocuk mızrakla karşılıyor çengeli. Çekmece açık. Işıl ışıl yanıyor çatallar.
<p>Çocuk gökteki bulutu beyaz yeleleriyle güneşi saklayan bir küheylana çevirdi. Bir oyuncak bulabilmek için akşama kadar koşturdu atını. Bir kartaldan kapkara bir tüy kopardı. Bir masal yazdı koca bir hokka gökyüzü. Uçsuz bucaksız mavilikte nal izleri. Yorgunluk izleri, açlık, susuzluk. Yıldızları uç uca ekleyip bir ip merdiven yaptı çocuk. Atı bir karabulut olup karıştı geceye. İp merdivenden ağır ağır aşağı inmeye başladı. Bütün çocuklar uykularından uyandılar o anda. Pencerelere koşuşturdular, yataktan yıldızlara, yıldızlardan yatağa. Düşlerini sarstılar, "Daha hızlı, daha hızlı!" diye çığlıklar atarak. Salıncağı bir cadı sallıyordu, kara şapkasıyla oynuyordu rüzgâr. Çocuklar cadının şapkasını kaptı. Doğru ağaca. Şapka ağaçta sallanıyor. Cadı sallamaya devam ediyor çocukları. İp merdiven kopuyor. Bir yıldıza sıkı sıkı sarılıyor çocuk. Güneş yelelerin arasından sıcak bir kement atıyor yıldıza. Gün doğuyor. Kırmızı top.
<p>Çocuk çayını karıştırıyor şeker erimiyor bir türlü. Çıngırak sesleriyle doluyor ova. Kurtlar kara gözlüklerinin arkasından seyrediyor sürüyü. Çoban köpekleri çember çeviriyor, dikenli tasmalarını çıkarıp boynundan. Çobanın parmakları o kadar ince ki kavalın delikleri kapanmıyor bir türlü. Ezgide fay kırığı, sallanıyor beşik. Çocuk beşiği sallıyor, büyüyor taş bebek. Korku filmlerinde açıyor gözünü. Orient Ekspres. Makaraları ipe geçiriyor çocuk. Düğümü atar atmaz vagonların gıcırtısı duyuluyor, kalkacak tren. Çocuk son vagondan el sallıyor kırmızı elbiseli adamlara. Bir bando bu 'tren gelir hoş gelir'i çalan. Gidiyorum, diyor çocuk. Başka bir şarkı çalın. Dönmeyeceğim oyundan. Oyundan dönenin oyuncağı kırılsın. Tren kara dumanlar salıyor başaklar arasında. Sarının içinden yükseliyor siyah. Taş bebeğin kolu kopuyor birden. Topun havası iniyor. Camı kırılıyor gözlüğün. Yapbozun bir parçası kayboluyor. Tekerleği patlıyor bisikletin.
<p>Çocuk alfabeyi karıştırıyor kelimeler okunmuyor bir türlü. Bir sökse okumayı ne güzel oynayacak. Kelimeleri üst üste koyup yıkacak mesela. Kelimelerin üstüne çıkıp tepinecek. Kelimeleri yuvarlayacak yokuş aşağı. Kelimeleri ip yapıp yürüyecek üstünde. Kelimelerle ebecilik oynayacak. Saklambaç da oynayabilir kelimelerle. Cümle dersem çık! Her cümle bir tren, sayfaların arasında dolaşan. Bir kurdele işaretleyen kaldığı yeri. Bir kırbaç topacını fır fır döndüren. Bir tünel, ışık görünüyor mu? Evet, bilgi görünüyor tünelin ucunda. Çocuk seviniyor bilgiyi görünce. Çocuk ne büyük, bilgiyle karşılaştı. Yeni bir oyuncak gördü, gözlerinde bir kızıl nokta. Kâğıttan uçağını boşluğa fırlattı. Bilgi, ne korkunç bir oyuncak. Çocuk her şeyle oynadı, büyümeli hemen. Güneşle, ayla, yıldızla oynadı, büyümeli hemen. Buluttan at yaptı, makaradan tren. Şişeyle, dalla, toprakla oynadı. Ağaçla, ırmakla, çiçekle. Gazoz kapakları topladı, sigara paketleri. Telden araba yaptı, çamurdan bebek. Büyümeli hemen. Bilgiyi ipe takıp sürükleyecek. Renk renk boyayıp şaşırtacak alfabeleri. Çıngırak takacak boynuna, çatal diliyle korkutacak oyunda. Hemen büyümeli çocuklar.
<p>Çocuk büyüdü fakat vazgeçmedi oynamaktan. Çocuk büyüdü fakat kahkaha atıyor ağlanacak yerde. Arabayla oynamaya devam ediyor çocuk, taş bebeklerle. Çamurdan evler yapıyor, topaçlar döndürüyor avcunda. Fırıldaklar döndürüyor masalarda. Cümleler biriktiriyor çuvalında. Çıngıraklı yılanlar. Çuvalın ağzı kapalı. Çocuk büyüdü bilgi büyüdü çocukla. Bilgi sığmaz oldu çuvala. Herkes oyuna katılacak ağzını açtığında çuvalın. Döktü mü? </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110104110521/mailto:a.ural@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1060879), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110104110521/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1060879)
