# Son eskici

*A. Ali Ural 2010.02.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Eskiler aldığını söylüyor. Sesinin bütün sokağı kapladığına bakılırsa aldatmıyor bizi. "Eskici" kelimesinin son harfi bütün pencerelere yetiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bir anda sokaktaki yüzlerce pencere birbirine doğru koşup tek bir pencereye dönüşüyor. Sonra açılıyor o devasa pencere gıcırdayarak. Kadın, erkek ve çocuklardan oluşan büyük bir koro inletiyor sokağı: "Eskiciiiiiiiii!" Eskici başını yukarıya kaldırıyor. Kendisini kutsayan koroyu selamlıyor ellerini sallayarak. Korodakiler başlarını sallayarak mukabele ediyor, gözleri çuvalda. Açıl çuval açıl! Çuval açıyor ağzını. Öyle bir açıyor ki, ejderhalar sevimli kedilere dönüyor yanında. Ağzından fırlayan çatallı dil şaklıyor pencerede. Korkuyla dağılıyor koro. Herkes penceresini kapıp evine dönüyor ve yüzlerce pencereden aynı kelime yağıyor sokağa: "Eskiciiiiiii!" Eskicinin yüzündeki sarkaç gururla şaşkınlık arasında gidip geliyor. Herkesin satmak istediği eskileri var. Kadınların, erkeklerin ve çocukların elleri dolu. Çuvalının ağzını kapatmaya kalksa isyan çıkacak.
<p>Çuval öyle bir açmış ki ağzını eskici bile kapatamaz. Eşyalar uçuşmaya başladı bile. Bir çocuk aslana et atar gibi atıyor eski oyuncaklarını çuvalın ağzına. Başı kopmuş bir bebek, patlak bir top, tekerlekleri eksik bir kamyon. Bir kadın sararmış sehpa örtülerini fırlatıyor boşluğa, tokası kopmuş ayakkabılar, rengi solmuş bir hırka. Bir adam yağmura gömlekleriyle eşlik ediyor yakaları yıpranmış. Kulpu kopmuş çantasını, altı delik ayakkabılarını katıyor sağanağa. Yağmurun dineceği yok. Gitgide şiddetleniyor. Gitgide daha çabuk eskiyor eşyalar. Dün gökyüzündeydi bugün mazgalda. Dün vitrindeydi bugün çuvalda. Cinnet! Çocuk yepyeni oyuncaklarıyla görünüyor pencerede. "Eskiciii!" diye tepinmeye başlıyor. Kadın bir gün önce aldığı paltoyla çığlıklar atıyor: "Eskiciii!" Adam paketini yeni açtığı kazağını murdar bir şey tutuyormuş gibi sallandırıyor pencereden bir an önce bırakmak için sabırsızlanarak: "Eskiciiiii!" Eskici bir orkestra şefi gibi ellerini kaldırmış sırasını bekleyen pencereleri tek tek senfoniye davet ediyor. Her eşyanın notası ayrı.
<p>-Eşyalar neden bu kadar çabuk eskiyor?
<p>-Eşyalar eskimiyor.
<p>-Neden kıvranıyor insanlar yeni için?
<p>-Ölürmüş deri değiştiremediğinde yılan.
<p>-Her an deri değiştirenler yaşıyorlar mı?
<p>-Yaşıyorlar, fakat cehennemde.
<p>Çuvalın ağzından lavlar püskürüyor. Bütün yanardağlar ateşlerini bu kratere bağışlıyor. Yeryüzünün tek aktif yanardağı oluyor çuval. Tanrı olduğunu göstermek için kendini Etna'nın ağzına fütursuzca bırakan Empedokles bile atmazdı kendini bu yanardağa. Fakat yeni çağ başka. Önce eşyalarını atıyor çuvala insanlar, sonra kendilerini. Yaşasın yeni, cehennem bile olsa! Yaşasın yeni, eski kitaplar homurdansın raflarda. Susturulan şahitler gibi yükselsin öfkeleri. "Eski" bir kelime çünkü "Eski". "Esmek"ten geliyor, ne korkunç bir esinti! "Uzayıp gitmek" "Eskici" deki "i" sesi gibi. "Geçmek" eskici gibi tüm zamanlardan. "Uzamak" bir gölge gibi hayata. "Uzatmak" kopan ipi kesik parçaları birbirine bağlayıp. "Çağı geçmek", düşerek sırattan.
<p>-Her şey neden bu kadar çabuk eskiyor?
<p>-Eskiyen bir şey yok, her şey yeni.
<p>-...
<p>-Güneş bugün doğdu kundakta daha. Ay dün doğmuştu sütünü emiyor göğün. Yıldızlar her an doğan bebekler; ikiz, üçüz, dördüz. Ağaçlar her baharda sabi. Irmaklar doğuruyor dağlar.
<p>-Bir tek insan mı eskiyor?
<p>-Eskiyen bir şey yok. Bir illüzyon bu!
<p>Eskici bir orkestra şefi gibi kaldırdı ellerini havaya. Bütün pencereler dondu. Çocuk son oyuncağını atamadı elinden. Vagonlar birbirine sokuldu. Buzlu pencerelerinde salkım salkım ruhlar. Kadının kolyesi elinde kaldı. Bir sarkaç gibi sallanıyor ileri geri. Çolak bir saat gibi aynı vakti işaret ediyor. Adam piposunu atacaktı, dumanlar saçıyor perdenin arkasında. Parmaklarından tutuşacak nerdeyse. Bağışlayacaktı ateşini buz kesmeseydi. Fakat nedir her şeyi alt üst eden! Bir kıpırtı herkesin donduğu anda. Bir çığlık suskunluğu bozan. Yaşlılar gençleştiler birden! İhtiyar kadın örmeden son ilmeği kaşkolu sardı boynuna: "Kış bitti! Duydun mu eskici? Kış bittiiiii!" diye haykırdı genç bir sesle. Yaşlı adam bağırdı avazı çıktığı kadar: "Ey eskici sıyrıl bu sokaktan! Burada her şey yeni!"
<p>Eskici bağladı torbanın ağzını. Çatal dili kayboldu yanardağın. Sırra kadem bastı çuval. "İ" sesi pencereleri terk etti. "Eski" kelimesi meşin sözlüğü. 
<p><b>a.ural@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=951312), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100219025426/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=951312)
