# Viyana'da kar

*A. Ali Ural 2010.12.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Viyana'ya geldiğim gün yağmaya başlayan kar dört gündür devam ediyor. Çatılar, yollar, kaldırımlar, ağaçlar, heykeller, banklar, köpekler, kediler, atlar bembeyaz. "Edebiyatın hayatımızdaki yeri neresi?" sorusuna cevap vermek için geldiğim şehir kopya veriyor bana.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kar hayatımızın her yerinde. Biri diğerine benzemeyen şekilleriyle başımızda, omzumuzda ve ellerimizde eriyor. Aziz Stephan Katedrali'nin önünde Noel Baba kılığına girmiş bir adam "Ho ho hoo" diye kahkahalar atarak dileniyor. Bir başkası Romalı asker kılığında kendisiyle resim çektirecek barbarların peşinde. Keskin rüzgâr halkın dini duygularını okşuyor olmalı ki, katedralin önünden geçen insanlar ellerini ovuşturarak atıyorlar kendilerini içeriye. Azizler vitraylardan renkli akisler gönderiyor ziyaretçilere. Bakışı yoran ve korkutan yüksek tavanlardan gölgeler yağıyor. Kilisede ibadet eden yok. İkonlar ve insanlar birbirlerini seyrediyorlar. Mum ışığında tiyatro.
<p>Perde kapanmadan sokağa atıyoruz kendimizi. Hava iyice kararmış. Kar gözlerimize doluyor. Mozart gibi ünlü müzisyenlerin otantik giysileri ve şapkalarıyla yolumuzu kesen gençler katedralin çıkışında konser bileti satmaya çalışıyor. Fakat sokaklar yetiyor bize. Kar ve ışık demetleri görsel bir senfoni veriyor halka açık. Hz. İsa'nın doğum gününe hazırlanıyor şehir. Bütün meydanlar silindirleri andıran dev avizelerle donatılmış. Lambalarla çizilen kızak ve ren geyiği resimleri gökyüzünde titreşiyor. Yerdeki faytoncular Çehov'un kızak sürücülerine benzemiyor. Hepsi iyi giyimli adamlar ve yüzlerinden sağlık fışkırıyor. Antika görünümü verilmiş arabaları yepyeni.
<p>Kar sürekli yeniliyor kendini. Taze taze düşüyor her köşede can çekişen çamların üstüne. Köklerinin olmayışı dışında can çekiştiklerini gösteren hiçbir emare yok üzerlerinde. Graben meydanındaki can çekişen heykeller ise mermerden olmalarına rağmen acının bütün mimiklerini taşıyorlar. XVII. yüzyılda yaşanan büyük veba salgınına işaret ediyor bu ölüm sütunu. Veba sırasında şehri terk eden İmparator I. Leopold, melek figürleri önünde diz çökmüş dua ediyor hâlâ salgının bitmesi için. İmparator'un omzuna dokunuyorum. Geçti, hadi kalk diz çöktüğün yerden. Hem Türkler ikinci kuşatmalarından da eli boş döndüler. Merzifonlu Kara İbrahim Paşa'nın başını kestiler Belgrad'da. Seng-i ibret taşına koydular sonra. 
<p>O tepeyi hep merak etmişimdir. Leopolds-berg'den söz ediyorum. Polonyalılar'ın kuşatmanın kaderini etkiledikleri yerden. Viyana'yı ve Tuna nehrini kuşbakışı seyredebilmek için yola çıkıyoruz arabamızla. Kar tipiye dönüşüyor. Rehberimiz bu havada beklediğiniz manzarayı göremezsiniz, diye uyarıyor bizi. Olsun. Hayal atlarımız ne güne duruyor! Hiçbir şey göremesek de kahve içebiliriz tepede. Tuna akmasa da şiir okuyabiliriz. Her taraf kar. Her taraf sis. Her tarafta Polonyalı askerler. Hayır, in cin top oynuyor tepede. Polonyalılar'ın anısına yapılan kilisenin kapısı kilitli. Kar kafenin pencerelerine vuruyor. Üşümüş ağaçlar hayal meyal aralıyor sis kapısını. Kahvelerimiz acı.
<p>Kar dinmedi. Uyuduk, uyandık dinmedi. Sabah Arsenal Savaş Müzesi'nin bembeyaz bahçesinde bulduk kendimizi. Ayaklarımızı paspasa vurduk, üstümüzü silkeledik, topların, tüfeklerin, kılıçların arasında yürümeye başladık. Üniformalar, miğferler, mataralar, madalyalar, nişanlar, gaz maskeleri... Dünya savaşlarının aktörlerinin siyah beyaz fotoğrafları... Sahra topu, uçak, balon, denizaltı... Avusturya Veliahdı I. Ferdinand'ın üstü açık arabası, kanlı üniforması. Patates, sigara, ilaç dilenen afişler... Savaş tabloları. Haritalar, antlaşmalar, mektuplar... Fakat bizi kesmiyor bunlar. Kuşatmadan kalan kılıç, çadır ve sancaklarda aklımız. Merdivenleri nefes nefese tırmanıyoruz.
<p>Tavandan üzerinde kelime-i tevhid yazan Osmanlı sancakları sarkıyor. Kuşatmayı anlatan, ressamı meçhul büyük bir tablo; Osmanlı ordusu hep çirkin askerlerden oluşuyor. Viyana'yı savunan kahramanlar ise nur saçıyorlar. Camekanların arkasında ay yıldızlı flamalar, sadaklar, oklar ve kılıçlar yer alıyor. Bir tablonun sol üst köşesinde barbarların cehenneme gireceğine dair bir İncil âyeti yer alıyor. Köşede bir Osmanlı çadırı; tepesinde hilal var. Çadırın kumaşı üzerindeki desen ve işlemeler yüzyılların serinliğini taşıyor askeri müzeye. Bir ara pencereden dışarı bakıyorum. İncecikten bir kar yağıyor elif diye. Âyetler kılıçların üzerinden akmaya başlıyor. Bir kılıç dokunmadan yaralıyor beni. Üzerinde Arapça şu dua var: "... İc'alnî min ehli'l- Cenneti ve lâ tec'alnî min ehli'n- Nâr. Ya Hâlıku'l- Leyli ve'n-Nehar" (Beni cennet ehlinden eyle! Cehennem ehlinden eyleme! Ey geceyi ve gündüzü yaratan!)
<p>Durmuyor Viyana'da kar. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223004136/mailto:a.ural@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1066974), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223004136/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1066974)
