# Balın komşusu

*A. Ali Ural 2010.08.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Arılar bulutlar gibi kondular peteğin üstüne, arılar bulutlar gibi dağıldılar. Hangi gözü hangi arı doldurdu belli değil. Renkleri birbirine benziyor. Tatları da. Balın komşusu zehir. Saklanmayı biliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Su baldıranında kökte, karamukta tohumda, raventinde yaprakta, haşhaşta sütte. Yılanda, akrepte, örümcekte, arıda, karıncada, denizanasında, vatozda ve insanda. En tehlikelisi odur. İşte iki insan el sıkışıyorlar ortaçağda. Zehirli yüzükleriyle yaralıyorlar birbirlerini. Venedik'te yalnız gondol yok. Muştalarla katledilen dostlar yüzüyor suda. Balla komşuluk ede ede tatlandı zehir. Ya da kaybetti acısını. Fakat öldürüyor hâlâ. İz bırakmadan yapıyor bunu. Simyacı Cabir bin Hayyan, beyaz, kokusuz ve tatsız arsenik tozunu buldu. Sekizinci yüzyılın sonlarıydı. Çöl yılanları kıskançlıktan inlettiler sahrayı çıngıraklarıyla. Yedi yüzyıl sonra Paracelsus, "Tüm maddeler zehirdir!" diye katıldı koroya. Sofra tuzu tutuklandı. "Doz" gürzünü indirdi masaya. Tat verenin bileklerinde kelepçe.
<p>Ve on yedinci yüzyıl. Alkışlayın. Sahneye Aqua Toffana çıkıyor. Arsenik, antimon ve kurşun oksit kolkola. Birlikte dans ettiklerine bakmayın. Bu meşhur grubun muhtevası bugün bile meçhul. Aylar sonra etkisini gösteriyor. Kokusuz, renksiz ve tatsız. Balın içine de sığınıyor şerbetin de. Yakayı ele vermiyor kolayca. Birkaç damlası yetiyor sonuç almak için. İşte mucidi! Bayan Giuliana Toffana! Bir İtalyan. Bir rivayete göre 1659 yılında 600 kişinin ölümünden sorumlu tutularak üç yardımcısıyla infaz edildi Roma'da. Bir başka rivayetse şu: Zehrin kâşifi Giuliana değil, başka bir İtalyan. Huzurlarınızda kontes Teofania di Adamo! Asmadan önce alkışlayın. "Kutsal Su"yu o buldu!
<p>-Kutsal su mu?
<p>-Evet, bu adı verdi ona.
<p>-Bu nasıl kutsal!
<p>-Bari'li Nikolaus'un resminin bulunduğu şişelerde "Kutsal Su" olarak satıldı zehir yıllarca.
<p>-Müşterisi var mıydı ölümün?
<p>-Evet, en çok da kadınlar. Mutsuz evliliklerine son verdiler bu kutsal suyla!
<p>-Demek insan, zehre kutsal elbisesi de giydirdi!
<p>Arılar bulutlar gibi kondular peteğin üstüne, arılar bulutlar gibi dağıldılar. Tarihçi Plinius'un yalancısıyım. Zehirli bir aşkın öyküsünü anlattı. Marcus Antonius, Kleopatra'yı ziyarete gittiğinde yemekleri mutlaka bir hizmetkârına tattırıyor, Kleopatra ise bunu hakaret sayıyordu. Bir gün Kleopatra tacından bir çiçek çıkardı ve Marcus Antonius'un şarabının içine attı gözü önünde. Şarapta yüzen çiçek aşktı. Fakat tam dudağına götürürken kadehi Antonius, durdurdu onu Kleopatra. İtiraf etti zehir sürdüğünü yapraklarına çiçeğin. "Benden korkma," demek istedi. "Seni öldürebilirdim!" Sonra bir tutukluya şarabı içirterek ispat etti iddiasını.
<p>-Bu kez aşk elbisesi giymiş zehir.
<p>-Evet, ama sor bakalım nasıl ölmüş Kleopatra?
<p>-Nasıl?
<p>-Bir yılan tarafından ısırılarak! 
<p>Yılanlar çıngıraklarınızı çalın! Amanita'yı çağırın ormandan! Lezzet kurbanlarının hikâyelerini dinleyelim bir de. Mübaşir sen de çağır: Roma imparatoru Claudius, Papa VII. Clemens, Çariçe Natalya Kirillovna Narişinka ve Kral VI. Karl!
<p>-Bir kadın mı Amanita?
<p>-Hayır bir mantar!
<p>-Suçu ne?
<p>-Cinayet! Papa Cle-mens'in hastalığı beş ay sürdü. Çariçe tabak tabak mantar yiyordu ölmeden önce.
<p>-Amanita meşhurları seviyor!
<p>-O da söz mü, savaş bile çıkarıyor!
<p>-Ne savaşı?
<p>-Bir tabak mantar sotesi yedi Kral Karl. On gün sonra öldü. Avusturya payitaht savaşına yol açtı ölümü!
<p>-Mantara bak!
<p>-Sen asıl yorumuna bak Voltaire'in: "Bu mantar Av-rupa'nın kaderini değiştirdi."
<p>Arılar bulutlar gibi kondular peteğin üstüne, arılar bulutlar gibi dağıldılar. Hangi gözü hangi arı doldurdu belli değil. Balın komşusu zehir. Fakat maharet bu, an geliyor bala dönüştürüyor onu. Bal güçlü, sabırlı, haklı. Padişah, bir meyve veriyor kölesine. Köle lezzetle yiyor onu, şapırdatarak ağzını. Padişah imreniyor. Bir parça tadıyor meyveden. Zehir acısı! "A hizmetkârım! Böyle acı bir meyveyi, nasıl yiyebildin iştahla!" diye sorunca, köle: "Padişahım," diyor, "elinden binlerce armağan aldım, yedim. Hepsi de tatlıydı, lezzetliydi, bir kerecik böyle acı bir meyvedir geldi. Hemencecik elimi eteğimi çekeyim, yüzümü buruşturayım, olacak şey mi!"
<p>-Olacak şey değil!
<p>-Nedir seni şaşırtan?
<p>-Bala dönüşüyor zehir.
<p>-Şaşırma! Zehre de dönüşebilir bal.
<p>-Nasıl?
<p>-Dinle Niyazî-i Mısrî'yi: "İç ol zehri ki bal olsun sonunda/ Sonunda zehr olan balı ni'dersin." <b>a.ural@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225001101/mailto:a.ural@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1015900), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225001101/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1015900)
