# İmza

*A. Ali Ural 2010.11.07*

<td class="news-spot">
<p>"Ben buradayım sevgili okurum; sen neredesin?" demiyorum, hayır. Demiryolu Hikayecileri'nin son cümlesiyle başlayamam öyküme. İmza masasında kalemim, kitaplarım, çiçeğim, suyum...</p>
<p><p>"Ben buradayım sevgili okurum." cümlesinin noktalı virgüle ihtiyacı yok. Nerede olursa olsun, hayırlı işler! Pazarcı tezgâhı değil burası. Masamda mevsim meyveleri yok. Mevsimsiz meyveler bunlar. Gece bahçıvanının turfanda yemişleri. Elmalar kirli bir önlükle parlatılabilir. Kitaplar parlatılamaz. Sahi parlatılamaz mı? Önlüğüm kirli değil. Bu masada oturmak zorunda mıyım? Yayıncım istiyor. Okur, yazarı tanımak ister. Demek okurlarımla tanışacağım bugün. Bir imza vakti zamanımız var birbirimizi tanımak için. Fakat neden başımı kaldırmıyorum yerden? Utanıyor muyum yoksa. Masamın yanından bir insan seli akıyor. Bunlar diğer yazarların okurları.
<p>Ben buradayım. Sen de nerede olursan ol. Demek sen de buradasın! Kitabımı bana uzatıyor. İmzalar mısınız? İmzalarım evet. Yüzüme koşan tebessüme, gelme diye işaret ediyorum kaşımla. İsminizi alabilir miyim? Okurum ismini bağışlıyor. Soyadını soruyorum. Sadece adımı yazsanız, diyor. Soyadını sevmiyor okurum. Yalnız ismini yazıyorum ilk sayfaya. Bu samimi olduğumuzu gösteriyor. Kalubeladan tanışıyoruz. "Tanışmanın anısı olarak..." Bereketli bir gün; herkesin bir anısı oldu. Fakat neyi taahhüt ettim imzamla. Hangi sorumluluğu yüklendim. Yazdıklarımın arkasındayım. Bir dakika, düşündüm, imzamı geri alıyorum. Yayıncım kaşlarını düşürüyor yüzüne. Arkasında değil misin yazdıklarının? Evet arkasındayım. Fakat imza tehlikeli. Çok geç. Satış bitti. İmzalandı sözleşme. Demek bir mukavele var artık okurumla aramda. Ölümle bile sonlanmayacak bir akit.
<p>Ben buradayım. Sahi burada mıyım? Bu yaban atları ne tozu dumana katan. Bu yaralı bulut, kırık yıldızlar. Kayığımda ejderha. Şakağımda saatler. Masamda rüzgâr. Yoklama yapalım. Atlar! Burada. Bulut! Burada. Yıldızlar! Burada. Ejderha! Burada. Saatler! Burada. Rüzgâr! Burada. Yazar! Burada değil. "Ama sizin adınız ne?" Adımı yazmasanız. Sadece imza atın. İmza atıyorum. Sadece imza. Üstüne dilediğiniz cümleyi yazabilirsiniz. Bir nebbaşın elinde ölümsüz olur. Parayı siz mi alıyorsunuz? Kitabı yazdığıma göre parayı da ben almalıyım. Hatta kitabı almadan koymalı parayı önüme. Bir başkasına verirsiniz, demeli. İyi kalpli olmalı. İyi davranmalı yazarlara. Radyasyona maruz kalıyorlar çünkü. "Ama sizin adınız ne? Benim dengemi bozmayınız!"
<p>Ben buradayım. Evet buradayım. Bir anıt gibi bekliyorum gelmenizi. Çiçekleri şuraya koyun. Gözlerinizi şuraya. Bir arkadaşım için kitap imzalatabilir miyim? Neden olmasın! Arkadaşlarınız için de kitap imzalayabilirim, melekleriniz için de. "Münker'e dostluk ve sevgiyle...", "Nekir'e kalpten..." Teşekkür ederim. (Melekleri adına teşekkür ediyor.) Rica ederim, görevimiz. Bekliyoruz yine. Kışlık imzalar yakında çıkacak. Üşütmeyen imzalar. Bir kaşkol gibi dolayabilirsiniz boynunuza. Sizi takip ediyorum. Demek izliyorsunuz beni. Her yazarın tatlı paranoyasıdır bu. Demek yazdıklarımızı takip eden okurlar var. Hiçbir yazı kaçırmayan. Bir cümle söyleseniz kitabımdan. Bir izleme cümlesi. Hatırlayamadım şimdi. Ne önemi var, ben de hatırlayamıyorum. Hem iyi bir yazar geriye bakmaz. Her seferinde ilk kez kalemi eline alır gibi başlar yazmaya.
<p>Peki, siz burada mısınız? Neden burada değilmiş gibi boş gözlerle bakıyorsunuz arka kapağa? Hem neden elinizdeki kitabı seçtiniz? Kapağını beğendiniz demek. Ya siz? Adı mı çekti! Tam isabet. En iyi kapakların arkasında saklanır en özgün kitaplar. En çarpıcı isimlerin ardında. Bazen de saklanamaz. Şeffaf çalılar, saydam gölgeler ele verir onu. Bir titreşim. Bir titreşim daha. Beni yarım saat sonra ara, imza günüm var. İmza günüm evet. Okurlarımla buluştum. Bana sorular sordular. Sorular evet. Münker ve Nekir'e de kitap imzaladım. Ayracı arkadaştan isteyin. Hem gerek yok ayraca. Bir solukta okumazsanız iade edebilirsiniz yayınevine. (Yayıncının kaşları düşüyor bu cümlede.) Yok, yok bana gönderin. Dedim ya ayraca ihtiyaç yok.
<p>Tamam, siz de ben de buradayız. Gelin bir anlaşma yapalım. Ne siz geldiniz buraya ne ben. Siz evinizde koltuğunuza gömülmüş okuyorsunuz. Ben evimde masama çakılmış yazıyorum. İmzalar mı ne olacak! Onlar işini bilir. Gece o çarpık çurpuk çizgi düzleşir. Bir yılan gibi sürünerek çıkar kitabın içinden ve kavisler çizerek karanlığa karışır. Kitabın kapağını açtığınızda bakarsınız ki yerinde yeller esiyor. Nerede benim imzam diye ağlamayın sakın. Sonunda kitapla baş başa kaldınız. Kurtuldunuz. Daha doğrusu kurtulduk çıngıraklı yılandan. <b>a.ural@zaman.com.tr</b></p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130195831/mailto:a.ural@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049640), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130195831/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049640)
