# Gizli şahit

*A. Ali Ural 2010.04.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bir gölge gibi izleseydi geceleri karışabilirdik karanlığa. Bir ışık gibi izliyor, toplu iğne başı kadar bir ışık. Ateşböcekleri kıvılcımlarıyla şenlendirirken geceyi o matemde, izini belli etmiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>En gizli randevularımızda yalnızlığımızdan şüpheye düşürüyor bizi. Bir kuş üzerimizden geçerken tüylerinden birini bırakıyor kalbimize. Bir kirpi dikenlerinden birini usulca yerleştiriyor yayına. Bir salyangoz pırıl pırıl izleriyle karanlığımızı işaretliyor. Bir hırsız seslerimizi çelik kasalarına yerleştiriyor, fotoğraflarımızı albümlerine. Farkındayız muhbirin. Farkında olmak da ne, göz göre göre fişliyor bizi. Madem kaçamıyoruz, yaralasak. Evet, omzundan yaralasak, korkutup kaçırsak onu. Hayır, o bizi yaralıyor her seferinde, omzumuza yükler bırakarak. Fakat öldürücü darbeyi vurmuyor bir türlü. Can çekişmemizi seyrediyor balkonundan. Öldürsek, hayır öldüremeyiz. Şimdiye kadar kimse başaramadı bunu.
<p>Bir gölge gibi izleseydi geceleri karışabilirdik karanlığa. Karanlık bize karışıyor içindeki toplu iğne başı kadar ışıkla. Bir gemici korkusu düşürüyor içimize. Ya sahilden uzaklaşıyorsak. Ya fenerci limana dönmeyen kaptanlara kızıp gürzünü indirdiyse süreyyanın üstüne. Ya görünmez olursa o toplu iğne başı kadar ışık. Görünmesin! O değil mi kızgın maşasıyla rüyalarımızı karıştıran. O değil mi en görkemli kahkahamızı fırlatacakken göğe, beton döken dudaklarımıza. O değil mi ikide bir karşımıza çıkıp bizi azapla tehdit eden. O halde görünmesin.
<p>- Görünüyor fakat.
<p>- Rüşvet versek uzaklaşması için.
<p>- Kabul etmiyor.
<p>- Efendisine şikâyet etsek.
<p>- Efendisi biziz.
<p>- Ne yani bizim adımıza mı çalışıyor.
<p>- Evet bizim adımıza.
<p>- Bizi bizim için fişliyor demek.
<p>- Evet. Bizim için saklıyor resimlerimizi. 
<p>Bir gölge gibi izleseydi geceleri karışabilirdik karanlığa. Sezgimizin ateşten toplarını bir sirk yıldızı gibi çevirmesine izin vermezdik ellerinde. Ahlak aynalarında eciş bücüş ettiği yüzlerimizden korkup bowling salonlarına atmazdık kendimizi. Hınçla devirmezdik kalabalıkları. Sahte puanlarla aydınlatmazdık gözlerimizi. Bir gülle, bir gülle daha. Çehrelerimiz için bu oyuklar. Yanında durduğumuzda kendimizi melek gibi hissettiren her suretle poz verip fotoğraf çektirmezdik. Gümüşten bulutlar süzülürken üzerimizde, oyalanmazdık yerdeki cam kırıklarıyla.
<p>- Plakası neydi aracın?
<p>- Ben görmedim.
<p>- Kim çekti tetiği?
<p>- Haberim yok.
<p>- Kim sürükledi ihtiyarı?
<p>- Orada yoktum. 
<p>Bir gölge gibi izleseydi geceleri karışabilirdik karanlığa. Oysa elinde fener bir teşrifatçı gibi gösteriyor yerlerimizi. "Yanlış oturmuşsunuz arkaya geçin!" Biletlerimizi yırtıyor hazla. Numaralarımızı ezbere biliyor. Feneri var bir de maskesi olsa. Hırsıza benziyor ama kleptoman biziz. Maskemiz yok, elimizin uzandığı şeylere ihtiyacımız. Çalmaya ihtiyacımız var yalnız. Her hırsızlıktan sonra bir hafiflik duymaya. Bir kuş tüyü gibi rüzgârda salınmaya. Konmaya o pencere senin bu pencere benim. Bir de ağırlığı var bu işin. Her hırsızlıktan sonra bir kurşun çuvalı. Fotoğraf çektirebilir miyiz batan Karun'la? Hayır hiçbir Kleptomanı batırmadı ağırlığı. Yemekten sonra bir yürüyüş yeter. Ağırlık dediğin bir buhar trenidir, gider, beyaz dumanlar çıkartarak başından. Her şey buharlaşır, köpürünce adrenalin dalgaları.
<p>- Köre yardım et.
<p>- Bir ben miyim karşıya geçen.
<p>- Yaralıya kan ver.
<p>- Herkesin damarı kan taşımakta.
<p>- Aç çocuklar vitrinini seyrediyor lokantanın.
<p>- Seyretsinler. Birinin dikkatini çekerler mutlaka.
<p>Bir gölge gibi izleseydi geceleri karışabilirdik karanlığa. Oysa Sokrates'in Daimonion'u gibi kapanmıyor çenesi. İlk sessizlikte kaldırıyor bagetini. Yalnız bir cini alt etmede ne var derken, senfoni orkestrasıyla çalıyor geçmişini. Utançlarını davullarla yüzüne vuruyor. Kemanlarla ses veriyor pişmanlıklarına. Ya ziller! O kulakları çınlatan ziller. Aklın görmediğini çınlatan ziller. Onlarla da uyanmazsak vay halimize. Baget sallanıyor havada. Kontrbaslar en kalın sesleriyle mırıldanıyor korkaklıklarımızı. Lirler ağırdan alıyor çevirirken sayfalarını kışların. Flütlerde bir telaş. Nefes nefese koşuyorlar peşimizden: "Hey nereye! Konser bitmeden çıkamazsınız!"
<p>- Çıkarız.
<p>- Kapılar tutuldu çıkamazsınız.
<p>- Çıkarız. Kim var kapıda?
<p>- Gizli şahidi açıklayan biri.
<p>- Adı ne?
<p>- Ömer.
<p>- Ne diyor?
<p>- Vicdandır her işin gizli şahidi.
<p><b>a.ural@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=974220), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100423080313/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=974220)
