# Irmak şarkıları

*A. Ali Ural 2010.08.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Güneş cehennemi eliyor üstümüze. Rüzgâr esmiyor. Pervanelerin kanatları yanıyor dönerken. Rüzgârgülleri solmuş. Nefesimizden kıvılcımlar çıkıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Açılan pencerelerden lavlar akıyor odalarımıza. Gölgeler kaskatı kesilmiş; taş kömür isli yanıyor. Aya sarılanlar yapışıyorlar gümüş tepsiye. Denize girenler derilerini bırakıp çıkıyorlar karaya. Beyazlar zenci oluyor. Kıtalar buharlaşıyor; her yer Afrika. Panjurlar sonuna kadar açılıyor. Düğmeler açılabildiği kadar. Tutuşmuş yelpazeler sallandıkça çalkalanıyor ateş. Ormanlarda büyük çatırtılar. Kozalaklar alev topları. Sincaplar ön ayaklarıyla ceviz değil, köz taşıyor. Karıncalar ağustos böceklerinin imdat şarkılarına katılıyor. Kuşlar havalanıyor ve iki ateş arasında birer ikişer düşüyor yere. Kar deliler gibi özleniyor. Buzdağları yüzüyor düşlerde. Yüzüyor ve buzdolaplarına çarpıp parçalıyor. Balkonlara birikiyor ahali sırılsıklam. Kordan tokmaklarıyla davullarını parçalayan Ramazan davulcularına dehşetle bakıyorlar. Davulcular başlarını kaldırdıklarında hiç kimsenin uyumadığını görüp davullarını indiriyorlar boyunlarından. Kırmızı gözlü adamlar, kadınlar ve çocuklar taşınıyor sedyelerde. Nota defterlerinde ırmak şarkıları.
<p>Bir ırmağı içebilirim yatağından kaldırıp. Bir ırmağı dolayabilirim boynuma, deltalarını püskül püskül akıtıp göğsümden. Dağdan yeni kopmuş karlı bir ırmağın önünü kesip, avazım çıktığı kadar bağırabilirim kurumuş dudaklarımla, "Dur, aradığın deniz benim!" Baktım durmuyor, yanında koşmaya başlarım çığlıklar atarak. Gövdemi büyütür önüne yatarım. Sular gövdeme çarpıp yükselir, menderesler oluşturur aşmak için engeli. Yanımdan geçerek geniş büklümler çizer. Ben peşinden bakakalırım. Gitme, deniz benim, susuzluktan ölsem de. Bir teselli: Irmak ne kadar uzaklaşsa da uzun pelerinini tutabiliyorum. Nedimim ve nâdim. Denize vardığında pelerinin ucunda sürükleniyor olacağım hâlâ. Bir teselli daha: Uzaklaşsa da şarkısı duyuluyor. O şarkıya eşlik edebilirim. Mırıltılarımı kimseler duymaz. Coşkun sesine karışır, kimseler duymaz.
<p>- Kimsenin duymadığı şarkıyı neden söylüyorsun?
<p>- En güzel şarkılar kimsenin duymadığı şarkılardır.
<p>- Hem ırmağın şarkı söylediğini nereden çıkardın!
<p>- Irmağa neden ırmak derler?
<p>- Neden?
<p>- Şarkı söylediğinden.
<p>- ...
<p>- Eski Türkçede "ır" şarkı demek. Irlayan, şarkı söylercesine ses çıkaran.
<p>- Peki nereden biliyorsun ırmağın şarkısını?
<p>- Sudan var edilmiş her şey, kendi şarkısını katabilir ona.
<p>- Bir şarkıya farklı şarkılarla eşlik ediliyor o halde.
<p>- Bir tek şarkı var akan. Bütün şarkılar o şarkıya karışır.
<p>- Hadi söyle o zaman şarkını! Dinler dinlemez unuturum söz!
<p>- En güzel şarkılar kimsenin duymadığı şarkılardır. 
<p>Nil, Amazon, Niger, Mississippi, Zambezi, Orinoco, Yukon, Rio Grande, Ganges, Dicle, Fırat, Sakarya, Kızılırmak, Volga, Congo, Sen, Danube, Ganj, Thames, Darling, Mekong, Arno, Parana, Mackenzie, Colorado, Yangtze, Yellow şarkılarını katıyorlar o sırlı ırmağa. Çoğalan bir ırmak, yıldızlar sayısınca katları olan. Hayalini zorla. Üst üste binlerce havuz. İki yakasında inciden konaklar. Toprağı misk. Suyu bal. İçen susamıyor bir daha. Sütten beyaz. Boyunları kavisli kuşlar geliyor kıyılarına. Ne kadar hoş görünümleri var. Tatlarını bilseniz bir de! Şırıltısını duymak mı istiyorsunuz havuzda buluşmadan önce? Hangi havuz mu? O havuz, yıldızlar sayısınca parlak kupası olan. Gökten akan iki oluğun doldurduğu o havuz! O sırlı ırmağın suyunu taşıyan. Ellerinizle kapatın kulaklarınızı. Başka seslere dur demeden o şarkıyı duyamazsınız.
<p>- Hangi şarkıyı?
<p>- Kevser'in şarkısını.
<p>- Kevser mi ırmağın adı?
<p>- Kevser.
<p>- Anlamı ne 'kevser'in?
<p>- Arapça 'Kesîr' kelimesinden geliyor. Hayrın çokluğu demek.
<p>- Hangi ülkenin ırmağı bu?
<p>- Âhiret ülkesinin.
<p>Güneş cehennemi eliyor üstümüze. Rüzgâr esmiyor. Pervanelerin kanatları yanıyor dönerken. Rüzgârgülleri solmuş. Nefesimizden kıvılcımlar çıkıyor. "Kevserin ne olduğunu bilir misiniz? O cennetteki bir ırmaktır. Rabbim Kıyamet Günü'nde bana o ırmaktan bir havuz vaat etmiştir." diyor, gülümseyerek Peygamber. Havuza akan yalnız Kevser değil. Renk renk insanlar. Fokurdayan kalabalıklar bir an önce havuza ulaşabilmek için kan ter içinde yarışıyor birbiriyle. Havuzun kıyısındaki altın kupalar bir elle buluştuğunda daha da parlıyor. Fakat eli boş dönenler de var, yüzleri kararmış. Su içmeden geri çevrilenler havuzdan. Ah işte kıyamet o zaman kopuyor. Elimde kupa var mı? Geri çevrilenler arasında mıyım yoksa! <b>a.ural@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225001307/mailto:a.ural@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1018469), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225001307/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1018469)
