# A, B, C, D, E

*A. Ali Ural 2010.11.14*

<td class="news-spot">
<p>Bu kadar dikkatli bakma. Kurşunkalem tökezliyor. Yanlış cevabı işaretliyorum. Hey sana diyorum. Her satırını içtim kitapların ben. Bir tas zehirle bekleme başımda.</p>
<p><p>Yıldızlar tanığım. Aynı denklemi defalarca çözdüm. Buzlu sularla yıkadım yüzümü uyumamak için. Aylardır beş harfin peşinden gidiyorum. Tüfeğim sırtımda. Fişeklerim çapraz. Çakısıyla yüzümü çizdi güneş. İz sürerken oldu bu. İz, böyle olur, yanağımdan kan sızıyor. Gez, göz, arpacık. "A" yaprakların arasında fakat nerede elim. Rüzgâr yaprakların arasında fakat gözlerim nerede. Biraz daha beklersem uçacak "A" Bir kırlangıç gibi üzerine çarpı atacak kışın. Kış, tek bilinmeyenli denklem. Güneşin hangi dağın arkasında olduğu meçhul. Lafı mı olur, sabahlara kadar çalıştım ben. "A", kanatlarını kıpırdatıyor. İşaret parmağım taş. Parmak heykelini yıkacak yontucu. Bir kırlangıç heykeli yapacak. Çekicini indirirken parmağımın üstüne tetik düşüyor. Fakat düşmüyor kırlangıç.
<p>Bu kadar dikkatli bakma. Şimdi masadan fırlayacağım. Göz kapaklarımda yaylanıyorum. Tabanlarım ıslak. Kirpiklerim ayaklarıma batıyor. Fakat heybem boş. Bedbaht bir avcıyım. İsmimden bir harf eksildi. Artık merak etmeyecek beni kimse. Saçmalarım havada dağıldı. "A" havalanırken ağaçtan, peşine yüzlerce kırlangıcı taktı. Bir kuş sürüsü pike yapıyor üzerime. Sirenler çalıyor. Toprağa kapanıyorum. Kanatlarını sırtıma değdirerek havalanıyorlar tekrar. Sirenler çalıyor. Öfkeyle kalkıyorum yerden. Parmak kadar kuşun yaptığı şeye bak. Saçmalarımı gönderiyorum boşluğa. Patır patır dökülecek şimdi kuşlar. Fakat bunlar yağmur damlaları. Yağmurluğum! Bir avcının yağmurluğu yanındadır. Çizmeleri de. O da ne! "B" seke seke gidiyor otların arasından. Yağmur umurunda değil. Su birikintilerinin içine girip kanatlarını çırpıyor. Gez, göz, arpacık. Sıçrıyor keklik ve tüfeğimin üzerine konuyor.
<p>Bu kadar dikkatli bakma. "B" gözlüğe benziyor. Tüfeğimin üzerinde camlarını siliyor gözlüğün. Aczimi daha iyi görecek. Gagasıyla elime dokunuyor. Sallıyorum tüfeği. Sallıyorum ki havalansın. Havalansın ki armut gibi düşüreyim aşağıya. Uçmaya niyeti yok. Ben tüfeği salladıkça ahşaba gömüyor pençelerini. Tüfeğimi fırlatıyorum bütün gücümle. Bir bumerang gibi uçuruyorum, dönmüyor geri. Geri dönen "B" omzumda geriniyor. Git oradan, diye bağırıyorum, elimi sallayıp. Hiç niyeti yok. Omzu dala tercih ediyor. Saçlarımı yapraklara. Oysa eğik bir omzun meyvesi yoktur. Karıncaları yoktur, tırtılları. Güneş bile kayar gider eğik bir omuzdan. Sen de git. Ateş etmeyeceğim arkandan. Avımla arkadaş olamam, kaybol gözden. Üçe kadar sayıyorum. Azığın değilim.
<p>Bu kadar dikkatli bakma. Gözlerin diş çıkartacak. Büyüyor demek. Büyük bir göz büyük bir çembere benzer, sal gitsin yokuş aşağı. Arkasından tek gözünle bak korsan. Yuvarlanan bir gözle seyret dünyayı. Asrın tablosu: Yuvarlanan bir gözle, dönen bir dünya. İşte "C"! Nasıl da şakıyor ağzını açmış. Bu kadar güzel öten bir bülbüle hiç kimse kıyamaz. Fakat gitgide büyüyor saat, bir göz gibi büyüyor akşam olacak. Tüfeğimi doğrultamasam da ağ atarım. Sahi nerede ağ? Gökyüzü balıkçısı sesleniyor: Ağ nerede! Bütün ağlar denizde mi! Pes etmek yok. Yeni bir ağ örerim ben. İki mızrakla örerim savaş çıkarmak için. Gevşemek yok. Bülbüle harp ilan edeceğim. "C" vitamini soğuk algınlığını önler. Kış gelse de göçemez bülbül. Ağ havalanıyor yerden. Binlerce düğümüyle yükseliyor av büyüsü. Yere iniyor sonra ağır ağır içinde bülbül. Ay, yıldızlar ve kara bulutlar... Hayır, bülbül yok ağın içinde.
<p>Bu kadar dikkatli bakma, "D"yi ürküteceksin. Ne diller döktün konsun diye bıldırcın. Fener bekçiliği yaptın kıyına gelsin dalgalar. Sürüler halinde gelsinler kıyına, ateş yaktın. "A"yı, "B"yi, "C"yi avlayamadın işte fırsat. Acemi avcıların avıdır "D". Düz uçuşu kolayca ele verir onu. Karayeller de esiyor günlerdir, bıldırcın habercisi. Köpekler havlıyor deli gibi, her yer bıldırcın. "Curnata!" diye bağırıyor avcılar. Atmacan yok. Ağını bülbül yırttı. Tek yol tüfeğin? Gez, göz, arpacık. Hadi indir kahverengiyi. Eli boş dönme köyüne. Dilinde türkü, heybende "D". Tüfek patladı. Saçmalar kalbura çevirdi göğü. Lacivert lekeler kahverenginin üstünde. Uçuyor bıldırcın. Düşüyor gök. Köyüme yürüyorum, heybemde rüzgâr. Tüfeğimi bir uçuruma atıyorum. Fişekliklerimi çalılıklara. Çalılıktan bir serçe sürüsü havalanıyor.
<p>Bu kadar dikkatli bakma, demiştim. Dinlemedin. Sınav gözcüsü müsün, sınav gözü mü! İşte tökezledi kalem. Kurşunuyla zehirlendi. "E" hiçbiri. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130195705/mailto:a.ural@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1052588), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130195705/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1052588)
