# Can rüzgârı

*A. Ali Ural 2010.02.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yıldız, poyraz, keşişleme, lodos ve karayel değil, can rüzgârı bu. Yaprakları değil kalpleri kıpırdatıyor. Ruhun haberlerini taşıyor manşetlere.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Dokuz sütun üzerinde bir soru: İki nefes arasında kaç nefes var? Ve ne var suyun altında nefes tutmada. Suyun üstünde yüzerken nefesler ölü. İlk ve son arasında sürükleniyor, su alan kayıkları rüzgârın. Yalpalıyor hayat. Parçalanmış ellerini bırakıyor suya kürekçi. Can rüzgârı esiyor bir bebek doğdu sabah. Ne hacet çalar saatleri yere çarpmaya. Bir bebek ağlayarak uyandırdı dünyayı. Nefesli çalgıydı titreştirdi havayı ney. Ağırlaştı sema. Trompetçinin avurtları patlayacak şimdi. Nefes et. Medet et. Sabret ki canı vardır nefesin. Nefes öldürmek günâh. Komşusudur mezarların, hu desin. Can rüzgârıyla yükselsin uçurtmalar göğe. İp kimin elindeyse salsın. Ruhu'l- Kuds ışıltılı bir rüzgâr bıraksın sırrına Nebî'nin. Yemin etsin Cenabı Hak: "Ve nefes almaya başladığı zaman sabaha." (Tekvir,18)
<p> Her nefes ölüdür tevhidin işareti yoksa üstünde. Hayat emaresi elif, görür görmez tanırsın. Levhalar sesleniyor: Nefes gerekli sevgililere. Elini kalbine koy. Gaybın incelikleriyle yatışsın. Diri ânlar yalnız O'nunla, cansız nefesler O'nsuz. Dediler ki, ne dediler? Yalnız onlar diridirler; nefeslerini Hakk'a katanlar. Onlardan biri Yunus: "Hak'dan imiş canlara cümle nasîb/ Olmazmış Kâbe'ye varmagıla" Ey nasibini kurda kuşa yem eden nefs, sahip çık nefesine! Firavunlar Tanrıça Selket'in peşinde bak. "Nefes aldıran" anlamına geliyor diye adı. Sahte altınla aldansaydı keşke sahte tanrıyla aldanacağına. Boğanı nefes aldıran sanmak ne acı. Yaşarken yetmezmiş gibi aldanmak. Mezarlara musallat etmek sahteyi. Ölüler diyarında yeniden yaşayabilsin diye. Ağzı açık bırakmak mumyaları lahitte. Yıldız, poyraz, keşişleme, lodos ve karayel değil, can rüzgârı bu. Balmumuyla mumyalanmaz. Nefesi kalbe, sözü Nâbî'ye ver: Su ateşin yaptığı işi yapamadığı gibi; toprak da rüzgârın görevini yerine getiremez./ Demirin işini altın beceremez. Tuzun tadını veremez mücevher." Hangi aşa katacaklar seni bilmem. Kalp nakli var, nefes nakli yok.
<p> Pazarı kuruldu nefesin izdihama bak! Zengin ölüler altın keseleriyle nefes nefese. Yaşayan yoksullardan nefes dileniyorlar. Bir nefese bir saray. Bir nefese bin akçe. Yeter ki dolsun çürümüş ciğerlerine bahar. Yeter ki bir nefesle göz kapakları açılsın. Açılsın ki görsün yaşarken görmediğini, ölüyken. Dağların kuyusuna sarkıtılırken güneş. Mezar taşlarından yükselirken ay. Medde ölmüştü dirilsin cezirde. İki kara bilye gibi yuvarlansın ayn. Yaşamak ne güzel! Bir ölü olarak dolaşmak evrende. Karşısına çıkan dostlarına, bakın yaşıyorum, demek. Bak yaşıyorum. Bir nefes aldım pazardan. Pahalı aldım, olsun. Sizi dünya gözüyle görmek değmez mi her şeye. Değer elbet. Değer keskin nefesi ermişin hastaya. Ağrılar harmanında uçuşur dertler. Can rüzgârıyla ayrılır taneler saptan. Şifa gökten gelip iner toprağa. Tane boy atar ve nar gibi ekmekler çıkar topraktan. Pazarı kuruldu nefesin geç kalma dirilmekte. Bak koşuyor sarı yapraklarını silkip üstünden. Kuru dallarıyla ateşler yakan ağaçlar. Bak koşuyor dirilişe.
<p> Geç kalmış bir ölüyüm ben pazar dağıldı. Son nefes satıldı, son pazarcı kaldırdı tezgâhı. Nefes alanlar göğüslerinin inip kalkmasıyla övünmeye başladılar. Bir ölüye rastladıklarında daha derin nefes alıyorlar. Bana mı öyle geliyor yoksa? Bana öyle geliyor ki kıskandırıyorlar ölüleri. Yürümeleri kibirli. Konuşmaları tuhaf. Nefesin kelimeleri mi bunlar? Kaçıncı durakta olduklarından bihaber ilk nefesle son nefes arasında alçalıp yükseliyorlar. Su alan bir kayık gibi yalpalayarak. Kıyıya vurarak, savrularak kıyıdan. Mitolojiye el açmış bekliyorlar kayalıklarda. Yüzlerinde sahte tebessüm, mendillerinde sahte paralar. Nefesleri tükenince Odin ruh ve hayat verecek onlara. Oysa kalp paraları çocuklar bile anlıyor artık. Çocuklar bile almıyor. Sahte tanrılarla nedir bu muaşaka! Muhtaç olmaktansa onlara çıkmamalı mezardan. Romalılar'da evin en yaşlı erkeği ölmekte olan kimsenin son nefesini içine çekmek için çağrılırmış hastanın yatağına. Son nefesini bir diriye bağışlarmış ölü, uzun yaşasın. Uzun yaşamak mı! Uzun yaşamak, upuzun yaşamak uzayan bir yalandır bin yıldır söylenen. Geç kalmış bir ölüyüm ben pazar dağıldı. <b>a.ural@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=953778), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100301082535/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=953778)
