# Bir gün daha yaşamak

*A. Ali Ural 2010.10.17*

<td class="news-spot">
<p>Bir gün daha yaşamak, dedi idam mahkûmu, son arzusunu soran cellâda. Şaşırdı cellât, alay ve merhamet yarıştı yüzünde. Böyle bir son arzuya tanık olmamıştı hiç.</p>
<p><p>Bir bardak su, kalem ve kâğıt, bir din adamı demedi adam. Yanaşmayınca çıkartmaya ipi boynundan, bir gün daha yaşamak, diye tekrarladı kelimeleri. Yarışı alay kazandı. Korkunç bir kahkaha attı cellat. Şafak sökmek üzereydi. Ranzalar titredi koğuşlarda. Korkuyla kanatlandı kuşlar. Hapishane müdürü başını salladı. Son arzu gelenekti. Ha bugün ha yarın! Cellât isteksizce indirdi sandalyeden mahkûmu. Mahkûm öyle bir nefes aldı ki yıldızları çekti içine. Şafak söktü o an. Güneş hayat mührünü gökyüzüne vurdu. Siftah yapamadan tezgâhını topladı cellat. Uzaklaştı fısıltı yılanını salarak: Bir ömür yetmedi mi! Bir günden beklediğin ne! 
<p>Şafak gözeneklerinden kıvılcımlar çıkan taze bir güneşi tutuşturuyor elime. Hayatında ilk defa portakal gören bir adam gibi bakıyorum güneşe. Günün ilk renklerini emiyor gözlerim. Emiyor ve kamaşıyor, fırlatıyorum güneşi havaya. Salarken iki yanıma tutuşmuş ellerimi, tutunuyor gökyüzüne mıknatıslı portakal. Hem aynı güneşe bakıyoruz, ben balkondayım o taş avluda. Onun bir günü var kocaman. Yirmi dört dilimli portakal. Bir gün daha yaşayacak adam, soymaya korkuyor, gözleriyle okşuyor onu. Matarasındaki birkaç yudumu pamukla damlatıyor dudaklarına. Benimse ırmaklarım var. Sahi nerede akıyor! Adam duvarın içinden geçiyor yoksa öldü mü? Hayır, tam bir günü var. Balkonumun altına kadar yürüyor. Çağırıyor beni o kutsal güne.
<p>Yan yana yürüyoruz koca bir günü olan adamla. İki çay söylüyor ve iki simit. Şekeri eritmiyor, bardağı çın çın, bir muhabbet kuşu ötüyor içinde. Kaybedecek ânı yok, bir tek susam düşürmeden yiyor simidi. Elimi cüzdanıma atıyorum, garson! Kolumu tutuyor, bugün bendensin. Ya yarın! Bir kazan kaynar su dökülüyor başımdan. Kalk, diyor, kalkmadan vapur. Madem yemedin simidini martılara at. Martılar çığlık çığlığa kapmaya çalışıyorlar lokmayı. Hayat, diyor kocaman bir günü olan adam, bir lokma kapmak. Kaptan köşküne çıkmaya ne dersin? Gün senin, diyorum çıkarken merdiveni. Benimse günlerim var. Sahi nerede! Kaptan dümene yapışmış, bizi görünce, kaptan köşküne çıkmak yasak, diyor. Kocaman bir günü olan adam, kalıcı değiliz köşkte, diye yatıştırıyor kaptanı. Merak ettik, bir kaptan nasıl yüzdürür gemiyi? Gemimiz su alıyor.
<p>Öğlen ezanı okunuyor yanaşırken gemimiz iskeleye. Portakalın dilimleri azalıyor bir bir. Aç avucunu diyorum, saklıyor, yüzünde gülümseme. Hadi abdest alalım diye çekiştiriyor beni. Hiç böyle abdest alan birini görmedim ben. Teni içiyor suyu. Bir denizi kurutabilir bu cehennem. Dudakları kıpırdıyor, merak ediyorum okuduğu duayı. Kubbeler bir bebek gibi koruyor koca adamı. Nefes alıp verişi rahatlıyor altında. Mihraba doğru yürüyor, birkaç adım daha atsa taşın içinden geçecek, tutuyorum kolunu. Kolunu kurtarıyor elimden ve kaldırıyor havaya: Allahuekber! Hiç böyle tekbir duymadım ben. Kocaman bir günü olan adam eğilip kalkarken, eğilip kalkıyor binlerce ölü. Bir kere Subhanallah deseler eksilmeyecek gün. Bir kere Allah deseler dirilecekler.
<p>Şimdi af dileme zamanı diyor, koca bir günü olan adam. Uzun bir liste çıkarıyor cebinden. Bir elinde kaç dilim portakal kaldığına bakıyor bana göstermeden, bir uzun listeye. Koşacağız diyor, hazır mısın? Bir taksi çevirir gibi çeviriyor ırmağı. Uzun listeyi veriyor köpüklerin eline. O kapı senin, bu kapı benim çalıyoruz zilleri. Nehir öyle bir gürültüyle akıyor ki, ne dediğini duyamıyorum. Yüzlerdeki ifadelere bakarsak, iyi şeyler oluyor. Her ne diyorsa son gününü yaşayan adam, oklarını düşürüyor kirpilerin. Hangi kapıdan ayrılsak hafifliyor tüy gibi. Bir gün ne kadar kocaman!
<p>Şimdi bankalardaki hesaplarımızı kapatacağız, diyor koca bir günü olan adam. Kredi kartlarımızı iptal edeceğiz, tapularımızdan, hisse senetlerimizden uçaklar yapıp bırakacağız boşluğa. Sonra notere gideceğiz seninle. O her şeyi kayıt altına alanın huzurunda sana bir vekâlet vereceğim. Düşündüm ve karar verdim. Vekilim sensin. Bundan böyle sen temsil edeceksin dünyada beni. Yarın şafak söktükten sonra kocaman bir ömrün olacak. İlk işin tek bir susam tanesi dökmeden kahvaltı etmek olsun. Çay bardağından çıkmasın muhabbet kuşu, çın çın. Suyla buluşturmayı yüzünü unutma. Uzamasın listen. Bir ırmağı taksi gibi çeviremezsin son dakikada. Kapalıçarşı'da ayrılacağız.
<p>Satılık bir halı gibi fırlatıyor elini müşterinin ayaklarına. Müşteri benim. Elinde bir dilim portakal. <b>a.ural@zaman.com.tr</b></p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130195631/mailto:a.ural@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041047), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130195631/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041047)
