# Kasaplara  matador eğitimi

*A. Ali Ural 2010.11.21*

<td class="news-spot">
<p>Hayır dostum, bu iş böyle olmayacak. Herkesi memnun edecek bir çözüm bulmalıyız. Son yıllarda ne olduysa oldu, boğalar çıktı çığırından. Memleket öküzleri ne kadar uysaldı oysa.</p>
<p><p>Daha ayaklarını bağlar bağlamaz, boyunlarını eğerlerdi bıçağa. Gık demezlerdi kesilirken. Sen Uruguay'dan boğa getirir misin, olacağı bu. Hayvan alışmış uçsuz bucaksız ovalarda özgürce gezinmeye, ipi görünce çıldırıyor. Fakat suçu yalnız hayvanlarda mı aramalı? Kasaplarda da bir değişim oldu. Marifetli bıçaklar yerini kaba saba satırlara bıraktı. Her konuda sonsuz bilgi sahibi olan halkımız, doktorları ameliyathaneden atarak eldivensiz daldılar ameliyata. Yirmi üç nisanlarda bir günlüğüne meclis başkanı oldukları çocukluk günlerini dikkate alarak yılda bir gün kasap önlüğü giymekte bir mahzur görmediler. Fakat eskiden fotoğraf çekilmezdi kurban kesilen yerde. Namaz kılarken camide fotoğraf çekilmediği gibi, kurban edilecek öküzlerle kameralara gülümsenmezdi. Bu yüzden kıyafet o kadar önemli değildi. Artık dikkat etmek gerekiyor giysilere. Kameralar üzerimizde.
<p> Gazetecilerin mikrofonlarını boğalara uzatıp kurban hakkındaki düşüncelerini öğrenme vakti yaklaşıyor. Canlı canlı derisi yüzülen foklarla röportaj yapamayışlarının acısını canlı canlı kesilen boğalarla konuşarak çıkaracaklar. Cv'lerine tavan yaptıracaklarından hiç kimsenin şüphesi olmasın. Benim de zerre kadar şüphem olmadığından kurban kesilen meydanları dolaşmaya çıktım. O alandan bu alana koşturdum durdum. Sonunda tanık oldum, inanılır gibi değildi. Bir boğa ani bir hareketle ayaklarını ipten sıyırıp, kaptı mikrofonu televizyon muhabirinin elinden ve ondan önce sordu sorusunu.
<p> -Peki, siz ne düşünüyorsunuz Kurban Bayramı hakkında?
<p> -Vahşet. Yazık oluyor hayvanlara...
<p> -İyi ki varsınız. Yoksa sesimizi nasıl duyurabilirdik?
<p> -Ne demek. Hayvanların yanındayız her zaman.
<p> -Karnınız aç mı?
<p> -Yoo neden sordun?
<p> -Sana kavurma ikram etsek.
<p> -Olur mu öyle şey...
<p> -Aç değil misin?
<p> -Sağol kurban. Az önce bir buçuk İskender yemiştim.
<p> Yalnız yemeklere değil kıyafetlere de dikkat etmeli. Kameralar üzerimizde. Daha zarif giysilerle kesmeliyiz kurbanı. Matador giysileriyle mesela. Bir pelerin gerekiyor öncelikle. Değnek de ne! Juan Belmonte'den beri bütün matadorların giydiği o kırmızı pelerinle saldırılarını savuşturabiliriz boğanın. Altın, gümüş ve ipekle işlenmiş kısa bir ceket, yelek ve diz boyuna kadar inen dar bir pantolon, dantel gömlek, mercan rengi çoraplar, düz ve ökçesiz siyah pabuç ve ucunda küçük siyah boncuklar olan ipek kordonlarla süslü bir şapkayla pekala bir sanat gösterisi haline getirebiliriz kurban kesme işini. Hem tek başına bırakmamalı kasabı. Onun da süslü kısa mızrakları boğanın ensesiyle omuzlarına saplayan banderillero'ları, sivri mızraklarla donatılmış picador'ları olmalı matador gibi. Bak bakalım kaçabilir mi o zaman boğa. Öyle denize doğru yürümeler de ne bunalımlı yazarlar gibi. Boğa değil artist bunlar. Madem artistler, kasaplarımız iyi yönetsinler filmi. Ellerine megafonu alıp rollerini hatırlatsınlar boğanın. İyi bir film çıkarıp eleştirmenlerin dilinden kurtulsunlar.
<p> Aslında ithal boğalar rollerini iyi biliyor. Sorun, kasaplarımızın matador eğitimi almayışında. Şimdi tekbir getirerek boğayı korkutmak yerine, ooleyy diye bağırarak boğayı coşturmak gerekiyor; bıçağı görmesin diye gözünü bağlamak yerine, uzun mızrakları gözüne gözüne tutmak, önüne su ve ot koymak yerine ensesi ve omuzlarına süslü kısa mızrakları saplamak. Matador elbisesi giyen kasaplarımız, arkasından koşmak yerine zarif hareketlerle döndürsünler boğayı çevrelerinde artık. Elleriyle okşamak yerine, pelerinleriyle yorsunlar. Keskin bıçağı besmeleyle hayvanın boğazına sürüp kolayca can vermesini sağlamak yerine, kürek kemikleri arasına kılıçlarını saplasınlar. Oooleyy! Boğa can çekişiyor yerde. Fakat hareketler öyle estetik ki yalnız seyirciler değil, gazeteciler de kameralarını yere bırakıp çılgınca alkışlıyor kasapları. Milletçe kazançlı çıkıyoruz bu eğitimden. Kasaplarımızın iade-i itibarı sağlandığı gibi çocuklarımızın ruhları da şiddetten korunuyor.
<p> Kasaplarımız matador eğitimi ala dursunlar ben de bir psikoloğa gitmeliyim ilk fırsatta. Çocukken kurban kesilmesini seyrettiğim halde ruh sağlığımı kaybetmeyişimin nedenlerini araştırmalıyım. Şiddet oyunları ve pornografiyi değil, kurbanı çocuklarının biricik ruh düşmanı gören babalara bir açıklama borcun var. Babacığım, sen bana nasıl anlattın ki kurbanı, hiçbir şey eksilmedi merhametimden? </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130195502/mailto:a.ural@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1055068), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130195502/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1055068)
