# Ölümün fotoğrafı

*A. Ali Ural 2010.10.31*

<td class="news-spot">
<p>Cep telefonlarını gökyüzüne tutuyordu herkes. Bulutlar insan şeklini almıştı. Kaçırılmayacak bir fotoğraf. Çek tuşuna basıyordu herkes göğe bakarak. Ayda bir insan geziniyor! Arkadaşınla paylaş!</p>
<p><p>Cep telefonlarını birbirlerinin omuzları üzerine koydular. Yıldız yerine koydular. Filme alıyorlardı yıldızdan yıldıza sıçrayan insanı. Göğe yapışan telefonları gören gazeteciler geri kalmadılar insan kardeşlerinden. Boyunlarında kamera, olay mahalli çizgi çizgi kulvar. Yarış var herkes orada. Herkes onun fotoğrafını çekiyor. Adam uyandırdığı ilgiden memnun. Kamera. Motor! Hiç bu kadar önemli olmamıştı. Damın ucuna yürüdükçe aşağıdaki kalabalıktan bir uğultu kopuyor. Geriye çekildikçe tutulan nefesler bırakılıyor kuşlar gibi. Adam bu kuş değil. Fakat kollarında kuşlar seğiriyor. Başı dönüyor aşağı baktıkça. Kalabalık git gide artıyor yerde. Gökteki adamı görebilmek için dalgalanıyor insan denizi.
<p>Cep telefonumu gökyüzüne tuttum ben de. Kalabalığın arasına karıştım elim havada. Adam yürüdükçe damda kalbimiz duracak. Yaşamalıyız oysa bu resmi çekebilmek için. Haydi eller havaya. Bu şarkıyı hep beraber söyleyelim. Bir sağa bir sola yaylanarak ellerimizde çakmaklar, hayır cep telefonları. If ı were a rich man... Damdaki kemancı değil fakat. Bize gelince yer ahalisi, içimizde her meslekten insan var. İnsan evet. Doktorlar var aramızda, mühendisler, berberler, marangozlar, son ütücüler. Gazetecileri saymıyoruz. İnsan üstü onlar. Anka Kuşu'nun avcıları. Mirasçıları Kevin Carter'in. Geçelim şimdi bunları. Adam karar verdi galiba. Damın ucuna doğru yürüyor. Bir adım daha atsa, boşluğa. Uğultuyla çalkalanıyor deniz. İtmeyin herkese yetecek poz var. Her kameranın başında bir akbaba. Atlıyor galiba. İtfaiye yok mu!
<p>İtfaiyeciler gökteki yangını söndürmek için yerdeler. Yorgun adama yer döşeği hazırlıyorlar. Dişini sık, sakın atlama! Yer döşeği seriyor yangın adamları. Geriye bir adım atıyor. Oh, atlamayacak galiba. Ya da yuh! Bu kadar zamandır boşuna mı bekliyoruz! Herkesin işi gücü var kardeşim. Neyi bekliyorsun? Sevgilini mi? Onun önünde mi atlayacaksın? Romantizmin sırası mı! Hem trafik var. Sevgilin gelene kadar ağaç olacağız biz. Ağaç. Evet, ağaç olacağız. Boyumuz büyüyecek. Göğe dokunacak dallarımız. Senin de istediğin bu. Dallarımıza tutunarak ineceksin aşağıya. Yok öyle yağma. Madem atlamayacaksın ne işin var gökte? Ölmek var dönmek yok. Haydi cesaretlendirelim arkadaşı. Biir- ikii- üüç! Olmadı. Bir kere daha. Biiir- ikiii-üüüç! Adam kıpırdamıyor yahu. Deli mi ne!
<p>Polisler kalabalığı yaklaştırmıyor şişme yatağın yanına. Damdaki adam tek başına uyuyacak. Damdaki adam ve binlerce cüce. İşte ambulans da geldi. Daha ne istiyorsun. İmam da getirelim istersen. İstemezsen Psikolog da olur. Ya da bir meditasyoncu. Derin nefes al ver. Kendini kırlarda dolaşıyor gibi hisset. Bak ayağının altında hışırdıyor otlar. Sırtüstü yat ve gökyüzüne bak. Yeter ki getirme yüreğimizi ağzımıza. Kredi kartı borcunu mu ödeyememiş? Almasını biliyor. Hayatınız yeterli değil sanırım yanıt vermiyor makine. Bir daha çekseniz. Hayatınız yeterli değil, bankanızı arasanız. Bankamı arayamıyorum. Daha doğrusu arıyorum da karşıma bir makine çıkıyor. Şunu istiyorsanız bir tuşuna, bunu istiyorsanız, iki tuşuna hiçbir şey istemiyorsanız üç tuşuna basın. Bir tuşuna bastığımda aynı ses yeni seçenekler sunuyor. Şunu istiyorsanız beş tuşuna, bunu istiyorsanız altı tuşuna... Konuşmak istiyorum ben tuşa basmak değil. Söyle hangi tuşta insan var!
<p>İnsan istiyormuş, peh. İnsan olsan ne işin var orada! Geliyor, geliyor. Eğildi. Bir uğultu kopuyor yeniden yerde. Cep telefonları kanat çırpmaya başlıyor binanın etrafında. Abi yetiş adam atlıyor. Kaçıracaksın pozu. İttirmeyin kardeşim. Adam gökte. Herkese yetecek poz var. Herkese yetecek tuş var. Herkese yetecek suret. Dalgalar kaldırıma sürüklüyor beni. O da ne kaldırımda bir adam, cep telefonu yok. İşe bak, cep telefonu yok adamın. Ellerini açmış dua ediyor. Resme tanık olmaktan hoşnut değil. Ruhuyla sıçrıyor göğe. Adamın bileğinden tutuyor. Gözleri branda, tutun ucundan! Fakat tık yok. Hiç kimsenin eli yok. Herkesin eli kameralarda. Zum yapıyor parmaklar. Atlayacak galiba. Ömrün elinden sıyırıyor bileğini. Bir adım. Bir adım daha. Uca geldi. Ayakları titriyor. Atladı. Adam atladı. Baş aşağı düşüyor yere. Flaşlar art arda patlıyor. Denizde fırtına. Dalgalar birbirinin üstünde. Göğü yalıyor ejderhalar. Herkese yetecek tuş var yaşasın. Herkes o anı çekti yaşasın. Herkes mesaj gönderdi arkadaşına. Gökten bir adam düştü. Fakat yerde yok. Herkesin kendi resmi ekranda. <b>a.ural@zaman.com.tr</b></p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130195946/mailto:a.ural@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046907), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130195946/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046907)
