# İki uğurlama

*A. Ali Ural 2010.09.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Telefondaki ses, ölüm döşeğindeki dosta çağırıyordu beni. Hiç düşünmeden kabul ettim. Dört arkadaş bir arabaya doluşup yola çıktığımızda İstanbul siyah harmanisini atmıştı sırtına.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Arabayı süren ağabeyimiz dostumuzun metanetini anlatırken, "Sesi güçlü ve tok, sanki belden aşağısı felç olmuş kanserli beden ona ait değil," diyor, birkaç saniye sessizlikten sonra sallıyordu başını; "Ölümü kahramanca karşılamak kolay mı?" Direksiyon sağa sola dönüyor, vites bir merdivenden mütemadiyen inip çıkan haşarı bir çocuk gibi bütün kademelerden inip çıkıyor, uzun bir zamandır yolda olmamıza rağmen bir türlü ulaşamıyorduk hüzün evine. Arabamız hamur açan bir oklava gibi genişletiyordu İstanbul'u. İki yanında sonsuz bir dükkân zinciri olan caddelerde ilerliyor, hiç görmediğimiz mahallelerden geçiyorduk. Tek minareli, iki minareli, dört minareli onlarca cami, sayısız binanın arasından fırlayıp ölümün unutulmuş yüzünü yaslıyordu penceremize. Adım başı bir fırına rastlıyorduk. Ekmek sayısınca insan yaşıyordu şehirde. Elde kalmış ölü ekmekler simsiyah görünüyordu akşam karanlığında. Adım başı bir benzin istasyonuyla karşılaşıyorduk. Git git bitmiyordu yol.
<p>Arabanın camlarını defalarca indirdikten, işaret parmaklarını trafik levhaları gibi takip ettikten sonra üç katlı bir binanın önünde durduk nihayet. Kapıda o yok. Oğlu var. Belki de biz gelene kadar bir mucize oldu. İyileşti, gençleşti, kapıda bizi karşılıyor. Heyhat! Dostumuz boylu boyunca uzanmış. Bizi görünce bir aydınlık kaplıyor yüzünü. Ruhu ayağa kalktığından naif bedeni beyaz bir tüy gibi uçuşuyor yatakta. Yaşlı ellerini dudaklarıma götürüyorum. "Geçmiş olsun!" İki kelimelik cümlemden utanıyorum sonra. Sussa mıydım? Aynı cümleyi arkadaşlarım da kuruyor. Aynı duyguyu yaşıyorlar mı? Yatağın başucunda yüksek bir sehpa var. Ağzı açılmış bir bisküvi paketi, kapağı gevşekçe tutturulmuş bir kolonya şişesi, buruşturulmuş bir kâğıt mendil... Meyve almıştık, meyve ne ki! Mutfağa gönderiyoruz sezdirmeden. Bütün hallerimizi anlamsız kılıyor ölüm. Son kitabımı imzalamıştım, veremiyorum. Bir suçlu gibi gizlice bırakıyorum evin bir köşesine. Bu kadar sapa bir yeri nasıl buldunuz diyor minnettar bir sesle. Bizi getiren ağabeyimiz, "Yoo çok kolay geldik," diyerek minnet yükünü alıyor sesinden. Ölümün yanında yorgunluk ne ki!
<p>Tümörün önce küçüldüğünü, sonra tedaviye cevap vermediğini, nihayet göğsünden aşağısının felç olduğunu anlatıyor dostumuz hayat dolu bir sesle. Bir felaketten bahseder gibi değil, bir tıp dersi verir gibi yapıyor bunu. Şükür neşesiyle oynatıyor ellerini konuşurken. Zaten bir iki gündür bacakları da istemsiz bir şekilde kasılıyor. Hatta bir ayağını öbür ayağının üzerinde bulabiliyor, ne güzel! Bunlar hayat emareleri. Geçici olabilir felç. Bir arkadaşı tekerlekli sandalye gönderecekti, gecikti. Bugün yarın gelir. Başka bir arkadaşının özel hastanesi var. Yatıralım seni, rahat edersin, diyor. Birkaç dakikada konuşuluyor bütün bunlar. Sonra hastalığını değil hatıralarını anlatıyor dostumuz. Kimler yok ki o anılarda. Meşhurlar resmigeçit yapıyor hastanın dudaklarında. Kavga ediyor, tartışıyor, arkadan vuruyorlar birbirlerini. Bir kitapta toplamayı düşünüyor hatıralarını. İsmi "Sakıncalı Hatıralar." O bir yazar. Belki de son eseri bir hatıra kitabı olacak. Oğlu işaret veriyor, yoruldu diye. Evet yoruldu, gitmeliyiz.
<p>Kaçıyoruz hüzün evinden. Dört adam aynı arabada, atlarımızı kırbaçlıyoruz durmadan. Vakit geç. Benzin istasyonları, pastaneler ve işkembeciler geçiyor yanımızdan. Vitrinlerde kızarmış tavuklar dönüyor. Maraş dondurmacısı külahını kapıyor çocuğun. Kıpır kıpır şehir. Kara bir nehir gibi deviniyor. Derken kornalar çıldırıyor birden. Yolu inletiyor borazanlar. Camlarından, kapılarından, tavanlarından salkım salkım insan sarkan arabalar uçuşuyor üzerimizde. Genç kızlar, delikanlılar, çocuklar çığlık çığlığa: "En büyük asker bizim asker!" Oğullarını, kardeşlerini, arkadaşlarını, nişanlılarını uğurluyorlar. Coşkularının sınırları İstanbul'dan daha geniş. Kalpleri salladıkları bayraklardan daha rüzgârlı. Fakat yaşamalılar. Ölüm saatini daha geç bir vakte kurmalı. Bir yer göstermeli onlara caddelerin vahşetinden uzak. Bir özel yol. Ağlatmasın coşku.
<p>Bir dostumuzu uğurladık, henüz hayatta. Adını yazmadık, aman duymasın! Büyüktü hüznümüz bağıramadık. Dudaklarımız sımsıkı. Camlarımız örtülü. Sancaklarımız katlı. Sessiz bir kafile bu. Dört atlı. Ruhumuzda meşaleler. Karıştık şehrin karanlığına. <b>a.ural@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225001204/mailto:a.ural@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1029196), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225001204/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1029196)
