# Çöl

*A. Ali Ural 2010.06.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Mührü ıstampaya kuvvetle bastırdı ve havaya kaldırdı. Bir savaş pilotu gibi baktı önündeki haritaya. Gözlerinden çapraz gölgeler düşürdü hedeflerine.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Sonra öfkeyle bastı mührü ardı ardına. Sessiz sinemanın makine edalı kahramanlarına öykünerek yaptı bunu. Hem mührün sesinden başka bir ses yoktu. Gök gürültüsü yoktu, yer gürültüsü yoktu. Herkes nefesini tutmuş bombardımanın bitmesini bekliyordu. Ovaların, dağların, denizlerin, ırmakların üzerine indikçe kolu, şehirlerin, kasabaların ve köylerin adlarını değiştirdikçe üç parmaklıklı bir kafese kapatıldığını gördü herkes: Çöl, çöl, çöl... 
<p>Çölü suyu olmadığı için kınayanlar sözlüklerinde şu yaftayı geçirdiler boynuna: "Kumluk, susuz ve ıssız geniş arazi." Külliyen yalandı. Kum çölleri yeryüzündeki çöllerin çok küçük bir parçasıydı aslında. Soğuk çöller, çalılık çöller, kaktüs çölleri, otsu bitki çölleri, tuz çölleri sözlüklere bir baskın düzenleyerek çölün tanımını değiştirseler haneye tecavüzden yargılanmazlar, meşru müdafaadan beraat ederlerdi. "Susuz" iddiasına gelince bütün çöller bu söze kahkahalarla gülüyor. Dağınık olsa da ırmakları vardır kimi çöllerin denize karışan. Gölleri vardır derin çöl balıklarıyla dolu. Hiçbir şeyleri yoksa çiğleri vardır kumları şenlendiren. Nerede mi bu çöller? Onu da siz arayın. Hem yerin altı var bilge suların gezindiği. Yirmi bin, otuz bin yaşında sular, yeryüzünü dehşetle izleyen.
<p>"Issız" suçlaması yok mu bir de! Kuru iftira! Çöl kalabalığına bakın: Aslanlar, develer, atlar, tilkiler, kurtlar, sırtlanlar, devekuşları, akbabalar, kartallar, şahinler, akrepler, yılanlar, kelerler, kaplumbağalar, fareler, örümcekler, salyangozlar, kırkayaklar, kelebekler, karıncalar, yabanarıları, çekirgeler... Bir filarmoni orkestrası kalbi olanlar için. Çöl şairlerinden Zuheyr'in yalancısıyım: "Kişinin yarısı dili, öteki yarısı kalbidir." Çöl her şeyini saklar. Yalınlaştırır bakışı. Sahneyi kurar ve bekler. Çöl şairlerinden Lebid henüz kalemini kırmadan önce, fırtına çıkıp gözlerimizi yumdurmadan önce sahrayı anlatır bir savaşçı vakarıyla: "Güneş, elini geceye vermeye başlayınca ve karanlık sınırların korkulu yerlerini gizleyince tepeden düzlüğe indim. Kısrağım yüksek bir hurma ağacının yaprak ve liflerden sıyrılmış meyvelerini devşirmek isteyenleri yıldıran bir kol gibi boynunu dikti..."
<p>- Bu şairin çöle verdiği. Peki şaire ne veriyor çöl?
<p>- Sonsuzluk, mahrumiyet ve suskunluk.
<p>- Fuzulî bu yüzden mi aynasını sahraya tutuyor?
<p>- Suyun kendisinden kaçtığı herkes gibi o da mırıldanıyor: "Ne zaman suyun eteğine yapışsam, hemen yüz çevirdi benden/Ne zaman da aynadan doğruluk umsam, bunun aksini onda gördüm."
<p>Ben de bakayım o halde aynaya: On dokuz yaşında uçağım çöle düştü. Hayır pilot değildim. Exupery gibi çölü çöl yapan yoklukların peşinde değildim. Tek bir yöne doğru yürüyüp çölden kurtulmak yerine bütün yönlere yürüyüp çölde kaybolmayı seçtim. Uçağımı onarmaya çalışmadığımdan, "Bana bir koyun resmi çiz!" diyen bir çocuk da çıkmadı karşıma. Hoş çıksaydı, bir koyun çizemez, ona içinde koyunların olduğu bir şiir yazabilirdim ancak. Sürüsüyle süt gibi bayır aşağı akan bir çobanı anlatırdım belki. Fakat kum fırtınası dinip gözümü açtığımda gökdelenlerle karşılaştım. Kaybolduğum çölde su da vardı arabalar da. Çöle ait tek emare derimin gözeneklerindeki kıvılcımlardı. Bir de ince tül gibi şehri örten toz. İşte kitaplarıma koymadığım tozlu mısralar: "Arabalar doldurdular kaldırımları/Akşam olmuş/ Bir kitap çektim raftan, yığıldılar/Çöle gecesi gelmiş/Alnına konulan ıslak bez gibi hastanın."
<p>Hayır Giovvani Drago gibi bir eylül sabahı evimi terk edip Bastiani Kalesi'ne doğru yola çıkmadım. Buzzati'nin Tatar Çölü valizimdeydi uçağım düştü. Valizden fırladı kitap. Drago çölü gördüğünde büyülenmişti. "Drago bu dünyayı 'çölü' daha önce nerede görmüştü? Düşünde mi görmüştü, eski bir efsaneyi okurken mi kurmuştu?" Ben çölümde düşü görmemiştim. Leyla ile Mecnun dışında bir çöl efsanesinden haberim yoktu. Fakat hakiki çölü görmek için şehir dışına çıkmış, sahrada sırt üstü yatmıştım kumlara. Yıldızları hiç böyle görmemiştim ben. Ne kadar parlak! Gözlerim kör olacaktı. Aradaki mesafe git gide daralıyordu. Birazdan üzerimi kapatacaktı. Kapattı ve uyudum. Fakat yıldızlar buz parçalarına dönüştü birden. Çölün ikinci kimliğiydi bu. Bir kişilik bölünmesi yaşamıştı buzla ateş arasında. Üşüdüm ve uyandım. Güneşin ilk huzmelerine tutundum bu yüzden. Tutundum ve ayağa kalktım.
<p>Siyah kıl çadırlar uzaktan ufuk çizgisi gibi görünüyordu. Siyah bir ufuk çizgisi. Asıl çölün hep o çizginin arkasında olduğuna inandım. 
<p> Çöl susuzluk ve ıssızlıksa eğer onu başka yerde aramalıydı. Mührü ıstampaya kuvvetle bastırıp havaya kaldırmalı, gözlerinden çapraz gölgeler düşürerek öfkeyle basmalıydı mührü ardı ardına: Çöl, çöl, çöl! <b>a.ural@zaman.com.tr</b></p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997329), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100624084037/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=997329)
