# Yabancı

*A. Ali Ural 2010.06.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Adres sormak için pusuya yatmış bir adam gördüğünüzde yolunu değiştirenlerden misiniz yoksa adımlarını hızlandıranlardan mı? Kurban seçilmemek için başınızı göğe kaldırıyorsunuz demek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Fakat avcı tecrübeli. Oku bulutların arasından bırakıyor aniden. Kaldırımda titriyor ok: "Ben kimim?" Bunu beklemiyordunuz. Gözlerini kaçıranlara adres sorulmaz. Acemi bir avcı olmalı. Acemi ve tehlikeli. Uzaklaşmalı. Başı yere eğmeden karşı kaldırıma geçmeli. Yeşilin yanmasını bekleyecek zamanınız yok. Fakat gözleriniz bulutlarda nasıl geçebilirsiniz karşıya. Zaten duymadınız.
<p>- Ben kimim?
<p>- Ne dediniz!
<p>- Ben kimim?
<p>- Bir cadde sorsaydınız keşke. Ancak bir cadde tarif edecek zamanım var.
<p>- Bir cadde sormuştum.
<p>Bir cadde sormuştu ve kurban tepeden tırnağa ürpermişti o soruyla. Gülümser gibi yapmış, özür dilemiş ve avcıdan hızla uzaklaşarak durağa yanaşan ilk tramvaya atmıştı kendini. "Bir tramvayda dikiliyorum. Bu dünyada bu kentte ve bu aile çevresindeki yerim hakkında tam bir kararsızlık içindeyim. Sözgelişi herhangi bir konuda haklı olarak ne gibi istekler ileri sürebileceğimi bile söyleyecek durumda değilim. Bu tramvay içinde böylece dikilip, kayışlardan birine tutunmamı, kendimi bu tramvaya taşıtmamı, insanların tramvay önünden kenara çekilmelerini ya da yolda sessiz yürümelerini veya vitrinler önünde kımıldamadan durmalarını savunamam..."
<p>"Ben kimim?" sorusu, kurbanı Kafka'nın yolcu adlı öyküsüne atmıştı madem bir başka avcıyla karşılaşmamak için kitap okur gibi yapmalıydı tramvayda.
<p>-Çantasında kitap var mı?
<p>-Yok.
<p>-Hangi kitabı okur gibi yapacak o halde?
<p>-Okumayacağına göre hangi kitabı okur gibi yapacağının önemi yok. Yalnız Gezer'in Düşleri'ni vereceğiz ona.
<p>-Biz mi?
<p>-Evet. Rousseau'yu kalkan yapsın oklara karşı.
<p>Kurban, yüzüne kalkan yapıyor Yalnız Gezerin Düşleri'ni. Fakat rastgele açtığı sayfadaki bir satır kalkanı delip gözlerine doğru yaklaşıyor: "Dışımda olan her şey bana yabancı bundan böyle. Bu dünyada artık ne bir yakınım var, ne benzerim ne kardeşim. Dünyaya yabancı bir gezegenden düşmüş gibiyim." Yolcu bu satırlara devam etmemeli. Biraz daha kalkan yaparsa yüzüne başka bir avcıya gerek kalmayacak.
<p>-Elinizdeki kitabı verir misiniz?
<p>-Siz vermiştiniz onu.
<p>-Şimdi de istiyoruz. Lütfen bunu tutun yüzünüze. 
<p>Kurban, Dostoyevski'nin Ötekisi'ni yüzüne tuttu bu kez. Küçük bir memur olan Yakov Petroviç Golatkin uyandığında saat sekize geliyordu. Kuşkusuz Gregor Samsa gibi dev bir böceğe dönüşmemişti. Dedik ya küçük bir memurdu ve insan olarak uyanmıştı dünyaya. Fakat pusudaydı gece. Davetsiz bir konuk olarak gittiği bir doğum günü partisinde nefesini tutmuş bekliyordu Golatkin'i aşağılamak için. Partiden kovuldu Golatkin. Ezik bir ruh olarak karıştı karanlığa. Fakat kah önünde kah arkasında yürüyen bir siluet gördü kendisine benzeyen. "Yabancı on adım kadar ötede durdu, yakınındaki lambadan yüzü aydınlanıyordu. Döndü, şaşkın ve sabırsız bir halde Bay Golatkin'in konuşmasını bekledi. 'Özür dilerim. Herhalde yanıldım' dedi kahramanımız titrek bir sesle. Yabancı bir kızgınlık belirtisiyle döndü, tek kelime bile söylemeden, Bay Golatkin yüzünden kaybettiği iki saniyeyi kapatmak ister gibi aceleyle yürüdü..."
<p>-Çabuk ver kitabı!
<p>-İyi de kim o adam.
<p>-Hani okumayacaktın!
<p>-Dayanamadım. Kim o adam!
<p>Golatkin'i gölge gibi izleyen yabancının kendisi olduğunu bilmesine izin veremezdik yolcunun. Camus'nun Yabancı'sı vardı elimizde. Fakat o kalkan da delik deşik olmuştu oklarla. Annesinin cenaze törenine katılan Meursault'da en küçük bir duygu emaresi yoktu. Apar topar başka bir kitap çıkardık çantamızdan. Tramvay yeni duraklara akarken yolcu Faulkner'ın "Döşeğimde Ölürken"i yüzüne tutuyordu. Fakat o da ne. Cash ölmekte olan annesi için bir tabut yapıyor ve annesi yatak odasının penceresinden oğlunu izliyordu sürekli. Her çiviyi çaktığında, olmuş mu diye annesine gösteriyordu.
<p>-Annesine de mi yabancılaşıyor insan?
<p>-Evet yabancılaşıyor. Gerçek yurdunu unuttu çünkü.
<p>-Yolcuya hangi kitabı verelim o halde.
<p>-Yanımızda Papini'nin Kaçan Aynası var. Fakat ya "Sen Kimsin?" hikayesini okursa! Herman Hesse'nin Narcissus ve Goldmund romanını versek ikiye bölünür, yarısı özgür seyyah, yarısı sakin düşünür. Simmel'e hiç yanaştırmamalı. Bugün gelen ancak yarın gitmeyen bir yabancıdır o. En iyisi kitaplardan kaçmak.
<p>-Bir sözlük versek. Kalın bir sözlük ok işlemeyen.
<p>Yaban: İnsan yaşamayan ıssız yer. Yabancı: Tanınmayan, bilinmeyen. Yabancılaşmak: Yabancı duruma gelmek. Sözlük can alıcı darbeyi vurdu. Yolcu acıyla mırıldandı: "Ben kimim?" Yüzüne bakamazdı, ellerine baktı. İki eli iki düşman gibi birbirine bakıyordu. <b>a.ural@zaman.com.tr</b></p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=994707), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100823115550/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=994707)
