# Çekülü olmayan duvarcı

*A. Ali Ural 2010.02.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bir an önce bitirmeliydi duvarı. Çekül kullanmaya vakti yoktu. Malası yaralı bir hayvan gibi çırpınıyordu bir tuğlayı diğerine yapıştırırken.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Eline geçen her şeyi harcın içine atmıştı hırsla. Çiviler, cam kırıkları, odun talaşları, karga tüyleri, çekülsüz yükselen bir duvarda buluşmuş, ihtirasın görkemli evinde olmanın gururu bir gölge gibi düşmüştü ayaklarına. Fakat adam duvarını o kadar seviyordu ki, tuğlaların kendine doğru eğilmesini bir ilgi alameti olarak algılıyor, duvarının doğruluğundan en küçük bir kuşku duymaksızın Hâman coşkusuyla yükseltiyordu binayı. Yoldan geçenler duvarın çarpıklığını fark edip, "Çekülün yok mu!" diye seslenmişlerse de, ses kulağa çarpıp geri dönmüş, "Çekülün yok mu!" cümlesi bir tehlike habercisi gibi atını mahmuzlayarak gittiği her yere kıvılcımlı yankılar bırakmıştı. Tuğla üstüne tuğla koyan adamın evini inşa ettiğini sananlar yanılmamışlardı. Bir gün aynı yere yolları düştüğünde demir parmaklı hücresinden dışarı bakarken görmüşlerdi onu.
<p>- Ne yapıyorsun orada?
<p>- Pencereden dışarı bakıyorum.
<p>- Peki bu parmaklıklar ne?
<p>- Hırsızlar dadanmasın köşküme.
<p>Hırstan mahir bir hırsız var mı! Kızgın mili, hücreyi köşke çevirerek, Külkedisi'ndeki perinin sihirli değneğiyle yarışıyor. Terazisinin bir kefesinde kulaklar, bir kefesinde gözler, sahibinden çaldı. Kalbinde bir hizmetçi gibi yaşadığı sahibinin gözleri ve kulakları bunlar. Duyamadığına ve göremediğine göre dilsiz de olmalı. Hayır, sürekli konuşuyor. Çekülüyle değil diliyle doğrulttu duvarını çünkü. Faust gibi asil olsaydı pazarlık yapacaktı Mefistofeles'le. Acelesi vardı. Pazarlıksız sattı şeytana ruhunu. Yine de karşılıksız bırakmadı onu şeytan. Bir rüzgâr verdi gemisini batırsın diye. Kara nerede, deniz nerede? Söyle iki gözü bantlı korsan! Söyle ki beşinci Roma Kralı Lucius'un eşi Tanaquil doğrulsun mezarından. Ve doğrulup 2600 yıl sonra tarihçiler anlatsınlar ihtirasını.
<p>Tanaquil geleceği görüyordu ve kocasını henüz yeni bir şehir olan Roma'ya gitmeye ikna etmişti. Çünkü kendi şehirlerinde zengin bir adamın oğlu olmasına rağmen birçok ünvan ve görevden mahrum bırakılmıştı.
<p>Yola çıktıktan sonra ve Etrurya'dan gelirken görünen ilk tepe olan Janiculus tepesine vardıklarında mucizevi bir olay gerçekleşti: Bir kartal Lucius'un şapkasını kaptı ve bir süre sonra tekrar başına taktı. Tanaquil bu olayın tanrıların bir işareti olduğundan emindi. Ona göre Roma'yı büyük ve güçlü bir şehir yapacak olan kocası tanrılar tarafından selamlanmıştı. Tanaquil vurdu kırbacı sırtına efendisinin. Daha ne duruyordu saf dışı bırakmak için, eski kral Ancus Marcius'un oğullarını. Hamisi olduğunu söylese de onların Lucius, teslim oldu sonunda karısına. Yaşasın yeni kral! Fakat otuz sekiz yıl sonra tahtın asıl varisi çocuklar bir trajedi hediye ettiler krala.
<p>- Nasıl bir trajedi?
<p>- Mezarında ziyaret ettiler kralı.
<p>- Kral ne yaptı?
<p>- El çırptı mezarında. Önemli hissetti kendini.
<p>- Demek mezarda bile yaşıyor kuruntular!
<p>Ey kuruntular! Hırs duvarının zehirli tuğlaları. Ey görkemli şatoları ihtirasların, her alçak tepede ısrarla yükselen. Ey gitgide küçülen odalarının pencerelerinden hırsla seyredenler dünyayı! Her yükselişi kendi düşüşleri sanan büyücü çırakları! Kendi suretleriyle baş edemeyince başkalarını küçültmeye çalışanlar malalarıyla. Ne kadar örtmeye çalışsalar da duvarlarla kendilerini, tuğlalar haber veriyor arkalarındaki kim. Sırıtıyor niyet, şeffaflaşıyor duvar. İhtirasın atları çatlıyor koşmaktan. Duvar yükseliyor belki ama yıkılıyor banisinin üstüne. Çekülü kullanmadı çünkü. Ölü bir yılan gibi attı köşesine duvarın. Dil uzadı dublörü oldu ölçünün. Nimetler kıvrandı hırs büyüteçlerinin altında. 
<p>- Nasıl kurtulmalı hırstan?
<p>- Yüksek fırına sürmeli onu.
<p>- Kömür olsun!
<p>- Hayır, elmas.
<p>- Hırs ve elmas?
<p>- Nur saçar aşka dönerse ihtiras.
<p>- Anlamadım.
<p>- Hilmi Ziya Ülken'e kulak ver.
<p>- Dinliyorum.
<p>- "Aşk kemale gelmiş bir ihtirastır. Kabuklarından ayıklanmış bir çekirdektir. Bütün çıplaklığıyla ve saflığıyla ruhtur. Sonsuz arzularınız uzviyet ve cemiyet mevzularına esir olmaktan kurtulduğu zaman aşk olur. Tabiatı, birliği, güzelliği, sonsuzluğu mevzu edindiği zaman aşk olur. Tatmin ile nihayet bulacak bir emele koşmaktan vazgeçtiği zaman aşk olur."
<p>- Aşk olsun Ülken Hoca'ya.
<p>Aşk oldu. Duvarcı yeniden aldı çekülü eline. Sarkıttı bir şimşek gibi duvarının yanından. Gözlerini almadan ışık, üzerine yıkılmadan duvar, kendi elleriyle yıktı. <b>a.ural@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=948803), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100212080033/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=948803)
