# Yönetmen

*A. Ali Ural 2010.12.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Göz kazanımdan dumanlar yükseliyor. Bir ağaç dalıyla karıştırıyorum, ağaçlar dönüyor kazanın içinde. Kediler yok mu kazanda, var. Köpekler, fokurduyor peşinde. Odalar da var kabarcıklar çıkaran, avizeleri şıngır mıngır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Birkaç kepçe deniz katıyorum yanmasın film. Yansın martılar çığlık çığlığa, simitler düşerken denize. Kazanım genişliyor, Hoca'dan aldım. Doğursun diye resimler. Ay ışığı kattım, romantizm, gün ışığı kattım roman. Kazanın içinde bir deveran. Beline ceket bağlamış ayılar homurdanarak vuruyor ayaklarını yere. Dal büyüyor ağaç olacak. Birkaç tomar para atıyorum filigranlı. Bizde her şey gerçek ve her şey hayal. Şu sincabı güneşe tut anlayacaksın. Ceviz görünmüyor mu içinde? Çetin ceviz yönetmenlik. Bir yüze elini koyduğunda anlayacaksın. Kabartmalardan anlayacaksın insan mı? İnsansa kazana at. Bekliyor onu, her ne varsa karışan.
<p>Göz kazanımdan dumanlar yükseliyor. Hayır olmuyor. Kızgın bir insan yüzü değil bu. Bak ağız burada olacak, burun şurada. Ellerinin ne işi var yanında. Bayrak töreninde değiliz. Zeytin gözlerine sok çatalını. Havuçtan burnunu sök kardan adamın. Yok, yok olmuyor. Sana başka bir rol verelim. Al şu dalı ben gelene kadar karıştır. Ben bir koşu kızgın adam bulmaya gideyim. Şimdi sen yakarsın da kazanı. Vazgeçtim. Kaybol gözümden. Kazanımdan diyecektim. Sıradaki! Kıza sevdiğini söyle. Bir hamal gibi değil. Nadir bir mermeri yontar gibi söyle. Hayır, öyle değil. Kırıtmana gerek yok. Adam gibi söyle. Mermer kırılmaz korkma. Keskiyi yanlış tutuyorsun. Gözlerin neden havada? Sıradaki! Bir de sen söyle sevdiğini kıza. O duruş ne! Parmağıyla itse kız devrileceksin. Yok, söyleme en iyisi.
<p>Göz kazanımdan dumanlar yükseliyor. Suyu çekmiş şadırvandan birkaç maşrapa. Maşrapanın içinde güvercinler. Güvercinlerin içinde telaş. Bir avuç yem serp havalansın. Havalansın dublör kanatlarıyla. Ne duruyorsun, sana o duvardan atlaman için para veriyoruz. Ölürsen sanat için öldün. Sakat kalırsan sigortan öder. Motor! Oğlum atlasana! Atla alkışlayacak seni dünya. Ölü ya da diri! Afişler arandığını söylüyor. İsmini büyük yazmadık tamam. İşin büyük, ismin lafı mı olur. Lafı mı olur üç beş kuruşun. Sıradaki! Arkadaşın öldü, ağlayacaksın. Böyle mi rol yapılır? Senin hiç arkadaşın ölmedi mi? Hangi galeriden aldın gözyaşlarını? İkinci el gözyaşı, doktordan, az kullanılmış. Hasta gözyaşlarına ihtiyacın var. Herkes uyurken sızan göz kapaklarından.
<p>Göz kazanımdan dumanlar yükseliyor. Bu film ödül alır mı? Almaz. Kazana saç atmalı, arı iğnesi, kurbağa bacağı... Yok, yok büyücü müyüm ben? Hımm. Evet, büyücüyüm, kelimelerim nerede? Sözlük külleri atsam kazana. Noktalı virgüller yüzse suda, parantezler, tireler. Açıklamaktan yoruldum. Kramp girdi ayağıma ufukta. Bir sandala el uzatıyorum, fena sahne değil. Fena sahne sandal kayboluyor birden. Kim yaklaşabilmiş ufka! Sen yaklaşabilirsin. Sıradaki! Boğulan adamı kurtaracaksın. Ben mi? Evet sen. Biraz su yutsan gerçekçi olur. Biraz ölsen diriltirsin filmi. Yüzme havuzu değil burası. Oldu olacak sırt üstü uzan. Boğulduğunu aklından çıkarma. Hay aksi. Bat, bat! Batsana adam!
<p>Göz kazanımdan dumanlar yükseliyor. İstasyonda çekmeliyim filmi. Anna Karenina raylardan kaldırılmadı daha. Dr. Jivago'nun bıyıklarından buzlar sarkıyor. Kahramanım trenin üstüne çıkacak. Kuşbakışı bakacak sevgiliye. Hayır, kuşun yeme baktığı gibi değil. Bulutun yaprağa baktığı gibi. Kız korkacak. "Dur, ne yapıyorsun!" diye bağıracak. Bir annenin şimşeğe baktığı gibi değil, küçük bir kızın kayan yıldıza baktığı gibi bakacak adama. Fakat önce bir istasyon bulmalı. Seçtiğimiz istasyon cayır cayır yandı. Gazetede okudum yandı istasyon. "Vazgeçelim o sahneden!" Vazgeçemeyiz kazan kaynıyor. Yeşil şurup köpürüyor çektikçe girdap.
<p>Göz kazanımdan dumanlar çıkıyor. Yeni bir şehir, yeni bir istasyon, eski bir tren. Kara kazanımdan ödünç alıyor dumanı. Sönmüş bir yanardağ, homurdanıyor. Anladım, sıra bende. Ben: Yönetmen. Dikkatle izleyin beni. Düşer gibi yapacağım ama düşmeyeceğim. Figüranlar gözünüzü açın! Bir lokomotifin üstünden nasıl bakılır dünyaya. İşte böyle yürüyeceksin. İpte yürür gibi değil, kırda yürür gibi. Çiçek koparır gibi uzatacaksın elini boşluğa. Bak orada bir gelincik var yaprakları titreyen. Şurada bir menekşe yolunu değiştiren rayların. Kaybedersen dengeni tutunabilirsin. Düşüyorum sanmayın eğiliyorum sadece. Eğiliyorum evet, alkışlıyor seyirciler. Köpekbalıkları takılıyor ağlara. Lavlar püskürüyor ağızlarından. Hayır, düşmek yok. Teller biçilmiş kaftan.
<p>Göz kazanım devriliyor.
<p>On dakika ara. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110101030412/mailto:a.ural@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1070108), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110101030412/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1070108)
