# Kaptanın duası

*A. Ali Ural 2010.08.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Basınç düştü. Gökyüzü bulutlarla kaplandı. Kar, dolu ve yağmur ağır zırhlarını giydi. Şimşek, gök gürültüsü ve yıldırım omuz omza yürümeye başladılar. Şüpheli siluetler yüzünden sokaklar boşaldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çarşılarda kepenkleri indirme telaşı. Bedevilerin çadırlarında tedirginlik. Balıkçıların ağlarında korku. Pilotların göstergelerinde şizofreni. Hepsi rüzgârı bekliyor. O öfkeli şefi. Değneğini havaya kaldırır kaldırmaz şimşekler çakacak davulların üzerinde. Yıldırımlar düşecek kemanlara. Zangır zangır titreyecek ziller. Baget savrulacak saatte yüz yirmi kilometre hızla. Dalgalar dağlarla boy ölçüşecek. Çöl karışacak. Arslanlar ceylanları, tilkiler tavukları unutacaklar. Kar ve yağmur, romantizm şalını atacak sırtlarından. Boran olgunlaşacak. Bir ur gibi büyüyecek rüzgâr. Genç kızlar pencereyi terk edecek; demirciler örsü, itfaiyeciler ateşi, pilotlar gökyüzünü, bedeviler çölü, balıkçılar denizi. Fırtına geliyor. Fakat kim karşılayacak onu?
<p>-Yelkenin alanını küçülten, kaçacak liman, sarılacak fener arayan korkak kaptanlar!
<p>- Kaptanlar! Onlara mı düşüyor bu korkunç karşılama?
<p>- Fırtına ve deniz iki yüzü madalyonun. Her kaptan boynunda bu madalyonla terk eder karayı.
<p>-Onlar da can!
<p>- Bu bir yazgı. Biliyor musun yazgı anlamına geliyor fırtına.
<p>-Hiç duymadım bunu.
<p>-O zaman duy: "Fortuna" Latince yazgı, alınyazısı.
<p>Fırtınaya karşı herkes penceresini kapar. Sen sonuna kadar aç kaptan! Rimbaud'nun "esrik gemi"si çatırdarken eşlik et. Sen de bir sabah kasırgalarla uyan. Son duanı yapacağın o terk edilmiş vakte. "Sabah uyanışımı fırtınalar kutsadı,/ Mantar gibi, on gece dalgalarda oynadım,/Ölüm kervanı sular beni durduramadı,/Fenerlerin budala gözlerine bakmadım." Ya da herkes gibi tak ölümün maskesini. Denize lânet oku gemilere küfret. Ay ışığı çekerken umutsuzluk okunu. Sarıl bir halat gibi bu ışıktan ipliğe. Rembrandt, tablonu yapsın batmadan önce gemin. Köpükler içinde gökle buluştursun direği. Tayfaların bir bir dökülürken denize. Ressam fırçasını senin için bekletsin. Bir tahta parçasına tutunsun titrek eller. Hesperos'u Atlas Dağı'nda yuttuysa da fırtına. Akşam yıldızına Hesperos dedi insanlar. Ne dersin onurunla batarak, yol gösteren bir yıldız olmaya.
<p>- Batmamı mı istiyorsun?
<p>- Hayır, omuzlarını dik tutmanı.
<p>- Fakat fırtına var. Hangi omuz dayanabilir!
<p>- Nice fırtınalardan kurtulmuştur gemiler. Omzu dik kaptanlarla.
<p>- Ya batarsam!
<p>- İnlemeden bat.
<p>Fırtınaya karşı herkes penceresini kapar. Sen sonuna kadar aç kaptan! Yelkene camadan vur, rüzgârı camdan seyretme. Ana yelkeni indir, direkten yol aç, denize ver yıldırımı. Avuç avuç da olsa boşalt suyu tekneden. Bir dua olsun dudaklarında, karaya çıktığında kalmayacak denizde. Denizin sahibine yalvar. Fırtınanın rabbine. Kitabı aç. Bir âyete tutun: "Sizi karada ve denizde yürüten O'dur..."(Yunus, 22) O halde aynı şeydir kara ve deniz. Denizdekiler batıyor. Karadakilerin kurtulduğunu kim söylemiş! "Deniz yolculuğuna çıkmak zorundayım. Ne yapmalıyım? Gemiyi, kaptanı, tayfaları, mevsimi, günü, rüzgârı iyi seçmek, işte elimde olanlar. Denize açılır açılmaz bir fırtına kopar, bu benim düşüneceğim bir iş değildir, kaptanın ödevidir. Gemi batıyor, ne yapmalıyım? Elimden geleni yaparım, bağırıp çağırmam, kendimi yemem. Biliyorum ki her doğan ölür..." diyen Epiktetos! Söyle kim söylemiş karadakilerin kurtulduğunu!
<p>Fırtınaya karşı herkes penceresini kapar. Sen sonuna kadar aç kaptan! Sıradan bir yolcu değilsin. Bir sor kendine: Bu kaçıncı fırtınan? Haritanda kara var. Tayfaların gözünün içine bakıyorlar. Pusulan hâlâ kıbleyi gösteriyor. Filikaların, anne babalarını cehennemden kurtaran masum çocuklar gibi bekleşiyor geminde. İrlandalı şair bir dostun var, William Butler Yeats, gerçek bir kaptanla konuşmasını paylaşıyor seninle: "'Efendim,' dedi, 'siz kaptanın duasını biliyor musunuz?' 'Hayır, nasıl bir şey?' 'Şöyledir,' dedi: 'Yüce Tanrım, bana metanetli olmak için güç ver.' 'Peki bu ne anlama geliyor?' 'Bu,' dedi, 'bir gece beni kaldırırlar ve kaptan batıyoruz, derlerse kendimi aptal durumuna düşürmemek için. Bir seferinde, Atlantik'in ortasında, geminin güvertesinde dikilirken ikinci kaptan ölü gibi bir yüzle gelince ona dedim ki, 'Bu işe başlarken her yıl belli sayıda geminin battığını bilmiyor muydun?' Evet efendim, deyince ben de, 'Sen batmak için para almıyor musun!' dedim. 'Evet efendim,' diye karşılık verdi. 'O zaman lânet olasıca herif, git ve bir erkek gibi geminle beraber bat,' dedim."
<p>Fırtınaya karşı herkes penceresini kapar. Sen sonuna kadar aç kaptan! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225001420/mailto:a.ural@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1010815), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225001420/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1010815)
