# Bir rayda yeni, bir rayda eski

*A. Ali Ural 2010.09.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Yeni tren Bostancı İstasyonu'nda durdu. Önce kulaklarıma sonra gözlerime inanamadım. Sessiz ve güzeldi. Düzeltiyorum; çok sessiz ve çok güzeldi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Uzaydan geldiğine eminim; ilk durağı Mars. Evet evet, Mars Gebze arasında çalışan bir banliyö treniydi bu. Kehanetler doğru çıkmıştı. Kızıl Gezegen'de yalnız hava değil hayat da vardı. Kapılarını açtığında binip binmemekte tereddüt ettim. İstasyon yanıyordu. Trenin kapılarından yüzüme taşan soğuk havaya kapılmamak ne mümkün. Mars atmosferinin buz kapağını aralayarak eksi yüz kırk dereceden inmişti lokomotif. Çekildim ve kapılar kapandı. Sonra trenin raydan çıktığını, beyaz bir yunusun denize daldığını gördüm. Mavilikler içinde süzülüyor. İnanılır gibi değil. Ayakta kimse yok. Her şey yepyeni. Oturmaya korkuyor insan, dokunmaya. Göz merceğimi yolcular üzerinde gezdiriyorum. Mars'ın toz bulutlarını arıyorum saçlarında. Hayır, bunlar dünyalı. Zaman Gazetesi'nin henüz Mars baskısı yok. Günlerden Pazar ve yolculardan biri yazımı okuyor. Fakat neden fark etmiyor beni.
<p>Ben fark ediyorum ama; tren yolcuları trenden daha yeni. Düzeltiyorum; değişmişler, kendilerine güvenleri artmış. Trenin Gebze'ye varacağından eminler. İnecekleri istasyonları biliyor, lokomotifin soluğu kesildiğinde yapışmıyorlar cama. Kıyafetlerinde bir değişiklik yok; aynı pantolonlar, gömlekler, etekler, bluzlar... Sessizler. Kendi ruhlarında yolculuk yaptıkları izlenimi veren ifadelere rastlanıyor yüzlerinde. Satıcılar, sahi onlar nerede? Simit, su, iğne, fener, kalem, yara bandı satıcıları... Yolcular tok. Yolcular suya kanmış. Ne dikecekleri bir sökükleri, ne aydınlatacakları bir karanlıkları var. Kaleme ihtiyaçları yok, hafızaları dipdiri. Yaralarına gelince; son istasyonda kendiliğinden iyileşecek. Hoparlördeki kadın sessizliği bozuyor: "Lütfen kapılara yaslanmayınız." Oysa kapılara yaslanan yok. Koltuklarına yaslanıyor onlar. Marslı kadının gözleri görmüyor. Fakat Türkçesi iyi. Bu arada yazımı okuyan yolcunun bakışlarını hissediyorum üzerimde. Bir gazeteye bir bana bakıyor. Evet, o benim! 
<p>Yolcu sorusunu soramadan tren duruyor: Pendik. Cayır cayır yanıyor istasyon. Geri mi dönsem trene? Gebze'ye kadar inmesem, hatta aynı trenle Bostancı'ya dönsem. Çok geç, kapanıyor kapılar. Vagonlar, şekil verilmiş buz kalıpları, kayıyor raylardan. Benimse kızağımı güneşe çekiyor Eskimo köpekleri. Kızağım kurşun gibi; yirmi köpek uluyarak koşuyor cehenneme. Birden Pendik'teki işim önemini kaybediyor. Bir çiçeğin sıcaktan solmasına benziyor irademin pörsümesi. Koşumlara öyle bir asılıyorum ki köpeklerden her biri bir buz dağına savruluyor. Turnikelerden dışarı çıkmak yerine alt geçide yöneliyorum. Bir solukta karşı peronda buluyorum kendimi. "Haydarpaşa yönüne giden tren Gebze'den hareket etmiştir." Yanlış duymuş olmalıyım. İçimden geçirdiğim cümleyi duyuyor Marslı kadın ve cümlesini tekrarlıyor: "Haydarpaşa yönüne giden tren Gebze'den hareket etmiştir." Osmangazi, Fatih, Çayırova, Tuzla, İçmeler, Aydıntepe, Güzelyalı, Tersane, Kaynarca, Pendik... Tam on istasyon! Buzdan tren Pendik'e gelinceye kadar erir.
<p>Eriyen benim. Biraz daha gecikecek olursa tren, bir gölcüğe açacak kapılarını. On, dokuz, sekiz, yedi, altı, beş, dört, üç, iki, bir... Tam hakem güneşin ellerini kaldıracakken gürültüyle yanaşıyor tren perona. Kapılar açılıyor. Fakat bir güneşten başka bir güneşe atlıyorum. Alnıma buz konulmasını beklerken, ateşten bir tokat patlıyor yanağımda. Değil oturacak, ayakta duracak yer yok. Trenin homurtularına yolcuların homurtusu karışıyor. Trenin kokusuna yolcuların kokuları... Her istasyonda camlara yapışıyor gözler. Kara sinekler gibi kıpır kıpır tedirginlik. Satıcılardan biri ağzını kaparken diğeri açıyor. Birden yolcuların karnı acıkıyor. Birden susuzluktan dilleri kuruyor ağızlarında. Birden elbiselerinin dikişleri atıyor. Birden ışıkları sönüyor trenin. Birden yaraları sızlamaya başlıyor. Mars'tan değil, Gebze'den geliyor tren.
<p>Yazımı okuyan yolcu gazeteden başını kaldırıp soruyor; "Siz Ali Ural mısınız?" İşte beklediğim soru. Evet, anlamında hafifçe sallıyorum başımı gülümseyerek. Okur devam ediyor; "Şimdi siz bu yazınızda yeni banliyö trenlerini överken, eski trenlerin bir an önce kaldırılması gerektiğinden mi söz ediyorsunuz?" Bu kez başımı iki yana sallayarak, "Hayır," diyorum. "Bu trenlerin yarısı yeni yarısı eski olmalı hep. Yeniyle gidip eskiyle dönmeli insan. Neşeyle hüzün, sağlıkla hastalık, toklukla açlık, dostlukla yalnızlık, gündüzle gece gibi." <b>a.ural@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225001240/mailto:a.ural@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026373), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225001240/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026373)
