# Üzümler ve kuşlar

*A. Ali Ural 2010.05.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Her salkım bir rüyadan koparılmıştır. Uykuyla uyanıklık arasındaki bir rüyadan. Göz kapakları açılmak için devinirken, son anda uzatılmıştır el asma bahçelerine. Rüyadan işitilen son ses o naif çıtırtıdır. Bir sabah bir üzüm salkımına gözlerini açmak...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Olsa olsa uyanamamaktır dünyaya. Devam ettirilen bir düştür gerçek olduğuna yemin etse de bağcılar. Bu şüpheden kurtulmak ne mümkün; seraptır üzüm, sahranın buğusunu taşır. Son can damlası kurumadan önce fışkırmıştır kumların arasından. Bir salkım üzüm ve seyyah... Bir seyyah ve mezarını aydınlatacak süreyya. Göğe tutuyor. Her taneyle yer değiştiriyor güneş. Kahramansan tek bir tane kopar. Bu güneş salkımından tek bir tane kopar elini yakmadan.
<p>Kahraman değilim. Adım Zeuxis, ressamım, milattan önce beşinci yüzyıldan. Bir resim yarışmasına hazırlanıyorum. İki kişilik bir yarışma bu. Bir bilek güreşi üzüm salkımlarına doğru. Bakalım kimin eli üzüme yaklaşacak. Parrhasios'un mu benim mi? Tabii ki ben kazanacağım. Hiçbir ressam bir salkımı benim gibi taşıyamaz duvara. Plinius, sen hakem ol, gerek olmasa da hakeme. Açık havada olsun yarışma. Herkes tablosunu güneşe sunsun. İşte salkım salkım üzümler... Parrhasios, elini vicdanına koy ve söyle, gördün mü böylesini! Susuyorsun demek. O halde uçuşan kuşlara bak tablodaki salkımlara doğru. Nasıl da gagalıyorlar üzümleri! Ne dersin kuşların hakemliğine. Hadi sen de göster tablonu. Neden gizliyorsun keten perdenin ardında!
<p>Kaldırmıyor Parrhasios keten perdeyi tuvalin üzerinden. Yarışmadan çekiliyor mu? Hayır. Keten perde resmi yaptı çünkü o. Zeuxis kuşları yanıltırken o insanı yanılttı. Kuşlar sahte üzümleri gagalaya dursun, Zeuxis'in gözleri perdeye takıldı. Merakıyla gagalıyor tabloyu. Perdenin arkasındaki üzüm salkımlarını görmek için can atıyor. Hiyeroglifler gibi kazıyor üzüm tanelerini tek tek zihnine. Bir an önce sıkılmış yumruğunu havaya kaldırmak istiyor. Parrhasios gülümseyerek, Zeuxis'in aklının önüne gerilmiş perdeyi kaldırıyor, keten perde üzüm salkımlarını örterken. Kaybetti. Arkadaşının elini kaldırıyor göğe. Kaybetti. Kendi tablosuna doğru koşuyor ürküterek kuşları...
<p>Üzümde illüzyon var. Sarının bütün tonlarıyla kamaştırıyor gözleri. Yeşilin bütün tonlarıyla dinlendiriyor. Kah göğü kapatıyor yakuttan teniyle, kâh üzerimize yıkıyor gözlerini kapkara. Cennetle cehennemin arasında bir soru işareti gibi sallanıyor. Aldanışın kupasını çalmak istiyor elmadan. Bir yarışa ne dersin açık havada? Kan ter içinde yazla kış. Kan ter içinde üzümle elma. Makaslar üzerine yürüdükçe boy atıyor. Sepetlere dolduruldukça, tilkileri çıkarıyor yuvalarından. Bir fareyle bir serçeye kahkahalar attırıyor. Ön ayaklarını asmaya dayadıkça tilki. Rüzgâr sallıyor aynı cümleyi: "Boşuna çabalama, ulaşamayacaksın üzüme!" Dişlerini sıkıyor tilki. Burnunu kaldırıyor. "Yeterince olgunlaşmamışlar." diyor kibirle. Keten perdede ekşi üzümler. Perdenin altında bal nehirleri.
<p>- Her şeye bir tanrı yontan pagan ister misin şimdi bir üzüm tanrısı yontsun.
<p>- Yontmaz mı! Fakat keski kaymış olmalı!
<p>- Nasıl!
<p>- Üzüm tanrısı yerine şarap tanrısı, Dionysos!
<p>- Komedi bu!
<p>- Trajedi aynı zamanda. Komedi ve trajedi, Dionysos adına düzenlenen şenliklerde doğmuş eski Yunan'da.
<p>- Ne yapmış bu Dionysos?
<p>- İki kere doğmuş. Büyüyünce Hindistan'a gitmiş. Geçtiği yerlere üzüm ekmiş.
<p>- Ziraatçi.
<p>- Bir de üzüm suyuna adını vermiş Oineus'un.
<p>- O kim?
<p>- Kalydon kralı. Dağa taşa üzüm ekmiş o da.
<p>- Ödüllendirmiş demek onu şöhretle.
<p>- Fakat aklı sürçmüş, Artemis'e kurban sunmayı unutmuş kral.
<p>- Kral, ödüllü. Unutabilir.
<p>- Dev bir domuzla cezalandırılmış. Taş üstüne taş bırakmayan. 
<p>- Aklım karıştı!
<p>Her salkım bir rüyadan koparılmıştır. Uykuyla uyanıklık arasındaki bir rüyadan. Karıştırır aklı bin çeşit üzüm. Çavuş, kokulu çavuş, pembe çavuş, çekirdeksiz sultani, Tarsus beyazı, razaki, Erenköy beyazı, Erenköy siyahı, müşküle, Kozak beyazı, Kozak siyahı, künefi, Adana karası, siyah dirmit, beyaz dirmit, irikara, frenk, parmak, dökülgen, besni, tahannebi, yapıncak, öküzgözü, boğazkere, kabarcık, narince, altıntaş... Bir imtihan sorusu gibi sallanır ateşle su arasında. İki şık var. Ya hafızayı canlandıracak ya esir alacak aklı. Kuşlar üşüşse de sahte salkımlara, kaybetti Zeuxis. Gagalasalar da tuvali, Parrhasios kazandı. Yani akıl. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=979242), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100507004650/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=979242)
