# Tablodan  kaçan körler

*A. Ali Ural 2010.07.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Birbirimize tutunarak yürüyoruz. Ellerimizde değnekler. Her birimizin eli diğerinin omzunda. Yürürsek beraber yürüyeceğiz. Düşersek hep birlikte.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Pieter Bruegel'in "Körlerin Düşüşü" tablosundan kaçtık. Çerçeveyi kırdık ve kaçtık. Rönesans ressamının fırçası peşimizde; "aydınlanma" firarilerinin. Fakat göz yok kalp var artık. Tuval yok hürriyet var. Bruegel yeni körler bulsun kendine. Biz kendimize rehber bulalım, ardına düşüldüğünde düşülmeyecek. Hem çerçeveyi kırmak tünel kazmaktan zordu. Adına "Körlerin Düşüşü" verilen bir tabloda yürümek. Fakat biz bu dünyanın yabancısıyız. Ahşap bavullarımız bile yok. Bir ömür süren gecemiz var. Bir de bastonumuz toprağın kalbini yoklayan. Birbirimize tutunarak yürüyoruz. Fakat neye yarar bu. Sandalları birbirine bağlamak pusulasız. Bir rehbere ihtiyacımız var, tutunduğumuzda gözlerimizi açacak. Güneşi ayçiçekleri gibi peşimize düşürecek. Yıldızları bayram şekerleri gibi cebimize dolduracak. Yalnız önümüzdeki çukuru göstermekle kalmayacak, önümüzdeki dağa da tırmandıracak bizi.
<p> -Nasıl tanıyacaksınız onu?
<p>-Gülümsemesinden.
<p>-Nasıl gülümseyecek?
<p>-Dibi görünen berrak bir su gibi.
<p>Gülümsüyor. Yeryüzünün en derin ve berrak ırmağı tarihin ve tabiatın bütün taşlarını yerinden oynatıyor. Emanet kelimesi bir harekete, gülümsemeye dönüyor o anda. Gülümsemesini görenler onu "emanet" olarak tercüme ediyorlar.
<p>- Nasıl tanıyacaksınız onu?
<p>- Seslendiğimizde dönüşünden.
<p>- Nasıl dönecek?
<p>- Bütün gövdesiyle.
<p> Dönüyor. Başını çevirmiyor yalnız. Bütün gövdesiyle dönüyor. İnsan kıymetli, baştan savmıyor. Dinlermiş gibi yapmıyor, bütün hücreleriyle dinliyor. "Beni izleyin!" der gibi dönüyor arkasına. "Neredesiniz?" sorusunu yöneltiyor dönüşüyle. 
<p>- Nasıl tanıyacaksınız onu?
<p>-Zayıflara davranışından.
<p>- Nasıl davranacak zayıflara?
<p>- Güçlülerle eşit tutarak.
<p>Zayıflar güçlü oluyor yanında. Köleler efendi. Çocuklar hükümdar. İhtiyarlar gençleşiyor. Borçluların yaraları iyileşiyor. Ormanlar adalete teslim oluyor. "Güçlü olan haklıdır." ilkesi "Haklı olan güçlüdür." ilkesiyle yer değiştiriyor.
<p>-Nasıl tanıyacaksınız onu?
<p>-Sözleriyle eylemlerinin uyumundan.
<p>-Nasıl bir uyum bu?
<p>-Gösterdiği yolda ilk önce kendi yürüyor.
<p>Sevgiye davet ederken insanlığı, en çok o seviyor. Savaşta en önde o gidiyor. Yıllarca uzak bırakıldığı şehrini fethettiğinde kendisine düşmanlık edenlere "Hepiniz serbestsiniz." demeyi başarıyor. Tehlikeyi de paylaşıyor yoksulluğu da. Dostları açken aç. Dostlarının yüzü gülerken gülüyor yüzü.
<p>-Nasıl göreceksiniz bunları gözsüz?
<p>-Gözle görüldüğünü kim söylemiş bunların. Hem âmâların ayrıcalığı var.
<p>-Neymiş o?
<p>-Bir âmâyla ilgilenmekte geç kalmaması için uyarılmıştı yüce kattan o.
<p>-Hangi âmâ?
<p>-İbn Ummu Mektum.
<p>Tablodan kaçan körlerin kalpleri açılıyor. Merakla kaçtıkları tuvale koşuyorlar. Tuvalde deniz feneri, kayalıklar ve gemiler var. Fakat gemiler kayalıklara bindirmiş. Körlerden biri yerden aldığı taşı deniz fenerine doğru fırlatıyor. Taş cama değer değmez değişiyor tablo. Tuvalde bir havaalanı; kontrol kulesi, pist ve uçaklar. O da ne, uçaklar arka arkaya piste çakılıyor. Körlerden biri yerden bir taş alıp kontrol kulesine doğru fırlatıyor. Şangırtıyla beraber değişiyor yeniden tablo. Bir eşkıya kervancının elbiselerini giymiş, kervanı haramilerin diyarına götürüyor. Körlerden biri yerden bir taş alıp kervancının devesine fırlatıyor. Devenin sırtındaki şişeler tuzla buz olurken körler tabloya geri dönüyor. Ellerindeki değneklerle kovalıyorlar haramileri. Yere düşmeden ve birbirleri üzerine yığılmadan yapıyorlar bunu. Tablosunun ismini değiştiriyor Bruegel.
<p>- Rehber hangi kökten geliyor?
<p>- Farsça iki kelimenin birleşmesinden.
<p>- Hangi kelimeler?
<p>- "Reh" ve "Ber."
<p>- Ne demek "Reh"?
<p>- Yol.
<p>- Ya "Ber"?
<p>- Götüren.
<p>- Yolu açıyor rehber.
<p>- Yolu kesiyor rehzen.
<p>- Rehzen de ne?
<p>- Yolkesen eşkıya. Ne diyor Nevres-i Kadim: "Mizana vur görüştüğün ihvanı ibtida/ Rehber tasavvur eylediğin rehzen olmasın."
<p>Birbirimize tutunarak yürümüyoruz artık. Birbirimize sarılarak ve değdirerek omuzları omza. Değneklerimizi birer bumerang gibi salıyoruz boşluğa. En güçlü olduğumuz anda aczimizi hatırlatsınlar. Gözlerimizde şehrayin. Rehberlere bakarken yola da bakıyoruz. <b>a.ural@zaman.com.tr</b></p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1006130), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100823115717/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1006130)
