# Ringo

*A. Ali Ural 2010.06.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Mahallemizdeki bütün ağaçlarda resmi var. Hangi yöne baksam melül bakışlarına yapışıyorum. İki kelimenin altında eziliyor ve eziyor. Bir basınç odasındaymış gibi gergin.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Neredeyse gözleri fırlayacak yuvalarından. Kaçmalı fakat sakin. Sıkı sıkı sarılmış ağaçlara. Suni bir yaprak, sallanıyor rüzgâr vurdukça. İlanın bir ucu yırtılsa da istifini bozmuyor. Yağmur bastırdığında sokaklarda bir tek o. Şemsiyesi uçmuş, ayakları çıplak. Sarılıyor ağaçlarına. Kayboluşun yeşil yırtık şemsiyelerine sarılıyor. Hamura dönse de kâğıtlar kıpırdatmıyor kılını. Kıpırdayan yalnız gözleri; kuyuya taş atıldığında nasıl sıçrarsa su. Bakkaldan çıktığımda elimdeki ekmekte iki kara leke. Bu ekmek yenir mi?
<p>Bu ekmek yenmez. Üzerinde melül kara lekeler bulunan bu ekmek yenmez. Bu melül bakışlardan kurtulmadıkça bu ekmek yenmez. İlanları yırtmalı. Bir sabah uyurken herkes ağaçtan ağaca koşmalı nefes nefese. O iki kelimeyi ayırmalı birbirinden. Köpeğini kaybeden adamı kıskanmaktan yorulan ruhlarımıza düşünceden uzak bir sabah armağan etmeli. Adam köpeğini arıyor iki kelimeyi gözlerimize sokarak: KAYIP ARANIYOR. Köpeğin ismi Ringo. Onu da yazmış kelimelerin altına. Görürsek seslenelim. Ringo! Ringo! Bize dönüp bakarsa tamam. Telefon edebiliriz sahibine.
<p>-Ringo şu anda...
<p>-Ringo mu! Nerede Ringo!
<p>-Şu anda...
<p>-Şu anda nerede! Çabuk söyleyin!
<p>-Ringo'nun sahibi misiniz?
<p>-Size nerede Ringo dedim!
<p> Sakın söylemeyin ödülü almadan. Kıskandığınız adamdan intikam almanın tam zamanı. Madem ki köpeğini arayarak ilanlarla kayıplarınızı hatırlattı, cezayı hak ediyor.
<p>-Ringo'yu özlediniz mi?
<p>-Ah Ringo!!
<p>-Bulana ödül vaat etmemişsiniz.
<p>-Buldunuz mu söyleyin!
<p>-Ringo şu anda...
<p>"Ringo şu anda çölde!" dese sahibini kül edecek. Fakat çölde değil Ringo. Çölde olan köpek değil deve. Bedevi devesini arıyor. Ağaç yok ki ilanlar yapıştırsın üstüne. "Kayıp Aranıyor" kelimelerinin altına devesinin melül bakışlı resmini assın. Her gittiği yerde ilan ediyor: "Her kim devemi bulursa ona iki deve vereceğim!"
<p>-Ne tuhaf bir ödül bu! Bir deveye iki deve!
<p>-Bulmak zevkini tatsaydınız yadırgamazdınız!
<p>Bulmanın kökünde karmakarışık olmak, donmak, buğulanmak sislenmek ve bulanmak da var, verimlilik, bolluk ve var olmak da. Saatin sarkacı kaybetmekle bulmak arasında gidip geliyor. Kaybettiğimiz zaman mı buluyoruz, bulduğumuz zaman mı kaybediyoruz belli değil. "Dünyada her şeyi, bir gün acıyla kaybetmek için kazanıyoruz." diyor, Schiller. İşte doğdu çocuk. Neşe doğdu. Büyüdü sonra. Kervanda yanına aldı onu babası. Fakat çocuk bu! Sırra kadem bastı göz açıp kapayana kadar. Gerisini Sâdi'den dinleyelim: Geceleyin bütün kafileyi dolaştı baba. Her çadırdan sordu, her yana koştu. Nihayet o karanlığın içinde aradığı aydınlığı buldu. İşittim: Kervancıların yanına döndüğü zaman deveciye: Biliyor musun, diyordu, yavruma nasıl kavuştum? Kim karşıma çıktıysa odur diyerek.
<p>-Demek ki aramayı bilmiyoruz biz.
<p>-Karşımıza kim çıksa ona benzemiyor ama.
<p>-Babadaki aşk yok! Bulmamak için arıyoruz sanki.
<p>-Sorun nedir o halde?
<p>-Sorun kaybettiğimizin bizden bir parça olduğunu unutmakta. Baba onun için buldu oğlunu. Hamam tası yüzüyor suda ve çıt çıkmıyor bizden.
<p>-Evreka!
<p>Arşimet yarı çıplak sokaklarda bağıra dursun biz Hoca'ya bakalım. Eşeğini kaybetmiş ama mutlu. Şükrediyor Rabbine. Halk şaşkın.( Ne zaman olmadı ki!) Bir deveye iki deve veren bedevi gibi yadırgıyor onu. Kaybına seviniyor, deli mi Hoca! Cevap kahkahayla yuvarlanıyor dudaktan: "Ya kaybolan eşeğin üzerinde ben de olsaydım!"
<p>-Çok komik.
<p>-Hayır, komik değil. Hoca kaybolan şeylerin bir parçamız olduğuna işaret ediyor.
<p>-Fakat şükrediyor arayacağına.
<p>-İroni bu! Yine ters biniyor eşeğe.
<p> Kaybolan eşeklerimiz üzerinde ağlıyoruz. Milyonlarca eşek sahiplerini yüklenmiş, yıldızların altında ve yüzyıllar arasında dolaşıyor. Herkes kaybolduğundan bütün ilanlar saklambaç oynayacak gölgelerin peşinde. Herkes ebe fakat sobelenecek kimse yok. Nihayet milattan dört yüz yıl önce Platon'a rastlıyoruz. 
<p>- Ringo'yu gördünüz mü buralarda?
<p>- Ringo mu! O da ne?
<p>- Kayıp bir köpek!
<p>- Ben size bir hikâye anlatsam.
<p>- Ringo'yla ilgili mi?
<p>- Hayır, kaybetmek ve bulmakla: Adamın biri altın buldu, yerine ilmek bıraktı. Kaybettiği altını bulamayan adamsa bulduğu ilmekle kendini astı.
<p>- Sevmedim bu hikâyeyi.
<p>- O zaman sen anlat!
<p>- Adamın biri altın buldu ve yerine bir not bıraktı. Kaybettiği altını bulamayan adam notu okuyup duvarına astı.
<p>- Ne yazıyordu notta?
<p>- "Aramakla bulunmaz fakat bulanlar arayanlardır. Bayezid-i Bistami". <b>a.ural@zaman.com.tr</b></p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=999875), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100823120534/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=999875)
