# Bahar bayrakları altında

*A. Ali Ural 2011.04.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Başımı kaldırdığımda öylece kalakaldım. Çıldırmış bir ağaçtı üstüme gelen. Bir kelebek değildim filesini indiriyordu. Kaçamadım, kötülük yapacak gibi görünmüyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Açık pembe dalları boynumda, boğmuyordu hayır. Binlerce çiçekten örülmüş dantelden bir oksijen çadırı. İlk yardım, melekler kaplamıştı semayı. Tam teşhis, hasta olduğumu yüzümden anlamıştı. Solgun bir yüz yıkanmış bir kâğıt para gibidir geçmez. Yürüyüşümdendi belki ağır, isteksiz. Neşesi yağmalanmış bir hayat çekilmez. Her sabah yollara düşüyorsak, bakın "düşüyoruz" kelimesinin anlamına. "Düşmek" kelimesinin arkadaşıdır "yaralanmak." Bir demir para gibi yuvarlanarak bir ağacın altına. Bir pembe dalın göz kapaklarınızı aralaması. Bir ağacın tepeden tırnağa çiçek kesilmesine kimse inanmaz. Bir illüzyon olmalı, bir göz yanılması. Bu deli deli çiçekler de ne. Muzaffer bir kumarbaz gibi bütün elini açmış. Teslim olmaktan başka çare yok. Bütün hazineler baharın.
<p>Bu ağaçlardan her yere dikin! Yalnız dağlarına değil yurdumun, üçüncü sayfalarına gazetelerin. Kâğıt ağacın ruhu. Üçüncü sayfalar "esfel-i sâfilin"i kâğıttan cehennemin. Bu orman yangınını kim durduracak! Kötü ruhlar, masumların üstünden ellerinizi çekin! Kömürden sincaplar daldan dala atlarken. Alevden ceylanlar kızıl gözlerini dikerken üstümüze. Karıncalar kıvılcımlar gibi sıçrarken yaralarımıza. Bahar ağaçları dikin yangının tam ortasına. Tepeden tırnağa bembeyaz ağaçlar. Hırsızlar fenerlerini kırsın, katiller düşürsün bıçaklarını. Beyaz bayraklarıyla yürürken bahar. Şeytanın orduları dağılsın. Hem kukla ağaçtandır bahara dayanamaz. Ölmüş ağaçlar bile canlanır kırmak için ipini. Beni bunca yıl oynattığın yetmedi mi! Nefsim! Etrafın çiçeklerle sarıldı, teslim ol! Kaçacak yer kalmadı, dağ taş çiçek. Bu güzellik karşısında ancak secdeye varılır.
<p>Omzuma dokundu bir bahar dalı. Benden bir şey isteyecek zannettim. Aç olabilir, yolda kalmış... Bir bilet parası ararken ceplerimde. Cebim gümüş liralarla doldu. Bir madalya göğsümde yoksulluğum. Yolda kalan bendim. Bir bahar dalı dokundu omzuma. Açtım, pembe çiçekleriyle doyurdu. İzle beni dedim, peşime düştü. Ben yürüyorum arkamda bir badem ağacı. Pespembe izliyor beni. Herkese göstermek istiyorum onu. Karşıdan karşıya geçerken trafik durdu. Bütün şoförler camlarını açıp, saygıyla uzattılar ehliyetlerini. Gözlerini alamıyorlardı, ellerini alamıyorlardı içeriye. Kornaya basamıyorlardı ne güzel. Sessiz bir güzellikle yüzdüm kıyıya. Bir dalga büyük bir mağazanın önüne attı bizi. Vitrinin camına yapışmıştı insanlar. Bahar giysilerini seyrediyorlar almadan önce. Badem ağacı yaklaştı adım adım onlara pespembe. Dallarını omuzlarına koydu. Ellerinden çantaları düştü aniden kadınların. Çığlık atamadılar.
<p>Bu dallar böyle değildi. Çırılçıplak titriyordu rüzgârda. Kar beyaz çiçeklerin işaretiydi. Terziye inandılar. Meyve düşleri gördüler her gece, dalları yerlere eğiliyordu. Seyirci çılgınca alkışlıyordu, bir daha eğildiler. Badem ağacıyla yürüyorduk yollarda. Gazete satan gençlerle karşılaştık. Manşetlerinde "BAHAR GELDİ" yazmıyordu. Baharın gelmesi mi haber! Evet, gazeteler bu haberi atladı. Savaş uçakları varken kuşlardan bahsedemeyiz. Seçimler yaklaşıyor, çiçekler de ne! Kim kiminle nerede görüldü, haber. Zumlanacak ne çok resim var. Derken bir yorgunluk çöktü omuzlarına. Bahar yavaşça indirdi göz kapaklarını. Gazeteciler uyudu badem ağaçları altında. Uyudular, üzerlerinde çiçekli yorgan.
<p>Badem ağacının yürümesi ne müthiş haber. Binlerce çiçeği yüklenip sırtına. Binlerce çiçek ki her biri cevher. Her biri madenden kurtarılmış nur. Yerden göğe uzanan garip avize. Yunus'un çocuklarıyız ne gam; "Bize rahmet yerden yağar." Ters yüz oldu dünya sıkı tut dikkat. İpini bıraktığın pembe uçurtma. Hangi kış ağacına takılacak kimseler bilmez. Beni izle diyerek yalvarsam da, bu pazarda bahar yok deyip başka diyarlara gider. Beni izle ne olur, daha göreceklerimiz var. Badem ağacı çekme omzumuzdan dalını. Hz. Fatıma'nın eli gibi şifalar dağıt. Yollara düştük çınlıyor zemin. Çiçekler serp kaynayan yaralarımıza.
<p>Başımı kaldırdığımda öylece kalakaldım. Çıldırmış bir ağaçtı üstüme gelen. Akşam olmuştu yanıyordu sokak lambası. Demek bir adım bile atamadım. Çiçek hapsindeydim demek akşama kadar. Hadi git der gibi sırtıma dokundu. Bahar yorgunluğuydu peşimden gelen.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1116462), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809071324/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1116462)
