# Piyango

*A. Ali Ural 2011.01.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Nereye gitsem karşıma çıkıyor. Elindeki kâğıt tomarını havalandırıyor yüzüme doğru. Kâğıttan bir çan felaketle talihi aynı nefesle fısıldıyor. İki seçenekli soru: Uçurum ve vadi. Terazinin dilleri dolaşıyor. Bir kefenin diğerine galip gelmesi için bir kelimeye ihtiyaç var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İki iştahlı huni piyangocunun kulakları. Gökten bir damla yağmur yağsa kapacak. Bir damla suyla bahçeler bağışlayacak bana. Fakat dudaklarımdan ayrılmıyor çöl rüzgârı. Kelimeleri kuma çevirmeye hazır. Bu kez de kabul etmezsem elinden havalanacak filo. Başımın üzerinde birkaç defa döndükten sonra pike yapıp bombalarını bırakacak üstüme. Elindeki kâğıt tomarını havalandırıyor yüzüme doğru. Ürperten bir esinti kirpiklerimden bütün vücuduma yayılıyor. Kontrol kulesi ışıklarını yaktı. Bir bir uçağa dönüşüyor biletler. Kâğıttan uçaklar havalanıyor birbiri ardından. Sirenler çalmaya başlıyor. Başımın üzerinde yırtılmış bir gök. Ayaklarımın altında alçalan bir toprak. Talihlerinden kaçan kalabalıkların arasına karışıyorum.
<p>Nereye gitsem karşıma çıkıyor. Fırıncının elindeki ekmek bir deste kâğıda dönüşüyor elimi uzattığımda. Yanıyor elim ve bırakıyorum nar gibi ekmeği boşluğa. Fırıncı elindeki kâğıt tomarını havalandırıyor yüzüme doğru. Rüzgâr ateşi söndüreceğine devasa bir ekmek çukuruna savuruyor beni. Fırından yeni çıkmış milyonlarca ekmeğin arasından kayarak batıyorum yerin dibine doğru. Cayır cayır yanıyor ekmekler. Binlerce fırıncı kürek kürek ekmek çıkartıyor kızgın taşlardan ve döküyor çukura. Ekmek ve kömür kokusu birbirine karışıyor. Karun'a rastlayıncaya kadar batacağım. Derken fırıncının sesiyle irkiliyorum. Almayacaksan dikilme karşımda be adam. Almayacağım. Bana çıkmasın. Çıkıyorum fırından. Sahile doğru yürümeye başlıyorum. İşte, kalkmak üzere gemi. Çımacı halatı çözerken atlıyorum bordaya. Ucu püsküllü halatı elinden bırakmıyor beni görünce. Püskül kılık değiştiriyor. "Yılbaşı" kelimesi çıkıyor çımacının ağzından. Nasıl bir düğüm bu!
<p>Nereye gitsem karşıma çıkıyor. Öğretmenimden beklemezdim. Bir avuç tebeşir bir tomar kâğıda dönüşmemeliydi öğretmenimin elinde. Bir avuç tebeşirle yazılacak ne güzel şeyler vardı. Tahtaya çizilen kuş, kanatlarını kıpırdatıyor. Öğretmen sınıfı havalandırmak için camı açtığında pır diye uçacak. Sıcak bir odada kalpazanlık yapmak yerine karlı bir ağaçta kaskatı kesilmeyi seçecek. Nereden mi biliyorum. Öğretmenim bana öğretiyor. Donmadı çünkü. Kuşlar donar. Bir ödev verdi. Başlık: Büyük İkramiye. Ben ilk defa başarısız oldum kompozisyon sınavında. Girişte bir kuş vardı tahtaya çizilmiş. Gelişme, kuş canlanıp uçtu pencereden. Sonuç: Kuş öldü. Öğretmenim yıldızlarını başka kâğıtlara serpti. Kâğıdım ışıldamıyor. Elindeki kâğıt tomarını havalandırıyor yüzüme doğru. Bana çıkmaz öğretmenim. Yüzüm cayır cayır yanıyor.
<p>Nereye gitsem karşıma çıkıyor. Bu kadar çok rastlantı inandırıcılığı yaralayabilir. Bu kadar da olmaz dedirtir okura. Öyle bir yere gitmeliyim ki karşıma çıkmasın. Talihin elinin uzanamayacağı bir yer, insanın elini uzatamayacağı. Böyle bir yer var mı? Var. Mezarlığa gitmeliyim. Mezarlıkta bilet satamaz piyangocu. Ölülerin hayata ihtiyacı yoktur. Biletlere uzanamazlar. Jakuzili küvetlerde yıkanamaz, tatil yapamazlar. Kayak yaptıklarını şimdiye kadar gören olmamıştır. Hesapları vardır fakat bankada değil. Ehliyetleri ellerinden alınmıştır, araba süremezler. Son çağrıya kulak vermedikleri için uçaklarını kaçırmışlardır. En son sevindikleri anı unutalı çok olmuştur, en son çığlık attıkları.
<p>Mezarlığın dar yolunda ilerliyorum. Ağaçlar cıvıl cıvıl. Kış güneşi mermerleri parlatıyor. Kuru yapraklardan bir konfeti. İçimi bir sıcaklık kaplıyor. Hiçbir şeye ihtiyacı olmayanların huzuru. Bir kadın çiçek ekiyor mezara. Bir adam kabrin üzerindeki kuru otları yoluyor. İki çocuk ellerinde paslı tenekeler su satıyorlar dirilere. Ölülerin suya ihtiyacı yok ve havaya. Fakat toprağa ihtiyaçları var. Buldum! Ölülerin ihtiyacı olan bir şey var dünyadan. Buradaki mezar kazıcıları türkü söylemiyor Hamlet'teki gibi. Sadece kazıyor ve toprağı dışarı atıyorlar kürekleriyle. Yanlarına sokuluyorum usulca. Kazma sesleri ayak seslerimi örtüyor. Bir mezarın derinliği nedir? Yaklaşıyorum biraz daha. Bir mezarın derinliği... Derken dönüyor arkasına mezar kazıcı. Altın dişleriyle gülümsüyor bana. Elinde bir demet piyango bileti. Havalandırıyor yüzüme doğru. Bütün biletleri tam. </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110109183025/mailto:a.ural@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1072979), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110109183025/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1072979)
