# Görüldüğünü fark etmek

*A. Ali Ural 2011.02.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Direksiyona parmaklarımı vuruyorum, donmuş bir ırmağın çözülmesini beklerken. Buzda en küçük bir çatırtı yok, köprü uzuyor. Önümde, arkamda, sağımda ve solumda arabalar iri buz parçaları gibi kımıldıyor yerlerinde. Ama sadece kımıldıyor, akmıyor ırmak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Önümdeki arabanın sürücüsü su fışkırtıyor camına ve silecekleri çalıştırıyor can sıkıntısıyla. Arkamdaki arabanın sürücüsü buruşuk yüzünü dikiz aynama yansıtmaktan başka bir şey yapmıyor. Solumdaki arabanın sürücüsü yanındaki arkadaşıyla koyu bir sohbete koyulmuş. Sağımdaki arabanın sürücüsü şen şakrak. Evet, kahkahalar atıyor telefonla konuşurken. Mimiklerini bir çoban gibi otlatıyor meleterek. Ellerini kâh havaya kaldırıyor, kâh direksiyona vuruyor. Arabasında kimse yok. Benim kendisini izlediğimden habersiz. Daha doğrusu habersizdi. Birden toparlanmaya çalıştı ama sürü dağılmıştı. Görmezlikten gelse... Belki de bir an gözüm kaymıştır yandaki arabaya. Seyretmiyorumdur filmi. Bir yandan konuşmasını sürdürürken diğer yandan göz ucuyla bakıp bakmadığımı kontrol ediyor.
<p>Evet, izliyorum bu komik filmi. Ayıp ama izliyorum. Göz göze geliyoruz. Dil çıkartacak diye bekliyorum. Fakat vakti yok. Sürüsünü toplamak için oraya buraya seğirtiyor. Mimiklerini ve ellerini kontrol altına alıyor çok geçmeden. Kahkaha tufanı gülümsemeye, kol fırtınası melteme dönüşüyor. Yüzüne kırmızı örtüsünü almıyor, o örtünün bana ait olduğunu düşünerek. Konuşmasını ısrarla sürdürüyor yenilmediğini göstermek için. Mağlup ettiği ordunun çekilmesine izin veren bir komutan kadar neşeli olduğumu görmemek için göz ucuyla da olsa bakmıyor bana. Benimse son zamanlarda izlediğim en iyi komedi filmini yarıda bırakmaya niyetim yok. Ne konuştuğunu tahmin etmeye çalışıyorum. Filmin ilk yarısını bilmem ama seyredildiğini fark ettikten sonra beni anlattığına eminim. Bir maganda tanımı yaparak eğleniyor. Dizginleri bir an elinden kaçırıp gözü bana kayacak olsa dil çıkartacağım.
<p>Irmak çözülüyor ve şerit değiştiriyor sağımdaki sürücü. Işıklar yanıyor ve sinemadan çıkıyorum ağır adımlarla. Köprünün üzerinde bir boa yılanı yuttuğu arabaları kusuyor art arda. Direksiyona parmaklarımı vuruyorum müziğe eşlik ederken. Vurdukça kırmızı kadife perde ağır ağır açılıyor yeniden önümde. Kaldırıma tüküren bir insan görüyorum. Hayır, yanıltmıyor beni gözlerim, gerçekten tükürüyor yere. Farlarımı yüzüne tuttuğumda bir böcek gibi kaçıyor duvar dibine. Dil çıkartmasını beklerken, cebinden bir mendil çıkartıyor. Bu mendille ne yapacak? Oyuncular yüzleri birbirine dönük bir halka halinde yere oturuyorlar. Ebe mendilin ucunu düğümleyerek alıyor eline ve arkasında saklayarak halkanın çevresinde dolaşmaya başlıyor. "Yağ satarım, bal satarım, ustam ölmüş, ben satarım..." Biliyorum benim arkama bırakacak mendili.
<p>Elindeki mendille arabamın ön camını siliyor hırsla. Su yerine tükürüyor ve öyle siliyor. Dur ne yapıyorsun, diye bağırıyorum ama o ağzımın hareketlerini görebiliyor yalnız. Pencereyi açmaya korkuyorum. Kırmızı ışık bir türlü sönmüyor. Kirli mendil camda değil yüzümde çırpınıyor. Kırmızı ışık sönmezse kusacağım. Evet sönüyor. Kırmızı ışık sönüyor ve şahlanıyor arabam küheylan gibi. Su fışkırtıyorum camıma, silecekleri çalıştırıyorum izleri yok etmek için. Silmeye çalıştıkça yayılıyor çamur. Kat kat sıvanan bir duvar önümde yükseliyor. Bu duvarı yıkmalıyım. Ustam ölmüş ben satmalıyım.
<p>Radyomu açar açmaz piramitler düşüyor perdeye. Mısırlıları tanırım. Sabahları ful bulamacı yer, öğleden sonraları uyur, gece yarılarına dek kahkahalar atar ve kolay kolay kavga etmezler. İki araba çarpıştı diyelim. Birbirlerine hakaret etmeleri söz konusu değildir. Birisi kızacak olsa diğeri onu, "Peygambere salavat getir" diye yatıştırır, salavattan sonra süt liman olur her şey. Mısırlıların kızması küresel ısınmadan daha ciddi bir şeydir. Mısırlılar görüldü mü acaba? Kim gördü onları? Görüldüğünü fark eden insan her zaman üstüne başına çeki düzen vermiyor; yaşadığı topraklara da çeki düzen vermeye kalkıyor bazen. İyi de bunlardan bana ne. Önümü göremezsem ustamın yanına gideceğim. Kapanacak dükkân.
<p>Direksiyona parmaklarımı vuruyorum, donmuş bir ırmağın çözülmesini beklerken. Yağ satarım bal satarım şarkısını söylüyorum bağıra bağıra. Nihayet çatırtılar geliyor nehirden. Buz kütleleri suyun üzerinde sürüklenmeye başlıyor. Köprünün boyu git gide kısalıyor. Yok olmadan önce karşı kıyıya geçmeliyim. "Yağ satarım, bal satarım/ Ustam öldü ben satarım/ Ustamın kürkü sarıdır/ Satsam on beş liradır/ Zam-bak Zum-bak/ Dön arkana iyi bak." Tam arkama dönüp bakacakken dikiz aynamda görüyorum onu. Dil çıkartıyor.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1089487), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110403064512/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1089487)
