# Kedili yazı

*A. Ali Ural 2011.01.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu yazıdan mırıltılar geliyor. Duydunuz değil mi? Satır aralarındaki kedilere dikkat. Fosforlu kalemle çizdiğiniz cümleler kedi gözleri, parlıyor.  Bu yazıda kediler dolaşıyor patilerinin ucuna basarak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Elinizde kahve fincanı gömülün koltuğunuza. Kediler kahve içmez. İçselerdi şekerli bir sıçrayışla tırnaklarını geçirirlerdi gazetenize. Muhabbet kuşunuzu kafesten çıkarmadıkça mesele yok. Şiir okumaz çünkü kediler. Okusalardı Ahmet Haşim'e kulak verir, eti için kuş öldürmezlerdi. Muhabbet kuşunun tüyleri odaya saçılmış. Kedi satır aralarında nefes nefese koşuyor. Tam kuyruğundan yakalayacakken sıçrayıp, başlığın arkasına saklanıyor. Kedili Yazı'nın arkasında bir kedi var "K" harfine tırmanan. "E" ye sıçrayıp basamaklarından tekrar yere inen. "D"nin içinden başını çıkarıp acı acı miyavlayan. "İ"yi bir meşale gibi eline alıp fare deliklerine dalan. "L"yi kazma yapıp tüneller açan. "İ" mızrağını köpeklerin gözüne fırlatan köşeye sıkıştığında.
<p>Bu yazıdan mırıltılar geliyor. Fakat atmayın gazeteyi elinizden. Spor sayfasını açmadıkça mesele yok. Stadyumun ışıkları gözlerini alıyor. Taş kesiliyor birden. Orta sahada bir kedi heykeli. Arabalar kedileri böyle ezer. Fara yakalanan kedi kaçamaz. Stadyum arenaya benziyor. Minyatür bir aslan, kuyruğunu sallayarak çıkıyor gladyatörün karşısına. Sırtını kamburlaştırıyor. Tırnaklarını çıkarıyor yuvalarından. Gladyatör gülümsüyor kediye bakıp. Kılıcını kınına sokuyor. Kedinin başını okşuyor, boynunun altını. Bir kediyle dövüşemez. Terk ediyor arenayı. Işıklar sönüyor. Kedi heykeli çözülüyor. Kalabalığın arasına karışıp çıkıyor stadyumdan. İlk işi ertesi günün gazetelerine ilan vermek olacak: "Nankör Değilim!" Gazetenize gözünü diktiğine bakıp korkmayın. İlanın çıkıp çıkmadığını görmek istiyor. Yanlış anlaşılmak ne kadar kötü!
<p>Bu yazıdan mırıltılar geliyor. Kediler mahkemeye veriyor satanistleri. Kara kediler dava avukatları. Bu durum böyle devam edemez. Ebu Hureyre'nin omzunda merhamet abidesiyken, peygamberin seccadesinde zikir ortağı, şeytan ayinlerinde işimiz ne! Kasap çengellerini çekin üzerimizden. Mahkeme kara kedileri dinliyor, bıyıkları titreyen. Bir jüri oluşturulmasını istiyor halktan yargıçlar. Kediler dava görülene dek fare yakalamayacak, yumakla oynamayacak, süt içmeyecek. Patilerini sahiplerinin dizlerine dayamak da yok, kuyruklarını sallamak da. Bir mindere kıvrılıp yumacak gözlerini. Yargıcın tokmağı inene kadar. Postacılar yollara düştü. Jüriye tebligat var. Tabby Sal da çağrılanlar arasında. Anna Esposito'nun kedisi.
<p>Bu yazıdan mırıltılar geliyor. Kedi tüyü kaçıyor ciğerlerine. "Ben sana jüri olma demedim mi!" diye çıkışıyor kocasına bir kadın. Tabby Sal, mahkeme heyetinden İngilizce bilen bir çevirmen istiyor. Gözlerini öyle bir ayırıyor ki, yargıç elinden tokmağı düşürüyor. Anna Esposito dilekçe veriyor mahkemeye. Evine gönderilen tebligata itiraz ederek, Sal'in jürilikten affedilmesini istiyor: "Sal, konuşamaz ve İngilizce anlamaz. Çünkü o bir kedi!" Fakat jüri heyeti, Tabby Sal'in, 23 Mart'taki duruşmaya muhakkak katılması gerektiğini, aksi takdirde cezaya çarptırılacağını belirtiyor. Nüfus kayıtlarında görünüyor çünkü Sal. Kediyim diyerek sıyrılamaz sorumluluktan. Vatandaşlık görevinden neden kaçıyor? İngilizce bilmiyor mu? Fakat kanunda "Jüri üyelerinin mükemmel İngilizce konuşmalarının beklenmediği" ifadesi var.
<p>Bu yazıdan mırıltılar geliyor. Anna Esposito, veterinerden Tabby Sal'in kedi olduğunu doğrulayan bir kâğıt aldı. Veteriner ihtiyaç halinde mahkeme önünde tanıklık edeceği teminatını verdi Esposito'ya. Yargıç tokmağı kürsüye vurarak Sal'i mahkeme salonundan çıkardı. Kedilerin gözleri açıldı uyudukları minderde. Mahkeme kedi gözünde elemeden verecekti hükmünü. Nüfus sayımında aile üyesi olarak yazdırılan Sal, hakikati öğrenen bir evlatlık gibi sokağa attı kendini. Günlerce yol yürüdü ve bir güverteye attı kendini. İngilizce konuşulmayan bir ülkeye geldi yaşlı kadınların etrafında kediler toplanan. Atılan ciğerlerden bir parçasını kaparak duvarın kenarına sürükledi. Kadın teşekkür beklemedi kediden. Ciğerleri saça saça kayboldu gözden.
<p>Bu yazıdan mırıltılar geliyor. Çünkü kedi masamın üzerinde. Gözünü yazımın başlığına dikmiş. "K" harfine sıçramadan okşuyorum başını. Küçücük pembe diliyle elimi yalıyor. Parmaklarım tuştan tuşa sıçrarken yerinde duramıyor. Önce "K" harfine sıçrıyor, oradan satır aralarına. Neşeyle koşuyor kedi. Tam gözden kaybettim derken gözlerim fosfor.. İşte orada. Kuyruğunu salladığında yeri belli oluyor. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1082812), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110403065705/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1082812)
