# İmzasız tablolar

*A. Ali Ural 2011.05.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Sergiyi gezenler bütün tabloların önünde tek tek durduktan sonra imzasız bir tablonun önünde birikiyor, omuzlar arasından yükselerek bu meçhul şaheserin tanıkları arasına katılıyorlardı. Kırmızı fışkırıyordu tablodan.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bütün tonlarıyla kırmızı. Ağaçlar kırmızıydı, kuşlar kırmızı. Deniz kırmızıydı, balıklar kırmızı. Kırmızı bulutlardan kırmızı damlalar düşüyordu kırmızı toprağa. Gün doğumu muydu gün batımı mı belli değildi. Altın yaldızlı çerçevede bakır pıhtıları. Şahitlerin beyaz gömleklerinde kızıl noktalar. Elleri tertemizdi, yıkamalarına gerek yoktu. Tanıkların üzerine yıkılan cinayetler aydınlatılırdı bir gün. Zan altında kalacaklar diye şahitlik yapmaktan vazgeçecek değillerdi. Bir resim galerisinin önüne bırakılan bu imzasız tabloya sahip çıkması için galericiyi uyarmışlar, bir servet değerinde olan resmin gerçek rayicine satılabilmesi için ellerinden gelen her şeyi yapmaya söz vermişlerdi.
<p>Ertesi gün galerinin önünde bir tablo daha bulundu. Galerici daha paketi açmadan sevinçle oynattı kaşlarını. Yanılmıyordu, bu tablo da imzasızdı. Az sonra arar, paha biçilmez tablo için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarını söylerdi eleştirmenler. Duvardan imzalı bir tablo indirdi hemen. Ressamının koltuğuna sıkıştırıp gönderdi. Bilinen her şey sıkıcı, bilinmeyen her şey çekiciydi. İkinci imzasız tablo asılır asılmaz uzun bir kuyruk oluştu önünde. Yine kıpkırmızıydı tablo. Kırmızı adamlar vardı koşuşturan. Kızılderili değillerdi, hayır. Ellerinde balta, başlarında tüy yoktu. Beyazların kafa derisini yüzmüyorlardı. Bir denizde yüzüyorlardı kızıl. Kulaç attıkça sıçrayan damlalar tabloyu seyredenlerin beyaz gömleklerine sıçrıyordu. Sanat için göze alınabilecek bir lekeydi bu. Canterville Hortlağı'nı ciddiye almanın bir âlemi yoktu. Pinkerton Şampiyon Leke Çıkarıcısı ve Paragon deterjanının çıkartamayacağı bir leke yoktu.
<p>Galerici üçüncü gün kapısındaki büyük paketi gördüğünde, "Budur!" anlamında başparmağını havaya kaldırdı hazla. Her ne kadar bundan önceki iki imzasız tabloyu satamadıysa da kuşkusuz değerleri artıyordu. Üçüncü tablo sergiye ilgiyi artıracak, gazeteciler sinekler gibi üşüşeceklerdi bala. Bir ressam daha koltuğunda tablosu süklüm püklüm salonu terk ederken yeni tablo asılmıştı duvara. Üçüncü kızıl kâbus gözleri yuvalarında döndürmüş, ruletin rakamlarını köpük köpük vurmaya başlamıştı kıyıya. Kırmızı bir deniz gözlüğü vardı balıkadamın başında. Üstünde kırmızı su geçirmez tulumu, ayağında kıpkırmızı paletler... Kızıl bir istiridye ağzını sonuna kadar açmış, içindeki kızıl inciyi işaret ediyordu su kabarcıklarıyla. Kıpkırmızı yosunlar dalgalanıyordu ahenkle. İstiridyenin yanından geçen bir mürekkep balığı aniden kırmızı mürekkep fışkırttı gazetecilerin üstüne.
<p>Her gün yeni bir imzasız tabloyla uyandı galerici. Her gün yeni bir ressam koltuğunun altına sıkıştırdığı tablosuyla uzaklaştı sergiden. Her gün yeni ziyaretçiler akın etti galeriye imzasız tabloları görebilmek için. Her gün yeni resimler yaptı meçhul ressam kırmızıdan başka renk kullanmadan. Her gün yeni flaşlar parladı resimlerin önünde. Her gün altın renkli çerçevelere bakır pıhtılar kondu tuvalden. Kırmızı bir ağaçtan havalanmış bakır kuşlar gibi kondu. Her gün flaş kullanılmaması için uyarı yaptı görevliler. Her gün gömleklerinden lekeleri Pinkerton Şampiyon Leke Çıkarıcısıyla sildi tanıklar. Paragon deterjanıyla yıkadılar pantolonlarını. Her gün mürekkep balıkları hokkalarına mürekkep doldurup tokuşturdular imzasız tabloların şerefine. Her gün ellerini ovuşturdu talihli galerici.
<p>Artık yalnız onun tabloları vardı sergide, meçhul ressamın. Galeriyi hınca hınç dolduran kalabalık sokaklara taşmıştı. Herkes nefesini tutmuş sırasını bekliyordu resimleri görebilmek için. Gazeteciler her gün yeni hayaller üretiyorlardı kâğıtlara. İnsan selleri akıyordu galerinin etrafında. Tablolara konulan bedeller gitgide yükseliyordu. Merak yılanının sokulmadığı yer kalmamıştı. Tıslamalar arasında biri çıkıp, bu resimleri ben yaptım, diye bağırmalıydı. Alkışlar ve çığlıklar arasında kürsüye çıkıp anlatmalıydı tek tek. "Bütün boyalarım tükenmişti, elimde sadece kırmızı boya kalmıştı," demeliydi. Fakat çıt yok. Bilinmek istemiyor ressam. Bir tabloyu satın alabilmek için çırpınıyor ziyaretçiler. Her tablonun kenarında aynı kelime yazmasaydı, birbirini ezerlerdi: Satıldı, satıldı, satıldı...</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1131299), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809061521/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1131299)
