# Öğretmenler odası

*A. Ali Ural 2011.09.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Gökyüzü karatahta, tek bir yıldız yok.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Öğretmenler odasının kapısı kapalı, çıt yok. Pencereler açık, sınıfların kapılarını gıcırdatıyor rüzgâr. Bir ucu kopuyor duvara yapıştırılmış resmin. Lamba sallanıyor tavanda. Tebeşir tozları havalanıyor yerden. Haritalarda nehirler akmaya başlıyor. Koridorlarda ayak sesleri... Yeni boyanmış duvarlarda çın çın ötüyor kelimeler. Evlerden caddelere, caddelerden okul bahçelerine, bahçelerden sınıflara uğultuyla dökülüyor lav. Yanardağ ne zaman patladı? Magmanın içinde hangi cevherler var? Hangi derinlikte büyüyecek kristal?
<p>- Tebeşire bastır, arpa ekmeği mi yedin?
<p>-Güçsüzlükten değil, emin değilim, harfleri ebedi kılmak cesaret istiyor.
<p>Öğretmenim tahta silgisini gösteriyor bana. Bu resim harflerin ebediliği fikrini bir anda yok ediyor. Öğretmenim yazdığım her şeyi silebilir. Ben yazarım, o siler. Güldüğümü gördü bak, silgisi dudaklarımın üstünde. Ağladığımı gördü bak, tebeşir tozları gözlerimi yakıyor. Bir cümlemi silmesin istiyorum. Kuyruklu yıldız gibi aksın kara atın alnından. Elini sallıyor havayı okşar gibi, bu kırk fırın ekmek anlamına geliyor. Başka fotoğraflar da kıpırdıyor albümde. Bitmiyor elin dalgalanması. Öğretmenim avuç avuç buğday serpiyor göğe. Boğalar sürülmeden daha çifte burçlardan. Pamuktan sızmadan hayat kurtaran pınar. Bir gece yıldızlar çimleniyor bembeyaz, anlaşılır gibi değil.
<p>-Anlamaya layık ol!
<p>-İpucu ver, nasıl layık olur anlamaya insan?
<p>İpin ucu kaçtı, bilginin peşinden koşan yok. Aslanlar yelelerine sarılmış horuldarken ceylanlar pür neşe zıplıyor. Sincaplar seyrediyor cevizleri, kıran yok. Herkes salıncakta, parmakları bekliyor, değsin sırtına. Değsin ve uçursun göğe pabuçlarını. Öğretmenim sinekler tavanda nasıl yürür? Nasıl nefes alıyor karabataklar dipte? Soru sormasam, gülümsemeyecek, soruyla çalışıyor gemi. Bin yıl ayrılmaz limandan çözmezsem palamarı. Öğretmenim suda nasıl yüzüyor dağlar gibi gemiler? Attığım taş neden kayboldu gözden halkalar yayarak?
<p>-Bak evlat, öğrenmek istiyor musun gerçekten?
<p>- Nasıl bir soru bu!
<p> Talip olandı talebeler, "isteyenler" yanarak nuru. Sabahlara kadar döven suru bir gedik açmak için. Kış da bastırsa Viyana'dan dönmek yok. Takıldığım yerde tuttukça elimi muallimlerim. Hayır, karşı karşıya değiliz meydanda, savaş yok aramızda. Çarpışırsa öğretmen öğrenciyle hayat yok. Yan yana yürüyoruz geceyi ağartmaya. Pink Floyd'un şarkısı çürüdü, ilme ihtiyacımız var. Varsın çığlıklar yükselsin çatlamış plaklardan, "We don't need no education!" Hocam, çocukları yalnız bırakma! İrfana ihtiyacımız var bizim.
<p>-Ne çok öğretmen var bilsen!
<p> -Öğretmenler odasında kimse yok.
<p>Birden her şey öğretmeye başladı. Dalıyla bileğimden tuttu ağaç yazarken. Yılan çatal diliyle yokladı tünelleri. Kuşlar pike yaparken şaşırdı pilot. Helikopter böcekleri düşmedi şimdiye dek. Hiçbir balık boğulmadı kulaç atarken. Mühendislik fakülteleri açıldı ormanda, gördüm. Arıların elinde gönyeler vardı, kuşların gagalarında çekül. Cennet ırmaklarında yüzme öğretirken melekler, gördüm: Ateşin dersliğiydi cehennem. Birden her şey öğretmeye başladı. Aydan gece dersleri, sabahçılar öğrencileri güneşin. Yıldızlar kopya veriyor, kıpır kıpır dudaklar. Herkes sustu, çocuktan al haberi. Çocuk, o ne büyük öğretmen!
<p>-Yeryüzü öğretmenler odası!
<p>- Yeryüzü uçsuz bucaksız sınıf.
<p>Dağlar ve taşlar da konuştu, mütercimler nerede? Nerede başlarını taştan taşa vuran ırmaklar? Yabancı dil değil memleketimiz gönül. O memleket ki dağlar, taşlar ile çağırırken Mevlâ'sını Yunus. Mevlânâ'sını çağırır kâinat tercümanlık yapsın diye âleme: "Lâyık olan kişiye taş ve kerpiç konuşur." Ben dilsizim hocam hıfzetmemiş değilim dersimi. Hafızama sığmıyor, kirpiklerimden akıyor nehir. Buğday yüklü gemileri sürüklerken rüzgâr kıtadan kıtaya. Ben dilsizim hocam, her zerremde izin var senin.
<p>- Parmak izi mi, suçluyum demek!
<p>-Suç mu? Bu madencinin ayak izleri!
<p>Gökyüzü karatahta, yanıp sönüyor binlerce yıldız. Öğretmenler odasından sesin geliyor. Bir düşte savruluyor olmayayım sakın, döndün mü? Bu sesin senin olduğunu söyle ne olur! Pencereler açık, sınıfların kapılarını gıcırdatıyor rüzgâr. Nefeslerimizi tuttuk, hadi karış ıssız sınıfımıza. Gök fark etti gürüldüyor sarsarak bulutları. Yer fark etti, binlerce meyve ağacıyla yardı toprağı, ne soylu selam. Ağzım kıpırdıyor balıklar gibi tek bir kelime yok. Kirpiklerimden anla, ben dilsizim hocam! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178446), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213100738/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178446)
