# Ölü

*A. Ali Ural 2011.03.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Çırpınan parmakların üzerinde sürükleniyor tabutum. Ağırlığımdan pay alan hafifliyor. Evlerine vardıklarında anlatacak bir hikâyeleri oluyor üstelik.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> El dalgalarının üstünde yükselip inen salımdan görünen şu ki; kazadan bir tek ben kurtulmuş, yalnız ben bir tahta parçasına tutunmayı başarabilmişim. Kendilerinin yerine de yaşayacağım ölülerse uğurlamaya gelmiş beni. Yeni hayatımda onları unutmayacağımdan kuşkuları olmasın. Fakat hafızanın da bir sınırı var. Hatıra gemilerinin battığı vaki olmuyor değil ufukta. Ölüler ne kadar kalabalıksınız! İşlerinizi bırakıp kardeşinizi hayata yolcu etmeye gelmişsiniz. Hepinizi beklemiyordum doğrusu. Herkes burada. Ellerimi havaya kaldırmaktan bileklerim yoruldu. Dokundunuz işte tabutuma. Hakkınızı helal ettiğinizi yüksek sesle söylediniz imama. Maçta bağırır gibi bir ağızdan yaptınız bunu. "Ölmeye, ölmeye, ölmeye geldik!"der gibi coşkuyla, "Helal olsuuun!" dediniz uzun bir "u" avluda çınladı. İnandığınız inanmadığınız bütün güzel cümleleri bir bir sıraladınız sonra arkamdan. Hani şaşırmadım desem yalan olur. Hadi ama bu kadar oyalanma yeter. Ölüler işlerinize koyulun!
<p>Evet, evet. İşlerinize koyulun, bürolarınız, şantiyeleriniz, fabrikalarınız, okullarınız ıssız. Hayata yolcu edileceğiniz güne kadar tadını çıkartın ölümün. Çevirin direksiyonları; çarkı felek. Gaz pedalından çekmeyin ayağınızı, ölümcül yarış. İndirin şalterleri, ışıl ışıl yansın makinalar. Hayat üfleyin mumlarınıza ki ölsün pasta. Her tabağa bir dilim koyun, yalnız bir dilim. Telefonu kapatmayın, çok mu yazdı, cimri değilim. Çok yazıyor her şey nedense. Hem konuşacak ne çok şey var! O halde ne duruyorsunuz, numaranızı şebekeden şebekeye taşıyın. Tarzan gibi dolaşmayın mevsim kış. Fakat Tarzan gibi sarmaşıkla ağaçtan ağaca. Taşının Merih'te hayat var ve siz ölüsünüz. İnsansınız, kazanmak için geldiniz dünyaya. Bir ölü nasıl yazarsa köşe yazısını öyle yazın. Mesela başlığını "Ölü" koyun ve okurlarınız bir rozet gibi taksın yakalarına. Ölümün yakada ne işi mi var? Ölümün yakadan başka bir yerde işi yok. Hem korkmayın. Bir yaka kartı gibi de düşünebilirsiniz. Siz zaten ölüsünüz.
<p>Salım dalgaların arasında yol alırken hayata, ölüler hayat dolu gözlerle izliyordu beni. Beni çok seviyorlardı. Öyle ki yer değişelim desem tek başıma kalırdım avluda. Böyle güzel. Herkes yerini bilsin. Boğaz gezisi yapan motorlarda bile salımdaki neşe yok. Bu da bir nevi boğaz gezisi sayılabilir. Köşkler henüz görünmüyorsa da yolun başında olduğumuzdandır. Bakın Boğaz rüzgârı nasıl püfür püfür esiyor... Yüzlerdeki endişe de ne! Yanılıyor muyum yoksa? Benim için mi endişeleniyorlar? Hey ölüler o kadar üzülmeyin. Bir gün siz de dümen kıracaksınız hayata. Siz de kurtulacaksınız batan gemiden. Bir tahta parçasına tutunduğunuz anda, işte o anda değişecek her şey. Öyle güzelleşeceksiniz ki tanıyamayacaksınız kendinizi. Düne kadar sizi gördüğünde yolunu değiştirenler, yolunu size düşürecek birden. Bütün iyilikleriniz hafızalardan bir kapı aralayıp koşacak o avluya. Ölüyken yakışmayan elbiseleriniz sala çıkar çıkmaz karizmatik göstermeye başlayacak sizi.
<p>Ölüler dünyasından ayrılmanın hiç mi iç burkan bir yanı yok? Var elbette. Şaşıyor kendine insan. Altın bakır oluyor, bakır altın. Cam pırlanta oluyor, pırlanta cam. Üzüntüler sevinç oluyor, sevinçler üzüntü. Yakınlar uzak oluyor, uzaklar yakın. Önem verdiğin birçok şeyin önemsiz, önem vermediğin pek çok şeyin hayati bir öneme sahip olduğunu görüyorsun birden. O zaman da ölüler dünyasına geri dönüp yanlışlarını telafi etme arzusu uyanıyor içinde. Fakat bu arzundan seni ölüler vazgeçiriyor. O kadar güzel şeyler söylüyorlar ki arkandan onlarla geçirdiğin zamanlardaki eksilerinin artıya, yanlışlarının doğruya dönüştüğünü görüp kararından vazgeçiyorsun. Ölüler dünyasında yaptığın iyilikler var bir de. Onlar zaten hayatı hak ettiğinin, geri dönmeye gerek kalmadığının en iyi kanıtları.
<p>Çırpınan parmakların üzerinde sürükleniyor tabutum. Ağırlığımdan pay alan hafifliyor. Fakat onların ağırlıklarından da ben alıyorum payımı galiba. Konuşma ihtiyacı duyuyorum birden. Nereye gittiğimi bilmesem, "Beni nereye götürüyorsunuz?" diye soracağım. Dalgaları gitgide o kadar büyüyor, sal o kadar hızlanıyor ki nereye gittiğimi bilmeme rağmen o yakıcı soruyu sormak istiyorum: "Beni nereye götürüyorsunuz?" Hayır, dudaklarımı açamıyorum. İki dudağımın arasına harç dökülmüş. Ayrılmıyor birbirinden. Açılamayan ağızda dil ne yapsın? Soru sorma hakkım alınmış. Cevap zamanı yaklaşıyor. Demek ki başkası soracak. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1102881), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110403065318/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1102881)
