# Mevsim  normalleri

*A. Ali Ural 2011.03.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Hava tahmin raporlarına bayılırım. Sürprizlere de bayılırım çünkü. Yağmur yağmadı diye uzmanlara kızdığım görülmemiştir. Gülümseyerek taşırım şemsiyemi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Dahası bir baston gibi elimde sallar, dikkatleri çekerim üzerine. Şemsiyemin üzerine, evet! Bu hareketimin uzmanların yanılgısıyla alakası yoktur. Hah ha, yine isabet ettiremediniz, demek bilime saygısızlık olur. Arada bir bilim de yanılabilir tabii. Hem şemsiye "şems"ten gelir. Şems ise güneş demektir. Uzmanlar, şemsiyenizi yanınıza alın, diyorlarsa güneşliğinizi yanınıza alın demişlerdir aslında. Bilim adamlarının da muzip tarafları olabilir. Öteki anlatıcıyla asıl meramlarını dile getirmişlerdir belki. Alegorinin yeni resmi şemsiye. Neşemin kaynağında edebiyat var. Sonu tahmin edilen romanlardan ve hikâyelerden hiç hoşlanmam. Filmlerden de. Sonunu tahmin ettiğim anda film kopar. Şimşek çakmasına benzer görüntülerin ardından ışıklar yanar. Yeni yetme bir delikanlı, "i"yi uzatarak "Makiniiist!" diye kükrer boş perdeye bakıp. Yönetmen ne kadar uzatmaya çalışırsa çalışsın, film bitmiştir.
<p>Her şey vitrinlerin yenilenmesiyle başlar. Yarı fiyatına satıldığı halde kimsenin almadığı paltolar, pardösüler, kazaklar, bereler, eldivenler kutulara doldurulmuş üzerine naftalin serpilerek depolara kaldırılmıştır. Papatyalar topraktan başlarını çıkarmak üzeredir. Baharın rengi sarıdır. Gün ışığından elbiseler, etekler, gömlekler doldurmuştur vitrinleri. Yeni mevsim yeni sezon demektir, yeni alışverişler. Mevsimler önceliklerini değiştirmektedir insanların. Yenilemektedir herkesi tepeden tırnağa. Ya tezgâhtarlar aynı şeyleri satmak zorunda kalsalardı! Düşünebiliyor musunuz ömrü boyunca kışlık giysiler satan ve hep aynı şeyleri söyleyen satıcıların halini. Tek bir kelime söylemek geçmezdi içlerinden bir süre sonra. Teybe aldıkları cırtlak bir kadın sesiyle ağızlarını açmadan satış yapan işportacıları örnek alırlardı belki. "Kazaklar elli lira, eldivenler beş lira..."
<p>İklimlere paha biçilmez. Çünkü her iklim uzun bir zaman aralığı içinde belirli bir bölgede egemen olan atmosfer koşullarının parmak izidir. Güneş bir bölgeye ne kadar eğilmiş, yağmur, kar ve dolu hangi sıklıkta ve miktarda düşmüştür o topraklara? Atmosfer basıncı nefes alıp vermemizi nasıl etkilemiş, nemlilik hangi değişimlere uğramış, rüzgâr nereye doğru ve hangi hızla esip durmuştur o zaman aralığında? İklim haritası çıkaranların bir ya da iki dönemde ortaya çıkan aşırı yüksek ya da düşük değerler yüzünden en az otuz dönemin ortalamasını dikkate aldıklarını düşünürsek bu çabayı yorucu bulan uzmanların hava tahminlerindeki yanılgılarına gülümseyebiliriz. Canlıların çevrelerindeki değişimlere uzun sürede gösterdiği aşamalı tepki iklime uyum sağlayan alışkanlıklar geliştirebilir. İklimin değiştirilmesine gelince belirli bir bölgedeki atmosfer koşullarının yapay olarak uyarlanması anlamına gelir ki, astarı yüzünden pahalıdır.
<p>Yeni sezonun malları her zaman daha pahalıdır. Esnaf her ne kadar kışlık giysileri ayakkabıları yarı fiyatına elden çıkarsa da aradaki farkı yeni sezonda telafi etmekten geri kalmaz. Her mevsimin başlangıcı pahalı, sonu ucuzdur. Fakat rüzgâr bu, bir anda kar bulutlarını yığabilir şehrin üstüne. Bir sabah pencereden dışarı bakan herkes naftalinleyip kaldırdığı paltosunu yeniden çıkartabilir sandıktan. Dışarıda lapa lapa kar yağarken vitrinlerde sapsarı esmektedir bahar. Müşteriler dükkânların önünde uzun kuyruklar oluşturarak yeniden kışlıkların gelmesini beklemektedir. Tezgâhtarlar şaşkındır. Depolarda bir şaşkınlık, bir telaş, bir patırtı. Paltoların, kazakların, berelerin ve eldivenlerin yeniden vitrinlere dönüşü... Soğuk bıçak değil neşterdir. Vitrinlerin yüzünü değiştiren bir neşter. Uzmanlar kışın uzayacağını söylerler raporlarında. Fakat ertesi sabah güneş kordan bir avize, sarkar dünyaya. Karlar bir anda erir. Vitrinler yeniden sapsarı.
<p>Hava tahmin raporlarına bayılırım. Sürprizlere bayılırım çünkü. Kar taneleriyle papatyalar akrabadır. Her an değişen dünyada sabit kalmaktan korkarım. Karlarda yürümek kadar güzeldir kırlarda yürümek. Fakat kar pek az gösterdi yüzünü çocuklara. Arabaların üzerinden incecik beyazlığı sıyırıp küçücük elleriyle kartopu yapmaya çalıştılar. Fakat kar yetmedi. Bilim adamlarına işte burada ihtiyacımız var. Yapay kar üreterek çocukları sevindirmeye ne dersiniz? Duyamadım! Gücünüz yetmez mi? Çok mu pahalıya mal olur? Bak şimdi kızmaya başladım size. Bir tebessüm ne kadar pahalıdır, bilseniz!</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1106439), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110403064823/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1106439)
