# Mesafe

*A. Ali Ural 2011.06.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Bastonlarının arkasında yan yana yürüyorlardı. Neşeyle yürüyorlardı ve küçük seslerle. Adam otuz yaşlarındaydı, çocuk on. İnsan seli içinde gördüm onları, sürüklenmiyorlardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kararlı adımlarla uzaklaşıyorlardı girdaptan. Neler konuştuklarını duyacak mesafede değildim. Fakat adamın sürekli konuştuğunu küçük kızın ise sürekli güldüğünü görebiliyordum. Neşelerini kıskandım ve izledim onları. Binlerce asık yüz içinde gülümseyen bu iki yüzün çekimine kapıldım. Merakla okumaya çalıştım kıpırtıları. Adam ne söylüyordu? Çocuğun gülmeden önce kullandığı kısa cümleler nelerdi? Işıklı dudaklarla konuşuyorlardı, yakıt ibresi titrerken. Gece uçuşu yapan bir pilottum, güvene ihtiyacım vardı. Saatlerdir dönüp duruyordum havada. Bütün havaalanları zifiri karanlıktı. Çıt çıkmıyordu kontrol kulelerinden. En küçük bir işarete tutunmaya hazırdım. Etrafa yaydıkları aydınlığa karışmak istedim.
<p>-Şimdi karşıdan karşıya geçeceğiz.
<p>-Tamam.
<p>-Önce ne yapmamız gerekiyor?
<p>-Sesleri dinlememiz.
<p>-Harika. O halde seslere kulak ver.
<p>Çocuk sesleri dinliyor. Ne çok ses var birbirine karışmış. Dolaşmış misinaları çözer gibi ayırmaya çalışıyor sesleri. Düğümler, kancalar, tüyler, yem artıkları. Pastacının çırağı tepsiyi yere düşürüyor birden. Bir apartmanın otomat zinciri çekiliyor. Bir karga ağzındaki cevizi bırakıyor yola. Bir araba geri geri gidiyor park etmek için. Bir köpek yanından geçen motosikletin arkasından havlıyor. Bir pencere açılıyor apartmanlardan birinde. Bir perde çırpınıyor camda. Hurdacı iterek sürüyor arabasını gıcırtıyla. Bir bebek sesi geliyor uzaklardan. Türkü söyleyerek harcı karıyor işçi. Bir kız bağıra bağıra konuşuyor telefonla. Bir kova su dökülüyor kaldırıma dükkanların birinden. Bisikletin zili çınlatıyor sokağı.
<p>-Bir kamyon geliyor.
<p>-Ne kadar uzaklıkta?
<p>-Yakın.
<p>-Bekle o zaman.
<p>Bekliyor küçük kız sapı turuncuya boyanmış beyaz bastonuyla. Adamın bastonunda turuncu yok. Beyazdan başka renk yok adamın bastonunda. Çevresindeki nesnelerle iletişim kurmasını istiyor adam çocuktan. Duyduğu bir sesin ne olduğunu, bu sesin yönünü, kendisinden uzaklığını en az yanılmayla tahmin edebilmesini. İpuçlarını yakalamasını bekliyor ondan. Yönleri bir kaptan kadar önemsemeli. Mesafeleri hafızasına kazımalı. Merdivenleri saymasına gerek yok. Bir defa çıkıp indikten sonra o merdivenin ne kadar zamanda inilip çıkılabileceğini tutabilir aklında pekala. Mis gibi pasta kokusu geliyor arkandan. Evet, pastacı çırağı düşürdü tepsiyi. Bir takdir cümlesi bu. Gülümseme yayılıyor kızın yüzünde. Tatlıya şerbet döküyor usta.
<p>-Hadi geç karşıya! Yavaş yavaş. Kendinden emin.
<p>-Araba geliyor.
<p>-O ses yandaki yoldan geliyor. Haydi!
<p>-Geliyorum.
<p>Küçük kız adamın sesine doğru bir adım atıyor. Bastonuyla ses istiyor yoldan. Yol bir başka sesi büyütüp geri adım attırıyor çocuğa. Yürüyen bir iş makinası bu. Dar bir alanda gidip geliyor. Zemindeki farklılıkları, inişleri, yokuşları, sokak sayılarını, boşlukları, pastaneleri, lokantaları, manavları öğrendi. En zoru sesin kaynağıyla arasındaki mesafeyi ölçmek. Bir nesneye ne kadar uzaklıkta olduğunu bilmek hayati önem taşıyor. En uzak sesleri bile yanı başındaymış gibi hisseden bir çocuk nasıl adım atabilir yola! Ön, arka sağ, sol, yukarı, aşağı, üst, alt, sert, yumuşak, girintili çıkıntılı, ıslak, kuru, uzun, kısa, dar, geniş, yüksek, alçak, sığ, derin... Hepsini avucunun içi gibi biliyor. Eşyalara çarpmadan yürümekte ne var!
<p>-Ne duruyorsun!
<p>-Korkuyorum.
<p>-Korkma sokağı dinlemeye devam et ve yürü.
<p>-Korkuyorum.
<p>-Korkma araba gelmeden karşıya geçebilirsin.
<p>-Korkuyorum.
<p>Adam bastonuyla yolu tıkırdatarak çocuğa doğru yürüdü. Aynı hizada durup yönünü geldiği tarafa çevirdi. Tatlı bir komutla küçük kızı yanında yürütmeye başladı. İki beyaz baston neşeyle tıkırdayarak geçmeye başladı karşıya. Şehirde ne kadar taşıt varsa buharlaştı. İş makinesi durdu. Köpek havlamayı kesti. Karga cevizi sıkı sıkı tuttu ağzında. Bütün sesler gerçek kimliklerini gösterdiler adamla çocuğa. Tabiatta ne varsa gözlerinden öptü. Kıskandım. Utanmasam onlarla beraber karşıya geçecektim. Aynı hizada huzur içinde. Bir söyleyip beş gülerek. Nesnelerle ilişkilerimi bir türlü ayarlayamayan ben, sesin ne kadar uzaktan geldiğini kestiremeyen ben, bir merdivenin ne kadar zamanda çıkılacağını hesap edemeyen ben.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1148326), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110620001929/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1148326)
