# Müşteri

*A. Ali Ural 2011.01.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Vitrin camlarına dönüyor aynalar. Kaşımın yanında parlayan bir iskarpin, kirpiklerimin ucunda yanan bir kazak, kulaklarımın arkasında dimdik duran bir heykel, dudaklarımın önünde sallanan bir kravat...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yüzlerce eşyanın aksi cama düşerken, fotoğrafçıya, "Dur çekme!" diye bağırarak eşyaların arasına yüzünü yerleştirmeye çalışan o adam benim. Aslında bensiz çekilecekti o fotoğraf. Vitrine bakarmış gibi yaparak saçımı başımı düzeltirken yuttu beni. İnsan yiyen tropikal bir bitkiydi şeffaf. Kemiklerimi sokağa atmadan önce fotoğrafa dahil etti camekân. Duvarına asacak. Korkunç koleksiyonunun bir parçası daha oldu. Nur topu gibi bir müşteriniz oldu. Bahşiş verin ayağını sürtenlere. Ben bir şey almayacaktım halbuki. Sadece saçımı düzeltmek için bakmıştım vitrine.
<p> Bu dünyada yalnızca bir müşteri olduğumu anladığım günden beri evden dışarı çıkmak istemiyorum. Yüz metrekare içinde her şey ama her şey var. Dolaplarım ağzına kadar dolu. Buzdolabım soğuk, gardırobum sıcak. Çekmeceler açılmıyor sıkışıklıktan. Avizelerim ışığı nereye yayacağını, battaniyelerim sıcaklıklarını hangi geceye katacağını bilemiyor. Kütüphanemin raflarında tek bir kitaba yer yok. Her boşlukta kâğıt tepeleri, kalem yığınakları, küllük barikatları. Duvarlarda tablolar, yerlerde halılar, pencerelerde perdeler. Banyoda kâğıt havlular, tuvalet kâğıtları, şampuanlar, sabunlar. Balkonda soğan ve sarımsak hevenkleri; patates, un ve şeker çuvalları. Masalarda bilgisayarlar, telefonlar, vazolar, sürahiler. 
<p> Ben dışarı çıkmadıkça evimin önündeki kalabalık büyüyor. Satıcılar grevciler gibi halay çekiyorlar kapımın önünde. Bir ağızdan, "Dön, dolaş yine bana gel!" türküsünü söylüyorlar. "Hadi yavrum," derken pencereme bakıyorlar. "Müşteri velinimetimizdir," yazılı pankartları sallıyorlar gölgemi gördüklerinde. Müşteriniz değilim. Beyaz da giyeceğim, varsın toz olsun. Siz de toz olun kapımdan. Gelmeyeceğim! Bu erzak bana bir ömür yeter. Okumadığım ne kadar çok kitap var. Okuyup da nüfuz edemediğim. Bin yıl eskimez bu giysiler. Sinema biletine ihtiyacım yok. Yönetmen benim. Perdeye koşmak için işaretimi bekleyen yüzlerce yıldızım var gökte. Çiçek de almayacağım; parfüm şişelerim bahçelerle dolu. Kredi kartlarımı iptal ettirdim. Son kuruşuna kadar ödedim borcumu. Beni defterinizden silin!
<p> Ben dışarı çıkmadıkça evimin önündeki kalabalık büyüyor. Hilalken yarım ay, yarım ayken dolunay oluyor. Kurt adamın dişleri toprağı yaran vahşi bir bitki gibi boy attıkça evcilleştirilmiş denizim gitgide çekiliyor. Her şeyde bir cezir hali. Patates çuvalı yarıya iniyor. Sabunlar birer ikişer eriyor. Buzluktaki et parçaları iplerini kesip firar ediyor dolaptan. Reçel kavanozlarında portakallar, vişneler, kayısılar, çilekler yerinde duramıyor. Kervan borusu çalınmış gibi her şey dengini, bohçasını hazırlıyor. Parfüm şişelerinden çiçekler, konserve kutularından sebzeler, küplerden turşular, paketlerden çaylar, torbalardan şekerler katılıyor kafileye. Modası geçen elbiselerim, "Ben sizi seviyorum!" diye yalvarmama rağmen yerini alıyor kervanda. Paketi açılmamış yiyecekler, üzerlerindeki tarihi göstererek af diliyor.
<p> Ben dışarı çıkmadıkça evimin önündeki kalabalık büyüyor. Dalgaları kapımı döven uğultulu bir deniz dışarı çağırıyor beni. Bütün cesaretimi toplayıp balkona çıkıyorum. Satıcılar beni gördüklerinde ellerindeki ürünlerini sallıyorlar çığlıklar atarak. Milyonlarca paket, şişe, kutu dalgaların üstünde yükselip kayboluyor. Renk renk rafyalar dolanıyor köpekbalıklarının boynuna. Balkondan taraftarlarına hitap eden bir diktatör olsaydım dalgaları yükseltmek için şu cümleyi bırakırdım boşluğa: Beni siz yarattınız! Fakat doğru değil bu. Eşyalarım yaratmadı beni. Ne diktatörüm ne evimin dışında uğuldayan dalgalar sürü. Esir düştüğüm doğrudur. Esir kampına yeniden dönmemek için çırpındığım da. Yeniden müşteri olmayı kabul etmezsem kovboy filmlerindeki gibi sallandıracaklar kapımın önünde. Peki, müşteri olmayı kabul edersem kurtulacak mıyım?
<p> Ben dışarı çıkmadıkça evimin önündeki kalabalık büyüyor. Göç tamamlandı, dolaplar tam takır. Megafonla bağırıyorlar dışarıdan: Teslim ol, etrafın sarıldı! Şartlı teslim olsam. Şartlı tahliye var, şartlı teslim de olmalı. Gerçekten ihtiyacım olan şeylerle ihtiyacım olduğunu sandığım şeyleri ayırabilsem birbirinden. Kapımda beni linç etmek için bekleyenlere ihtiyaç listemi vererek kurtarsam canımı. Bu kez pencereye çıkıyorum. Uğultulu denizi selamlıyorum iki elimle. Bir diktatör gibi değil bir firari gibi yapıyorum bunu. Şartlarımı duyunca bir kahkaha tufanı patlıyor denizde. Bir satıcı, "Demek yalnız ihtiyaçlarını alacak bizden," diye kıkırdıyor. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1086223), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110403070622/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1086223)
