# Papağan

*A. Ali Ural 2011.02.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Ancak bir papağan alarak teselli edebilirdim kendimi. Bir parça ormandı papağan. Kâh kırmızı kâh mavi bir özgürlük. Bir parça orman olsun istemiştim odamda.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ormanı kafese koymak mümkün değildi fakat. Üç ciltlik bir kule yaptım ona, içinde on binlerce kelime olan. Papağan sözlüklerin üzerinde tünedi, ağzını bıçak açmıyor. Sarı gözleriyle tarıyor mekanı. Benden bir kelime duymak için yanıp tutuşuyor. Fakat Süleyman değilim ben. O ne kadar lâlsa ben de o kadar lâlım. Birinin sessizliği bozması gerek. Şiir gölünü nesir taşıyla bulandırmalı.
<p> -Neden susuyorsun!
<p> -...
<p> -Konuş hadi!
<p> -...
<p> -Heey!
<p> -Heey!
<p> Konuştu. "Hey!" dedi. Duydunuz mu "Hey!" dedi bana. Sitemi mi var, yakınması mı? Azarlıyor mu beni yoksa. Beğenme, özlem, acıma...
<p> -Bir daha söyle!
<p> -...
<p> -Heey!
<p> -Heey!
<p> Bir parça orman değil yalnız, bir parça dağ. Sesim bu yeşil dağa çarpıp çarpıp dönüyor. Ona günlük konuşma dilini öğretmeliyim. Fakat bundan önce bir hafta süreyle konuşmalarımı kaydetmem gerekiyor bir deftere. "Yedi günde kaç kelime" yazıyorum kareli defterimin ilk sayfasına. İlk gün iki yüz elli kelime sayıyorum, ikinci gün üç yüz, üçüncü gün iki yüz, dördüncü gün iki yüz yetmiş, beşinci gün iki yüz otuz, altıncı gün iki yüz seksen, yedinci gün iki yüz yirmi. Hafta başında papağanı karşıma alıp konuşuyorum.
<p> -İşin çok kolay orman parçası! Sabahleyin "Günaydın!" diyeceksin. Canın bir cümle daha kurmak isterse, "Saat kaç?" ya da "Çayı koydun mu?" olabilir. "Çocukları uyandır!" da diyebilirsin ihtiyaç halinde. Evden çıkmadan önce, "Bozuk paran var mı?" ya da "Faturaları yatırmayı unutma!" cümlelerini kurarak paylaşabilirsin hayatımızı.
<p> -Heey!
<p> -Öğlen de işin zor sayılmaz. Öğlenin en can alıcı kelimesi "Acıktım!" Fakat "Acıktım!" demeden önce gün boyu her vesileyle "Nasılsın?" diye sormayı ihmal etmemelisin arkadaşlarına. Sana aynı soruyu yöneltecek olurlarsa, "Koşturmaca!" diye cevap verebilirsin. Günün favori cümleleri:" Kilo almışsın!", "Kendine iyi bak!", "Bitmiyor işler!"
<p> -Heey!
<p> -Akşam eve dönene kadar ağzını bıçak açmaz. Boş boş bakarsın pencerelerden, yollara, meydanlara, denize. "Hoş geldin!" demeyi öğrenmelisin karşılamak için. "Terliklerim nerede?" Akşamın favori cümleleri, "Günün nasıl geçti?", "Yemekte ne var", "Çok yorgunum!", "Hiç tadım yok!", "Çocuklar ne yapıyor?", "Bugün markete gittim." , "Para dayanmıyor!"
<p> -Heey!
<p> -Bak orman parçası telefon konuşmalarını unuttuk. "Alo napıyosun?", " Nolsun iyidir!", "Neredesin!", "Görüşürüz kanka!"
<p> -Heey!
<p> -Gece diziler başlayınca herkes susar. Böyle zamanlarda ağzını açayım demeyesin. "Öteki odaya!" cümlesini ezberlesen, hiç fena olmaz. Maçlar için de "Yuh!" kelimesini öğrenmekte yarar var.
<p> -Heey!
<p> -İnsan olmak ne kadar kolay değil mi! İki yüz elli kelimelik bir macera bu! Aynı cümleleri bıkmadan usanmadan söyleyeceksin. Bu cümlelerin dışında her şey anlamsız gelecek sana.
<p> -Heey!
<p> -Sana bir masal anlatmamı ister misin?
<p> -Heey!
<p> -Bir eşekle bir köpek beraberce yürürlerken yerde bir mektup bulmuşlar. Eşek mektubu yerden alıp açmış ve köpek de dinlesin diye yüksek sesle okumaya başlamış. Mektupta hep çayır, çimen, yulaf kelimeleri geçiyormuş. Köpek dinleye dinleye sıkılmış. "Hele birkaç satır daha oku. Bakalım et ve kemik kelimeleri geçiyor mu!" diye sızlanmış. Eşek mektubu baştan aşağı okumuşsa da köpeğin aradığı kelimeleri bulamamış. Bunun üzerine köpek, "Atıver o mektubu dostum," demiş, "baksana baştan aşağı manasız şeylerle dolu!"
<p> -Heey!
<p> Papağanı sözlük kulesinin üzerinde bırakıp çıktım odadan. Konuşan kuşla teselli olacak yerde hüzünlenmiştim. Turnusol kâğıdına çevirmiştim çünkü papağanımı. Mavi papağanım kırmızıya, kırmızı papağanım maviye dönüp durmuştu kelimelere daldıkça. Belli ki kırmızıyla mavi arasındaki bu uzun yolculukta yıllarca eşlik edecektim papağanıma. Birlikte mânâsız kitaplar bulacak, sözü bir türlü istediğimiz kelimelere getirmeyen sayfaları yırtacaktık. Mesnevi'nin gül yağı şişelerini deviren dazlak papağanı devirdiğimiz çamlara bakıp gülecekti. Biz hıncımızı transatlantiklerini kıyımıza yanaştıramayan kaptanlarla alay ederek çıkartacaktık. Kağıttan kayıklar neyimize yetmiyordu. Manasız derinliklerle bizi meşgul etmeye kimin hakkı vardı? Haberlerde her şey açıklanıyordu nasıl olsa. Bak ne diyor spiker? Yirmi dokuz papağan yakalanmış sınırda. Bavulu açan gümrük memurları yirmi dokuz çift sarı gözle karşılaşmışlar. Memurlardan biri papağanları görünce, "Heey şunlara bakın!" diye bağırmış. Yirmi dokuz papağan alfabenin harfleri gibi bir ağızdan çığlık atmışlar.
<p> -Heey! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1092655), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110403070627/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1092655)
