# Teresa'ya  seslenen adamlar

*A. Ali Ural 2011.05.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Denizin dişleri arasında çatırdayan bir geminin güvertesinde yüzlerce adam ellerini ağızlarının iki yanına dayamış bağırıyorlardı:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Teresa!" Ay ışığının küflü paralara çevirdiği bu esmer yüzler kıyıdan binlerce mil uzakta bir gök penceresinin açılmasını bekliyorlardı: "Te- ree- saa" Akdeniz kapkaraydı. Toprakları ateşler içindeydi, suya atmışlardı kendilerini. Günler açtı, ekmekler bitmişti. Günler susuzdu, tükenmişti su. Teresa'ya bağırmaktan başka çare yoktu. Kaptanın aklına gelmişti Calvino'nun "Teresa'ya Seslenen Adam" hikâyesi. Bir atabilselerdi kendilerini İtalyan kıyılarına. Öykü şöyle başlıyordu: "Kaldırımdan indim, birkaç adım gerisin geriye yürüdüm ve caddenin ortasında ellerimi borazan yapıp apartmanın tepesine bağırdım: 'Terasa!' Ay ışığında gölgem ayaklarımın altında kıpırdadı. Birisi geliyordu yeniden bağırdım: 'Terasa!' Adam yanıma geldi: 'Daha yüksek sesle bağırmazsan seni duymayacak. Birlikte deneyelim. Üçe kadar say ve beraber bağırıyoruz.' 'bir, iki, üç,' dedi ve beraber bağırdık: 'Tereeeesaaaa!'..."
<p>"Daha yüksek sesle bağıralım!" dedi kaptan, " yoksa duymayacak bizi Teresa!" Güvertede hayatın tedavülden kaldırdığı bozuk paralar, geminin yükselip alçalmasıyla bir o yana bir bu yana akıyor, paraların üzerindeki kabartma eller, hayata yeniden tutunabilmek için ağızların iki yanında komut bekliyordu. "Bir- iki - üç... Te- reee- saaaa!" O kadar içten bağırıyorlardı ki, yaşlı bir deniz kaplumbağası "Benim Teresa! Dinliyorum sizi!" diyebilmek için yanıp tutuştu. O kadar ümitsiz bağırıyorlardı ki, korsan gemileri savaş sularını terk edip merhamet sularına girebilmek için küreklere asıldılar. Fakat ne kadar çabalasalar da tarihin dalgalarını yeniden yaramıyorlardı. Elleri çengelli adamların yerini elleri telsizli adamlar almıştı. Gözlerinde siyah bantlar olan denizciler yerlerini gözlerini radarlardan ayırmayan gözlemcilere bırakmıştı. Peki, öykü nasıl devam ediyordu? Şöyle: "Sinemadan veya kahveden çıkmış olmalılar, ufak bir arkadaş grubu geliyordu, bizi gördüler. 'Biz de yardım edelim' dediler. Caddenin ortasında bize katıldılar, ilk adam 'bir iki üç' dedi ve hep beraber bağırdık: 'Te- reee- saaa!'"
<p>Teresa sustukça "Biz de yardım edelim!" diyen kimse çıkmadı çatırdayan gemiye. Susuz bir kuyu vardı denizin ortasında ve "Teresa!" sesleri yankılanarak yükselmeye devam ediyordu göğe. Kara çelik kuşların pervane sesleri "Teresa" seslerini bastırıyordu. Mülteciler iltica edecek bir kelime araya dursunlar yüzlerce cümle gölgesini düşürmeden geçip gidiyordu geminin üstünden. Kaptan hafızanın penceresini araladı tekrar ve Calvino'nun satırlarına tutundu: "On beş dakika içinde neredeyse yirmi kişi olmuştuk. Aynı anda bağırabilmek için organize olmak kolay değildi. Hep ya birisi önce başlıyordu ya da diğerlerinden geç bitiriyordu... Sonunda iyi bir hale getirdik bağırmamızı. İlk 'te' kalın sesle ve uzun söylenecek, 're' ince ve uzun, 'sa', kalın ve kısa, böyle anlaştık. Harika bir ses çıkıyordu..."
<p>Harika bir ses sayılmazdı çıkan ses. Susuzluk ses tellerini germiş, akortsuz bir koro çatırdayan geminin güvertesinde can çekişiyordu. Son ekmek parçaları çocuklara paylaştırılmış, şişelerin diplerinde kalan son su damlaları bebeklerin dudaklarına sürülmüştü. Hafızası yanıltmıyorsa öyküde bağıran kalabalık içinden bir adam, "Merakımı mazur görün, burada kim oturuyor peki!" diye sormuş, "Tam olarak ben de bilmiyorum!" diye cevaplamıştı ilk bağıran adam. Bunun üzerine insanlar homurdanmaya başlamışlar, "Neden o zaman burada durmuş Teresa'ya sesleniyoruz!" demişlerdi. "Bana kalırsa başka birine başka bir yerde de seslenebiliriz" cevabını alınca neye uğradıklarını şaşırmışlar, tedirgin olup dağılmaya başlamışlardı. Teresa'ya bir başka yerde seslenmeye karar veren adama gelince; şehrin karanlık sokaklarına yeni hayaller katarken cılız bir ses duyuyordu uzaktan: "Teresaaa!" Yaktığı ateşi canlı tutmaya çalışan inatçı bir ruhun çırpınışıydı bu.
<p>Dostum Italo Calvino. Gemi altı yüz canla Akdeniz'e gömüldü parçalanarak. Teresa pencereye çıkmadı. Mülteciler İtalya sahillerine ulaşamadılar. Doğru, "Teresa" diye bağırmadılar. Fakat tercümesi Teresa'ydı. Yaşasaydın dünyayı ayağa kaldırırdın, bilirim. Bilir miydim sahi? Bilirdim, insana değer verirdin sen. Değerleri için bir ağaçta yaşatabilirdin onu. Denizde neden yaşatmayasın! "Sesini yükseltmezsen duyamazlar seni!" demiştin okurlarına. Onlar seslerini yükseltti Calvino. Yaşasalardı, Kesişen Yazgılar Şatosu'nu okuyor olacaklardı. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1134255), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809062829/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1134255)
