# Yaz Düşleri

*A. Ali Ural 2011.06.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Yeşil bir denizaltı geçiyor çakılların üstünden; kökünden kopmuş bir yosun parçası. Bir yavru balık kümesi kıpır kıpır kaynatıyor suyu. Bir yengeç yosunlu bir taşa tırmanmaya çalışırken kayıp düşüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir incir ağacı denize karşı geriniyor sabah mahmurluğuyla. Bir çocuk elindeki taşla midye kırıyor kayaların üstünde. Çam kokuları taşıyor evlere küçük rüzgârlar. Yaşlı adam çakısını batırıyor domatese, gömleğinde sarı noktalı kırmızı lekeler. Çay kaşığı sesleri cırcır böceklerini harekete geçiriyor. Davullar ve zillerle süsleniyor kahvaltı. Fırından yeni çıkmış ekmeği ikiye bölerken elim yanıyor. Kocaman bir parçayı üzerine limon sıkılmış ve kekik serpilmiş zeytinyağı tabağına gömüyorum. Ufuk çizgisinde balıkçı kayıkları. Onlara katılmalıyım. Benim de oltam var. Ben de ahtapot parçaları takabilirim küçük çengellere. Elimi küpeşteye vurup tempo tutabilirim türkü söylerken. Şangır şungur pullu balıklar çekerim diplerden. İyi de bir türlü gitmiyor sandal. Ellerim parçalanacak, gitmiyor sandal. Küreklere asıldıkça kendi etrafımda dönüyorum.
<p>Güneş parçaları yağıyor gökten, her yer sapsarı. Her yer sıcacık, elimi koyuyorum kolumun üstüne, cayır cayır yanıyor. Bir kertenkele ayaklarıma sürtünüp dalıyor çalılıklara. Bir avuç serçe fışkırıyor yaprakların arasından. Cıvıltılarını cömertçe serperek dönüyorlar başımın üstünde. Başım dönüyor, serçelerden değil, taze havanın oyunu. Sırtüstü kumlara yatsam. Karıncalar dolansa parmaklarımda. Su satan bir çocuk, "Abi buz!" diye bağırsa kulağımın dibinde. Buz gibi su! Buz gibi deniz! Bardağı kafama dikiyorum ve koşmaya başlıyorum denize doğru. Fakat uzuyor kumsal. Koştukça çoğalıyor kum. Koştukça uzaklaşıyor deniz. Buz gibi su! Bir bardak daha dikiyorum kafama. Kan ter içinde koşmaya devam ediyorum. Ayaklarım suya değse! Bir kere değse ayaklarım ıslak kumlara. Buz gibi su. Deniz yok. Gözden kayboldu!
<p>Orman, orman ne güne duruyor. Deniz yoksa orman var. Hem boğulmaz ormanda insan, en fazla kaybolur. Bana kimse ormanda kaybolduğum zaman yönümü nasıl bulacağımı öğretmesin. Tek tek bütün ağaçları kucaklayacağım bir araya geldikleri için. Bir araya geldikleri ve dallarını sincaplara açtıkları için. Bir araya geldikleri, dallarını sincaplara açtıkları ve kuşları korudukları için. Bir araya geldikleri, dallarını sincaplara açtıkları, kuşları korudukları ve gökyüzüne yapraklarının arasından bakmama izin verdikleri için... Gökyüzüne yaprakların arasından baktınız mı hiç? Rüzgârın kaynattığı yaprakların arasından. Rüzgârın kaynattığı ve üflediği soğuması için. Oysa ay çıkmadıkça soğumaz yapraklar. Körüğün nefesi canlandırır ateşi. Maviyi bir bütün olarak görmekte ne var. Yaprakların arasından akan mavi süte bak!
<p>Sıcak ekmeğime taze tereyağı sürüyorum. Buğday başakları kıpır kıpır. Reçel kavanozuna güneş vuruyor. Koca bir çilek tanesi akrobatik hareketler yapıyor çatalımın ucunda. Bir an önce ormana gitmeliyim. Mavi süt beni bekliyor. Pabuçlarım ayağımda, çilek yerde, güneş reçel kavanozunda. Koşmaya başlıyorum ormana doğru. Bir insanın binlerce ağaca doğru gidişinin resmini yapabilecek bir ressam tanıyor musunuz? Demek tanıyorsunuz. Peki binlerce ağacı nasıl sığdıracak tuvaline! Hadi ağaçları tek tek yerleştirdi tablosuna beni ne yapacak! Bende bir tuvale sığacak göz var mı! Var. Gözlerimi çizebilir. Binlerce ağaç ve bir çift göz. Tasdik edilmiş yeşil. Koşuyorum ormana doğru, ağaçlarda bir kıpırdanma. Kıpırdanma da ne, düpedüz kaçıyor ağaçlar. Kökleriyle tozu dumana katarak, dallarını sağa sola sallayarak, sincaplarını uçuşturarak kaçıyorlar. Hey! Nereye gidiyorsunuz! Durun! Mavi sütü içmeye geliyorum ben.
<p>Tepeye vardığımda kahverengi delik deşikti. Binlerce koca delikten binlerce köstebek bakıyordu bana. Ağaçları kaçmış bir ormanda kaybolmama imkân yoktu. Nefes nefese uzandım sırtüstü toprağa. Köstebeklerin şaşkın bakışları altında diktim gözlerimi göğe. Tek bir bulut yoktu maviyi süzen. Bir serçe sürüsüne ihtiyaç vardı, göğü kim neşelendirecek! Yok, yok. Tek bir serçe yoktu. Cıvıltı nerede? Kaynaya kaynaya buharlaşmıştı yapraklar. Mavi süt buz tutmuştu. Doğruldum. Köklerin açtığı çukurlardan birine doğru yürümeye başladım. Köstebek geldiğimi görünce kaçmaya başladı. Bütün köstebekleri peşine takıp bayır aşağı seğirtti. Çalı çırpı toplayıp doldurdum çukura. Bir kibrit çaktım. Yaz düşleri gördüm birbiri peşi sıra. Bir kibrit çaktım. Cayır cayır yanmaya başladı orman.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1142891), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809065109/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1142891)
