# Yürüyen Fotoğraf

*A. Ali Ural 2011.05.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Hepsi güzel, hepsi gülümsüyor, hepsinin elleri havada... Yanımızdan yavaş yavaş geçiyor fotoğraflar. Hafızamızda yer arıyorlar kendilerine, şarkılar söyleyerek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>El elin bineğini türkü çağırarak aramıyor, kendi bineklerinin peşindeler pür neşe. Hayır, şarkı söyleyen onlar değil, şarkılar eşliğinde sallıyorlar ellerini. Hayır, elleri sallanmıyor, dondurulmuş selamlamalar. Resimlerine el sallamak ne güzel, neden kaldırmıyorsun elini? Resmi küçümseme, büyük işler başarıyor resimler. Seni saymış gelmiş, seni seviyor, fotoğrafını göndermiş sana. Ne kadar içten gülümsüyor gözlerinin içine bak. Elleri cayır cayır yanıyor selamlarken seni. Tek eli yetmiyor coşkusunu anlatmak için, iki eliyle kutsuyor varlığını. "İyi ki varsın. Yanımda olduğunu bilmek ne güzel!" Aynı anda aklından geçiyor bu cümle fotoğraftaki ve kaldırımdaki adamın. Aynı anda kaçırıyor çocuk balonunu elinden.
<p>Hepsi gülümsüyor, hepsi güzel, hepsinin elleri havada... Yanımızdan geçerken ellerinden birini omzumuza koyuyorlar, ne güzel. Dostuz demek ki. İnsan bu eli ömrü boyunca taşıyabilir omzunda. Arkadaşlarına gösterebilir her gittiği yerde. Torunlarına anlatır gülümseyerek: Bir gün kaldırımda yürüyordum. Yıl 2011. Bir otobüs geçti yanımdan homurdanarak. Motorun homurdandığına bakma, üzerindeki resim şarkı söylüyor. Hayır, şarkı söyleyen başkaları, o iki elini kaldırmış selamlıyordu beni. Bir zarfın içinden çıkmadı diye kayıtsız kalamazdım o fotoğrafa. Seçimcan kuzum, ben de kaldırdım ellerimi coşkuyla. Ne olduysa o anda oldu. Yürüyen fotoğraf bir elini koydu omzuma. Bir yandan yürümeye devam ediyor. Otobüs uzaklaştıkça kolu uzuyordu fotoğrafın. Gerçek dost bırakılmaz. Omzumdan çekemiyor elini.
<p>Hepsinin elleri havada, hepsi gülümsüyor, hepsi güzel... Yanımızdan geçerken bu defa sarıldım boynuna, yanaklarından öptüm, bir şeyler fısıldadım kulağına. Evet, yaptım, madem bir önceki gün çekmedi elini omzumdan. Yüzünde en küçük bir değişiklik yok diye üzülecek değilim. Hoparlörün altında ezildi belki de fısıltım. Bir tekerlek gibi geçti kelebeğin üstünden. Kelebek can çekişiyor hoparlörü kısın. Fotoğrafın kulağına bir şey söyleyeceğim. İşine yarayacak bir şey. Yorgunluğuna iyi gelecek bir baharata ne der? İnsan çalışanını düşünmeli. Ter dökeni kendisi için. Bir fotoğraf da yorulabilir. Rengi solabilir güneşten. Muzır bir çocuk çakısıyla sıyırabilir bir köşesini yapıştığı yerden. Karnı acıkabilir bir fotoğrafın. Kuruyabilir dudakları.
<p>- Çek elini o domatesten!
<p>Sesin nereden geldiğini anlayamadım. Pazardaydım, domates seçiyordum. Kıpkırmızı bir domatese gözlerimi dikmiş, elimi uzatıyordum ki o sesi duydum. Suçüstü yakalananların refleksiyle elimi çektim domatesten. Sonra sesin pazarcıdan gelmediğini anlayınca aynı kasadan iri bir domatese uzandım yeniden.
<p>- Çek elini o domatesten!
<p>Ses otobüsün hoparlöründen geliyordu. Beni selamlamak için kalkan ellerden biri işaret parmağıyla domates kasasını gösteriyordu. Yüzündeki gülümseme yerini endişeye bırakmıştı. Belli ki yanlış bir iş yapıyordum. Hormonluydu domates. İlaçlamada ölçüye riayet edilmemiş, erken kızarması için zehirli şurup içirilmişti. Fotoğrafa minnettar bir bakış fırlatarak ayrıldım pazar yerinden. Yaz gelmişti, yazlık ayakkabı ve gömleğe ihtiyacım vardı. Vitrindeki ayakkabıların birini gözüme kestirip mağazaya daldım. Ayakkabının sağ tekini elime almış bağcıklarını gevşetiyorken aynı sesi işittim.
<p>- Çek elini o ayakkabıdan!
<p>Kalın sesinde müşfik bir annenin inceliği vardı. Canımı yakacaktı bu ayakkabı. Topuğum yara bere içinde kalacaktı. Derisi suniydi. Ayağım şimdiden terlemişti. Vitrinin arkasından fotoğrafa baktım. Gözleri ışıl ışıl parlıyordu. Bir kez daha kurtarmıştı beni yanlış seçim yapmaktan. Ayağı vuran bir ayakkabı ile nereye gidilebilirdi! Ayakkabının rahatlığı kuşkusuz düşünceye yansıyacaktı. İsabetli bir düşünce nefes alan ayakların eseriydi. Herkesin böyle bir fotoğrafı olmalıydı yanlış kararlar vermesini engelleyen. İşte hayalini kurduğum gömlek!
<p>- Çek elini o gömlekten!
<p>Gömleği tezgâha bıraktım. Neden hep yanlış seçimler yapıyorum? Neden sevimli gulyabanim, "Tam isabet!" diye seslenmiyor vitrinin arkasından? Bu gömleğin nesi var? Pamuklu olduğuna eminim. Dikişi güzel. Rengi tam istediğim gibi. Düğmeleri sade. Yakası estetik. Bedeni bedenim. Elimi yeniden uzatıyorum tezgâha.
<p>- Çek elini o gömlekten!
<p>Biliyorum benim iyiliğimi istiyor. Belki kumaşında naylon var. Belki kalitesiz boyalarla yunmuş. Belki vitrinde durduğu gibi durmayacak üzerimde. Fakat bu gömleği almak istiyorum ben. Elimi gömleğe uzatmadan sesleniyorum tezgâhtara: Sarın!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1137076), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809073602/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1137076)
