# Onu korumamız lazım

*A. Ali Ural 2011.03.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Kendinden bir adım ileriye sıçrayamayanlara anlatılacak bir hikâye değil bu. İlk engelde elini çenesine dayayanlara. Îsar mı? O da ne! Sırıkla atlama, üç adım, engelli koşu...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kim cevap verebilir! Şıkları sırala. Sıralı olsun ölümler. Hem cevap versek ne olur. Yıldızların avuç avuç yeryüzüne döküldüğü geceler başımıza bir parıltı düşmeyecekse. Bir şarapnel parçası sıçramayacaksa göğsümüze çalışsın diye saat. Bir kibrit çöpü için ormanlar harcayanlara anlatılacak bir hikâye değil bu. Efsanelerde bile yaşamıyorlar; kahramanlar dünyayı terk edeli çok oldu. Şimdi evlerde saklanıyorlar. O modern mağaralarda. Bilgisayarlarında öldürüyorlar ejderhaları. Kaleleri var tuşlarla örülen. Fareleriyle uçuruyorlar kuşları. Ecirlerini öğreniyorlar kıyamet kopmadan önce. Her vurduğun canavara on puan. Kendinden bir adım ileriye sıçrayamayanlara anlatılacak bir hikâye değil bu. Fakat anlatacağım.
<p>Soğuk savaş gökyüzüne buzdan uzay araçları armağan ediyor dünyaya dönmeden eriyen. Yeryüzünü paylaşamayanların gökyüzünde işi var. Paylaşmak daha kolay kimsesiz maviliği. Evlat edinmek için bir bir gezegenleri ayın başını okşamak gerek, elinden tutup dünyaya getirmek. Gözlerini fal taşı gibi aç ay taşı getireceğiz dünyaya. Yıl 1967. Sovyetler, insansız test uçuşu yapmadan uzaya göndermek istiyorlar Soyuz-1'i. Amerikalılardan önce varmalılar aya. Göğü avuçlarının içi gibi bilmeleri gerekiyor. Vakit dar. Bir maymunun yapabileceği iş değil bu. Bir sincap hiç yapamaz. İnsana ihtiyaç var. Gagarin, başarmıştı sağ dönmeyi. Uzaya çıkan ilk insan, tahminlerin aksine Vostok-1'i kazasız belasız yanaştırmıştı yeryüzü limanına. Medya bir de yalan uydurmuştu Gagarin'in ağzından: "Burada Tanrı falan göremiyorum." Uzay uçuşu sırasında dünya ile yaptığı konuşmalarda böyle bir cümle yer almadıysa da ne gam. Medya dilidir insanlığın. Kendinden iyi bilir insanın ne dediğini. Yıl 1961'di ve yeni bir kahramanı olmuştu dünyanın.
<p>Neyse 1967 yılına gelelim yeniden. Soyuz-1 uçuş öncesi kontrolden geçti. İnanılır gibi değil. Tam iki yüz üç mühendislik hatası. Fakat kim söyleyecek Sovyet lideri Leonid Brejnev'e! Hangi kahraman! Zaman yok Soyuz-1 fırlatılmalı. Gagarin ne güne duruyor. Hem bir devlet başkanı kadar ünlü o. Olmaması gerektiği kadar ünlü. İkinci alternatif Komarov. Onu denemeli belki de. Komarov, büyük bir gürültüyle sıçradı dünyadan sessiz âleme. İki yüz üç mühendislik hatasına rağmen sıçradı Soyuz-1. Ne kanguru! Brejnev kızdırılmamıştı, yolundaydı her şey. Yıldızlar şıkır şıkır. Ayın güldüğüne yemin edebilirdi Başbakan Kosıgın. Yemin etmedi fakat Sovyet Uzay Uçuş Merkezi'nden bağlandı Komarov'[a]: "Sen bir kahramansın!" Cevabını çocukları duymadı kozmonotun: "Ailemi size emanet ediyorum!" Yıldızlar şıkır şıkırdı, ayın güldüğüne yemin etmeden Kosıgın, uzay gemisi çakıldı yere.
<p>Kahramandı evet. Fakat göze aldığı için değil dehşet yolunu. Bakın ne demişti arkadaşlarına uçmadan önce: "Bu uçuştan dönemeyeceğim. Ama vazgeçersem, yerime Gagarin gidecek. Onu korumamız lazım!" İşte bu som altından cümle geldi yazımın başlığı oldu: "Onu korumamız lazım!" Komarov'un arkadaşıydı Gagarin. Ne arkadaşlık! Ülkesine gerekliydi Gagarin! İnsana ulaşabilirdi, aya ulaşamasa da. Komarov engeli aştı, sırıkla atladı çıtanın üstünden, üç adımda insan oldu. Yarışı kaybetti ve insan oldu. İki yıl sonra Amerikalılar kazandı yarışı. Yıl 1969. Apollo-11'den indirdiler insanı ay toprağına: Armstrong. Bir "a" harfi kaybolsa da uzayda, dünyada şu ses duyuldu: "That's one small step for [a] man, one giant leap for mankind./ [Bir] insan için küçük bir adım, insanlık için büyük bir adım."
<p>İnsanlar öldü. Artık insansız uydular dolaşıyor gökyüzünde. Her biri koca bir göz. Elinizi çırpsanız kirpikleri oynuyor. Bir çocuk mantar tabancası patlatsa alarma geçiyor yıldızlar. İp atlasa radarların boynuna dolanıyor ip. Top oynasa bütün topların namluları havada. Yani her şey iyi, her şey güzel, her şey kontrol altında. Armstrong haklı. İnsanlık büyük bir adım attı. Fakat nereye? Bunun için yeni üsler kurulmalı. Yeni uzay gemileri fırlatılmalı boşluğa. Ayak izi örnekleri toplanmalı aydan, dünyadan. İnsanlığın adım attığı yeri bulup petrol kuyuları açmalı orada. Komarov haklı. Onu korumamız lazım. Fakat kimi Komarov? Keşke bizim de koruyacak kimsemiz olsa. Hem koruyucularını gördükçe dünyanın bir bedevi deyişini hatırlıyor insan: "Hâmîha harâmîha/ Hâmisi harâmisi." </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1113352), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110403064828/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1113352)
