# 2.268.000 ilmek

*A. Ali Ural 2011.03.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Devler ülkesinden geliyorum, adım Gulliver değil. Anlatacaklarıma ben de inanmıyorum. Büyüklükle alışverişi ne ki insanın; koyamadım hiçbir kefeye. Yamuk terazilerde yamuk gökdelenler gördüm. Pencerelerinde kurutulmuş biberler yoktu ve kuruyan çamaşırlar...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Oysa güneşten başka bir şey yoktu şehirde. Gördüğüm en büyük kuştu, karnından yüzlerce adam çıktı her milletten. Biri bendim adım Gulliver değil. Kanat çırpmaya başlamadan kuş bir dua duyuldu -ya da bir ses- suphanellezi sahhara lena ve ma kunna lehu mukrinîn... Tenzih ediyordu spiker rabbini bu çelik kuşu emrine veren. Ona asla ortak koşmuyordu, ne güzel! Devasa kuş yükseldi bulutların üstüne. Kanatlarından yansıyan ışık gökkuşağından koşumlar taktı beyaz atlara. Beyaz küheylanlarla yarışıyordu Zümrüdü Anka. Kaf Dağı'na inmiyordu fakat.
<p>Çöl bir kum denizi değil mi, neden çekildi sular? Hadi kumları fırtına yürüttü, develer nerede? Uzun yoldan geldik, acıktık, susadık, uykumuz geldi. Bu kabilenin reisi yok mu, çadırında ağırlayacak bizi. Ağır misafiriz ta İstanbullardan geldik. Boğazın firuze sularıdır alnımızdaki ter. Beklerken bir haymadan "Tefaddalu!" sesini, bir Hintli kapıcı düşürüp gölgesini, en ince sesiyle tısladı "Welcome Sir!"Yıllardır uzak kalmıştım, Hintli bildi. Başı gökyüzüne değen bir kulenin önünde, "Sir" unvanıyla kucakladı beni çöl. Göğe yükselterek onurlandırdı beni. Çelikten bir zembil yanıp sönüyordu rakamlar. Dokuzuncu katta ayrılmış yerim, öyle yazıyor kartta. İnmesem hiçbir kapıyı açamam. Ben gökyüzünü yedi katlı bilirdim.
<p>Bildiğim her şeyi unuttum. Mesela Arapçayı. Kulenin girişinde Arapça konuşunca başını iki yana salladı Filipinli kızlar, "No!" Garsona "Min fadlik" deyince ters ters yüzüme baktı: "Do you want anything else, Sir?" Taylandlıydı ya Endonezyalı, bir şey isteyip istemediğimi soruyordu bana. İstemez miyim? Bir Arap'la konuşmak istiyorum, fakat Arap nerede? Beni kuleye getiren cipin şoförü Pakistanlıydı. Odama bavulumu getiren "Bell Boy" Malezyalı. Ben Devler Ülkesi'nin yeni misafiri, adım Gulliver değil. Türk edebiyatını anlatmak için gelmiştim buraya. Elimde Arapça metni görenler, hayır dediler, yalnızca bir çevirmen var. Konuşmanızı İngilizce'ye çevirecekler, ya da İngilizce konuşun. Hay Allah onca emeğim boşa gitti. Oldu olacak saçımı sarıya boyatayım, gözlerimi maviye.
<p>Her şey büyük burada olsun. Hummer cipler doldurmuş caddeleri. Adalar var, üzerinde şatolar sıra sıra. Bahçe duvarları üç adam boyu. Her yerden kuleler fışkırıyor "Ya lehâ" ne mümbit topraklar! Bir cami gördüm Zümrüdü Anka'nın karnından çıktıktan sonra. Bir cami size anlatacağım, yolda gördüm. Mermerden bir hayal, yaslandım gözlerime inanmak için. Gezdim mi içini hayır! Fakat anlatacağım. Dünyanın en büyük camisi olmasa da üçüncüsü. Fakat dünyanın en büyük kubbesi var içinde, 33 metre çapında. 75 metre yükseklikten akıyor motifleri. Dünyanın en büyük kristal avizesi sarkıyor, 10x10, başladı yarış. Kaç Hans ter döktü Almaya'da, tam sekiz milyon dolar. Şimdi 1200 Horasanlı kadına ihtiyaç var, dünyanın en büyük halısını dokumak için. İki yılda iki milyon iki yüz altmış sekiz bin ilmek. Sekiz buçuk milyon dolar. Her şeyi büyütmeyin siz de. Dokuz bin kişi ibadet edecek. 107 metrelik dört minareden ezan okunduktan sonra. Herkese yer var yeter ki gelin. Plazma ekranlardan dinlenecek hatip.
<p>Kulenin terasında davet vardı. Açık büfe kapalı zihin. Bin kişilik sofra hazırlanmıştı iki yüz kişiye. Fondaki müzikte ud yoktu, kanun, tambur ve kemençe. Olsun ay vardı gökte, terasa bakıyordu şüpheyle. Konuşurken aramızda dört İstanbullu. Yaşlı sarı saçlı bir adam kadehini kaldırdı şerefimize. Türkçe konuşmaya başladı. Siz içmiyor musunuz? Hayır dedik. Mimarlarından biriymiş büyük caminin. Mimar Sinan'da yıllarca hocalık yapmış. "İş bittikten sonra çağırdılar beni." dedi gülümseyerek. Nasıl buldunuz camiyi dediğimde, yemekte olduğumuzdan olsa gerek, "çorba" dedi, içinde Hint de var, Malezya da, Çin hatta Rusya. "Çorba fakat çok büyük!" 82 irili ufaklı kubbe... "Tac Mahal desem tam değil, St. Petersburg'un kiliseleri desem tam değil. Yapılacak bir şey kalmamış!" dedim. "Fakat siz muhakkak gezin içini. Çok büyük!"
<p>İçimden gitmek gelmedi bu sözleri duyduktan sonra. Fakat arkadaşlarımızdan ikisi o akşam yatsı namazını eda ettiler orada. 6000 metrekarelik ve 45 tonluk Horasan halısının iki milyon iki yüz altmış sekiz bin ilmeğine iki ilmek daha attılar. İn cin top oynuyordu camide, olsun büyüktü, duvarlarında plazma ekranlar... İtalyan mermeriyle kaplıydı avlu. Allahuekber! </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1109823), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110403065735/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1109823)
