# Depreminimar ettiği

*A. Ali Ural 2011.10.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Yıkıntılar arasından dünyaya açılan gözler, bakışımızı yeniliyor. Ölmeden önce ölmeyi başaranların her sabah kefenlerinden çıkarken tazelenen bakışıdır bu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Bir daha dünyaya gelsem," diye başlayan cümlelerin sonunda beliren ışıklı noktalar. Bir daha dünyaya gelseniz ne yapardınız? Bir ölüye sorulabilecek bu soruya yaşarken muhatap olmaya çalışanlar, iç âlemlerine bir müddet gömüldükten sonra dünyayı diri bir merhabayla selamlayarak kıyamet provaları yaptılar. Bir terzi gibi nefislerinin ölçülerini aldılar kefenlerini giymeden önce. Aynaları solgun yüzleriyle parlattılar. Dirilişin coşkusu içine defnettiler ölümün acısını. Yıkımı imarın başlangıcı sayarak on üçüncü yüzyılın Anadolu dervişlerinden Hamza Şeyyad gibi, "Şol kişi kim nefsin öldürmiş-durur
<p>Kendüzinden Tanrıyı görmiş-durur
<p>Nefsümüzdür Tanrıdan bizi koyan
<p>Nefsi öldür, rahmete turma boyan" diye çınlattılar kubbelerini.
<p>Yıkıntılar arasından dünyaya açılan gözler, bakışımızı yeniliyor. Kardeşlerimizin gözleridir bunlar: Siyah, sıcak ve derin. Sis dağıldığında anlıyoruz ki, bir yarımız enkaz altında diğer yarımız dışarıda. Sis dağıldığında yaralı olduğumuzu fark ediyoruz. Kendimizi kurtarmaya çalışıyoruz taşlara seslenerek: "Ses ver!" Parçalarımızın üzerinde beton bloklar. Sessizliğin zehirlediği anlar... "Ses ver ne olur!" Tek göz ve tek kolla bir korsan gibi yaşamasak da acı çekecek yarım kalan ruhumuz. Tenden başka sema görmeyenler bilmez; yarım ruh, yarım bedenden daha korkunç!
<p>Yıkıntılar arasından dünyaya açılan gözler, bakışımızı yeniliyor. Kışın yeşil pelerinini sırtından aldığı ağaçlar, rüyalarımızı sırtlarına alıyor üşümemek için. Kardan adamlar merhamet ırmaklarına dönüşerek can çekişen köklere yürüyor heyecanla. Karla oynanacak gün değil. Kızakla kayılacak gün değil. Yine de felaket çocuklaştırıyor herkesi. Çocukların küslüğü akşama kadar. Gün kardeşliğin borusuyla ağarıyor. Acı acı ötüyor boru. Fırından çıkmış taze ekmeğin buharı ancak bölündüğünde göğe yükseliyor. 
<p>Yıkıntılar arasından dünyaya açılan gözler, bakışımızı yeniliyor. Matmazel Noraliya'nın Koltuğu'nun son sayfası açılıyor önümüzde. Aziz, soruyor Ferit'e: "Havada gizli bir doluluk seziyor musun?" Cevaplamak istediği bir soru bu. Sorulmasa belki kendine soracak. "Deminden beri bunun hayreti içindeyim. Sana söyleyecektim, dalmıştın. Bizi gören ve kendisi görünmeyen bir prensiple temas halinde gibiyim. Ruhumun mesamelerinden içeriye bir şeyler, mahiyetler kadar esaslı bir şeyler doluyor..." cümlelerini bir solukta söylüyor Ferit. Şimdi sıra Aziz'de. Tahterevallinin diğer ucu da göğe değmeli. Peyami Safa, Aziz kılığında bakışlarını gökyüzüne kaldırarak konuşmaya başlıyor: "Binlerce Galaksi'nin yalnız bir tanesinde, bize bir gözbebeğinin ortasındaki pırıltı kadar küçük görünen bu yıldızlardan otuz milyar kadarı sayılabilmiştir... Milyonlarca ışık-yıl içinde yüz milyarlarca yıldız daha var; ve bunlardan çoğu yüz binlerce arz küresini içine sığdırabilecek kadar büyüktür..."
<p>Yıkıntılar arasından dünyaya açılan gözler, bakışımızı yeniliyor. Havada gizli bir doluluk var. Ölümün elini omzumuza dokundurmasıyla gökyüzü yıldızlarla kaplanıyor. Kendi dünyamızdan başka bir dünya yok sanırken hesaba katmadığımız binlerce âlem sınırlarımızı çiziyor yaldızlı tebeşirlerle göğe. O vakit kristal bir vazonun parçacıkları gibi uçuşmaya başlıyor burçlar. Aslan burcu dağıldığında yanıyor orman. Boğa burcu dağıldığında yere düşüyor matador. Balık burcu dağıldığında kuruyor deniz. Oğlak burcu dağıldığında kararıyor süt. Yengeç burcu dağıldığında çarpılıyor ağızlar. İkizler burcu dağıldığında bitiyor kardeşlik. Başak burcu dağıldığında küfleniyor ekmek. Kova burcu dağıldığında çöküyor kuyu. Koç burcu dağıldığında sallanıyor sırat. Yay burcu dağıldığında yere düşüyor ok. Akrep burcu dağıldığında sona eriyor düşmanlık. Terazi burcu dağılmıyor; ameller tartılacak.
<p>Yıkıntılar arasından dünyaya açılan gözler, bakışımızı yeniliyor. Deprem yenilediği zeminin üstüne uhuvvet taşlarını koymaya başlıyor bir bir. Hamza Şeyyad, Anadolu'yu çınlatıyor derin sesiyle. Tam zamanı Peygamber'e kulak vermenin. "Ölmeden önce ölünüz," sözünün Arapça lafzını taşıyor şiirine.
<p>"Dirligünde sen dahı bu sözi tut
<p>Kim denildi: "mûtû kable en temût" </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1196547), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111102064450/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1196547)
