# Bana doğru koşun!

*A. Ali Ural 2011.04.17*

<td class="columnist-detail">
<p>"Bana doğru koşun," diyerek başlatmıştı yarışı ve biz tam aksi istikamete doğru fırlamıştık. Hayır, isyan etmemiştik, ona doğru koşmak istiyorduk gerçekten.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Fakat neredeydi o? "Bana doğru koşun!" deyip kaybolmuştu gülümseyerek. Çocuk olduğumuza göre saklambaç oynuyordu bizimle ve koşabilmemiz için bulmamız gerekiyordu onu. Geçtiğimiz yollarda izini aradığımızı söylüyorduk birbirimize. Fakat izinin nasıl olduğuna dair bir fikrimiz yoktu. Doğuya doğru koştuk, kalayları dökülmüş bakır yüzleriyle sırıtan eşkıyalar. Batıya doğru koştuk, paslı zırhları içinde yalanlar parlatan şövalyeler. Kuzeyde güneş yoktu, güneyde gölge. Bizde takat yoktu, bizde sabır. Yarış başlayalı çok zaman olmuştu. Ağaçlardan biri acıyıp gölgesini sermişti altımıza. Bir gölgelenmeden ibaret olduğunu söylemişti hayatın, ne tuhaf. "Bana doğru koşun" fakat nasıl! Geceyi mi beklemeli? Yıldızlardan biri düşer mi önlerine? "İşte böyle kollarınızı açarak koşacaksınız!" diyerek.
<p>"Bana doğru koşun," diyerek başlatmıştı yarışı ve biz tam aksi istikamete doğru koşmaya başlamıştık. Her birimiz başka bir yola düşmüştük onu bulmak için. Sırayla bindiğimiz bineklerimiz yoktu. Kimimiz şahlandırırken atlarını yalın ayak yol alıyordu kimimiz. İki kişinin yemeği üç kişiye yetmiyordu, bu yüzden davet edemiyorduk üçüncüleri. Hem mola verildiğinde odun toplamaktı onların görevi, ateş yakılacaktı isi bulutlara varan. Eşyalarımızı da taşımıyorlar mıydı, ne var ki bunda! Krallar, kendi eşyalarını taşımaz. Ayağa kalkılır onlar için her nereye atsalar görkemli adımlarını. "Seni ülkemizin en zengini yapalım!" Neden olmasın. "İktidar istiyorsan başımıza geçirelim seni!" Hay hay! "Güzel bir kadın varsa istediğin, söyle senin olsun!" Kim itiraz edebilir buna. Güneş ve ayı teklif etmenize gerek yoktu. Ne güneşle işimiz vardı, ne ayla.
<p>"Bana doğru koşun," diyerek başlatmıştı yarışı ve biz tam aksi istikamete doğru atılmıştık nefes nefese. Hatırlı kişilerdik bir işaretimizle suçlular affediliyordu. Çarşılara koşuyorduk büyütmüştük çarşıları. Elimizde büyümüşlerdi, çıkmazlardı sözümüzden. İki dudağımızın arasındaydı her şey. Herkes satamazdı burada, almak serbestti fakat. "Allah kazananı sever" yazan levhaları yoksa da duvarlarda, ismimizi bin punto yazıp binlerce altın kazandık. Aldatan bizden değildi fakat ne mümkün yanımızdan ayırmak! Güneş yoktu. Islak buğdayları çıkaramadık çuvaldan. Her hareketimiz doğruydu her görüşümüz isabetli. Öyle olmasa uyarılırdık. "Hubab"larımız yoktu. Varsa da ilk uyarılarında uzaklaştırdık onları. Yoksulların kartvizitleri yoktu. Hatırda tutamayışımız o yüzden. Ayakta durmamız onlarla aynı dünyada yaşamamızdandı kabul. Görüşmeyişimiz dünyada olmalarına mani mi?
<p>"Bana doğru koşun," diyerek başlatmıştı yarışı ve biz tam aksi istikamete doğru çılgınca boşanmıştık. Acelemiz vardı, selam verirdik yoksa yolumuza çıkana. Seferiydik iki rekat kılmaya vaktimiz yoktu. Meşakkat içindeydik dünya meşgalesi, akşama kadar çalışacağız. Oğullarımızı kızlarımızdan daha fazla seviyorduk, kim bakacak bize! Koç inmişti gökten oğullarımız kalsın. Kavurmaları küplere doldurduk, kurban kesmiştik nasılsa. Cömerttik, başını ve işkembesini vermiştik mübarek hayvanın. Sarhoşlara lanet okuyorduk, ayıktık ya, elinden başkası tutsun. Yarıştaydık saniyeler altın kıymetinde. Onu bulacağız ki ona doğru koşalım. Cesaretimiz yoktu haksızlıklara karşı koymaya. Olsun saatlerimiz vardı gelecek zamanlara ayarlı.
<p>"Bana doğru koşun," diyerek başlatıyordu yarışı, yüzlerce yıl önce. Kuzeni Cafer ve amcası Abbas'ın neredeyse aynı yaşlarda olan çocuklarına sesleniyordu: "Bana doğru koşun! Kim önce yanıma varırsa sizden, şunu şunu vereceğim ona!" Müjdeye bak! Bayram geliyor vaktinden önce. Gözlerinde panayırlar kuruluyor bir anda. Bu coşkuyu resmetmeye hiçbir kâtibin mürekkebi yetmez. Hz. Muhammed(sav), bir yarış başlatıyor kendine doğru. Büyük bir yarış, ilk gelene ödüller var. Bir anda koşmaya başlıyor çocuklar çığlık çığlığa. Hz.Peygamber'e doğru bir yıldız gibi kollarını açmış her biri. Yönlerinde bir yanlışlık yok. Hepsi aynı ırmakla taşıyor bedenini. Yarış tamamlanıyor yalnız birincisi yok. Bütün çocuklar aynı anda göğsünde, sırtında, kollarında Nebi'nin. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1122326), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809073046/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1122326)
