# Metroda ney

*A. Ali Ural 2011.06.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Binlerce insan toprağın derinliklerine akıyor uğultuyla. Dalgalanan merdivenler yer altı mabetlerine yolcu taşıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Dev solucanların delik deşik ettiği toplanma alanına gelinceye kadar adım başı banka robotları, meşrubat makineleri, reklam panoları. Uğultu ırmağında sessizce sürükleniyorum. Param var. Ateşim yok. Telkine açık değilim. Bir an önce işime gitmek istiyorum. Dil kurslarının ilanlarını dağıtan gençler yanıma yaklaşamıyorlar. Yüzümde hiçbir şey öğrenmek istemeyen bir adamın kaşları. Bedava tatil broşürleri dağıtan bir başka grup barikatları aşamayınca bağırıyor bir ağızdan: "Bir milyonuncu yeraltı yolcusu olarak bir tatil kazandınız." Göz ucuyla bakıyorum. "Cehennemde bir hafta!" Dudağımdan dumanlar yükseliyor. "Styx kenarında tam pansiyon!" Tepsimi bumerang gibi fırlatıyorum üzerlerine. "Zakkum dışında her şey var, açık büfe." Ben yokum. 
<p> Koridorda yürüyorum. Dokuz kat aşağıda bekliyor atım. Dokuz boğumlu nefesim kişnemesine izin vermiyor küheylanın. Hiçbir şey beni avutamaz bugün. Halbuki yay uçuyor tellerin üzerinde. Yay uçuruyor oklarını. Neşeli bir parça bu. İnsanda oynama isteği uyandırıyor. Ellerini kaldırıyor keman kutusunun yanından geçen herkes. Bozuk paralardan ziller çın çın ötüyor. Hiçbir sokak çalgıcısına bu kadar bahşiş verildiğini görmedim. Oynamak mı? Ben ve oynamak... Hiçbir düğünde oynamadım ben. Oynayan insanları seyrederken bir hüzün kemirdi durdu neşemi. Sevincini belli etmeliydi insan. Kabul, uyumsuz olan bendim. Ne var ki kuş uçmaz kervan geçmez yerlerde ölmüştü atlarım. Şu dağı aşsam ulaşırım, dediğim zamanlarda olmuştu bu. Ressam olsaydım "Oynayan insan" adlı bir tablo yapardım. İnsan olmazdı tuvalde. Yuvarlanan defler çizerdim bir uçurumdan. Elimi cebimden çıkarmadım keman kutusunun önünden geçerken. İki parmağım arasında tuttuğum demir parayı bıraktım usulca. 
<p> Yerin altına yedi kat daha indim. Her katta bir sokak çalgıcısı. Karşılaşma sırasına göre yazıyorum enstrümanları: Kontrbas, trompet, gitar, saz, kanun, akordeon, dümbelek. İlki bütün heybetiyle titretiyordu koridoru. Devasa vücuduyla oransız küçük elini uzatıyordu kalabalıklara. İkincisi, ölüleri diriltmeye çalışıyordu: Sahte kıyamet. Yeryüzündeki bütün nefesleri bir insanın avurtlarına sığdırmaya çalışıyordu, bozuk para yağmuru altında. Üçüncüsü, daha çok ses çıkarabilmek için parmaklarını ısırıyordu sahibinin. Akor cetveliyle vuruyordu yoldan geçenlerin yumulu ellerine. Dördüncüsü, eski bir ceketin cebinde unutulmuş kâğıt paralar gibi sevindiriyordu yer altı sakinlerini. Ölüm hak, miras helal, bahşiş tatlıydı. Üç telden binlerce kuş havalanıyordu, kâğıttan uçaklar konarken yere. 
<p> Cevher için derinleşmekten başka yol yok. Beşincisi, tırnaklarıyla kazıyordu define toprağını. Demire razı değildi, bakıra da. Bir dedektör gibi çınlatıyordu kulakları. Altıncısı ve uçuşan kar taneleri... Evet, evet. Kar yağıyordu yerin altında. Çocuklar annelerinin eteklerini çekiştirse de kardan adam yapacak vakit yoktu. İşte kar yağdıran adam. İşte krom liralar. İşte yerde kıvrılmış kaşkol. Yedincisi, metronun gürültüsünü bastırmaya azimli. Bastırıyor da. Kardan sonra kesik parmak tufanı. Su seviyesi gittikçe yükseliyor. Çiftetelli oynamaya başlıyor herkes. Ses kontrol. Bir- ki- üç... Bütün eller havaya. Ablasından bir bilezik. Göğünden bir yıldız. Dağından bir ağaç. Su seviyesi gitgide yükseliyor. Denizinden bir kayık. Küreklere asılıyorum. 
<p> Yerin dokuz kat altında gördüm onu. Korkunç bir gürültü içerisinde dokuz boğumdan duyurmaya çalışıyordu sesini. Bir Hint fakiri değildi kavalıyla yılan oynatan. Yedi deliği vardı hiçbir yılanın girmeye cesaret edemediği. Fildişinden başpâresi, bembeyaz bir savaşa açılırdı, galibi yenik. Bu savaşta ikiye bölünürdü ney, iki gümüş yüzüğü varsa da bekârdı. Kırk beş derece boynunu eğmese değişmezdi mevsimler. Kış rüzgârları uğuldamazdı dışarıda yaz iken. Perdeleri art arda açsa görülecekti her şey. Oysa dem sesleri bile ezilip gitti gürültüde. Çünkü herkes akıllıydı burada, ölmüştü Don Kişot. Yeraltı değirmeni öğütüyordu neyi. Deli olmak işten değildi, deli oldum ben de. Yakasına yapıştım neyzenin bir fırtına gibi uğuldayarak: Ne işin var burada! Bütün çalgılar serbest, çalgı değilsin sen! Yasak sana ruha değmediğin her yer. Ne işi var nefesinin demir yılanların yanında, sürünsünler bırak, yedi kat gökte yerin varken. Üstüne yürürken değirmenler, bükemezsin boynunu. Boynunu bükmek bir eli yerde, diğer elini göğe çevirene düşer. Bozukluk senin neyine, iflas ettir sarrafları. "Dinle, bu ney nasıl şikâyet ediyor. Nasıl anlatıyor ayrılıkları..." </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1145687), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110615125343/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1145687)
