# Her şey bitiyor

*A. Ali Ural 2011.09.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Yağmur kesildi, hiç dinmeyeceğini sanmıştık. Kar eridi, beyazın sonsuza taşan bir büyüsü vardı. Yapraklar döküldü, o dallarında yeşil düğünler yapan yapraklar. Güneş ışıklarını söndürdü denizin derinlerinde uyuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ay her gün bir parçasını atarak sırra kadem bastı. Denize karışmaktan vazgeçip göğe çıktı kaybolan ırmak. Usta son tuğlayı koydu binaya, bir bayrak gibi dalgalanıyor çatıda. Tren menziline vardı, makinistin başından dumanlar çıkıyor. Maratoncu kalbini değdirdi ipe, az daha duruyordu. Hakem düdüğü çaldı, futbolcuların başı önde. Akrep ve yelkovan aynı rakamların üzerinden binlerce defa geçtikten sonra kadrana yığıldı. Doktor başını iki yana salladı, beyaz bir örtü örtüldü hastanın üstüne.
<p>Vitrinde ne güzel duruyordu, giyildi ve sıradanlaştı gömlek. Kat kat göğe yükseliyordu pasta, bıçak değer değmez yerle bir oldu. Orkestra şefinin elleri kurudu, yeşerirken sahrada notalar. Şeytan uçurtmasının kuyruğu ufuk çizgisi, yaklaştıkça uzaklaştı üniversite. Heyhat kapısından içeri girer girmez kayboldu ufuk. Kahramanlar kazan kaldırdı, her gün bir sayfası yazılan romanın son noktasını koyarken yazar. Ellerini bağladılar sökerek iplerini parmaklarından. Ellerini bağladı imam cemaatle birlikte. Bu çukuru kim kazdı ne kadar toprak atılsa da dolmuyor. Astronot göğü bitirdi, salınarak iniyor paraşütle yere. Anne pencereden seslendi çocuğa, eve dön karardı sokak. Gemi pupa yelken süzülürken karıştı dalgalara. Leylekler sıcak ülkelere giderken üşüdü kral. En heyecanlı yerinde koptu film: Milyonlarca dakika ara.
<p>Tatilcilere bak araba ırmakları karışıyor şehre, egzoz borularından dumanlar çıkartarak. Üç gün nefes aldı köprüler, tutabilir soluğunu ahali dönerken. Ahali ki güneşin tadını çıkarmadan karıştı karanlığa. Hız ibreleri kelebekler gibi asfaltta uçuşurken simsiyah. Tatil bitti, not defterleri çıkartıldı sandıktan. Tatil bitti, formaları ütülüyor anneler. Tatil bitti, fırladı saatlerden zemberek. Tatil o milyonlarca an, parmaklar arasından süzülen miras. Ne bitmedi ki bitmesin tatil. Arabanın aynasında çiftçiler, taze yüzleri sürüyor arklar açarak. Bastonlar tutuşturuyor ellerine gençlerin. Hayır atma, değil bumerang, bu senin gençliğin dayanacaksın ona. Her şey bitiyor, milyonlarca ihtiyar gençleşiyor toprağa vardığında.
<p>Merhaba biten her şey merhaba! Defterim, sonsuz sayfası olduğunu sandığım. Kalemim tutuşmuş, şöminede gördüm. Tahtım üç ayaklıymış, deprem değilmiş sarsan. Rütbelerim göz kırpan muzip yıldızlar gökte. Bu nasıl masal, çocuklar sevmiyor kahramanı. Tepeden tırnağa gerçek, tırnaktan tepeye yalan. Atım, yelelerinden küller dökülen. Yangınım, kıvılcımlarından toynaklar çıkan. Safkan neşelerim, yaralanınca vurduğum. Geceler, kâzip bir fecirde saçlarını tarayan. Salalar okunuyor minarelerde. Salalar çeviriyor kilitte anahtarı. Tek bir kitaba yer yok, kapandı kütüphanem. Salkım salkım teraziler, eksik tartan hüznümü.
<p>Merhaba biten her şey merhaba! Denizden koparılan balıklar vazoda. Bahçeden koparılan çiçekler yosun. Milyonlarca gül dipte, yanıyor balıklar. Natürmort bir tablodan taşarken ressam. Yer değiştiriyor her şey, ölü doğa, yaşayan tabiat. Dün buradaydı ağaçlar, bahçemizde çöl rüzgarı esiyor. Bunlar kemik değil, kumların uçuştuğu üstünde, bunlar kemik değil, vadilerimizde kişneyen atlar. Fakat kim demiş her şey bitiyor. Her şeyin bittiği yerde başlarken her şey. Doğan bebeğin kokusuna bak. Cennet rüzgarını gönderiyor perdeleri aç. Kimse yardım edemez ellerin nerde? Kalksın ağır ağır hakikatin önünden. Cerrahları aciz kılan katarakt!
<p>Merhaba başlayan her şey merhaba! Her damlası bir denizin müjdecisi sağanak. Ağıtlarımızı şarkılara çevirmeye mi geldin? Merhaba başlayan her şey merhaba! Kuru dallardan fışkıran yaprak! Tutup buruşuk ellerimizden, oyunlarımızı başlatmaya mı geldin? Merhaba başlayan her şey merhaba! Ummandan göğe fırlayan güneş! Turfanda meyveler mi var sepetinde? İnciler mi dizeceksin taçlarımıza? Merhaba başlayan her şey merhaba! Yeni hilal, yeni tebessüm, bitmedi demek Ramazan. Elmastan oruçlar mı getirdin? Merhaba başlayan her şey merhaba! Kış ilâhileri, lapa lapa bayram. Her yanı saran büyülü beyaz. Tek sayfalık defterine mi çağırıyorsun bizi? Merhaba başlayan her şey merhaba! Yeniden ocağa konulan kazan. Şimşir ağacından oyulan kaşık. Aşımıza tuz atmaya mı geldin? Gençlik bitmedi, çocukluk bitmedi, bitmedi bayram. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1176064), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213103643/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1176064)
