# Bir kişi

*A. Ali Ural 2011.05.29*

<td class="columnist-detail">
<p>"Her konuşma bir kişi için yapılır," diye başladım söze. Bu cümleyi daha önce bir yerlerden duymuş muydum yoksa dinleyici sayısını az bulan zihnimin uydurması mıydı?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Konuşma yapacağım salon nerede diye sorduğumda gösterilen kümbete benzeyen büyükçe bir tekke odası, has dairede bir sohbeti işaret etmiş olsa da hitap vakti geldiğinde sayıları iki elin parmaklarına ulaşmayan muhiplerim, sohbetin duyurulmadığı intibaını uyandırmıştı. Binanın içerisinde ve dışarıda konuşmanın yapılacağına dair tek bir afiş yoktu. Muhabbet yankılarının taş duvarlarını çoktan terk ettiği bu eski dergâh, halka bedava çay dağıtılan bir çayhaneye dönüştüğüne göre muhiplerim sandığım kişiler çay tiryakileri olabilirdi. Olsun. Her konuşma bir kişi için yapılırdı.
<p>Üç ayaklı mikrofon, konuşma vaktinin geldiğini hatırlatan soğuk bir alâmetti. Oturduğum sedir, duvar boyunca odayı dolanarak mekânın ruhuna ihtiram ediyor görünse de, dudaklarım için inşa edilen bu metal düzenek, meclisin ahengini yerle bir ediyordu. Kubbe ve mikrofonu yan yana getirmek ancak absürt bir ressamın işi olabilirdi. Dahası bir avuç cemaate sesi büyüten bir aletle hitap etmek yazısız bir karikatürün içine savrulduğumu gösteriyordu. Bu karikatürü hemen terk etmeliydim. Mikrofonu kaldırın diyecektim ki, odada bulunanların üç ayaklı tellala bakarak konuşmacı olduğumu anladıklarını fark ettim. O ana kadar sıradan bir çay tiryakisi olan ben, bir anda dinlenilmesi gereken bir hatibe dönüşmüştüm. Artık mikrofonu kaldırtamazdım. Üflemiştim bir kere.
<p> "Her konuşma bir kişi için yapılır," diye başladım söze. Bu cümle yalnız beni teselli etmekle kalmıyor, dinleyicilerimi özel muhatap makamına yükseltiyordu. Kelimenin değerinden bahsederek çevirdim anahtarı ve açtığım kapıdan içeri süzüldüm; bir labirent. Duvarlarda resimler asılı. Loş ışıkta uçsuz bucaksız bir yol yumağı. Arkama bakmadan yürümeye başladım. Bir kişi bile gelmese sürdürecektim yolculuğumu. Ayak seslerime karışan başka ayak sesleri duyuyordum. Muhiplerim arkamda. Onları götürmek zorundaydım. Kelimelerin baş tacı edildiği bir zamana adım atmadan anlaşılamayacaktı söylediklerim. Anlatacağı yerleri görmemiş bir rehberin ancak fotoğrafı çekilir! Kitaplardan öğrenmiştim her şeyi.
<p> Duvarlarına şiirler asılmış Kâbe'nin. Hz. Ebu Bekir evinin bahçesinde namaz kılıyor, duvarın dibinde gizlice onu dinleyen adamlar var. Şair Lebid kalemini kırıyor. Kaab b. Zuheyr, Mescid-i Nebevi'de Hz. Peygamber'e şiir okuyor. Hz. Peygamber hırkasını çıkartıp veriyor ona. Şair diyorlar Hz. Peygamber'e. Kur'an, yalanlıyor bu iddiayı. O'na şiir öğretilmedi. Gerekmezdi zaten. Kur'ân bütün zamanların şairlerine meydan okuyor: "Eğer kulumuza (Muhammed'e) indirdiğimiz (Kur'ân) hakkında şüphede iseniz, haydi onun benzeri bir sûre getirin ve eğer doğru söyleyenler iseniz, Allah'tan başka şahitlerinizi çağırın (ve bunu ispat edin)."(Bakara, 23) Bundan böyle her edebî eser Kur'ân'ın Allah kelamı olduğunun ispatı. Ne diyor Şeyh Galib, Hüsn ü Aşk'ta: "Söz olsa da menba'ı kerâmet/ Kur'ân'a nazîre olmaz elbet (Söz olağanüstülükler kaynağı da olsa, elbette Kur'ân gibi olamaz.)"
<p> Odaya döndüğümüzde bir kişi fazlaydık. Ne zaman katılmıştı aramıza bilmiyorum. Böyle meclislerde görmeye pek alışık olmadığımız karanlık bir yüz. Gözleri yıpranmış kaya parçaları. Gölgeli simasında bir endişe çırpınıyor. Her kelimeme bir şey kaçıracak korkusuyla bakıyor dikkatle. Ezanla beraber sözlerime bir nokta koyuyorum. Odadan çıkar çıkmaz bir başka nokta kesiyor önümü.
<p> -Hakkını helal et. Sana özel bir şey sormak istiyorum.
<p> -Buyurun sorun.
<p> -Aslında çok tereddüt ettim. Kimselere soramadığım utanç verici bir şey bu.
<p> Bu sözleri ezilerek fakat sertliğinden hiçbir şey kaybetmeden soruyor. Kelimeleri birbirine karışıyor. Sorduğuna pişman olmuş. Her an kaçabilir. Bir an tereddütten sonra bütün cesaretini toplayarak tetiğe basıyor.
<p> -Beni hoşnut etmek için cevap vermeyeceğine söz ver. Allah'ın emri neyse bana onu söyle. Ben bir kabahat işledim. Aylardır yastığa başımı koyamıyorum.
<p>-Sana hakikat neyse onu söylerim. Söz. Adın ne senin?
<p> -Şahin. Bir zamanlar adım vardı benim. Elli altmış adamım. Evlerim, arabalarım. Kumarhanelerim vardı. Hapse düştüm. Üzülmedim. Erkeksen başına her şey gelir... Bu elimin verdiğini bu el görmemiştir. Hastanelere giderdim. Hiç tanımadığım hastaların yastıklarının altına paralar bırakırdım gizlice. Yoksul evlerinin kapılarına erzaklar asardım kimse görmeden... Hapishanelere düştüm. Çıktım. Bir daha dönmedim kumara. O'na sığındım...
<p> -Kime?
<p> -Allah'a. Fakat tepetaklak düştüm. Her şeyimi kaybettim. Yuvam dağıldı. Eski hayatımı bırakıp O'na sığınmıştım halbuki...
<p> Sesi titremeye başladı. Korkuyor günahını itiraf etmeye. "İstemiyorsan anlatmayabilirsin," demeye kalmadan fısıldadı:
<p> -İsyan ettim. Sen yoksun, dedim. İşte ben Sana sığınmıştım, dedim. Olsan bana bunu yapmazdın, dedim! Pişman oldum sonra. Yandım. Kavruldum. Bana doğruyu söyle, bitti mi benim için her şey? Yok saydım O'nu. Affetmez mi beni artık!
<p> Affetmez olur mu, dedim titreyerek. Af hikâyelerini anlattım birbiri peşi sıra. Biliyor musun, dedim. Sen daha gelmemiştin. Konuşmamın başında, "Her konuşma bir kişi için yapılır," demiştim. O sensin! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1139990), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809063605/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1139990)
