# Telefonsuz  günlere serenat

*A. Ali Ural 2011.04.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Nefes alıp veren kapılar kapandı. "Buğday mı istersin nefes mi?" diye soracak kimse yok eşiklerde. Hem eşik de yok, eşiği atlamaktan söz etme! Seçenek söyle cevap almak istiyorsan.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Eşiği aşındıran kalmadı madem, eşiğe yatmak nereden çıktı? Her şey elinin altında, tuşa yatsan yeter. Eşiğe yüz sürmek mi? Yüz yok ki eşik olsun. Fakat telefon var, helezon kablosu açıldıkça açılan. Nasrettin Hoca'nın evine gidecek adama ihtiyacı yok, kendi soruyor: "Biraz daha gideyim mi hatun? Alo!" Ben helezon kablolara da razıydım elimden kaçtı. Bir topaç gibi döndürdü ahizeyi ucunda. Öyle döndürdü ki açıldığında yok oldu kablo. Şimdi ben bu kablosuz ahizeyle ne yapacağım? İpin ucu kaçtı, uçurtmam aya takıldı. Derken avucumda bir ses, "Neredesin?" Nerede mi? Nerede olduğunu bilen varsa çıksın meydana! İki yiğit çıkmış meydane/ Biri birinden merdane/ Küçüğüm diye yerinme/Büyüğüm diye kurulma..." Her bütçeye göre telefon var. Nefes mi istersin buğday mı?
<p>Nefes alıp veren kapılar kapandı. Soluk aldırmıyor çelik kapılar. Birinci kilitte beş kapı, ikinci kilitte beş. On kapılı bir evde oturuyorsunuz ne mutlu. Açıl susam açıl. Açılmaz. Kilitlerimiz bilyelidir. Haramiler oynayamaz. Sürmeniz de var çekin, gözü kararanlar açamasın gözünü. Fakat siz açın göz kapaklarınızı sonuna kadar. Kapı dürbünü ne güne duruyor. Hem alarmlarımız da var evinizi bekleyen. Ne ekmek ister sizden ne de su. Her şey rahatça soluk alıp verebilmeniz için. Bizi şu numaradan arayabilirsiniz. Şu numaradan, şu numaradan, şu... Arayabilirim evet. Bir numara kadar yakınsınız bana. Hepiniz aynı cümleyi kuruyorsunuz. "Size bir numara kadar yakınız." Ne kadar güzel. Komşularım yok ama numaralarım var. Sıfır- bir- iki- üç- dört- beş- altı- yedi- sekiz- dokuz... Başka gün gelin evde yokuz.
<p>Nefes alıp veren kapılar kapandı. Çek alıp veriyor birbirine herkes. Allah çektirmesin imzalara dikkat. Zırlamıyor artık telefonlar, keşke zırlasalardı. Çirkin sesli bir kurbağa gibi zıplasalardı konsolun üstünde. Her gün yeni şarkılar öğrenen bir muganniyeyle geziyorsunuz. Bu şarkının ardında kötü bir şey olamaz. Bakın bir saat kazanmışsınız oturduğunuz yerde. Sağlığınızı düşünüyor hastane, bir "check up"a ne dersiniz? Krediniz hazır hem de düşük faizle. Size hangi isminizle hitap etmemizi istersiniz? Kampanyamız var, fırsatı kaçırmayın. Bakın hanımefendi şu anda hastanedeyim, kan alınıyor kolumdan. İşte biz de kan vereceğiz size bu kampanyamızla. Konuşmalarımız kayda alınıyor, sizin için yapıyoruz bunu. Lütfen sakin olun. Başka bir gün ararız isterseniz.
<p>Nefes alıp verilen kapılar kapandı. Kırlar da kapandı yürürdük eskiden. Güneşler kapandı size yıldız verelim. Açın televizyonunuzu yıldız yağmuru. Kristal avizeleriniz şıkır şıkır. Eleğiniz yok mu evde? Eleğe ihtiyaç yok mu, peki yıldıza? Siz de yakalayın evinizde yıldız olmalı. Kulak verin yüzyıllara: Saklayın yıldızı zamanı gelsin. Meşgule almayın göğü sizi her aradığında bulsun. Hayır, kardeşim bugün açmayacağım telefonumu. Sessize aldım hepinizi susturdum. Varsın yanıp sönsün ekran, titresin sinirden, daha çok radyasyon yaysın. Nefes almak istiyorum, sahilde dolaşacağım kır yoksa da. İşte yelkenliler ne kadar özlemişim. İşte rüzgâr doluyor ciğerlerime. Fakat bu sarı zarf da ne ekranda bir sarı başak gibi kıvranan. Açmasam. Ya önemliyse! Yok yok yürüyüşüme devam edeyim. Ne var acaba içinde bir seferlik açsam ne olur. İrademden kuşkum yok, bundan sonrakileri açmam: "Her perşembe halk günü; dana kıyma 13.90 çilek 2.29 çeçil peyniri 9.90 karpuz 1.29 sivri biber 1.79 %5 plus para hediye..."
<p>Nefes alıp verilen kapılar kapandı. Hipermarketlerin kapıları ardına kadar açık. Bilgili kapılar bunlar herkesi tanıyor. Karpuzlar çatladı, oksijen tüpleri taşıyor kamyonlar. Baba cep telefonu alacak mısın bana? Bütün arkadaşlarımın var. Baba neden susuyorsun? Sesini duymak istiyorum senin. Gerçekten mi? Sesini ama telefonda. Baba çok özledim, görmek istiyorum seni. Sahi mi? Görmek istiyorum ama geniş ekranda. Hadi sor, cep telefonu mu alayım sana bisiklet mi? Yedi kere sekizin elli altı olduğunu biliyorum. Top oynamıyorum evde. Terli terli soğuk su içmiyorum. Annemi üzmedim. Karnem istediğin gibi.
<p> - Buğday mı istiyorsun nefes mi?
<p> - Baba!
<p> - Buğday mı istiyorsun nefes mi?
<p> - Baba benimle alay mı ediyorsun!
<p> - Buğday mı istiyorsun nefes mi?
<p> - Ağlamak istiyorum!
<p> - Ağlayamazsın nefesin yetmez. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1125390), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809094110/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1125390)
