# Güneş duası

*A. Ali Ural 2012.03.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Duaya kapalı zihinler güneş duasını yadırgadı, kıştan bunalan köylülerin imamlarını da yanlarına alıp Rabblerinden güneş istemesini tuhaf karşıladılar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu okunup geçilecek bir haber değildi. Bilgisayarlarına sarılıp, öykünün altına sözcüklerini parke taşları gibi döşediklerini gördüm. İlk yorum şuydu: "Buyrun buradan yakın!" Yorumu yapan okur belli ki hayretini ilan ediyordu. Olacak iş mi bu, diyordu yüzünü buruşturarak. Güneş böyle mi çağrılırdı köye! Her şeyin bir usulü vardı. Vilayete bir dilekçe vererek, yaz gelene kadar depodaki güneşlerden birinin köye gönderilmesini talep edebilirlerdi pekâla. Paniğe kapılmaya gerek yoktu. Keyifle tüttürülen sigaralarla beklenebilirdi güneş. "Buyrun buradan yakın!" Silkelenen sigara paketinden bu kez sözcük dalları fırlıyordu ekrana doğru. Haber sitesine giren okur kabilesi "Buradan" yakacaklardı yakmasına ama "Burası" neresiydi? Güneş olmasın!
<p>Güneş duasına çıkan köylüler için yapılan ikinci yorum şuydu: "En güzel dua doğaya saygı duymaktır." Belli ki köylülerin dua biçimi okurun hoşuna gitmemişti. Doğaya saygı duyulmadığı için erimemişti kar. Bir an önce doğaya saygılarını göstererek buz tutmuş toprakları çözmeliydiler. Yalnız yorumcu bu saygının nasıl gösterileceğine dair bir not düşmemişti. Halbuki bir televizyon programında yarışmacılar el ele tutup gözlerini yumuyor ve sinerji yaratıyorlardı kazanabilmek için. Köylüler de aynı yöntemle köy meydanında el ele tutuşup gözlerini yumarak doğaya saygılarını gösterebilirler, hatta bu esnada "Güneş!" diye çığlık atabilirlerdi. Fakat nerede o günler! El ele tutuşmak yerine ellerini açmışlardı göğe.
<p>Güneş duasına çıkan köylüler için yapılan üçüncü yorum belli ki zeki bir okurun işiydi: "Bu devirde bu kafa bravo vallaa..." Bu yüzden yorum kelime kelime incelenmeyi hak ediyordu. Önce "Bu devirde" ifadesinin hakkını verelim. "Başka bir devirde olsa neyse!" anlamı taşıyordu satır arasından. Buzul çağında köylüler güneş duasına çıkabilirlerdi mesela. Taş devrinde de yadırganmazdı bu. Fakat "Bu devirde!" Bu güneşin hiç başımızdan eksik olmadığı aydınlık çağda güneş duasına çıkmak, çağdaş uluslar düzeyine çıkamayışımızın bir işaretiydi. "Bu kafa" tamlamasındaki "Bu"ya gelince; kötülüklerin başka bir kafa değil, bu kafa yüzünden başımıza geldiğini haykırıyordu. Çalışacağına dua ediyordu köylüler. Toprağı biraz daha çapalayarak yerden de çıkarabilirlerdi güneşi. Beşinci kelime "Bravo"ydu. Okur ironi yapmasını da biliyordu işte. Onaylamadığı bir eyleme "Bravo!" diyerek küçümsüyordu köylüleri. Son kelimesi "Vallaa"ydı yorumcunun. "Vallahi"yi bilmediğinden değil, konuşma diliyle yapmak istemişti eleştirisini. Güneş duasına tepki gösterirken Allah adına yemin etmek aklına bile gelmezdi.
<p>Herkes akıl vermeye çalışsa da köylüler kimin kapısını çalacaklarını çok iyi biliyorlardı. Köylerinin adı "Gökyazı"ydı, ne güzel isim! Güneşi yerden değil gökten istemek için köy meydanında toplanıp yürüdüler. Kalpleri ve dudakları kıpır kıpırdı. Ağaçlara dahi selam veren bir medeniyetin evlatlarıydılar. Tabiatla bütünleşmeyi öğrenmişlerdi Allah'tan. Hacda ot koparmayan, böcek öldürmeyen bir topluluktular. Mezarlıklarını bile ağaçlar şenlendiriyordu. Yalnız hayattayken değil, öldüklerinde bile acılarını hafifletiyordu ağaçlar. Böyle anlamışlardı onlar doğaya saygıyı. Her meşru eylemin bir dua olduğunu bilmiyor değildiler. Fakat istemenin çeşitleri vardı. Herkesten isteyip de Allah'tan isteyemeyenleri bir türlü anlamadılar. Duayı küçümseyenlere, ellerine yağan güneş parçacıklarını göstermek istediler. Fakat verici yetmiyor, alıcı da gerekiyordu yayını izleyebilmek için. Kim bilir, İmam Şafiî'nin şiiri koşardı belki yardımlarına:
<p>"Duayla alay eder, onu küçümser misin
<p>Dua nelere kadir, nereden bileceksin
<p>Gecenin okları hedefi şaşmaz ama
<p>Zamanı vardır
<p>Ulaşır yerine saati dolduğunda
<p>Rabbim istemezse tutar okları
<p>Kaderin hükmü varsa, açar yolları."
<p>"Güneş duası" adlı bir şiir yazmak isterim ben de. Bir şiir neşesi duydum çünkü Gökyazı köylülerinin dualarında. Güzel insanlar, beni de kafilenize alın! Benim de düşsün avuçlarıma güneş parçacıkları. O elleri ben de yüzüme süreyim. Bir nişane taşıyayım yabancı saymayın beni. Zıtlarıyla seviliyor her şey. Bir kardan adamdım coşkulu boynumda rengârenk atkılar. Kışa toz kondurmadım fakat sıra güneşte. Sıra milyonlarca çiçekte kokularını saçmak için titriyor toprak. Tam zamanı ırmağa karışmanın. Kulağınızı dayayın yere sesini duyuyor musunuz baharın? Köklerde yürüyen suyun mırıltısını: Selam olsun Gökyazı köylülerine ve güneşe!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1260198), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120321103834/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1260198)
