# Daha hızlı daha yüksek daha güçlü

*A. Ali Ural 2012.08.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Dört yılda bir bedeninin sınırlarını genişletmeye çalışıyor insan. Citius-Altius-Fortius/ Daha hızlı, daha yüksek, daha güçlü...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İÖ 776. Elis kent devletindeki Olympia'da Tanrı Zeus'un onuruna düzenleniyor ilk olimpiyat. O vakit iki yarıştan ibaret müsabakalar. Stadyumda insanlar, hipodromda atlar koşuyor. Kazanan yarışçıların başında zeytin dallarından çelenkler. Şehirlerinin kahramanları onlar. Ozanlar tarafından şiirlerle övülmeyi, heykelciler tarafından mermerlerle ölümsüzleştirilmeyi hak ediyorlar. Boyunlarında altın madalya yok. Fakat kentlerine döndüklerinde avuçlarında parlayacak altınlar. Çok çalıştılar, toz toprak yuttular, nice zevklerden mahrum bıraktılar kendilerini. Ne diyor kadim Yunan'ın vicdanı Epiktetos; "Olimpiyat yarışlarında birincilik kazanmayı elbette istersin. Doğrusu bunu ben de isterim. Öğünülecek bir şeydir çünkü. Ama ilkin böyle bir işin önünde sonunda olacakları düşün. Düşün ve öyle gir yarışmaya..."
<p>Dünya savaşı çıkmadığı sürece bedeninin sınırlarını genişletmeye kararlı insan. Citius-Altius-Fortius/ Daha hızlı, daha yüksek, daha güçlü... Bunun için her şeyi yapabilir. Bedenini ve ruhunu gönüllü teslim edebilir işkenceye. Gecelerini gündüz, gündüzlerini gece yapabilir. Her dört yılda bir hayatının dört yılını gözden çıkarır, yeter ki göze girsin. Ailesini ve arkadaşlarını daha az görebilir, yeter ki daha çok koşsun, daha çok sıçrasın, daha çok yumruk atsın. Rüyalarında bile özgür değildir. İşte yine olimpiyat bayrağı çekiliyor direğe, yine uçuyor güvercinler havaya. Beyaz zemin üzerinde iç içe geçmiş beş halka alev alıyor birden. Kırbaç sesini duyan aslanlar hiç tereddüt etmeden atıyorlar kendilerini merkezine halkanın. O da ne yelesi tutuşuyor aslanlardan birinin. Alkışlar arasında kükreyerek kül oluyor.
<p>Beş halka beş kıtayı temsil ettikçe bedeninin sınırlarını zorlayacak insan. Dünya halkları dost olacak çünkü, boşa çırpmayacak güvercinler kanatlarını. Sporun halkları birbirine yaklaştıracağını söyleyenlerin kehaneti gerçekleşecek. Haydi alkışlayalım onları. 1896'dan bu yana dostluk rüzgârları estirenleri dünyada. Bir insan zulüm görse bütün yeryüzü ayağa kalkıyor. Açlık da ne, zenginliklerini paylaşıyor halklar. Diktatörler çekilmiş tahtlarından. Hangi renkten olursa olsun çocukların yüzleri gülüyor, uyandırmasın bizi kimse. 1972 Münih, 1976 Montreal, 1980 Moskova, 1984 Los Angeles, 1988 Seul Olimpiyatları'ndaki husumet ve siyasi çekişmeler mi? Pişmiş aşa su katmanın sırası mı! En iyisi ruh çağırmak. Ey olimpiyat ruhu gittiysen haber ver! Hep öyleydi, gitmedi. Epiktetos'tan duydum: "Amfiteatra gidersin ve hemen bir tarafı tutarsın. Şu aktörün ya da şu atletin ödülü kazanmasını istersin. Elbette, başkaları da, zaferi başka birinin kazanmasını isterler. Bu aksilik seni üzer. Çünkü sen büyük bir yargıçsın ve herkesin sana boyun eğmesini dilersin. Ama başkalarının da bu konuda istek ve inançları yok mudur... Bu ödülü hoşuna gidene vermek istiyorsan bu yarışları kendi çiftliğinde yaptır..."
<p>Daha hızlı, daha yüksek, daha güçlü... Bir insanı kurtarmak söz konusu olduğunda kaplumbağa hızıyla ilerleyen dünyanın hız isteği ne tuhaf! Yüksek insani değerler karşısında yükseklik korkusuna kapılanların "Daha yüksek" demesi! "Güç! Güç!" diye çığlıklar atıyor; zulümden beslenen gücünü "Daha" nereye taşıyacak insan! 1988'de Seul Olimpiyatları'nda 9.79'la 100 metre rekoru kıran Ben Johnson'ın madalyası doping yaptığı için alınmıştı boynundan. "Doping" yakalanmadığı sürece bilimsel araştırmaların bir parçasıydı oysa. Johnson'ın "Doping"in değil, "Daha"nın kurbanı olduğunu açıklayacak kimdir!
<p>"Ben!" diyor Epiktetos ve sürdürüyor sözünü: "At şarkı söyleyemediği için talihsiz midir? Hayır, ama koşamazsa talihsiz olur. Köpek uçamadığı için talihsiz midir? Hayır, fakat koku alamazsa talihsiz olur. İnsan, aslanları boğamadığı ve olağanüstü işler yapamadığı için bedbaht mıdır? Hayır, o bunun için yaratılmış değildir. Ama temizliği, iyiliği, vefayı ve adaleti kaybettiği ve ruhuna Tanrı'nın işlediği ilahi değerler silindiği vakit bedbahttır."
<p>Bedeni koltuklara çivili insanlara, daha hızlı, daha yüksek, daha güçlü insan görüntüleri enjekte ediliyor, olimpiyat meşalesinin ışığında. Garip bir doping bu, hızlandıracağı yerde yavaşlatıyor insanı, yükselteceği yerde, alçaltıyor. İnsanlık adına koşan, sıçrayan, kulaç atan, pedal çeviren, kürek çeken, yumruk atan dublörler zayıflıklarımızın borcunu ömürleriyle ödüyorlar. Citius-Altius-Fortius! </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1328311), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120808113352/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1328311)
