# Aşk kâğıda yazıldığında

*A. Ali Ural 2012.06.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Göçünü "Mihriban yetim kaldı" başlığıyla duyurdu gazeteler. Şairin adından daha büyük harflerle yazıldı Mihriban.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aşk kâğıda yazılmıyordu hani! Abdurrahim Karakoç da diğer ozanlar gibi bütün yazdıkları bir yana "sevgili mısraları"yla hatırlanacak. Daha büyük eserlerinin olduğuna inansa da, onlara haksızlık yapıldığını düşünse de, halk Mihriban tacıyla süsleyecek şairi. Söyle Fuzuli, senden duysun hakikati herkes. Bütün sözler aşk dışında bir dedikodu değil mi! Aşk değil mi sözü ölümsüz kılan! Söyle aşk sınavından uzak kalmaktan korkan şair! Mihriban mı sevgili? Yoksa adlarından biri mi aşkın.
<p>Beyhan da olabilirdi, Beatrice de, Laura da olabilirdi, Nuran da. Bir kez gölgesi değil, ateşi düşmesin kâğıda aşkın: 
<p><i>"Sarı saçlarına deli gönlümü
<br/>Bağlamıştın, çözülmüyor Mihriban 
<br/>Ayrılıktan zor belleme ölümü
<br/>Görmeyince sezilmiyor Mihriban"</i> mısralarıyla düğümlenmeden Abdurrahim Karakoç, yüzyıllarca önce bir başka beldede şairlik tacını taşıyan Francesco Petrarca'ya (İtalya, 1303-1374) düğüm atmıyor muydu Laura'nın saçları:
<p><i>"Dağılır yele karşı altın saçları
<br/> Uçuşurdu binbir büklüm içinde
<br/> Bir hoş ışık vardı gözlerinde
<br/> Pırıl pırıl, sönmüş o zamandan beri."</i>
<p>Sözün bittiği yerde doğuyordu şiir. Söz biter mi peki? Biter. Yolun bittiği gibi biter. Suyun bittiği gibi. Havanın bittiği gibi biter. Karakoç'un kâğıda yazılmıyor dediği bu. Yeni bir söz başlar o vakit. "Yar" uçurumuysa şairin kalemi yuvarlanırken başlar söz. Ne gözü görür o an, ne aklı. Yüksek ateş ve titreme nöbeti yalnız:
<p><i>"Yar, deyince kalem elden düşüyor
<br/>Gözlerim görmüyor aklım şaşıyor
<br/>Lambada titreyen alev üşüyor
<br/>Aşk kâğıda yazılmıyor Mihriban"</i>
<p>Ateşin ırkı olmaz, külün beldesi. Karakoç, Mihriban aleviyle tutuşuyor da Petrarca, Laura ağacında mı gölgeleniyor! İkisi de aklı zincirlemiş. İkisi de yedi kat cehennem:
<p><i>"Bir iyilik sarardı yüzünü bazen,
<br/> Bilmem, belki bana öyle gelirdi;
<br/> Ben, o sevdadan can atan deli
<br/> Nasıl yanıp tutuşmazdım o zaman."</i>
<p>"Tabiplerde ilaç yoktur yarama," dediğine bakmayın iyileşmeye gönlü yok şairin. Derdini korumaktan başka bir şey düşündüğü yok. Köşe bucak kaçıyor tabiplerden. Aşk varsa geriye kalan ne ki, ötede aranacak olan! Sınırların aslen var olmadığı bir evrense aşk.
<p><i>"Tabiplerde ilaç yoktur yarama
<br/>Aşk deyince ötesini arama
<br/>Her nesnenin bir bitimi var ama
<br/>Aşka hudut çizilmiyor Mihriban..." </i>
<p>Hudut çizilmiyor evet. Ölçeği bilinmeyen haritalarda yalnız yanardağlar görünüyor. Bir kez sevmeye görsün insan. Bir kez aşsın gövdesini. Yerçekimini göğe kaptıran kudret, kanat takıyor sevgiliye. Yeni bir dil bağışlıyor ona: Melek dili. Yeni bir beden: Güneş bedeni. 
<p><i> "Yürüdü mü yerden kurtulurdu sanki,
<br/> Melekler öyle yürüse gerek; sözleri
<br/> Bir başka türlüydü insan sözlerinden.</i>
<p><i>Gökte bir ruhtu o, bir canlı güneşti.
<br/> Öyle gördüm ben; öyle değilmiş şimdi.
<br/> Yay gevşemiş, ne çıkar, yara gitmez gönülden"</i>
<p>Belli ki aynı kamusu kullanıyor aşk dünyanın her yerinde, yıldızlı göklerle kaplanmış. Belli ki aynı istasyonlara uğruyor, yolcuları bir yay gibi gerilmiş peronlara. Yaydan çıktıysa da ok, gevşediyse de zaman, herkes biliyor; Petrarca'nın yarası, Karakoç'un yarası kadar taze.
<p>Aşk kâğıda yazılıyor evet. İlahi Komedya'nın ozanı Dante değil Beatrice'dir. Kâğıda yazılıyor evet aşk. Hüsnü Aşk'ın şairi Şeyh Galip değil Beyhan Sultan'dır. Yazılıyor aşk evet kâğıda. Genç Werther'in Acıları'nın yazarı Goethe değil, Charlotte'dir. Evet kâğıda yazılıyor aşk. Huzur'un yazarı Tanpınar değil, Nuran'dır. Aşk evet yazılıyor kâğıda. Annabel Lee'nin şairi Poe değil, Virginia'dır. Yazılıyor kâğıda aşk evet. Kürk Mantolu Madonna'nın yazarı Sabahattin Ali değil, Frolayn Puder'dir. Aşk yazılıyor evet kâğıda. Hüküm'ün yazarı Kafka değil, Felice'dir.
<p> Şimdi birileri çıkıp bu sevgililerin aslında yaşamadığını söyleyebilir. Belki de haklı çıkarlar, ispat edemeyiz bir türlü. Akrostişler bozulmuş, çiçekler kurumuş, kokular uçmuş, fotoğraflar sararmış, vaatler çürümüştür. Fakat ruh dipdiri ayakta değil mi! En küçük bir kırışığı yok. Bahar yaprakları gibi havayı tazeliyor. Yağmur rüzgârları gibi damlacıklar serpiyor yüzlere. İman edeni kalmamış peygamberler gibi mahzun, fakat bir avuç insana balkonundan büyük kalabalıklara hitap ediyormuş gibi coşkuyla seslenme gücünü buluyor kendinde. Ne mi söylüyor? Ne söyleyebilir ki aşk!
<p> Abdurrahim Karakoç'un göçünü "Mihriban yetim kaldı" başlığıyla duyuran gazeteci dostlara selam. Mihriban yetim kalmadı. Yetim kalan aşktır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1301070), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120617055144/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1301070)
