# Mecaz ihtiyacı

*A. Ali Ural 2012.05.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Ekmeğe, suya ve havaya ihtiyaç var yaşamak için. Fakat dünya ekmekten, sudan ve havadan ibaret değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ekmeğe baktığında katıktan başka bir şey düşünmeyen bir insanın hür olduğunu söylemek yalan değilse bir ironidir. Ekmeği yarabilse içindeki tohumu, güneşi, yağmuru, havayı ve çiftçiyi görecek. Ekmeği yarabilse Allah'la karşılaşacak bir sabah. Fakat yaramıyor bir türlü ekmeği. Ekmeğini taştan çıkardı, taştan bir ekmek önünde eğiliyor yerlere kadar. Bu reveransı alkışlayamayız. Mahkum alkışı firar ettiğinde hak eder. Kim bilir, ihtiyaçların var ettiği ve yön verdiği bir dil belki de ancak beslenme ve barınmamızı sağlayabilen bir açık hava hapishanesidir.
<p>Her masal nenelerimizin titrek elleriyle çizdiği bir firar haritasıdır. Çocuk hürdür, hapishaneye düşmeden gösterir neneler torunlarına kaçış yollarını. Mecaz, hakikatin o esrarengiz dostu, herkesin sırra kadem bastığı darlık günlerinde tutar çünkü elinden çocuğun, büyüse de. Aslında büyümez çocuk, büyüyen dildir. Dil büyüdükçe düşünce büyür. İnsanla hayvan arasındaki mesafe büyür. Nasrettin Hoca'nın testi kırılmadan attığı şamar bir paratoner gibi verir yıldırımları toprağa. Masalların şamarı uyanık tutar, donmaktan kurtulur insan, buzdan kılıçları kınında bırakıp. Bir şey daha var. Şimdilerde "bonus" diyorlar "fazl"a. Biz nenelerimizi hatırlayıp "fazl" diyelim. O sevimli ihtiyarcıkların elimize tutuşturduğu haritalar bizi özgürlüğe kavuşturmakla kalmaz, bir de define buldurur tünelin çıkışında.
<p>Definenin ne olduğunu söylemeyelim. Söylenenden çok söylenmeyen alt üst eder bizi. Söylemeyelim ki gardiyanın belinden kapsın anahtarları mahkum. Madeni avucunda eritip tenine karıştırsın. On parmağını on anahtar haline getirsin ki bütün anahtarları hurdaya çeviren hayal kapısı gıcırdayarak açılsın. İnsanın kendi elini bulma macerasıdır bu. Elini fark ettiğinde eylemlerini fark edecek. Attığı düğümleri çözmeyi önce masallarda, destanlarda, tragedyalarda öğrenecek sonra hayata taşıyacak onu. İki sahnesi var. Birinde prova yapıyor diğerinde oyununu oynuyor. Mecaz, bütün bir dünyayı sahneye çıkaramadığından o dünyanın bir yönünü çerçeveleyerek bir hakikat provası sergiliyor bize. Binlerce yıldır değişmeyen insanı kendiyle tanıştırıyor. Bir dedektör gibi çığlıklar attırıyor merhamete değince.
<p>Bir toplumsal yarar gözetilecekse insanı insanla tanıştırması yeter sanatın. Böyle diyor ve cümlemin altına kalbimi koyuyorum imza yerine. Fakat Stendhal'in aynasına bakıp tararken saçlarımı, başka katları olabileceğini de düşünmeye başlıyorum bu önermenin! Sahi insanı kendiyle tanıştırmayı her zaman başarabiliyor mu sanat? Başarıyorsa Platon neden feryat ediyor kimi tragedyaların gençlerin sapkınlığında rol üstlendiğini düşünüp. Aristo mu? O bir bilgi aracı olduğunu söylüyor edebiyatın, acıma ve korku duygularını harekete geçirerek ruhu olumsuz tutkulardan arındıran. Bir suflör gibi fısıldıyor erdemli bir insanın pekala sahnelerde yoğrulabileceğini arkasından perdenin.
<p>Aristo'ya hak veriyorum Shakespeare oyunlarını izlediğimde. Duygu ve düşüncelerime aynı anda seslenmeyi başarıyor o. Hayatı algılayışıma yardım ediyor. Alışkanlık yüzünden göremediğim ne varsa bir bir gösteriyor aynasında. Alışkanlığın kendisini bile yeniden inşa ediyor gözlerimin önünde: "Alışkanlık bir canavardır gerçi/bütün duyguları yiyip bitirir/ Ama şu iyiliği de vardır ki onun/ Güzel, doğru işler yapmak için de/ Rahat giyilir bir urba, bir kılık sağlar bize/ Bu akşam tuttun mu kendini/ Gelecek sefer tutman daha kolay olur./ Tabiatı bile değiştirir neredeyse alışkanlık/ Şeytanı dizginleyebilir, yaman bir güçle..." Tam da burada Platon'a da hak veriyor gibiyim, öyle oyunlar var ki değil dizginlemek, şeytanla akraba yapıyor beni.
<p>Şeytanı kışkırtır ve dizginleyebilir mecaz. Bir alışkanlık değildir, alışkanlıkları kırarak fark ettirir ekmeğin içindeki ekmeği. Kalabalıkların gürültüsünde sesinin duyulmadığını görüp yürünmemiş yollara sürükler elimizden. Erik dalında üzüm yedirtir, kartalı yere vuran sineklerle tanıştırır bizi. Kedilerin gözlerinden lavlar fışkırtır geceleri. Bir sabah uyandığımızda bir böceğe dönüşebileceğimiz korkusunu salar içimize. Mumdan gemilerle ateş denizlerinde seyahat ettirir. Bir katilin elbisesiyle birlikte vicdan azabını da giydirir bedenlerimize. Bir aşığın yoksunluğuyla yükseltir irtifa kaybetmiş ruhlarımızı. Hayatın esrarengiz belgelerini sunar mecaz. Aklın değil sezginin arşivini serer önümüze. Toplumsal yararı kelimeye, sese, gölgeye, renge dönüşmüş olarak karşımıza çıkarır. Geçmişle geleceği aynı ressamın karşısında poz verdirtir.
<p>Ekmeğe, suya ve havaya ihtiyaç var yaşamak için. Fakat dünya ekmekten, sudan ve havadan ibaret değil. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1286637), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120517030529/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1286637)
