# Sevinmeyi ve üzülmeyi bilmemek

*A. Ali Ural 2012.05.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Sevincin tarihi üzüntünün tarihi kadar karanlık. Fili, atı, köpeği, maymunu, kediyi evcilleştiren insan, sıra kendi duygularına gelince ilkel halleriyle korumaya çalışıyor onları.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sevincine ve üzüntüsüne hükmetmek yerine sevincinin ve üzüntüsünün kendisine hükmetmesine izin veriyor. Tam yarışı kazanacakken dizginleri elinden bırakıyor Jokey. Tam karşı tarafa geçecekken sırık elinden düşüyor cambazın. Dengenin bozulduğu an işte bu andır. Sevincin deliliğe, üzüntünün bataklığa döndüğü an.
<p>Kutsal Roma İmparatoru Sigismund işte böyle bir sevinç anında -1412'de Venedik'e karşı açtığı savaşta, Motta şatosunu ele geçirdiği gün- yüz seksen kişinin sağ ellerini kestirerek coşkusunu göstermişti. Fakat düşünemediği bir şey vardı Sigismund'un; tek elle alkışlayamazdı insan. Gerçi Romalıların böyle durumlarda yedek alkış kuvvetleri de yok değildi. Neron'un beş bin ücretli alkışçı beslediğini bilenler bilmeyenlere söylesin.
<p>Sigismund'un sevincinden bahsedip de Neron'un üzüntüsünden bahsetmemek olmaz. Dedikoduların aksine bir hafta süren büyük Roma yangınını o çıkartmamış, dahası suçluları ortaya çıkararak derin üzüntüsünü hafifletmek istemiştir. O kadar üzülmüştür ki İmparator, yangının müsebbiplerini bulmakta gecikmemiş, Hıristiyanların suçlu olduğunu şıp diye anlayarak hedef göstermiştir halkına. O büyük üzüntüyle binlerce kişiyi hapsetmiş. Vahşi hayvan postlarına büründürdükleri tutukluları köpeklere parçalattırarak ya da sokakların aydınlatılmasında katkısı olması için geceleri yakarak dehasını göstermiştir çağına.
<p>Nasıl sevineceğini ve nasıl üzüleceğini bilmeyenlerin komik ve budalaca öyküleri de vardır. En masumu Arşimet'indir bu hikayelerin; bir bilim insanıdır, olsun o kadar. Sirakuza Kralı II. Hieron yaptırmış olduğu altın tacın içine kuyumcunun gümüş karıştırdığından kuşkulanıp soluğu Arşimet'in yanında alınca başlamış sevincin macerası. Sorunu bir türlü çözemeyen Arşimet, bir gün hamam havuzunun içinde ağırlığının azaldığını hissedince "evreka, evreka" diyerek çırılçıplak sokağa fırlayıp koşmaya başlamış ve su içine daldırılan bir cismin taşırdığı suyun ağırlığı kadar ağırlığını kaybettiğini bulmanın coşkusuyla gülünç duruma düşmüştür. 
<p>Sevinçle sevincin ortaya çıkardığı eylem arasındaki fark, taç için verilen altının taşırdığı su ile tacın taşırdığı su arasında farka benzemiyor mu? Arşimet kuyumcunun hilekârlığını böyle buldu. Bizimse doğruluğumuzdan şüphemiz yok. Taçlarımız çoğu zaman taşırması gerekenden fazlasını yaysa da etrafına, sevinç adı altında ahmakça hareketler sergilediğimizden bihaberiz. Masalların aynasına baksak gülmekten katılacağımız eylemleri, ciddi adam tavırlarıyla gerçekleştirmemiz durumu bir kat daha gülünç kılıyor. Çizmeli Kedi masalında kedi krala çok sevdiği tavuklardan getirince, kral büyük bir sevinç içinde tavuklardan sonra boş kalan çuvalın altınla doldurulmasını emretmemiş miydi! Birkaç tavuğu bir çuval altınla takas eden kedi, sahibine giderken yol boyunca gülmemiş miydi bıyık altından.
<p>Yalnız sevinçler değil üzüntüler de komik duruma düşürebilir insanı, bir kez bozulmasın denge. Mercia Baronu Leofric'in halka koyduğu ağır vergilere kızan karısı Lady Godiva'nın ata çıplak binip şehirde dolaşması, Arşimet'in çıplaklığına rahmet okutturacak bir budalalık değilse nedir! 
<p>Doğu'nun asil sevgi mübalağalarının bile ne acılarla ödendiğini bilenler, Tagore'un "Zamanın yanağında bir gözyaşı" dediği, Babür hükümdarı Şah Cihan'ın karısına mezar olarak yaptırdığı Tac Mahal'e baktıklarında yalnız bir şaheser değil, aynı zamanda bir benzeri yapılmasın diye kesilen ustaların ellerini görürler.
<p>Sevinmek ve üzülmek dikte edilebilecek şeyler de değildir. Tarihe Büyük Friedrich diye geçmiş olan Prusya kralı ll. Friedrich öldüğünde Berlin'deki on binlerce evde sevinçten mumlar yakılmış ve kralları öldüğü için Tanrı'ya şükredilmiştir.
<p>Sevincin tarihi üzüntünün tarihi kadar karanlık. Sevinmeyi ve üzülmeyi yeniden öğrenmedikçe, ne sevincimizi taşıyabileceğiz ne üzüntümüzü. Sevinenin sevinci nerede? Başkasının gözyaşlarında mı! Üzülenin üzüntüsü nerede? Yakılıp yıkılan sokaklarda mı! "...Ben dayanılmaz kahrımı ve üzüntümü yalnızca Allah'a şikâyet ediyorum." (Yusuf,86) demedikçe yatışmayacak kalbimiz. Olgunlukla süslemedikçe zaferlerimiz çirkinleşecek.
<p>Sirakuza Kralı'nın altını çalınmış eksik tacını suya koymanın zamanı gelmiştir. Sevinmeyi şükür dengeler, üzülmeyi sabır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1290223), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120525073953/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1290223)
