# Hisse senetleri bu fiyatları hak ediyor mu?

*Selim Işıklar 2008.11.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Küresel kriz, farklı dalgalanmaları ve kırılmaları da beraberinde getiriyor. ABD'nin kurtarma planına ve birbiri ardına gelen faiz indirimlerine rağmen dünya hisse senedi piyasalarında yaprak dökümü artarak devam etti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Geçen haftaki kayıplar sonrası İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nda işlem gören 314 şirketin 255'inin fiyatı, nominal değeri olan 1 YTL'nin altına indi. İMKB 100 endeksi ise hafta içinde 21 bin puanın da altına gerileyerek yılbaşından bu yana yüzde 60,45 değer kaybetmiş oldu. Haftanın en konuşulan konuları Merkez Bankası'nın aldığı faiz indirim kararı ve IMF ile yapılacak yeni anlaşmanın içeriğine yönelik tartışmalar oldu. Piyasalar bir yandan küresel piyasalardaki gelişmeleri izlerken bir yandanda faiz indirim kararına ve IMF ile yapılacak anlaşmanın içeriği ve zamanına odaklandı. Piyasalar anlaşmanın gerçekleşeceğine kesin gözüyle bakıyor. Anlaşmanın bir stand-by mı yoksa ihtiyati stand-by mı olacağı konusunda, ibrenin stand-by'a döndüğünü geçen hafta belirtmiştik. Ancak havada uçuşan rakamların boyutu konusunda yanlış anlaşılmaların söz konusu olduğu ortada. Görünen ve bilinen o ki, borçlu devletler birbiri ardına IMF'den kredi almaya devam edecekler. Kredi derecelendirme kuruluşlarının artan baskıları sonrasında Türkiye de bu kervana katılacak. Önümüzdeki hafta piyasalar bir taraftan dış piyasaları izlemeye devam ederken, diğer taraftanda da IMF anlaşmasına odaklanacak. Dış piyasalarda özellikle ABD hisse senedi piyasalarındaki gelişmeler tüm dünya piyasalarını anında tetikliyor. Citigroup'un zorda olduğu yolundaki haberler, bu şirket hisselerinin hızlı değer kaybı ve ABD Kongresi'nin kapısından dönen otomotiv devlerinin kötü durumu Dow Jones endeksinin 7.449 puana kadar gerilemesine yol açmıştı. Ancak haftanın son günü beklenmedik bir şekilde ibre yukarı döndü. Microsoft, General Electric, Bank of America, Excon Mobil, Intel, Alcoa gibi şirketlerin sürüklediği Dow Jones endeksinin cuma günü yüzde 6,54 yükselmesi, haftaya borsaların ciddi yükselişlerle başlamasına yol açabilir. 
<p> Borsa'ya sıfır stopaj kararı şimdilik hisse fiyatlarındaki düşüşü frenlemedi. Ama bu kararın olumlu etkisinin kuşku götürmez olduğu da bir gerçek. Gelelim şirketlerin kendi hissesini Borsa'dan almalarıyla ilgili konuya... Türk Ticaret Kanunu'nun 329. maddesinde kesin olarak şirketler kendi hissesine yönelik Borsa'da alım yapamıyorlar. Sermaye Piyasası Kanunu'nda ise bu yönde bir karar olmadığı için yeni Sermaye Piyasası Kanunu'na bu yönde eklemeler yapılması söz konusu. Türkiye'de grup şirketleri kendi grup şirketlerine yönelik alım ve satımlarını serbestçe yapabiliyorlar. Ancak getirilen yeni kanun sonrası her şirket kendi öz sermayesinden çeşitli nedenlerle hisse toplayabilecek. Bu durumun zaman zaman hisse fiyatlarına olumlu etkisi olabilir. Vergi avantajı nedeniyle şirketler bu yöntemi tercih edebilirler. Ancak istismar konusu olması da mümkün. Bu konuda Sermaye Piyasası Kurumu'na büyük iş düşecek. Hisse senedi fiyatlarının inanılmaz bir şekilde değer kaybını sürdürmesi ve önemli miktarda şirket hissesinin nominal fiyatının altına gerilemesinde şirketlerin de büyük bir sorumluluğu var. Eğer bir şirket bu ölçüde değer kaybediyorsa bunun tek sebebi vardır, o şirket tasfiye sürecine gidiyordur. Şirketlerin büyük bir bölümü düşüşe seyirci kalarak prestijlerini kaybediyor. Küçük yatırımcının hisse satmadığı ortamda ya hedge fonların yaptıkları satışlar bahane edilerek seyirci kalınıyor ya da yapılan satışlarda onların da payı var.
<p> Teknik olarak düşüş trendini sürdüren endeks, önümüzdeki haftaya yükselişle başlayabilir. 23 bin 500, geçmekte zorlanacağı bölge olarak gözüküyor. ABD borsalarının ve altın fiyatlarının haftanın son günü yukarı ve oldukça kuvvetli verdiği tepki, Asya ve Avrupa borsalarını da tetikleyebilir. Sabah açılışında Asya borsalarındaki durum ve ABD vadeli piyasalarındaki görünüm İMKB endeksinin gün içinde yakalayabileceği yükseliş konusunda fikir verebilir. Hafta içinde beklenen IMF anlaşma haberleri mali sektör hisseleri başta olmak üzere yükselişe etki edebilir.
<p><b>Altında keskin yükseliş 
<p></p></b>
<p>Altın ons fiyatları cuma gününe kadar 730-760 dolar seviyelerinde yatay bir seyirde hareket etmişti. Haftanın son günü beklenmedik bir şekilde yükselişe geçen fiyatlar bir gün içinde 55 dolar birden arttı. Cuma günü yaşanan yüzde 7,4'lük yükselişin ardında Çin Merkez Bankası'nın yabancı para rezervlerindeki yüksek risk sebebiyle mevcut 600 tonluk rezervini 4 bin tona yükselteceği haberleri ve hisse senetlerinde başlayan alımlar sonrası Dow Jones endeksinde yaşanan rekor artışlar etkili oldu. Doların önemli para birimleri karşısında dengeli bir seyir izlemesine karşı emtia fiyatları da altına ayak uydurarak yükselişe geçti. Yükselişin spekülatif ve geçici mi olduğu konusunda henüz bir netlik yok. Teknik olarak 777 doları geçen altın ons fiyatı önümüzdeki hafta 818 doları test edebilir.
<p><b>İndirim kararı yankı buldu </b>
<p>Hafta içinde Merkez Bankası Para Politikası Kurulu beklenmedik bir şekilde gecelik borçlanma oranını yarım puan indirerek 16,25'e, borç verme oranını bir puan indirerek 18,75'e çekti. Piyasalarda ilk anlarda şaşkınlıkla karşılanan bu kararın ardından perşembe dolar gün içinde 1,75 seviyesine kadar yükselirken, hisse senetleri değer kaybetti. Karar yurtdışında da yankı buldu. Özellikle IMF'den 20 milyar dolar alması beklenen Macaristan'da Türkiye'nin bu kararı flaş haber oldu. Macaristan Merkez Bankası hafta içinde faiz oranlarını üç puan artırarak yüzde 11,25'e çekmişti. Tahvil oranları da karar sonrası düşüş eğilimine girerek 21,99 seviyelerine doğru geriledi. Tahvil oranlarının IMF anlaşması sonrası kademeli olarak gerileyerek 20,90 seviyelerini görmesi sürpriz olmayacaktır.
<p>GEÇEN HAFTANIN EN LERİ
<p>Değer kazananlar (%)
<p>01 - Berdan Tekstil 9,09
<p>02 - THY 7,76
<p>03 - Burçelik Vana 7,69
<p>04 - Merkez B T. YO 7,69
<p>05 - Olmuksa 7,17
<p>06 - Metro Y. O. 5,41
<p>07 - Anel Telekom 5,13
<p>08 - Y ve Y GMYO 4,76
<p>09 - Otokar 4,72
<p>10 - A. Yunus Çeşme 4,55
<p>Değer kaybedenler (%)
<p>01 - Ak Enerji -34,96
<p>02 - FM İzmit Piston -32,91
<p>03 - Eminiş Ambalaj -32,32
<p>04 - İhlas Ev Aletleri -31,94
<p>05 - Arçelik -30,15
<p>06 - Borusan Mann. -29,58
<p>07 - Mutlu Akü -29,20
<p>08 - Ceylan Giyim -28,40
<p>09 - Demisaş Döküm -28,40
<p>10 - Tekfen Holding -28,38</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=763245), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120308004637/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=763245)
