# Piyasalarda 'mart ayı dert ayı' mı olacak?

*Selim Işıklar 2008.03.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen hafta içinde uluslararası piyasalardan gelen karışık sinyaller dünya borsalarında ciddi dalgalanmalara neden oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İstanbul Menkul Kıymetler Borsası endeksi de kötü başlayıp iyi giden haftayı yüzde 1,79'luk bir kayıpla tamamladı. Genelde birkaç ülkenin borsası hariç dünya borsaları da aynı paralellikte satış yönünde hareket etti. İMKB endeksinin şubat ayı performansı ise yüzde 4,8 artış yönünde oldu. Geçen hafta teknik olarak kısa vadeli yükseliş yönüne dönen göstergeler, 46 bin 700 puanda oluşan ikili tepenin geçilememesi ve cuma günü tüm borsalarda yaşanan sert düşüşlerin etkisiyle yeniden aşağı döndü. Son haftaya sıkışan ve oldukça önemli olduğunu düşündüğümüz ABD verileri yine haftaya damgasını vurdu. Amerikan istihdam, konut ve kredi piyasalarından gelen olumsuz haberler üzerine petrol fiyatları 103 dolara tırmandı. Bu yetmediği gibi ABD'nin ocak ayında gelen yüksek enflasyon rakamlarının resesyon (durgunluk) tartışmalarını bir anda stagflasyona (durgunluk içinde enflasyon) yöneltmesi, piyasalarda ciddi karışıklıklara yol açtı. Ayrıca fiyat istikrarında ısrarlı görünen Avrupa Merkez Bankası yetkililerinin önümüzdeki hafta yapacakları toplantıda da faiz indirimine gitmeyeceklerini ima etmeleri, doları uluslararası piyasalarda yerle bir etti. Dolar, Euro karşısında 1,52'ye gerilerken, Japon para birimi yen de dolar karşısında sekiz aylık yükselişini pekiştirerek paritenin 103 seviyelerine gerilemesini sağladı. Ayrıca ABD Merkez Bankası Başkanı Bernanke'nin açıklamalarında bazı küçük bankalara yönelik olumsuz imaları, iyimserliğe dönme çabasındaki piyasalara yeni bir darbe vurdu. 
<p> ABD konut piyasasından hafta başında gelen olumlu verilerin etkisi ise kısa sürdü. Zira ikinci el konut satışlarındaki artışa karşılık, yeni konut satışları keskin bir düşüş gösterip konut fiyatları da gerileyince moraller bozuldu. Ayrıca önceki hafta piyasalara nefes aldıran ABD'de tahvil ihraçlarını sigorta eden ve kredi notunun düşürülmesi beklenen AMBAC finans grubunun kurtarılması ile ilgili görüşmelerde ilerleme sağlanamadığı haberleri de satış baskısını artırdı. Ayrıca ilk çeyrekte önde gelen ABD bankalarının kâr tahminlerinin çok ciddi bir şekilde aşağı çekilmesi, ekonomideki yavaşlamanın şirket kârlarını olumsuz etkileyeceğinin vurgulanması düşüşlerde etkili oldu. Bu gelişmelerden en çok mali sektör hisseleri olumsuz etkilendi. Bizim piyasamızda da kâr beklentileri açısından çok benzerlik olmasa da mali sektör hisseleri de aynı şekilde nasibini aldı. Önümüzdeki hafta pazartesi açıklanacak şubat ayı enflasyon rakamları TÜFE'de aşağı yönde beklenirken, yüksek enerji ve gıda fiyatları nedeniyle ÜFE rakamları yüksek çıkabilir. Ayrıca Avrupa ve İngiltere merkez bankalarının perşembe günü yapacakları toplantılarda faiz indirimi konusunda atacakları adımlar yine ilgiyle izlenecektir. Ancak görünen o ki 2008 ilk çeyrekte özellikle finans sektörü başta olmak üzere yaşanan daralmalar, bazı sıkıntıları da beraberinde getirecek. Yüksek enerji ve hammadde fiyatları ve oluşan talep sebebiyle kârlılık açısından dünyada ve Türkiye'de bazı sektörlerde daralma, bazılarında ise yüksek kârlılıklar devam edecektir. Ayrıca petrol gelirleri yükselen Körfez ülkeleri başta olmak üzere oluşan yüklü fonlar, sıkıntıları aşmada emniyet sibobu vazifesini yerine getirebilir. 
<p> Sözün kısası piyasalar açısından nispeten olumlu bir ayı geride bıraktık ve mart ayına geldik. Bakalım 'mart ayı dert ayı' deyimi bu ay için de geçerli olacak mı? Yoksa ocak ayında negatif yönde yaşadığımız sürpriz bu defa olumlu yönde gelişebilecek mi? Dünya piyasalarında yaşanan olumsuz gelişmeler doğal olarak bizi de olumsuz etkiliyor. Ancak bu dalgalanmada eksilerimiz olduğu kadar artılarımız da var. Cari açıkla ilgili endişeler en zayıf noktamız, yabancı yatırımcının ilgisinin devam ediyor olması ve özelleştirme ihaleleri önümüzdeki dönemin yeni beklentilerini oluşturacaktır.
<p><b>BU TARİHLERE DİKKAT</b>
<p><b>3 Mart Pazartesi: </b>Şubat ayı TÜFE ve ÜFE verileri açıklanacak. 
<p><b>4 Mart Salı: </b>Hazine, 3 yıl vadeli YTL cinsi sabit kuponlu tahvil ihalesi düzenleyecek. 
<p><b>5 Mart Çarşamba: </b>Hazine, 1 milyar 111 milyon YTL iç borç ödemesi yapacak. OPEC petrol bakanları Viyana'da toplanacak. 
<p><b>6 Mart Perşembe: </b>Avrupa ve İngiltere merkez bankaları toplantıları. 
<p><b>7 Mart Cuma: </b>Şubat ayı motorlu araç satışları açıklanacak.
<p><h3>Euro, YTL karşısında yükselişte</h3>
<p>Aralık 2007'de YTL karşısında 1,68 seviyesinde oluşan dip noktasından itibaren toparlanmaya başlayan Euro yüzde 8'lik bir sıçrama gerçekleştirdi. Avrupa Merkez Bankası ECB'nin yüzde 4 olan faiz oranlarını indirmemekte ısrar etmesinin de etkisiyle uluslararası piyasalarda dolar karşısında yeni bir tarihî zirve yakalayan Euro, YTL karşısında bu hafta da yükseliş yönünde hareket etti. Ağustos 2007'deki zirvesi olan 1,813 YTL'yi aştı. Önümüzdeki hafta Avrupa ve İngiltere Merkez bankalarının toplantısında alınacak kararlar öncesi Euro'nun YTL ve dolar karşısında güçlü konumunu sürdürmesi beklenebilir. Kısa vadede 1,877 YTL hedeflenebilecek seviyelerdir. 
<p><h3>Petrol fiyatlarındaki artış sürer mi?</h3>
<p>2007 yılında dolar karşısında yüzde 57'lik bir artış göstererek 61 dolardan 96 dolara çıkan petrol fiyatları 2008'de de koşar adım yükseliyor. Dünya ekonomileri fiyatlardaki yükseliş karşısında ciddi endişeler yaşıyor. 5 Mart'ta Viyana'da yapılacak OPEC petrol bakanları toplantısı öncesi üretim artışı yönünde bir sinyal alınmadı. Buna karşılık fiyatların 102 doları geçmesi nedeniyle üretim artışı yönünde bir karar alınma ihtimali de yüksek. ABD ekonomisi ile ilgili endişelerin sürmesi ve yeni faiz indirimleri beklentileri, fiyatları yukarı yönde baskıda tutuyor. Fiyatlar o kadar hızlı yükseliyor ve yükseliş için o kadar çok sebep bulunuyor ki 5 Mart'taki toplantıda az bir üretim artışı veya değişiklik olmaması halinde petrol fiyatları yeni zirvelere doğru yol alabilir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=659076), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080512094614/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=659076)
