# Pazartesi ak mı kara mı belli olacak

*Selim Işıklar 2008.03.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">JP Morgan'ın, Bear Stearns hisselerine beklentilerin çok üstünde fiyat vermesinin ardından ABD ikinci el konut satışları verileri, haftanın ilk günü İMKB de dahil tüm borsaları yukarı taşıdı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İlerleyen günlerde ise İMKB, dış borsalarla bağlarını kopartarak tamamen iç gündemine yönelik bir seyir izledi. ABD borsaları, bir önceki haftaki olumlu performanslarının ardından yatay hareket etti. Uzakdoğu, Avrupa ve Latin Amerika borsaları ise yükseliş eğilimlerini sürdürdü. Piyasalarımızda çarşamba gününden itibaren kapatma davasına yönelik endişelerin etkisiyle olumsuz gelişmeler yaşanmaya başladı. İyi gelen bazı haberlere rağmen her yükseliş denemesinde Borsa'da ibre düşüş yönüne çevrilmiş, döviz ve faizde ise belirgin bir yukarıya hareketlenme başlamıştı. Siyasi tansiyonu düşürme çabalarına rağmen Anayasa Mahkemesi'nin davayı kabul edip etmeyeceği yönünde bir karar verecek olması, yatırımcıların dışarıdaki gelişmeleri bir tarafa bırakarak yargıdan gelecek habere odaklanmalarına yol açtı. 
<p> Geçen haftaki analizimizde de belirttiğimiz gibi artık yatırımcılar hafta sonunda ortaya çıkabilecek yeni bir olumsuz haber endişesiyle cuma günleri riske girmek istemiyor. Psikolojide 'paranoya' denilen bir ruh hali içinde hareket ederek panik havasına giriyorlar. Haksız da değiller, zira 27 Nisan 2007'de e-bildiri bir cuma gecesi internet sitesinden duyurulmuş, ardından piyasalarda bir panik dalgası yayılmamış mıydı? Kurumların bu tip beklenmedik çıkışları, yatırımcıların güven kaybını her geçen gün artırıyor. Geçen yıl Türkiye'de de ciddi yatırımları bulunan bir uluslararası yatırım bankasının yayınladığı raporda, "Kurumsallaşmış paranoyalarının devreye girmeye başladığı, cumhurbaşkanlığı ve genel seçimler öncesi ucu askeri darbeye varan felaket senaryoları yazılmaya başlandı." şeklinde bir değerlendirme yapılmıştı. Daha sonra yaşanan gelişmeleri biliyorsunuz... Seçimler yapıldı, cumhurbaşkanı seçildi. En önemlisi demokrasi önemli bir yara almadan halk istikrardan yana taraf oldu. Piyasalar bu gelişmeleri önceden tahmin ederek pozisyon alanların kazançlı çıktığı bir süreç yaşadı. Kasım ayına kadar piyasalar son derece normal ve olumlu bir seyir izlemişti. Sonrası malum, beklentiler gerçekleşti, dış borsalar çöktü, petrol ve gıda fiyatları inanılmaz bir şekilde yükselişe geçti. Geçen yıl yaşananların da yorgunluğunu taşıyan piyasalar 'türban yasası' tartışmalarının da etkisiyle zayıf bir seyir izledi. Krizin göbeğindeki ABD borsalarının bile bu denli etkilenmediği, gelişmekte olan borsaların hâlâ rekor seviyelerine yaklaştığı bir sırada 2008 Ocak ayında başlayan çöküş hareketi, 14 Mart'taki kapatma başvurusu sonrasında piyasaları dibe vurdurdu. Pazartesi Anayasa Mahkemesi'nin vereceği karar, piyasalarımızın geleceğine etki edeceği gibi demokrasinin gelişimi için de ayrı bir önem taşıyor. Eğer mahkeme belirsizliğe yol açacak bir karar verirse buna karşı Meclis'in alacağı bir anayasa değişiklik kararına kadar yine dramatik piyasa hareketleri bekleyebiliriz. Borsa, döviz ve faizlerde büyük dalgalanmalar başlar. Hukuki tartışmalar her şeyin önüne geçer ve yatırımcılar Türkiye'yi uzun bir süreliğine terk edebilir. Yine Türkiye kendi ayağına kurşun sıkan bir ülke gibi görülerek yatırım yapma konusunda iki kere düşünülmesi gereken bir ülke pozisyonuna sokulur. Anayasa Mahkemesi'nin muhtemel bir iade kararı vermesi durumunda ise İMKB, dış borsalarda ne olursa olsun 44 bin puana kadar tırmanabilir. Döviz ve faizin ateşi düşer. En önemlisi, piyasaların üzerindeki kara bulutlar dağılmaya başlar. Geleceğe daha umutla bakabiliriz. 
<p><h3>YATIRIMCI TAKVİMİ</h3>
<p><b>31 Mart Pazartesi</b>
<p> 4. Çeyrek GSYİH verileri (beklenti +%4)
<p> 4. Çeyrek Net dış borç verileri
<p> Euro bölgesi Enflasyon verileri
<p><b>1 Nisan Salı </b>
<p> TİM ihracat rakamları
<p> İTO Mart perakende fiyatları
<p> ABD Tüketici güven endeksi
<p><b>2 Nisan Çarşamba</b>
<p> ABD toplam motorlu araç satışları (15,4 milyon)
<p> Euro bölgesi üfe verileri
<p><b>3 Nisan Perşembe</b>
<p> ABD işsizlik verileri
<p> Türkiye enflasyon verileri
<p><b>4 Nisan Cuma</b>
<p> ABD tüketici kredileri
<p>
<p><h3>GEÇEN HAFTA DÜNYA BORSALARI YÜKSELDİ</h3>
<p><b>Borsa - Yüzde</b>
<p>Hong Kong + 10,32
<p>Rusya + 6,34
<p>Portekiz + 4,94
<p>İtalya + 4,34
<p>Almanya + 3,80
<p>Arjantin + 3,76
<p>İngiltere + 3,6
<p>Fransa + 3,56
<p>Brezilya + 2,48
<p>Japonya + 2,71
<p>ABD (DOW - 1,17
<p>İMKB - 0,55
<p><h3>Dolarda yükselme sinyali verildi </h3>
<p>Hafta içinde çarşamba gününden itibaren YTL karşısında yükselişe geçen dolar, cuma günü bankalar arası piyasalarda 1,3 yeni lirayı gördü. Cuma günü artan siyasi tansiyonun da etkisiyle bazı bankaların alım emirlerini 1,3 yeni liranın üstüne çektiği görüldü. Kapanışın ardından cumartesi günü fiyatlar 1,29 seviyelerine geri çekildi. Yarın Anayasa Mahkemesi, kapatma davası ile ilgili önemli bir karar verecek. Piyasalarda cuma günü yaşanan döviz fiyatlarındaki artışın devam edip etmeyeceği, yüksek mahkemenin vereceği karara sıkı sıkıya bağlı gözüküyor. Olumsuz hava sürer ise dolar 1,37-1,45 seviyelerini zorlayabilir. Ardından 3 Mart Perşembe günü açıklanacak enflasyon rakamları takip edilir. Kararın iade şeklinde çıkması durumunda ise piyasaların ateşi hızla düşecektir.
<p><h3>Dolar, petrol fiyatında belirleyici</h3>
<p>Çarşamba günü açıklanan ABD ham petrol stoklarının beklentilerin çok altında çıkması, fiyatların hızlı yükselmesine etki etti. 88 bin varil artış gösteren ham petrol stoklarının 1,5 milyon varil artması bekleniyordu. Dünyada enerji fiyatları reel olarak yükselirken aynı zamanda ekonomide daralmaların ve talep azalmalarının yaşanması, yakın zamanda enflasyon içinde durgunluk eğiliminin de artacağını gösteriyor. Bu nedenle üretim artışı halinde bile sadece doların değer kaybının sürmesi sebebiyle petrol fiyatları yükselişini sürdürecektir. Yüksek petrol fiyatları nedeniyle 170-190 milyon varil ham petrol ithalatı dolayısıyla Türkiye'nin ortalama 100 dolar petrol fiyatı için ödeyeceği rakam, yıllık 18-19 milyar doları bulabilir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=670889), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080512094653/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=670889)
