# Sinyaller Borsa'nın yükseleceğini mi gösteriyor?

*Selim Işıklar 2008.07.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen hafta perşembe gününden itibaren toparlanma sinyalleri vermeye başlayan İstanbul Menkul Kıymetler Borsası 100 endeksi, özellikle mali sektör hisseleri öncülüğünde cuma gününe kadar pozitif bir eğilim izledi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bazı banka hisseleri bir haftada yüzde 20'ye yakın getiri sağladı. Bu defa dünya borsalarındaki düşüşlerden aşırı biçimde etkilenmediğini gözlemlediğimiz Borsa'nın haftalık getirisi yüzde 2,06 oldu. Hafta boyunca uluslararası borsalardaki kırılganlık arttı. İran-ABD-İsrail arasında yeni gerilimlere yol açan Basra Körfezi tatbikatı ve uzun menzilli füze denemeleri ile Irak'ın hava sahasını İsrail'e açtığı spekülasyonları, gerilimi artırdı. Bunun sonucunda petrol fiyatları 147 dolara kadar tırmanınca, uzun bir süredir ilk kez ciddi bir toparlanma sinyali veren İMKB, haftayı yine endişeli bir şekilde kapattı.
<p> ABD borsaları, Fannie Mae ve Freddie Mac hisselerinde yaşanan inanılmaz düşüşün etkisiyle cuma günü ciddi gerileme yaşadı. Büyük sermaye ihtiyacı olduğu anlaşılan bu iki mortgage şirketinin hisseleri, son işlem gününde gün içinde neredeyse yüzde 50'ye yakın değer kaybetti. Bunun sonucunda Dow Jones endeksi bir ara 11 bin puanın altına bile geriledi. Ancak gün sonuna doğru gelen açıklamalarla bu iki hisseden önce kurtarılması beklenen Freddie Mac'in, toparlanarak bir önceki gün seviyesine yaklaştığı görüldü. ABD borsaları da açılışa göre nispeten toparlandı. 
<p> Uluslararası piyasalarda başta petrol fiyatları olmak üzere yaşanan olağanüstü gelişmeler üzerine çalmaya başlayan alarm zilleri bir türlü susturulamıyor. Geçen hafta da kötü haberler çoğunluktaydı. ABD ekonomisi için gelen veriler çok iç açıcı değildi. Buna rağmen piyasalarımız önceki haftalara göre daha sakin ve daha olumlu görünüyor. Haziran boyunca yabancı yatırımcılar, Borsa'daki düşüş sırasında net alıcı konumundaydılar. Bu alımlarda kapatma davası ile ilgili oluşan iyimser beklentilerin artmasının etkili olduğunu düşünüyorum. Alımların banka, holding ve diğer İMKB 30 hisselerinde yoğunlaşmasını ise muhtemel yükseliş hareketlerinde seçici davranılmasının gerekliliği olarak algılıyorum.
<p> Önümüzdeki haftalarda siyasi gelişmelerin ön plana çıkacağı bir süreç yaşayacak olan Borsa'da, yabancı yatırımcıların yeniden alıma dönmeleri dikkat çekici. 2008 başından bu yana banka hisseleri dahil, pek çok hisse yarı fiyatından işlem görmeye devam ediyor. Bu düşüşte dış borsalardaki gerilemelerden çok kapatma davası nedeniyle oluşan risklerin etkili olduğu görüşündeyim. Bu nedenle ağustosun ikinci haftasına kadar açıklanacak dava sonucunun belirsizliği giderecek şekilde ortaya çıkması durumunda piyasalar morallenecek ve Borsa ciddi bir yükseliş ivmesi yakalayacaktır.
<p> Yıl başından bu yana Borsa'da yüzde 40'a yakın bir gerileme yaşanması, yatırımcısını üzdü. Ancak endeksin daha fazla gerilemesini, gübre sektörü içindeki iki şirket engelledi. Gübre fabrikaları yatırımcılarına yüzde 475, Bagfaş hisseleri ise yüzde 112 kazandırdı. 2008 yılına girilirken yaptığımız analizde gübre sektörü hisselerinin kazandırma potansiyelinin yüksek olduğunu, ayrıca enerji ve emtia şirketlerinin tercih edileceğini belirtmiştik. Ancak böylesi bir yükselişi de beklemiyorduk. Demir-çelik hisseleri de iyi bir performans gösterdi.
<p><h3>İran füzeleri petrolü vurdu </h3>
<p>İran'ın uzun menzilli Şahap 3 füze denemesi ve tatbikat gerginliği petrol fiyatlarının 147 dolara tırmanmasına yol açtı. Doların uluslararası piyasalarda Euro karşısında hızla değer kaybederek 1,596 seviyelerine gerilemesi ve petrol stoklarındaki azalmalar da fiyat yükselmesinde etkili oluyor. Dünya günlük petrol ihtiyacı 87 milyon varil seviyesinde. Bunun 30 milyonu OPEC tarafından karşılanıyor. Petrol talebi en yüksek ülkeler Çin ve ABD. Fiyatların yükselişi özellikle Çin'in aleyhine görünüyor. Yıllık 250-300 milyar dolar ticaret fazlası olan bu ülke, fiyatların bu ölçüde yükselmesinden olumsuz etkilenmeye devam edecek. Zaten bu durumu en iyi şekilde Çin borsası yansıtıyor. Geçen yıl sonlarına doğru 6 bin 100 puanı bulan Shangay, şu an dünyada en fazla kaybettiren borsa unvanına sahip ve 2 bin 800 puana gerilemiş durumda.
<p><h3>Altın 1.000 dolara doğru</h3>
<p>Ortadoğu'da gerilimin yeniden tırmanması petrolün olduğu kadar altının da yükselmesinde önemli rol oynuyor. Savaşlarda en fazla değer kazanan altın, bir süreder petrolün hızlı yükselişine sessiz kalarak 900-930 dolar arasında sıkışmıştı. Geçen hafta salı günü 912 doları gördükten sonra cuma gününe kadar geçen üç günde 52 dolar birden yükseldi. 964 dolara tırmanan altın fiyatları, üç aydan bu yana en yüksek seviyeyi de görmüş oldu. ABD ekonomisinin zayıf görünümünün devam etmesi ve özellikle geçen hafta içinde konut piyasasının son kaleleri olarak görülen iki dev şirketin aciz durumları, ABD Doları'nın güç kaybetmesine yol açtı. Yatırımcı, doğal olarak altına hücum etti. Gelişmelerde herhangi bir değişiklik olmaması halinde altının fiyatı önümüzdeki haftalarda martta olduğu gibi yeniden 1.000 dolara yükselebilir.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=713352), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828130038/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=713352)
