# Dünya borsaları kayıplarını telafi ederse İMKB 40 binin üstünde kalır

*Selim Işıklar 2008.09.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya borsalarının çok hızlı değer kaybettiği bir haftayı geride bıraktık. Gürcistan ile kısa bir süre savaşan ve Batı'nın baskısına maruz kalan Rusya borsası, petrol ve emtia piyasalarında yaşanan düşüşlerden etkilenerek yüzde 11,12 ile haftanın en fazla değer yitiren borsası oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Diğer borsalardaki kayıplar da ortalama yüzde 6 civarında gerçekleşti. İstanbul Menkul Kıymetler Borsası ise uluslararası borsalardaki sert düşüş esnasında nispeten daha ılımlı hareket ederek haftayı yüzde 1,83 değer kaybıyla tamamladı. 
<p> Uluslararası piyasalar, karamsar senaryoların konuşulduğu bir haftayı geride bıraktı. ABD Merkez Bankası FED'in bir sonraki toplantıda faiz artıracağı beklentileri ve Avrupa ekonomisine oranla büyüme verilerinin daha güçlü olması, doların Euro karşısında hızla değerlenmesine yol açtı. ABD Doları'nın yükselişi ve petrol fiyatlarının 100 dolar sınırına gerilemesi petrol şirketlerini olumsuz etkiledi. Rusya, Suudi Arabistan ve Brezilya gibi petrol gelirine dayalı ülke borsaları bu gelişmelerden en olumsuz etkilenen borsalar oldu. Serbest piyasada 1,24 YTL seviyesine ulaşmasında doların uluslararası para birimleri karşısında da değer kazanması etkiliydi. Merkez Bankası Başkanı Durmuş Yımaz'ın hafta içinde faiz indirimi sinyali vermesi ve beklenenden iyi gelen ağustos ayı enflasyon verileri, yabancı yatırımcının ilgisini çekmiş olacak ki ağustos boyunca kâr satışlarını hızlandıran yabancı yatırımcılar borsada yeniden alıma geçti. 
<p> Haftanın genel görünümünü analiz ettiğimizde enerji sektörü hisselerinin oldukça hareketli bir seyir içinde olmaları dikkat çekti. Elektriğe yeni zam beklentileri ve 24 Eylül'de yapılması beklenen nükleer santral ihaleleri, Borsa'da seçici bir harekete yol açtı. Bir süredir kâr satışlarıyla gerileyen banka hisseleri de yabancı yatırımcılar tarafından seçici bir şekilde toplanmaya başladı. Ama dünya borsalarının düşüş eğilimini sürdürmesi alımları sınırlıyor. Endeksin teknik olarak 36 bin puana kadar düşme ihtimali güçlü. Eğer dış borsalar kayıplarını telafi ederse İMKB en azından 40 bin puanın üstünde hareket edebilir. Ama 40.500 puan geçilmediği sürece endeksin yeni ve güçlü bir atak gerçekleştirmesi beklenmemeli. 
<p> Geçen haftaki analizimizde Borsa'da seçici olmak kaydıyla uzun vadeli yatırım yapıldığı takdirde iyi kazançlar elde edilebileceğini yazmıştık. Bu noktada hissede alım zamanlaması oldukça önemli. Temel ve teknik anlamda alımın hisse fiyatının uygun seviyelerde de olmasına dikkat edilmeli. Şirketin gelecekte ulaşacağı kâr dağıtma potansiyeli ve şirketin yatırım politikaları uzun vadede fiyatında temel belirleyici olacaktır. Uzun vadede potansiyeli yüksek sektörleri maden, enerji, inşaat (gayrimenkul yatırım ortaklıkları), telekomünikasyon, ilaç ve finans olarak sıralayabiliriz.
<p><b>Petrolün seyri OPEC'e bağlı</b>
<p>ABD Doları'nın Euro karşısında hızla değer kazanmasının ardından petrol fiyatları son beş ayın en düşük seviyesine geriledi. Cuma günü kapanış 104 dolardan gerçekleşti. Dünya ekonomisini tehdit eden yavaşlama eğilimi, petrol talebinin azalmasına yol açmıştı. Temmuz ayının ikinci haftasında 146 doları gören ve daha sonra gerilemeye başlayan petrol fiyatları, 100 dolarda bulunan psikolojik sınıra bir hayli yaklaştı. Salı günü Avusturya'nın başkenti Viyana'da toplanacak OPEC (Petrol İhraç Eden Ülkeler Örgütü) petrol bakanları toplantısında üretim politikaları ele alınacak. Bazı OPEC ülkeleri fiyatların düşmesinden oldukça rahatsız ama şimdilik bir üretim kısıntısı da beklenmiyor. Teknik olarak 104 doları aşağı kırması durumunda 99-95 dolara kadar geri gelmesini beklediğimiz petrol fiyatları, çarşamba gününden itibaren toplantıdan çıkacak karara göre aşağı veya yukarı hız kazanacaktır.
<p><b>Dolar toparlanmaya devam eder</b>
<p>Yaklaşık bir aydır yaptığımız parite analizlerinde doların diğer para birimleri karşısında güç kazanmaya devam edeceğini vurgulamıştık. Temmuz ayı içinde ikili tepe yaparak ulaştığı 1,60 sınırından düşüşe geçen Euro/dolar paritesi 1,50-1,43 destek noktalarını da aşağı kırarak yaklaşık 11 ay önce gördüğü seviyeye geri döndü ve haftayı 1,4265 seviyesinden kapattı. Yaklaşan ABD başkanlık seçimleri öncesi yükselmeye başlayan dolar, 1,43'teki kritik desteği kırdı. Başta petrol ve emtia fiyatlarının da aşağı doğru gerilemesinde etkili olan dolardaki yükselişin 1,40-1,36 seviyelerine doğru sürmesi kaçınılmaz gibi görünüyor. İşsizlik hariç genelde olumlu verilerin geldiği Amerikan ekonomisindeki toparlanma ve ABD Merkez Bankası FED'in faiz artırma ihtimalinin belirmesi dolara destek veriyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=735099), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080908081859/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=735099)
