# Siyasî belirsizlik devam ederse 2006'ya döneriz

*Selim Işıklar 2008.06.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Merakla beklenen Anayasa Mahkemesi'nin başörtüsü kararı, tahmin edildiği gibi piyasaları olumsuz etkiledi. Kapatma davası ile ilişkilendirilen bu karar sonrası Borsa yüzde 2,02 oranında değer kaybederken, faiz ve dövizde belirgin bir artış gözlendi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mart ayı ortasından itibaren piyasaları etkisi altına alan siyasi belirsizlik süreci ekonomide ağır bir tahribata yol açtı. 'Bu nasıl oluyor, ne alakası var?' diyenler olabilir. Dünya piyasalarında yaşanan fırtınalı seyrin etkisiyle bu gelişmelerin kaçınılmaz olduğu düşünülebilir. Bu görüşte gerçeklik payı olsa da asıl etkenin siyaset olduğu ortadadır. 2001 yılında Anayasa kitapçığının fırlatılmasıyla başlayan sürecin sonuna gelindiği düşünülürken yine bu kitapçık olayının bir başka versiyonu ortaya çıkmış durumda. Petrol fiyatları yükseldi, cari açık rekorda, gıda ve enerji etkisiyle enflasyon hortladı. Bunlar belki dışarıdan gelen ve müdahale edilmesi mümkün görünmeyen etkiler olarak görülebilir. Fakat yaklaşan siyasi krizin ayak sesleri sıcak para girişini durma noktasına getirdi. Yabancı yatırımcılar Borsa'da ilk kez satış pozisyonuna geçtiler. Risk priminin artmasıyla reel faizler fazladan üç puana yakın yükseldi. Merkez Bankası bu gelişmelerin etkisiyle likiditeyi kısarken, faiz artırımlarına da başladı. Türkiye piyasalarına güven kaybı en üst düzeye yükselince kredi görünümü bozuldu. İMKB, en fazla değer yitiren ikinci borsa konumuna geldi. Piyasalarda hiç olmadığı kadar yaşanan bir durgunluk söz konusu. AK Parti için kapatma kararı verilmesi halinde 2003 yılından itibaren piyasalarımıza güven veren AB çıpasının da tehlikeye girmesi söz konusu. Bu olumsuzlukların bir numaralı sorumlusu olarak yüzde 47 ile iktidara gelmiş bir partiyi kapatma çabalarını yürütenler olduğunu düşünüyorum. Bu gelişme olmasaydı da ekonomide göstergeler belki yine bozulabilirdi. Ama en azından sermaye girişi ve özelleştirme gelirleri açısından daha belirgin bir iyileşme yaşanabilirdi. Kredi görünümü bozulmaz, piyasalar başta enflasyon etkisini geçici görerek daha istikrarlı bir seyir izleyebilirdi. Güven kaybı bu kadar yüksek olmazdı. 
<p> Belirsizliğin uzaması ve bunun sonucunda en kötü senaryonun gündeme gelmesi durumunda genelde piyasaların iyi gittiği sonbahara kadar Borsa'da satış baskılı seyrin sürmesi beklenebilir. Bu gelişmeyi tersine çevirecek siyasi açılımlar ortaya konulursa süreç belki daha az bir hasarla atlatılabilir. Ama travmatik etkiler daha uzun vadeli olacaktır. 
<p> Ancak üç yıldan beri siyasete kurumsal paranoyaların etkisiyle yapılan müdahaleler, makro dengelerin bozulmasında da önemli bir etki yapıyor. Türkiye'yi hantal bir yapıya sokarak özelleştirme ve gelir getirici önlemleri de askıya alan hukuki kararlar, sermaye girişinin yavaşlamasına sebep olduğu gibi tam tersine sermaye çıkışına da sebep olabiliyor. Türkiye ne zaman şaha kalkmaya çalışsa muhakkak birileri tarafından durduruluyor. Dünya ekonomisinde son beş yılda hızlı bir değişim yaşanıyor. Ticaret hacmi inanılmaz boyutta. Dünyada bir Çin gerçeği son 5 yılda fark edildi. Yakın gelecekte dünya ekonomisinin bir ve iki numarasının yer değiştireceği muhakkak. Ayrıca enerji ve emtia fiyatlarındaki bu rekor artışlar sonrası yeni devler ayak seslerini iyice duyurmaya başladı. Çin'in dış ticaret hacmi 2 trilyon doları aşarken, Rusya, Körfez ülkeleri, İran ve Brezilya gibi ülkeler yeni global düzende baş rolü kapmaya hazır gözüküyor. Avrupa Birliği ve ABD ise yeni sorunlarla uğraşıyorlar. ABD'nin dev yatırım bankaları artan sermaye ihtiyaçlarının büyük bir bölümünü bu ülkelerden karşılamaya çalışıyor. Satranç tahtasında yeni bir oyun oynanırken Türkiye yine zayıflatılarak oyun dışına itilmek isteniyor. 
<p> Borsa da bu gelişmelerden nasibini fazlasıyla alıyor. En fazla değer yitiren borsa İMKB, yatırımcıların güvenini kaybeden borsa yine İMKB. Siyasi belirsizliğin devam etmesi halinde muhtemelen 2006 yılı fiyatlarına doğru gerileyebilecek gibi gözüküyor.
<p><b>Petrol fiyatı 150 dolara koşuyor</b>
<p>Petrol fiyatları 135 doları gördükten sonra geçen hafta 121 dolara kadar gerilemişti. Birçok yorumcunun fiyatların artık düşüşe geçeceği iyimserliğine kapıldığı sırada açıklanan işsizlik verileri, fiyatları yeni bir rekora fırlattı. Mayıs ayı için öngörülen işsizlik verisi yüzde 5 idi. Açıklanan yüzde 5,5'lik işsizlik verisi, bir anda tüm iyimser beklentileri tersine çevirince dolar, Euro karşısında hızla gerileyerek 1,58'e yaklaştı. Avrupa Merkez Bankası toplantısında faizlerin yüzde 4'te sabit tutulmasına rağmen bir sonraki toplantıda çeyrek puan artışın öngörülmesi doları bir miktar zayıflatmıştı. Bu iki gelişme sonrası petrol fiyatları U dönüşü yaparak 121 dolardan 138 dolara yükseldi. Bu rekor tırmanışın devam ederek gelecek ay içinde 150 dolarlar seviyesinin görülebileceği tahmin ediliyor. Petrol fiyatları, son beş yılda ağırlıkla ağustos ayı içinde rekor kırıyor.
<p><b>Amerikan borsası yine çöktü</b>
<p>ABD borsaları, haftanın son günü açıklanan tarım dışı istihdam ve işsizlik verilerinin ardından adeta çöktü. Hafta boyunca yatay bir seyir izleyen New York Borsası Dow Jones sanayi endeksi, cuma günü açıklanan yüzde 5,5'lik işsizlik oranı verisinin ardından satıcılı açıldı. Avrupa Merkez Bankası'nın temmuz ayındaki toplantıda faiz oranlarını çeyrek puan artırabileceği açıklamalarıyla gerilen piyasalarda adeta çöküş yaşandı. Citigroup hisselerindeki yüzde 5,47'lik düşüşün tetiklediği satışlar sonrası Dow Jones yüzde 3,13'lük bir düşüş yaşadı. Görünen odur ki FED ne yaparsa yapsın hâlâ piyasalarda endişeler artarak sürüyor, bu da finans piyasalarına yansıyor. Önümüzdeki haftalar düşüşün devam edeceği tahmin ediliyor. Yeni bir alçalan trende giren Dow Jones'un direnci 12.400, 12.180-11.620 ise iki önemli destek noktası olarak öne çıkıyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=699344), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828123720/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=699344)
