# Belirsizlik Borsa'daki yükselişi engelliyor

*Selim Işıklar 2008.05.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">ABD Merkez Bankası FED'in faiz kararı ve nisan ayı enflasyon verilerini takip eden İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (İMKB) haftayı binde 39'luk kayıpla 43 bin 425 puandan kapattı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Endeks 42 bin 400-44 bin puan aralığında hareket etti. Demir-çelik ve çimento hisseleri hareketli bir seyir izlerken, endeks yön belirlemekte zorlandı. Uluslararası borsalarda ise önceki haftalarda olduğu gibi yine yukarı yönlü bir seyir hakimdi. Borsaların lokomotifi olan Dow Jones Sanayi Endeksi uzun bir aradan sonra (3 Ocak 2008 kapanışı 13 bin 56) ilk kez 16 bin puanın üstünde kapatırken Latin Amerika'nın devi Brezilya'nın Bovespa endeksi rekordan rekora koşarak 70 bin puanı gördü. İMKB'de ise AK Parti'ye dava açıldığı 14 Mart sonrası oluşan siyasi belirsizlik sebebiyle temkinli bir seyir hakim. Geçen yıllarda Brezilya ile aslında çok önemli benzerlikler olmasa da AB ve IMF çıpaları nedeniyle bu yükselişlerden aynı oranlarda yararlanılabilirdi, ancak içinde bulunduğumuz durumun belirsizliği, aradaki farkın bir hayli açılmasına sebep oldu. Yükselen petrol ve emtia fiyatlarının etkisiyle cari fazla veren Brezilya'nın kredi notu yükseltildi. Siyasi belirsizliğin olmadığı bu ülkeye ciddi anlamda yabancı yatırımcı girişi söz konusu oldu. Brezilya Merkez Bankası'nın enflasyonu kontrolünde tutmak için faiz oranlarını artırmaya başması bile yatırımcıların iştahını kesmedi. Bu yükseliş dalgasından maalesef Türkiye faydalanamadı. Yabancı çıkışı olmasa bile siyasi belirsizlik piyasalara önemli bir darbe vurdu. 
<p> Dünya piyasalarında artan petrol ve gıda fiyatları sebebiyle Türkiye'nin nisan ayı enflasyon rakamları beklentilerin de üstünde çıktı. ÜFE'de oranlar beklentilerin iki katından da yüksek; yüzde 4,5 olarak gerçekleşti. TÜFE'de ise beklentilere yakın çıktı: Yüzde 1,68. Açıklanan bu rakamların ardından faiz ve dövizde herhangi bir hareketlilik gözlemlenmedi, cuma akşam saatlerinde dolar gerilerken faizler yüzde 20'lerin altında kaldı. Ancak beklenildiği gibi Merkez Bankası'nın bundan sonraki kararlarında faizlerin yükselme ihtimali de iyice artmış oldu. Yarın piyasaların bu gelişmelerden çok olumsuz etkilenmeyeceğini düşünüyorum. Dış piyasalarda olumlu havanın sürmesi ve endeksin 44 bin puanı yukarı yönlü kırması halinde, endekste 46 bin puana doğru sınırlı bir yükseliş hareketinin gerçekleşmesini bekliyorum. 
<p> Türk Telekom'un halka arzına ilginin büyük olması, önümüzdeki dönemde özelleştirmelerde halka arz yönteminin ağırlık kazanmasına yol açabilir. İskontolu bir şekilde halka arz edilecek Türk Telekom'un 12 aylık kârı 3,1 milyar YTL. Bu kâr rakamı hisseye olan ilgiyi artırmış durumda. Zira 3,5 milyar yeni lira sermayesi ile 4,7 fiyatını çarptığımızda bile piyasa değeri 13 milyar dolar olarak ortaya çıkıyor. Daha az kâr eden Turkcell'in piyasa değeri ise 18,34 milyar dolar. Turkcell'in geçen yılki 12 aylık net kârı 1,758 milyon yeni lira. Bu nedenle halka arz sonrası hissenin prim yapma ihtimali yüksek gözüküyor. Türk Telekom, 13 milyar dolar üzerindeki piyasa değeri ile en değerli şirketler sıralamasında Turkcell ve Akbank'tan sonra üçüncü sıraya yerleşecek. Yukarı hareketlerde kolayca satışlar geliyor ve dış borsalardaki hafif gerilemelerde ciddi kayıplar yaşanabiliyor. Endeks, olması gereken seviyelerin bir hayli altında hareket ediyor. Şirketlerin 2008 ilk çeyrek bilançoları açıklanmaya başlandı. Bilanço ve genel kurul dönemleri genelde şirketlerin borsa performanslarının en üst düzeyde olduğu süreçtir. Bedelsiz sermaye artırımları ve temettü tarihleri genelde mayıs sonlarında gerçekleşir. Üç aylık bilanço performansları seçici bir harekete yol açar. İMKB endeksinin yüzde 10-15'lik bir sıçrama potansiyeli bulunuyor, ama zamanlaması konusunda tereddütler var.
<p><b>YATIRIMCI TAKVİMİ</b>
<p><b>5 Mayıs Pazartesi: </b>Türkiye Merkez Bankası nisan ayı enflasyon değerlendirmesi
<p><b>6 Mayıs Salı: </b>Yurtdışı piyasaları tatil
<p><b>7 Mayıs Çarşamba: </b> ABD tüketici güven endeksi 
<p>Tarım dışı verimlilik 
<p>Bekleyen ev satışları
<p><b>8 Mayıs Perşembe:</b> İşsizlik verileri toptan satış stokları 
<p>Avrupa Merkez Bankası faiz kararı
<p>İngiltere Merkez Bankası faiz kararı
<p><b>9 Mayıs Cuma : </b>ABD ticaret dengesi
<p>Türkiye dış ticaret dengesi
<p>Motorlu araç satışları
<p><h3>Bovespa rekora doymuyor</h3>
<p>2006 Haziran'ında eşit puanlara sahip olan İMKB ve Brezilya Bovespa endeksleri, 15 Ekim 2007'den itibaren inanılmaz bir şekilde ayrışmaya başladı. İMKB endeksi 58 bin 231 puanı görerek tarihî bir rekor kırmış iken, aynı tarihte Bovespa endeksi bir adım öne geçerek 62 bin 969 puandan kapatmıştı. Kopma şubat ayına doğru hızlandı, İMKB endeksi hızla 45 bin puana doğru geriledikten sonra bir türlü toparlanamazken, Bovespa endeksi 23 Ocak'tan sonra petrol ve emtia fiyatlarındaki yükselişler ve siyasi istikrar sebebiyle adeta uçuşa geçerek, yüzde 25'lik bir artış kaydederek 70 bin puanı buldu. Brezilya'nın kredi notu BB+ dan BBB- ye 'yatırım yapılabilir ülke' kategorisine yükseltilirken, Türkiye'nin kapatma davası sonrası kredi görünümü negatife çevrildi. Bovespa, iki yıl öncesine göre İMKB'ye tam 25 bin puan fark attı.
<p><h3>Dolar, Euro'ya karşı yükselişte</h3>
<p>2008'in ilk dört ayında zayıf bir görünüm sergileyen dolar, geçen ay toplanan G7 zirvesinin ardından uluslararası piyasalarda toparlanmaya başladı. 22 Nisan'da zirve noktası olan 1,60'ın test edilmesinin ardından Euro karşısında yükselişe geçen dolar, haftayı 1,54 paritesinden kapattı. 30 Nisan'daki FED toplantısında çeyrek puanlık faiz indirimi kararı sonrası aşağı dönen paritenin önümüzdeki hafta perşembe günü gerçekleşecek Avrupa Merkez Bankası toplantısına kadar yatay bir seyir izleyeceğini tahmin ediyorum. Euro/dolar paritesinin daha sonraki seyrini ABD ve Avrupa'dan gelecek ekonomik veriler ve faiz kararları etkileyecektir. Teknik olarak 24 Mart'ta görülen 1,54 seviyesinin aşağı kırılması durumunda paritenin 1,51'e kadar gerilemesi söz konusu olabilir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=684910), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506075004/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=684910)
