# Piyasalar 2009'a umutlu girmek istiyor

*Selim Işıklar 2008.12.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Borsa'da temkinli iyimserlik bayram sonrası hisse senetlerinin ortalama yüzde 9 yükselmesini sağladı. Haftanın en sürpriz gelişmesi ABD Merkez Bankası (FED)'nın aldığı 75 baz puanlık faiz indirim kararıydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu karar sonrası borsalarda zaman zaman sert yükselişler yaşansa da FED'in faiz limitinin iyice daralması ve birbiri ardına önemli bankaların kredi notlarının indirilmesi iyimser bulutları dağıtmaya yetti. Dışarıdaki faiz indirimlerine enflasyondaki gerileme beklentilerini ve muhtemel IMF anlaşmasını da arkasına alan Merkez Banka'mız, adeta FED'i takip ederek kısa vadeli faiz oranlarını 1,25 puan indirerek yüzde 15'e çekti. Ayrıca Japonya Merkez Bankası da 0'a doğru yeni bir adım atarak oranları yüzde 0,1'e çekti. Tüm bu faiz indirimlerine borsalar başlangıçta olumlu tepki verseler de yorgunluk belirtileri yükselişleri sınırlamış gözüktü. Haftanın son günü ise merak ve endişeyle beklenen ABD'nin önde gelen otomotiv şirketlerine yönelik kurtarma operasyonunun son halkasında Beyaz Saray'dan beklenen açıklama geldi. Açıklamada iki sorunlu şirkete 13,4 milyar dolarlık bir kredi paketi sağlanırken, Kongre'den onay alınması halinde şubat ayında 4 milyar dolar ek kaynak kullandırılacak. Ancak otomotiv şirketlerinin 31 Mart'a kadar durumlarını düzeltmemeleri halinde bu krediler geri çağrılacak ve iflasları gündeme gelebilecek. Bu durum önümüzdeki üç ayın yeni soru işaretleri olarak karşımıza çıkıyor. Her şeye rağmen cuma günü Amerikan otomotiv devi General Motors hisselerinin yüzde 22 yükselmesi dikkat çekiciydi. 
<p> Önümüzdeki hafta dış piyasalar çarşamba gününe kadar açık. Daha sonra Noel tatili başlayacağı için kapalı olacaklar. Bu açıdan veri akışı açısından kısır bir hafta olacağa benziyor. Sadece ABD üçüncü çeyrek büyüme rakamları ve yeni konut satışları salı günü piyasalarda heyecan yaşatabilir. 
<p> 2008 yılına 55 bin puandan başlayan İMKB halen yılbaşına göre yüzde 52'lik bir kayıpla 26 bin 205 puan ve 118 milyar dolarlık piyasa değeriyle hareket ediyor. Borsa'daki şirketlerin piyasa değeri sene başında 250 milyar doların üzerindeydi. Yabancı payı ise son bir yılda yüzde 72'den 66'ya gerilemiş durumda. Dünya ekonomilerini tehdit etmeye başlayan deflasyon tehlikesi, durgunluk, üretim düşüşleri, işsizlik ve likidite daralmaları 2008 yılının son çeyreğine damgasını vurdu. 2009 yılının ilk çeyreğindeki gelişmeler oldukça kritik öneme sahip. Dünyada finansal piyasalara yönelik atılan adımların meyvelerinin alınacağı bir döneme giriyoruz. Ancak tam anlamıyla toparlanmanın başlaması 2009 sonu veya 2010 yılı başında bekleniyor. Mali sistemler yeni ekonomik kırılmalara karşı korunmaya alınmış durumda. Ancak tüm bu önlemlere rağmen durgunluk, işsizlik ve üretim kısıtlamalarına bağlı ekonomik büyümelerde negatife dönüş eğilimi önümüzdeki yılın konusu olmaya devam edecek. Borsaların şu ana kadar alınan önlemlere verdiği tepki yeterli değil; ancak paranın gideceği alanın iyice daralması ve gelişmiş ülkelerin faiz oranlarının neredeyse 0'a çekilmesi gelişmekte olan ülkelere doğru sıcak para akışını da hızlandırabilir. Türkiye yeni dönemde kısa vadeli borç sorununu halledecek bir IMF anlaşmasının imzalanmasıyla bir adım öne geçerek cari açıktaki daralmayla birlikte 2009'da yıldızını parlatacak gelişmekte olan marketlerin başında yer bulabilir. 
<p> Bu yeni dönemde Borsa'ya yatırım yapanların dikkat etmeleri gereken en önemli husus hisse tercihleri ve alım satım zamanlamaları olacaktır. Endeksin önümüzdeki yıl 20 bin puanın altına gerileme ihtimali oldukça düşük. Toparlanma halinde ise 30 bin puanın üstünde hareket etmesi yeni bir yükseliş trendinin başlayacağı sinyalini verecektir. Bununla birlikte fiyatları yüzde 80'e yakın değer kaybeden şirketlerin bir bölümü eski fiyatlarına kadar yükselemeseler bile ciddi ivmeler yakalayabilir. Bir bölüm hissede ise mali sıkıntılar başgösterebilir, bu durumda seçici olmak önem kazanıyor. Bu nedenle hiç fazla maceraya girmeden uzun vadeli düşünerek güçlü ve vizyonu olan şirketler tercih edilmelidir.
<p><b>Düşüşü OPEC de durduramıyor</b>
<p>Hafta içinde dünya gündeminde iki önemli toplantı vardı. İlki ABD Merkez Bankası FED'in beklentilerin üzerinde gerçekleştirdiği 75 baz puanlık faiz indirimi idi. Bu kararın ardından gözler Cezayir'de yapılan OPEC toplantısına çevrildi. Beklentiler 1-1,5 milyon varillik bir kısıntıya işaret ediyordu. FED'in sürpriz faiz indirimi kararının ardından bu toplantıda da yeni bir sürpriz vardı. OPEC, 1999 yılında yaptığı 1,7 milyon varillik üretim kısıntısının da üzerinde 2,2 milyon varillik bir kesintiyle adeta 'gerekirse üretimi durdururum' mesajı verdi. OPEC günlük 24,8 milyon varil petrol üretmeye başladı. Petrol fiyatları bu gelişme öncesi dolardaki değer kaybıyla 50 dolar sınırına yaklaşmışken, toplantı sonrası 44 dolara kadar geriledi. NYMEX piyasasında ise ocak vadeli piyasasının son işlem gününde fiyatlar 32,5 dolara kadar geriledi. Bu gerilemenin sebebi vade sonu olması idi. Şubat vadelilerde durum birden değişti ve petrol fiyatı 42 doların üstüne çıktı.
<p><b>ABD Borsası 9 bini aşamadı</b>
<p>Dünya borsalarının lokomotif endeksi Dow, ABD Merkez Bankası FED'in sürpriz faiz indiriminin ardından 9 bin puana kadar yükseldiyse de haftayı yüzde 0,59'luk düşüşle 8 bin 579 puandan kapattı. Dünya borsalarının adeta adım adım takip ettiği Dow Endeksi 20 Kasım tarihinde 7 bin 552 puana kadar gerilemişti. Daha sonra ekonomi yönetiminin attığı yeni adımlar sonrası yüzde 18 civarında artış kaydeden Dow, 9 bin puanı aşmakta zorlanıyor. Hafta içindeki faiz kararı ve zorda olan otomotiv şirketlerinin kurtarılmasına yönelik 17 milyar doları bulan kredinin Beyaz Saray tarafından onaylanmasına rağmen temkinli hareket devam ediyor. Teknik olarak 8 bin 950 puanın aşılması şu an için oldukça önemli. Eğer bu seviye kırılırsa tüm borsalarda başlayan toparlanma hareketi devam edebilir. Aksi durumda 8 bin puana ve belki de altına doğru bir geri çekilme hareketi başlayabilir.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=772694), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081221145655/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=772694)
