# Büyümedeki yavaşlama Borsa'yı vurdu

*Selim Işıklar 2008.09.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Petrol fiyatlarındaki hızlı düşüşün etkisiyle İstanbul Menkul Kıymetler Borsası dünya borsaları içinde dikkat çekici bir performans göstermeye başlamıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Önceki haftalarda tüm borsalar çöküş yaşarken, İMKB sağlam bir görüntü çizmişti. Ancak geçen hafta tam tersi bir seyir izlendi. Gelişmiş borsalar yükseliş kaydederken, bu defa en zayıf halka konumuna İMKB düştü. Haftaya yüzde 3,5 yükselişle başlamasına rağmen tüm hafta boyunca yüzde 5,32 düşen Borsa'da yaklaşık 100 hisse yüzde 7-19 arasında değer kaybetti. Bir o kadarı da yüzde 5'e yakın değer kaybetti. Açıkçası kapatma davasının açıldığı 14 Mart haftasından bu yana en şiddetli düşüşlerin yaşandığı bir haftayı geride bıraktık. Aslında özellikle son bir aydır doların yükselişi ve dolayısıyla başta petrol olmak üzere emtia piyasalarında yaşanan düşüşler, Rusya, Brezilya ve Çin borsalarında yüzde 20-30 civarında kayıplara yol açtı. Rusya borsası gerek Batı tarafından iyice yalnızlığa itilmesi, gerek petrol fiyatları ve emtia piyasalarındaki hızlı gerilemeler sonrası yüzde 45 gerilemiş durumda. Brezilya Borsası Bovespa endeksi yüzde 26 değer kaybetti. Çin Borsası ise tam bir yıldır düşüşte ve 2007 yılının ekim ayında gördüğü 6.000 seviyesinden 2.000'e gerilemiş durumda. Son haftalarda da kayıplar devam etti. İstanbul Menkul Kıymetler Borsası endeksi ise Anayasa Mahkemesi'nin kapatma davası öncesi topladığı bütün puanları neredeyse kaybetti. Hatta birçok hisse yine yılın en düşük seviyelerine geriledi. Peki borsayı böylesine olumsuz etkileyen sebepler neydi? Açıkçası petrol fiyatlarının düşmesinden olumlu etkilenmesi beklenen İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nın da düşen pazarlar içinde yer almasında en önemli sebep iç siyasette gerilimin yeniden tırmanmasıydı. Gerilimi sevmeyen Borsa'yı menfi etkileyen diğer gelişmeler ise ikinci çeyrek büyüme oranının beklentilerin altında çıkması ve gelişmekte olan borsalardan kaçışlardı. Teknik verilerin bozulmasının ardından, endeksin 39 bin desteğini kırması da açığa satışları hızlandırınca hisselerdeki çöküş kaçınılmaz oldu. 
<p> Son bir yıldır tüm dünyada finans piyasaları baskı altında hareket ediyor. Yaklaşan ABD seçimleri öncesi dolardaki hızlı yükseliş, dolar/Euro paritesinin iki ayda 1,60 seviyesinden 1,38 seviyesine kadar gerilemesine yol açtı. Ayrıca petrol ve emtia piyasalarında da önemli kayıplar yaşandı. Özellikle petrol fiyatlarındaki düşüş Türkiye'nin yıl sonu cari açığının azalmasının ve üretici fiyatları endeksinin gerilemeye başlayacağının habercisi olabilir. Bu olumlu beklentiye rağmen Borsa'daki düşüşü ise kısa vadeli hızlı yükselen borsanın bir düzeltmesi olarak algılamak gerekir. Ancak şunu da ilave etmeliyim, ne iyi bir haberde artık borsa yükselişe geçer diyebiliriz ne de kötü haberlerde artık borsa bitti diyebiliriz. Fiyatların ucuz bölgede ama henüz dip seviyede olmaması nedeniyle her yükselişte satış baskısı hissediyoruz. Ancak önümüzdeki hafta bir toparlama beklentimiz de mevcut. ABD yatırım bankalarına yönelik kurtarma operasyonları sürüyor. Bu defa zor durumda olan Lehman Brothers geçen hafta hem çok kötü bir bilanço getirdi hem de hisseleri bir günde yüzde 50'ye varan düşüşler yaşadı. Bu tip hareketleri geçen hafta kurtarılan mortgage şirketleri Fannie Mae ve Freddie Mac operasyonları öncesinde de görmüştük. Özetle Türk borsası bu defa kaybettirenlerin başında geldi. Endeks 36 bin puana doğru geriledi. Teknik olarak tutunma noktası 36 bin 500 puanda bulunuyor. Geçen hafta bu nokta test edildi. Bu nedenle düşüşün hız kesmesi ve tepki yükselişlerinin gelmesi muhtemel gözüküyor.
<p><b>Euro, dolar karşısında eriyor</b>
<p>Hafta içinde son bir yılın en düşük seviyesi olan 1,3882'ye kadar gerileyen Euro/dolar paritesi üst üste gelen olumsuz veriler sonrası haftanın son günü 1,42'den kapattı. Gerek olumsuz gelen işsizlik verisi, gerekse ticaret açığındaki büyüme verileri sonrası değer kaybeden dolar, emtia borsalarında da kısmi toparlanma yaşanmasını sağladı. Doların uluslararası piyasalarda son haftalarda sürekli değer kazanmasıyla hızla gerileyen petrol ve diğer emtia fiyatları böylelikle rahat bir nefes aldı. Ancak doların halen yükseliş eğiliminde olduğu ve yaklaşan başkanlık seçimleri sebebiyle spekülatörlerin doların yükselişine oynayabileceklerini düşünüyorum. Teknik olarak 1,38-1,36-1,33 kademeli olarak paritenin düşebileceği seviyeler. 1,41 seviyesinin üstünde tutunması durumunda ise parite 1,43 seviyesindeki direnç noktasını kırmaya çalışacaktır.
<p><b>Düşüşü OPEC de durduramadı</b>
<p>Hafta başında Viyana'da yapılan OPEC toplantısında kısmi üretim kısıntısı kararı verilmesine rağmen petrolde düşüş hız kesmedi. Petrolün varilinin 96 dolara kadar gerilemesini doların hafta içinde Euro karşısındaki güçlü konumu etkiledi. Önümüzdeki haftalarda yine doların etkisi altında hareket etmesi beklenen petrol fiyatlarının, yukarı yönlü tepki vermesi durumunda 105-106 dolar seviyelerine doğru çıkması beklenebilir. Ancak asıl belirleyici faktör olan Euro/dolar paritesinin yeniden 1,40 seviyesinin altına gerilemesi durumunda petrol fiyatlarında düşüş hareketi devam edebilir. Yaklaşık iki aydır düşeceğini ısrarla savunduğumuz petrol fiyatları 99-95 dolar hedefine geriledi. Yaklaşık yüzde 35 değer kaybeden petrol fiyatları bu hafta yukarı tepki verebilir. 105-106 doların geçilmesi doların seyrine bağlı olacaktır. IKE kasırgası şimdilik fiyatlar üzerinde önemli bir baskı yapmadı.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=738054), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022205744/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=738054)
