# 2006'daki dalgalanmadan da beter

*Selim Işıklar 2008.06.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen haftaki yazımızda Borsa'da fiyatların 2006 yılında yaşanan düşüş seviyelerine doğru yaklaştığını belirtmiştik. Bu haftaki analizimizde içinde bulunduğumuz durumun 2006'daki dalgalanmayla benzerliklerini ve farklılıklarını ortaya koymaya çalışacağız. İki yıl önce yaşananları bir hatırlayalım...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Borsa şubat ayı sonuna kadar rekor bir yükseliş yaşayarak 47 bin puanı aşmış, faizler inanılmaz bir şekilde düşerek yüzde 13'lerin altına sarkmıştı. Dolar 1,3 yeni lira seviyelerinde dip yapmış, buna mukabil enflasyonda ibre yukarı dönmeye başlamıştı. O sırada Türkiye'de dengeleri sarsan bir gelişme oldu. Ekonomiye güvenin en üst düzeyde olduğu bir sırada 17 Mayıs tarihinde esrarengiz bir şekilde Danıştay üyelerine yönelik bir saldırı gerçekleşti. Enteresandır, olaydan çok kısa bir süre önce döviz fiyatları yükselişe, Borsa düşüşe geçmişti. Türkiye'de siyasi gerilimi en üst düzeye taşıyan, hatta devletin kurumlarını hükümetle karşı karşıya getirerek istikrar ve güveni zedeleyen bu olayın ardından, endişe ve panik havasının artmasıyla Borsa, 2006 Haziran'ı sonunda 31 bin 950 puana kadar gerilerken, dolar 1,8 yeni liraya kadar yükselmişti. Merkez Bankası Başkanlığı seçim sürecindeki tartışmalardan sonra yıpratılan para otoritesi, yaşanan dalgalanma sırasında hızlı bir şekilde faiz oranlarını artırmak zorunda kalmış, faiz yüzde 23'lere dayanmıştı. Şimdi de benzer bir şekilde Borsa zirve noktalarından soluksuz bir düşüş trendi izleyerek yüzde 35'e yakın bir kayıp yaşadı. Faizler 2006'da olduğu gibi yüzde 22'lere dayanırken, enflasyon yine o yıl olduğu gibi nisandan itibaren yükselişe geçti. Şu ana kadar piyasalardaki kayıp oranları neredeyse bire bir aynı. Farklı olan, iki yıl önceki dalgalanma dört ay sürmüştü, bu defa yedi aylık bir sıkıntı söz konusu. Döviz piyasalarında ise şu ana kadar korkulan olmadı. Ama güven kaybı açısından öncekine oranla daha ciddi bir durumla karşı karşıyayız. Zira bu defa ekonomiyi dış etkiler yıpratırken, içeride açılan kapatma davası nedeniyle tahribatın daha da büyüme ihtimali daha yüksek. Açıkçası dış ve iç belirsizlikler açısından 2006 yılından daha derin farklılıklar mevcut. Seçimler yapılalı henüz bir yıldan az bir süre olmasına rağmen, ülke insanının kendisini yönetmesi için yetki verdiği bir parti ve yöneticileri, yasaklanma tehlikesiyle karşı karşıya kalmış durumda. En kötüsü, piyasalar ve toplumda yaygın görüş, partinin kapatılacağı yönünde. Bu nedenle piyasaların gıdası olan 'moral ve güven' adeta kaybolmuş durumda. Çarşı ve pazarda yaprak kımıldamıyor desek yeridir. 2007'de Türkiye'ye dışarıdan 57 milyar dolar girmişti. 2008'de ise çıkış söz konusu. Borsa'da endeks 2006 yılı fiyatlarına yaklaşıyor. 2003-2007 yükseliş trendinin lokomotif sektörü bankacılık hisselerinde çöküşler yaşanmaya başladı. Geçen cuma günü dünya borsalarının yükselişe geçtiği sırada bile Borsa'da ibre aşağı gösteriyordu. Adeta kötü bir haberi önceden bilen insanların kışkırttığı bu satışlarla endeks kritik 38 bin puanı aşağı zorlamaya başladı bile. Yabancı net satış pozisyonuna geçti. Olumsuz gelişmeler fiyatların ne kadar içinde, hâlâ bilinmiyor. Zira iç politik istikrarsızlık ve belirsizliklerin yanına bir de petrol krizi eklendi. Petrol fiyatlarının 150-200 dolarları bulması halinde net alıcı durumunda bulunan Türkiye nasıl bir strateji izleyebilir, bunu hâlâ bilemiyoruz. Bu belirsiz ortamdan bir an önce çıkış yolları bulunmalı ve gerekli önlemler alınmalıdır. En kötü karar kararsızlıktan iyidir. Bir an önce izlenecek yol belirlenmeli, anayasal kurumlar ve Meclis bu tıkanıklığı çözecek adımlar atmalıdır. Aksi takdirde uluslararası ekonomi savaşlarında ilk darbeyi Türkiye alabilir. 
<p> Ekonominin barometresi olan Borsa hâlâ yükseliş yönünde bir sinyal vermiyor. Taban arayışı sürecek gibi gözüküyor.
<p><b>22 Haziran çare olacak mı?</b>
<p>Petrol fiyatlarıyla ilgili spekülasyonlar bitmek bilmiyor. 6 Haziran'da 139 doları görerek tarihî bir rekor daha kıran petrol fiyatları için gelecekte nereye kadar yükselebileceği konusunda derin görüş ayrılıkları var. 2003 yılında 25 dolar olan fiyatlar, 2006'da 50 doları bulduğunda uzmanlar fiyatların geri geleceği yorumlarında bulunmuştu. Petrol fiyatları 140 dolara dayanınca bizim 6-7 aydır yaptığımız yorumlar bir bir ortaya çıkmaya başladı. Üretenler ve tüketenlerin çıkar çatışması hiç olmadığı kadar büyük boyutlara ulaşınca 22 Haziran'da Suudi Arabistan'ın Cidde kentinde yapılacak toplantıda petrol üreticisi ve tüketicisi ülkeler fiyatlardaki bu katlanılamaz yükselişi konuşacaklar. Arz-talep dengesizliği, dolardaki düşüş, üretim artışı konuları gündemi oluşturacak. Belki kısa süreyle düşüş yaşansa bile ana trend yükseliş yönünde.
<p><b>Banka hisseleri neden düşüyor?</b>
<p>2003 yılından 2007 sonuna kadar İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nı sürükleyen bankacılık endeksi son 7-8 aydır sürekli bir düşüş içinde hareket ederek endeksi olumsuz etkiliyor. Banka hisselerindeki bu düşüşlerin sebebi nedir? Dünya ekonomilerinde bankacılık sektörü, yükselen faiz ve ABD'de mortgage kaynaklı likidite krizi sebebiyle zor durumda. Finansal varlıklara güvenin kaybolması da hisse fiyatlarına olumsuz yansıyor. Artan sermaye ihtiyacı ve kârlılıklarda önemli ölçüde azalma (hatta zarar beklentileri söz konusu) düşüşün diğer bir sebebi. İlk çeyrek bilançoları incelediğimizde İMKB'de işlem gören bazı bankaların 2007 ilk çeyrek bilançolarına göre kârlarında düşüş görülüyor. Artan sermaye ihtiyacı dolayısıyla büyük ölçekli bankalar bedelli sermaye artışına gidiyorlar.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702355), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080714223126/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=702355)
