# İyimser olmak için henüz erken

*Selim Işıklar 2008.10.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya ekonomilerini yavaş yavaş sarmaya başlayan likidite krizi, hafta içinde başta ABD borsaları olmak üzere ciddi kayıplara yol açtı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hele hele piyasalarımızın kapalı olduğu salı günü 700 milyar dolarlık kurtarma paketinin Temsilciler Meclisi'nden geçmeyişi uluslararası piyasalarda şok dalgalanmalara yol açarken, endeksler destek noktalarını kırmaya başladı. Bu arada Avrupa'nın önde gelen ve bizde de banka satın alarak adını duyuran Fortis, Dexia gibi bankaların yanı sıra İngiliz Bradford Bingley bankasına devlet kısmen el koydu. Piyasalarımızın kapalı olduğu günler içinde Amerikan borsalarındaki kayıplar yüzde 10'u bulurken Avrupa borsalarında ise cuma oylama öncesi yaşanan yükselişin de etkisiyle sınırlı düşüşler yaşandı. Öte yandan borsalarda açığa satış yasağı önlemleriyle muhtemel çöküşler önlenmeye çalışıldı. Bankacılık tarafında ise güven kaybı o denli büyümüştü ki, bankalardan mevduatın kaçmasını engellemek için Yunanistan, İrlanda mevduata sınırsız güvence vermek zorunda kaldı. Keza ABD ve İngiltere de güvenceleri artırdı. İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nda ise bayram tatili sebebiyle pazartesi tek seans yapıldı. Ancak tatil sonrası ilk işlem gününde yabancı satışlarıyla gün içinde yüzde 7'ye varan düşüşler yaşadı. Gün sonuna doğru toparlanarak yüzde 4,16'lık kayıpla endeks 34 bin 453 puandan kapandı.
<p> Şimdilik piyasalarımız dengede görünüyor. ABD kurtarma planının Temsilciler Meclisi'ndeki son oylama öncesi borsalar toparlama içindeyken oylama sonucunda ABD borsalarının hızlı bir şekilde düşüşe geçmesi pazartesi için umutların azalmasına neden oldu. Aslında ABD borsasında Wachovia ve Wells Fargo birleşmesinden sonra Wachovia hisselerinin yüzde 58,82 gibi yüksek oranda artması sağlanmıştı. Ancak Wachovia'yı elinden kaçıran Citigroup hisselerinin yüzde 18,44 değer yitirmesi Dow ve Standard&amp;Poors endekslerinin destek noktalarını kırmasına yol açtı. Vergi indirimleriyle 850 milyar doları bulan kurtarma paketinin kabul edilmesine rağmen Amerika'daki düşüşün arkasında Citi hisselerinin değer kaybı etkiliydi. Hisseleri bir yıl önce 48 dolar iken dünkü kapanışta rakam 18,3 dolara geriledi. Cuma günü yabancı satışları 300 milyon doları buldu. Merrill Lynch, Morgan Stanley, UBS, Citi, Credit Suisse ve Tera gibi yabancılara aracılık eden kurumlar banka ağırlıklı portföyde yaklaşık 300 milyon dolarlık satış yaptı. Yabancılar ağustosta da 1,2 milyar dolarlık net satış yapmıştı. Her ne kadar Türk piyasaları olumlu görünse de fon çıkışlarının devam etmesi bir süre sonra ister istemez burayı da olumsuz etkileyebilir. Politik risklere hiçbir şekilde yer vermeden doğru para politikaları sürdürülerek fırtınanın dinmesi beklenmelidir.
<p> ABD borsalarının 2003 fiyatlarına doğru dönme ihtimali güçlenmeye başladı. Önümüzdeki haftalarda Dow endeksi muhtemelen 10 bin puanın altına gerileyerek 9 binli seviyelere doğru gelecek, korkulan ise endeksin 2003'te başladığı nokta olan 7 bin 200'e dönmesi. Bu durumda İMKB de kaçınılmaz bir şekilde 30 bin puanın altına inebilir. Borsalar gerçekten diken üstünde ve alçalan trendin sona ermesi zaman alacak. Yaşanan likidite krizi bizi yıkmayabilir ama doğru yönetilmezse ciddi bir şekilde sarsabilir de. Alınacak önlemler düşüşleri önlemede yetersiz olabilir; ancak yatırımcıların küresel kriz bahane edilerek bilinçli bir kıyımla karşı karşıya olduğu da gözlerden kaçmamalı.
<p>Borsa'da ne gibi tedbirler alınabilir?
<p> Açığa satışlar denetlenmeli. ABD ve Rusya'daki gibi kısıtlamalar getirilmeli. 
<p> Yerli yatırımcıdan alınan yüzde 10'luk stopaj oranı düşürülmeli veya tamamen kaldırılmalı. 
<p> Endeks hesaplanmasında değişikliğe gidilmeli. Endeks yükselirken veya düşerken birkaç hissenin inisiyatifinde dalgalanması suni fiyat oluşumlarını teşvik ediyor. 
<p> Sermaye Piyasası Kurulu ve İMKB kurumlarının küçük yatırımcıyı korumaya ve menkul kıymetler piyasalarına karşı azalan güveni tekrar kazanmaya yönelik yapıcı adımlar atarak yatırımcıların sermaye piyasalarıyla barışması sağlanmalıdır.
<p><br/>
<p><b>ABD krizde, dolar niye yükseliyor?</b>
<p>Pek çok kişi aynı soruyu yöneltiyor. Amerika'da bankalar batarken dolar bizde ve diğer ülkelerde niye yükseliyor? Üç sebebi var. Bankaların yükümlülüklerini yerine getirebilmeleri için dolara ihtiyaçları var. Swap dedikleri yöntemlerle Euro satıp dolar alıyorlar. İkincisi Avrupa ekonomisinin de krizden en az ABD kadar etkilenmesi bu kıtada büyümeyi vurdu. Avrupa Merkez Bankası, faiz indirimine yeşil ışık yakınca Euro değer kaybetti. Paritedeki değişim doları güçlendirdi. Yaklaşan ABD seçimleri de önemli. Önceki seçimlerden sonra doların değer kazandığı biliniyor. Yatırımcılar biraz da bu düşünce ile dolara yöneliyor. Borsa'daki düşüş ve faizlerdeki yükseliş de dolara yarıyor. Teknik olarak 1,33 YTL, kırılırsa 1,40 iki önemli hedef seviyeler. Dolar, Euro karşısındaki yükselişini sürdürürse 2006 yılında ulaştığı 1,712 YTL seviyelerine kadar tırmanabilecektir.
<p><b>Altın için kritik eşik 870 dolar</b>
<p>11 Eylül 2008'de bir haftada 100 doları aşan bir yükselişle 745 dolardan 852 dolara tırmanan ve 29 Eylül'de 926 doları da gören altın fiyatları, doların uluslararası piyasalarda aranan para haline gelmesiyle son bir haftada 100 dolara yakın gerileyerek 820 doları test etti. Petrole kıyasla son haftalarda daha güçlü görünmesinin altında güvenli liman olma özelliği yatıyor. Ancak doların yükselişini sürdürmesi durumunda altın fiyatları da tıpkı diğer emtiada olduğu gibi düşüşe geçecektir. ABD ekonomisinin zayıf görünümüne rağmen likidite sıkışıklığı sebebiyle artan dolar alımları altın fiyatlarını da baskı altında tutuyor. Teknik olarak 790-770 dolar/ons ve kırılırsa 745 dolar/ons geri çekilmelerde test edilebilir. Doların değer kaybetmesi halinde ise çok hızlı bir şekilde 870 dolara da yükselebilir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=745643), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022205759/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=745643)
