# Yabancı, Borsa'ya geri mi dönüyor?

*Selim Işıklar 2008.04.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Haftanın ilk günü korkulan oldu ve Anayasa Mahkemesi kapatma davasını kabul ederek 6-7 ay sürebilecek bir siyasi gerilim sürecini başlattı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Piyasalar gün ortası açıklanan bu karara şiddetli bir tepki verirken Borsa, açıklama sonrası bin puana yakın bir düşüş yaşadı. Döviz ve faizde önemli sıçramalar gerçekleşti. Salı gününden sonra ise toparlanmalar başladı. ABD ekonomisinin en kötüsünü yaşadığı, artık toparlanmaların başlayacağı haber ve yorumları, gelişmekte olan borsaları yukarı taşırken İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nda bir çöküş bekleniyordu. Ancak sadece bir banka hissesinde gerçekleştirilen alımlarla endeks, 40 bin puanın üstüne çıkmayı başardı. Perşembe günü olumsuz haberler üst üste geldi. Uluslararası kredi derecelendirme kuruluşu Standard&amp;Poor's'un piyasaların kapanmasına az bir süre kala yaptığı Türkiye'nin görünümünü negatife çevirdiği açıklaması piyasalarda yeni bir dalgalanmaya yol açtı. Fiyatlar beş dakika içinde yüzde 3-4 değer kaybetti. Ardından mart ayı enflasyon verileri açıklandı. Rakamlar beklentilerin üstündeydi. Döviz ve faiz cephesi hareketlendi. 
<p> Cuma günü ise açıkçası beklentilerin dışında hareketlere sahne olan bir piyasa izledik. Dünya borsalarının aşağı yönlü hareket ettiği bir sırada İMKB üst üste üç olumsuz habere rağmen iki yabancı yatırım bankasının Garanti Bankası, İş Bankası (C) ve Vakıfbank gibi endeks üzerinde etkili olan hisselerde pozisyon aldıkları görüldü. Aslında asıl alımlarını salı günü daha düşük maliyetlerden gerçekleştiren bu kurumların sürüklediği bu yükselişi yorumlamak gerçekten zor. AK Parti'nin kapatma davasına karşılık atacağı adımlar olması mı yoksa dünya borsaları karşısında düşük kalan İMKB'de yabancıların daha önceden bu duruma hazırlıklı olması mı bilinmez, piyasalar gelen üç olumsuz habere aldırmamış göründü. Alımlar yine endeks üzerinde etkili hisselerde gerçekleşti. Özellikle cuma günü yaşanan bu beklenmedik para girişiyele Borsa geçen hafta boyunca 2 bin 347 puan birden yükseldi. Garanti Bankası hisseleri 814 puanlık katkısıyla endeksin bir hisseye bağlı yükseliş içinde olduğunu göstermiş oldu. Tavuk mu yumurtadan çıkar yumurta mı tavuktan tartışmalarını bir tarafa koyarsak, piyasaların yönünü daha çok dış piyasa aktörleri ve gelişmeleri belirliyor. Siyasi gelişmelerde ise piyasalar bir yandan dışarıyı gözlüyor, diğer yandan krizin çözümünün var olmasıyla rahat hareket edebiliyor. Geçen pazartesi piyasaların önce çok sert tepki verip sonra toparlanmasında Türkiye piyasalarında hakim olan birkaç grubun etkisi olduğunu tahmin ediyorum. İMKB endeksinin diğer gelişmekte olan piyasalara göre riskli olmasına karşılık oluşan fiyatların cazip olması da alımları tetiklemiş olabilir. Gelişmelerin önceden tahmin edildiği, buna göre pozisyon alındığı gözardı edilmemelidir. 
<p> Bu tip tartışmaları bir kenara koyarsak piyasalar gerilim dolu ve sıkıntılı bir haftayı geride bırakırken beklediğimizden daha olumlu bir tablo ortaya çıktı. Borsa para girişi ile birlikte yükselirken dolar, uluslararası piyasalarda değer kaybedince YTL karşısında da tutunamadı. Faizler, yüksek çıkan enflasyona rağmen yüzde 18,52 seviyesinde kapattı. 
<p> Önümüzdeki hafta gözler yeniden dışarıya çevrilecek gibi gözüküyor. Hafta içinde Avrupa Merkez Bankası ECB ve İngiltere Merkez Bankası BOE'nin yanı sıra Japonya Merkez Bankası BOJ'un faiz kararları beklenecek. Dünya ekonomik gündemine baktığımızda rahat bir takvim olması ABD'den gelecek kesinleşmemiş konut satışları ve Avrupa büyüme rakamlarının olumlu gelme ihtimali sebebiyle yükselişler yaşanabilir. Borsa 41 bin 870 puanda oluşan direnç bölgesini aşmayı başarırsa 43 bin puana kadar yükseliş yaşanabilir. ABD'li bazı şirket ve yatırım bankalarına yönelik açıklamalar ayrıca takip edilecektir. İç gündemde ise denetimden geçmiş 12 aylık bilançoların hisse bazında da olsa etkilerini yaşayacağız. Sektörel olarak bankacılık sektörü hisseleri daha hareketli bir seyir yaşadılar.
<p><b><u>YATIRIMCI TAKVİMİ</u></b>
<p><b>7 Mart Pazartesi: </b>- ABD tüketici kredileri
<p><b>8 Nisan Salı: </b>- ABD kesinleşmemiş konut satışları
<p> FED'in mart ayı toplantı ayrıntıları 
<p><b>9 Nisan Çarşamba: </b> - Japonya Merkez Bankası BOJ'un faiz kararı (yüzde 0,50, değişim beklenmiyor)
<p>- ABD şubat ayı toptan satış stokları 
<p>- Avrupa bölgesi büyüme rakamları
<p><b>10 Nisan Perşembe: </b>- Türkiye imalat sanayii kapasite kullanımı 
<p>- Avrupa Merkez Bankası faiz kararı (yüzde 4, değişim beklenmiyor) İngiltere Merkez Bankası faiz kararı (yüzde 5,25, çeyrek puan indirim bekleniyor)
<p><b>11 Nisan Cuma:</b> ABD mart ayı ithalat fiyatları endeksi Türkiye ödemeler dengesi (cari işlemler açığı)
<p><h3>Doların seyri baş döndürdü</h3>
<p>Anayasa Mahkemesi'nin kapatma davasını kabul etmesinin ardından piyasalar oldukça çalkantılı bir şekilde hareket etmeye başladı. Dolar, açıklamalar sonrasında hızla yükselerek 1,34 YTL'yi gördü. Daha sonra dış piyasalarda 'krizin sonlarına doğru geliniyor' yorumlarının artması, içeride anayasa değişikliği ve referandum seçeneklerinin masada olması sebebiyle hızla 1,3 yeni liranın altına geriledi. Ardından perşembe günü kredi derecelendirme kuruluşu Standard and Poor's'un Türkiye'nin kredi görünümünü negatife çevirmesi ve yüksek mart ayı enflasyon verileriyle yeniden 1,31 YTL'ye tırmandı. Cuma günü kötü gelen ABD tarım dışı istihdam verilerinin ardından uluslararası piyasalarda hızla değer kaybedince serbest piyasada 1,286 YTL'ye kadar geriledi.
<p><h3>Petrol, yeni zirveleri zorlayabilir</h3>
<p>ABD ekonomisine ilişkin kaygılar sürdükçe dolara güven azalıyor. Bunun sonucunda başta altın ve petrol olmak üzere emtia fiyatları yüksek seyrini sürdürüyor. Hafta içinde açıklanan yüksek ham petrol stoklarına rağmen fiyatlar yüksekten uçmaya devam etti. Dolar karşısında yüzde 4'ün üstünde değer kazanan fiyatlar yeniden 106 dolar sınırını aşarken özellikle cuma günü açıklanan veriler sonrası ABD Merkez Bankası FED'den faiz indirimi beklentisinin güçlendiği, dolayısıyla petrolün değer kazandığı görüldü. Kısa vadede dolar çok keskin bir yükseliş içine girmedikçe ne altın ne de petrolde fiyatlar geriler. Mart ayı verileri bu sinyali vermedi, o halde nisan ayındaki FED toplantısına kadar petrol yeni zirvelere yol alabilir. Yüksek petrol fiyatı Türkiye için hiç de iyi olmayacak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=674001), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610070319/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=674001)
