# Yabancı yatırımcı İMKB'yi 50 bin puana çıkarabilir

*Selim Işıklar 2008.02.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son işlem gününde yüzde 4,11 yükselmesine rağmen İstanbul Menkul Kıymetler Borsası endeksi haftayı yüzde 2,30'luk düşüşle 44 bin 452 puanla kapattı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Böylelikle Borsa'nın son bir aylık kaybı yüzde 20'ye ulaşmış oldu. Dünya borsalarını incelediğimizde en ciddi düşüş bizim hisse senedi piyasalarında yaşandı. İMKB endeksi içinde yer alan birçok hissenin endeksin çok üstünde değer kaybına uğradığı gözlemlendi. Düşüş sırasında Borsa'dan 150 milyon YTL civarında bir para çıkışı yaşandı. Bunun, ağırlıkla banka hisselerinde gerçekleşen satışlardan kaynaklandığı görüldü.
<p><b>Düşüş sırasında para çıkışı yaşanan hisseler </b>
<p><b>Hisse - Milyon YTL </b>
<p>Garanti Bankası -66 
<p>Vakıfbank -31
<p>Koç Holding -27
<p>Yapı Kredi -22
<p>Halkbank -12
<p> Dünya borsalarının kayıplarını telafi ettiği, İMKB'nin ise düşüş eğilimini sürdürdüğü bir haftayı geride bıraktık. Borsaların lokomotifi konumunda bulunan ABD Dow Jones Sanayi Endeksi 13 bin 264 puanla başladığı büyük düşüşünü 11 bin 600 puana kadar sürdürmüştü. Bu borsa, kayıplarını son haftada büyük ölçüde telafi etti. Son 5 yıldır sürekli olarak karşılaştırıldığımız Brezilya borsası geçen temmuzda İMKB ile başa baş durumdaydı. Son yaşanan düşüşten Brezilya borsası çok az etkilenirken, İMKB'deki büyük değer kaybı ile aradaki fark 16 bin 627 puana çıktı. (2006 Mart ayına kadar bu borsanın 8 bin 700 puan önündeydik.) Japonya borsasındaki kronikleşen düşüşü bir yana bırakırsak, İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nın diğer borsalara oranla daha büyük bir hasar aldığını görüyoruz. Geçen yıl, seçimler öncesindeki gerilimler sırasında bu tip kopmalar söz konusu olmuş, daha sonra endeks hızlı bir yükselişe geçerek aradaki farkı telafi etmişti. Hafta içinde yatırım bankası Merrill Lynch tarafından yayınlanan bir raporda yatırımcılara Türkiye hisse senedi piyasasında pozisyonlarını artırma önerisi yapıldı. Son iki haftada alımların artması ve ikili dip görünümü sebebiyle endeksin ilerleyen günlerde yüzde 10-12 civarında yukarı tepki vermesi muhtemel gözüküyor. Tabloda da görüldüğü gibi son bir aydır borsalarda yaşanan düşüşlerde Türkiye zirvede gözüküyor. Hisse senedi piyasalarının aksine döviz ve faiz cephesinde ise herhangi bir kırılma yaşanmadığı gözleniyor. 2001 ve 2006 yıllarında yaşanan dalgalanmalardan farklı bir manzara hakim. Biraz fısıltı gazetesinin etkisi, biraz da İMKB'de yüksek kredili işlemler sebebiyle açık pozisyonların fazla oluşu da düşüşü körükledi. Fısıltı gazetesinden kastım, endeks ile ilgili olur olmaz tahminlerdir. Hatırlayacaksınız 17 Ağustos depreminin ardından yeni bir deprem olacağı hem de gün verilerek fısıltı gazetesinin yardımıyla dilden dile dolaşmış, halkta tam bir panik havası oluşmuştu. Bugün piyasalar için de aynı durum söz konusu. Daha önce hangi tahmininin tutup tutmadığını bilmediğimiz birçok uzman (!) endeksin çok daha fazla düşeceği, otuz, hatta yirmi binli seviyelere doğru geleceğini tahmin ederek adeta manipülasyon yapıyor. Çok değil birkaç ay önce endeks 55-59 bin aralığında iken endeksin tehlikeli bir bölgede olduğunu belirtmiş, 51 bin puanın aşağı kırılması durumunda 43 bin puana kadar gerileyebileceğini ifade etmiştik. Bu gerilemenin 2007 Ağustos ayındaki gibi bir düzeltme olacağını, ana yükseliş trendinin her şeye rağmen süreceğini vurgulamıştık. Gelinen noktada tartışılmayacak bir şekilde hisseler değer kaybına uğradı. Yüzde 40-60 aralığında kayıplar söz konusu. Ancak yükselen ve yükselme potansiyeli bulunan sektörler de var. Hatırlarsanız 2008 yılı için sektör tahminlerimizde gübre sektörüne dikkat edilmesi gerektiğini vurgulamış, enerji ve madencilik sektörü hisselerinin 2008 yılına damgasını vurabileceğini belirtmiştik. Borsa'daki yüksek kayıplara rağmen gübre sektörü hisseleri inanılmaz bir performans gösterdi. Endeksin önümüzdeki günlerdeki muhtemel tepki yükselişlerinde 12 aylık bilanço beklentileri sebebiyle bankacılık, enerji sektörü, hizmet ve holding hisselerinin daha yüksek performans gösterebileceğini düşünüyorum. Özetle son 3 aydır satışa yönelen yabancı yatırımcı, gelişmekte olan borsalar içinde ucuz gördüğü İMKB'ye yeniden dönüş sinyalleri veriyor.
<p><b>DÜNYA BORSALARININ SON BİR AYLIK PERFORMANSLARI
<p>Borsa - Yüzde (Azalış)</p></b>
<p>Türkiye -20
<p>Çin -17
<p>Polonya -16,4
<p>Almanya -13,6
<p>Rusya -13
<p>Japonya -11,8
<p>Güney Afrika - 8
<p>Arjantin -7,3
<p>İngiltere -6,6
<p>ABD -3,9
<p>Brezilya -3
<p><hr/>
<p><h3>OPEC, üretim artışına mesafeli</h3>
<p>ABD ekonomisine yönelik endişeler ve hafta içinde gelen yüksek ham petrol stok verileri dolayısıyla düşüş eğilimi içinde hareket eden petrol fiyatları, merakla beklenen OPEC toplantısı sonrası 90 doların altına geriledi. Viyana'da yapılan OPEC petrol bakanları toplantısında günlük üretim miktarının artırılmasına gerek olmadığının vurgulanması fiyatlara yukarı yönlü baskıda bulunmadı. Bunun temel sebebi, dünya ekonomisinin yüzde 25'ini ve petrol talebinin yüzde 30'unu oluşturan ABD ekonomisinin durgunluğa gitmekte olması sebebiyle fiyatların aşağı yönlü baskılara daha fazla direnmeyeceğinin düşünülmesiydi. Yılbaşından bu yana fiyatlar yüzde 7 oranında geriledi. Petrol fiyatlarında kritik nokta 87 dolar, kırılırsa fiyatlar 78 dolara kadar bir geri çekilebilir.
<p><hr/>
<p><h3>Altın 937 dolarda zorlandı</h3>
<p>Hafta boyunca yukarı yönlü dalgalanmasında iki kez 937 doları test eden altının ons fiyatı özellikle cuma günü geniş bir marjda hareket etti. Gün sonunda 20 dolar birden değer yitirerek haftayı 905 dolardan tamamladı. ABD Merkez Bankası FED'in iki kez üst üste yüzde 1,25'i bulan faiz indirimi ve gelecekte yeni indirimlerin söz konusu olabileceği beklentileri altın fiyatlarının yükselişinde etkili oldu. Ancak fiyatların rekor bir seviyede olması sebebiyle kâr satışları ve petrol fiyatlarının hızlı gerilemesi bir anda altın ons fiyatını gün içinde 32 dolara yakın geri çekti. Buna rağmen 2008 yılının ilk ayı içerisinde altın yüzde 9 yükseldi. Bir geri çekilme beklenen altın fiyatlarının 937 dolarda oluşan ikili tepeyi aşması halinde yeni bir yükseliş dalgasından bahsedebileceğiz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=646985), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080512094532/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=646985)
