# Piyasalarda cuma akşamı sendromu

*Selim Işıklar 2008.03.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Cuma günleri özellikle mi seçilmeye başlandı, bilmiyorum ancak şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki artık yerli veya yabancı, haftanın son günü yatırım kararı verirken iki kere düşünerek hareket ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>AK Parti'yi kapatma talebinin ardından piyasalar pazartesi günü beklenildiği gibi olumsuz bir başlangıç yaptı. Borsa gün içinde yüzde 10'a yakın bir değer kaybıyla 38 bin 500 puana kadar geriledikten sonra bir miktar toparlansa da yüzde 7,4'lük şok düşüş yaşadı. İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nda işlem gören şirketlerin bu düşüşte 13,5 milyar dolar birden değer kaybetmesini bir yana bırakalım. Yakın bir zamanda gelişmekte olan piyasalarda düzelmenin başlaması durumunda Türkiye piyasalarının neler kaybedip kaybetmeyeceğini hep birlikte göreceğiz. Hafta içinde bazı kredi derecelendirme kuruluşlarının kapatma davasıyla ilgili açıklamaları dikkate alındığında, muhtemel kredi not artırımlarının gecikebileceği anlaşılıyor. Yine önemli bazı yabancı yatırım danışmanlık şirketleri raporlarında, davanın, var olan sorunları daha da artıracağına yönelik uyarıları dikkati çekti. Aslında geçen yıl cumhurbaşkanlığı seçimleri öncesinde de bazı endişeler öne çıkmış, dünya piyasalarında olumlu rüzgârların estiği sırada İMKB, birlikte hareket ettiği borsaların çok gerisinde kalmıştı. 22 Temmuz seçimleri sonrası ise toparlanarak 58 bin puanı aşmayı başarmıştı. 
<p> Yargıtay Başsavcısı'nın açtığı kapatma davası haberiyle dış borsalardaki sert düşüşlerin aynı güne gelmesi, İMKB'de tam anlamıyla kara bir gün yaşattı. Pazartesi gününden itibaren hızlanan satışlar, yatırımcıların hızla nakite dönmesine yol açtı. Borsa'da bir haftada hızlı düşüşe rağmen 100 milyon dolara yakın bir çıkış gözlendi. Hızlı düşüşe rağmen diyorum, zira bundan önceki düşüşlerde yabancı, alım yapıyordu. Halka arzlara büyük ilgi gösteriliyordu. Bunun yanı sıra endişeler de yok değildi. Dünyada petrol fiyatlarının artması sonucu artan cari açık sebebiyle Türkiye piyasaları Brezilya piyasalarının çok gerisinde kalmıştı. Yabancı araştırma raporlarında İMKB'nin ucuz kaldığı ve alım yapılabileceği belirtiliyordu. Şubat ayı rakamları da alımların başladığını gösteriyordu; ancak 14 Mart Cuma akşamından sonra tam anlamıyla belirsizliğin başladığı bir sürece girildiği açıkça görüldü. Birçok ülke piyasasının kapalı olduğu cuma günü İMKB'nin satıcılı bir şekilde hareket etmesinin ardında 'acaba yeni bir kötü haber gelebilir mi?' endişeleri ağırlık kazandı. Borsaların haftalık görünümünü incelediğimizde krizin ortasında yer alan ABD borsa endekslerinin yükseldiğini, Avrupa'da cuma günü kapalı olmasının da etkisiyle hafif kayıplar yaşandığını görmekteyiz. İMKB endeksinin ise siyasi risklerin artmasıyla kaybettirenler içinde en fazla değer yitiren borsa olduğunu görüyoruz. 
<p>Borsaların bir haftalık performansları
<p>Dow Jones Sanayi (ABD) +%3,43
<p>Nasdaq (ABD) +%2,06
<p>S&amp;Poors (ABD) +%3,21
<p>Nikkei (Japonya) +%1,97
<p>Ftse (İngiltere) -%2,42
<p>Prag (Çek Cum) +%0,72
<p>Bovespa (Brezilya) -%4,87
<p>İMKB (Türkiye) -%6,73
<p>Brezilya borsasındaki sert düşüşü petrol ve emtia fiyatlarındaki son haftadaki gerilemeye bağlayabiliriz, zira Bovespa endeksi dev petrol şirketlerinin performansı sayesinde global piyasalardan ayrılarak olumlu bir yönde hareket ediyordu. İMKB ise siyasi riskten dolayı satış baskısının artmasıyla 40 bin psikolojik desteğinin altında kapandı. Ortaya çıkan son durumu şu şekilde analiz edebiliriz: ABD kaynaklı küresel kriz sebebiyle zor duruma düşen büyük yatırım bankaları, dünyada likite dönme çabası içindeler. Türkiye'de de pozisyonlarını gözden geçiriyorlar. Şu ana kadar büyük bir panik içinde değiller ancak; gelişmelerin belirsizliği artırması durumunda ciddi bir satış içine girebilirler.
<p>
<p>Ham petrol stokları takip edilecek 
<p>Hafta içinde şu ana kadar gördüğü en yüksek seviye olan 112 dolara kadar yükselen petrol fiyatları, 18 Mart'taki FED toplantısı sonrası doların toparlanmasıyla düşüşe geçti. Haftayı 102 dolardan kapatan petrol fiyatları, önümüzdeki hafta çarşamba günü açıklanacak ham petrol stokları verilerine göre yön bulmaya çalışacaktır. Beklentiler, petrol stoklarının artacağı yönünde. Ayrıca önümüzdeki hafta gelecek önemli veriler sonrası doların gideceği yöne göre de fiyatlar hareket edecektir. Eğer dolar yukarı hareketini sürdürürse petrol fiyatları 90 dolarlar seviyesine gelebilir. Aksi takdirde 100 doların üstünde kalmaya devam edecektir. Teknik olarak 94 dolar ile 103 dolar aralığı, petrolün kısa vadeli hareket edeceği alan olarak görülüyor.
<p>Altın, zirveden çabuk düştü
<p>Geçen hafta içinde 1.032 doları görerek tarihi bir zirveye ulaşan altın fiyatları, ABD Merkez Bankası FED'in 0,75 faiz indirimi kararının ardından çok hızlı bir şekilde geri geldi. Altın fiyatları 117 dolarlık düşüşle haftayı 915 dolardan tamamladı. Bu, aynı zamanda son 25 yılın en büyük haftalık düşüşü. Faiz indirimleri sonrası yaşanan her düzeltme hareketinde olduğu gibi altın kırdığı yeni rekordan sonra geriledi. Altın 1.032 doları görerek acaba tarihi bir rekora mı ulaştı, yoksa bu rakam ara hedef noktası mıydı? Bunu tahmin etmek oldukça zor. Görünen o ki dolar, zayıf görünümünü sürdürdüğü sürece altın fiyatları yeni rekorlar kırabilir. Teknik olarak kısa vadeli hareketli ortalamaların altına gerileyen ons fiyatının son 100 günlük ortalaması 875 dolarda bulunuyor.
<p>YATIRIMCI TAKVİMİ
<p>21 Mart Pazartesi: Sosyal Güvenlik Reformu'yla ilgili görüşmelerde varılan nihai karar açıklanacak
<p> ABD ikinci el konut satışları (beklenti -%0,8)
<p>22 Mart Salı: ICSC-UBS zincir mağaza satışları + % 0,4 Japonya şubat ayı dış ticaret dengesi
<p>23 Mart Çarşamba: Euro bölgesi ödemeler dengesi 
<p> ABD şubat ayı dayanıklı tüketim malları siparişleri (beklenti +%0,8) ABD yeni konut satışları 
<p>(beklenti -%2,2) 
<p>24 Mart Perşembe: ABD haftalık işsizlik başvuruları 
<p> ABD 4. çeyrek GSYİH (+%0,6) ABD şirket kârları Japonya yıllık çekirdek TÜFE (+%0,8)
<p>25 Mart Cuma: ABD kişisel gelirler (beklenti +%0,3) 
<p> ABD kişisel harcamalar (beklenti -%1)
<p>
<p>GEÇEN HAFTANIN [EN] LERİ
<p>Değer kazananlar (%)
<p>01 - İzocam 36,43
<p>02 - Edip İplik 27,45
<p>03 - Gübre Fabrikaları 23,22
<p>04 - Beşiktaş F. Y. 13,19
<p>05 - Trabzon Sportif 11,61
<p>06 - Compnt. Döktaş 10,77
<p>07 - Kütahya Porselen 9,52
<p>08 - Gersan Elektrik 9,20
<p>09 - Ak Yat. Ortaklığı 8,45
<p>10 - Kerevitaş 7,32
<p>Değer kaybedenler (%)
<p>01 - Goldaş Kuyum. -27,27
<p>02 - Esem Spor Giyim -20,11
<p>03 - Pera GMYO -19,38
<p>04 - Viking Kağıt -17,39
<p>05 - Global Yat. Hold. -17,36
<p>06 - TEB -16,57
<p>07 - Vakıf Yat. Ort. -16,42
<p>08 - Tofaş Oto Fab. -15,69
<p>09 - Arsan Tekstil -15,45
<p>10 - Varlık Y. (Yeni) -14,74
<p> Uyarı notu
<p>Burada yer alan yatırım bilgi, yorum ve tavsiyeleri, yatırım danışmanlığı kapsamında değildir. Yatırım danışmanlığı hizmeti; aracı kurumlar, portföy yönetim şirketleri, mevduat kabul etmeyen bankalar ile müşteri arasında imzalanacak yatırım danışmanlığı sözleşmesi çerçevesinde sunulmaktadır. Burada yer alan yorum ve tavsiyeler, yorum ve tavsiyede bulunanların kişisel görüşlerine dayanmaktadır. Bu görüşler mali durumunuz ile risk ve getiri tercihlerinize uygun olmayabilir. Bu nedenle, sadece burada yer alan bilgilere dayanılarak yatırım kararı verilmesi, beklentilerinize uygun sonuçlar doğurmayabilir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=667999), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080512094643/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=667999)
