# 2009 borsaların toparlanma yılı olabilir

*Selim Işıklar 2008.12.28*

<td class="columnist-detail">
<p>2008 borsalar açısından tam anlamıyla hüsranla sonuçlandı. Yakın tarihte bizim daha ağır yaşadığımız ekonomik krizlerin benzerini bu defa tüm dünya birlikte hissederken borsaların tamamı değer kaybetti. 2008 yılını iki ayrı ekonomik süreç olarak incelemeliyiz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Emtia ve enerji fiyatlarının ABD konut ve bankacılık sektörlerinden gelen olumsuz sinyallere rağmen rekorlar kırmasının ardından oluşan yüksek maliyet enflasyonu, ekonomik daralma ve durgunluk sinyalleri yılın ilk yarısında borsaları Türkiye hariç çok etkilememişti. Türkiye hariç diyorum, zira kapatma davası piyasaları ve ekonomiyi zora sokarken borsada da ciddi bir tahribat yapmıştı. Hem de dış borsaların toparlandığı sıralarda. Yılın ikinci yarısında ise özellikle 15 Eylül 'de dünyanın en önemli yatırım bankalarından Lehman Brothers'ın iflasının açıklanmasıyla borsalar tam anlamıyla şoka girdi. Banka iflasları ABD'den Avrupa'ya doğru sıçrayınca, eşzamanlı büyük canlanma paketleri açıklanmaya başlandı. ABD başkanlık seçimleri öncesi 700 milyar dolarlık paket Kongre'den geçti. 
<p> Özellikle iki kritik gelişme piyasaları yeni bir uçurumun eşiğinden aldı. Kasım sonunda ABD; Citibank ile General Motors ve Chreysler'i iflasa giden yoldan son anda döndürerek iki kritik karara imza attı. Öte yandan petrol, demir çelik, bakır fiyatlarında temmuzdan itibaren yüzde 70'lere varan düşüşler yaşandı. 2009 yılına tüm bu karışık sinyallerle giren ekonomilerle finans piyasalarını ayrı tutmak gerekir. Borsalar açısından yeni yıl, beklentilerin satın alınabileceği bir yıl olabilir. 1990-1994 ve 2001 yıllarında derinden yaşadığımız, aslında tüm dünyanın da etkilendiği krizler sırasında borsalar dip seviyelere vurmuştu. Daha çok 1989 yılında itibaren yatırımcıların rağbet ettiği İMKB ilk ciddi düşüşünü 1990 yazında yaşamıştı. Kriz iki yıl sürmüş, ama toparlanma bir buçuk yıl sonra başlamış, üç yıl sonra dolar bazında endeks eski seviyelerini yakalamıştı. 1994 krizinde toparlanma daha kısa sürede başlamıştı. Borsa 2000 yılı Ocak ayında ulaştığı 20 bin puan seviyesinden 2001 Şubatı'na kadar 6 bin 900 puana gerilemişti. Fiyatların eski seviyesini bulması bu kez dört yılı bulmuş ve endeks 19 Nisan 2004'te bir kez daha 20 bin puanı görmüştü. Gelelim son borsa dalgalanmasına... Borsa zirveyi 2007 Ekim ayında yaptı. 14 aydır geri geliyor. Endeks yüzde 55 gerilerken, birçok hissenin fiyatının yüzde 60-85 aralığında geri geldiği büyük bir dalgalanmayla karşı karşıyayız. Harcamaların kısılması, işsizliğin artması elbette ekonomiyi 2009'da zorlayacaktır; ancak IMF anlaşmasıyla ve açıklanacak önlemler paketiyle piyasalarda korkulan olmayacaktır. Bu nedenle gelecek hafta ve ocak ayının büyük bölümünde gerek IMF beklentisi gerekse 20 Ocak'taki ABD başkanlık devir teslimi nedeniyle kısmî bir iyileşme olacaktır. En kritik dönemeç mart ayı sonunda atlatılacak. 29 Mart yerel seçimleri siyasi sonuçlarıyla Türkiye'nin en önemli gündemi. Amerika'daki dev otomotiv şirketlerinin yola devam edip etmeyeceği 31 Mart'ta belli olacak. Bu dönem atlatıldıktan sonra beklentileri satın almaya başlayacak borsalar merkez bankalarının faizleri sıfıra çekmesiyle alternatifsiz bir şekilde hareket edebilecektir. Hangi sektörler derseniz, şu anda en sorunlu olarak görünen konut, otomotiv ve finans hisseleri başlayacak yeni rallinin lokomotif sektörleri olacak. İkinci körfez savaşı sırasında herkesin sattığı turizm hisseleri en fazla kazandıran sektör olmuştu. Borsada ters mantık yine işleyecek. Yeter ki doğru şirketi bulun.
<p><b>BORSALARDAKİ DEĞER KAYIPLARI</b>
<p> Yıllık değişim 
<p>Ülke oranı (Yüzde)
<p>Rusya 68
<p>Çin 60
<p>Macaristan 57
<p>Çek Cumhuriyeti 56
<p>Türkiye 52
<p>Arjantin 50,8
<p>İtalya 49
<p>Hong Kong 49
<p>Fransa 44,7
<p>Japonya 43
<p>Almanya 42
<p>Brezilya 42
<p>ABD 35
<p>İngiltere 34,7
<p><b>Küresel kriz, bakırı eritiyor</b>
<p>Bakır fiyatları yıl başına göre yaklaşık yüzde 58 değer kaybetti. Emtia fiyatlarının zirveye ulaştığı Temmuz 2008'de bir ara 9,069 dolara kadar yükselen bakır fiyatları 26 Aralık kapanışında 2,840 dolardan işlem gördü. ABD konut, bilgisayar sektöründe kullanılan bakırın son beş aylık kaybı ise yüzde 68. Aralık ayı içinde doların yeniden düşüş eğilimine girmesine rağmen bakır fiyatları altın fiyatlarının aksine yönünü yukarı çeviremedi. Konuttaki olumsuzluklara otomotiv sektörü eklenince beş yılın en düşük seviyesine gerileyen bakır fiyatlarının yükselmesi, ekonomilerin toparlananmaya başlayacağının sinyallerinden biri olacaktır. Endüstriyel önemi yüksek ve geniş alanda kullanılabilen bakıra talebin giderek düşmesi fiyatlara iyice yansıdı. Özellikle Çin ve ABD ekonomilerinde başlayacak canlanmaya kadar bakırda değer kaybı sürecek. Bakır, petrol fiyatlarıyla paralel hareket ederken, altın fiyatlarıyla temmuzdan bu yana ciddi bir ayrışma yaşayan emtialardan biri.
<p><b>Altın, petrol fiyatını kale almıyor</b>
<p>Nisan 2003'te altın fiyatları 326 dolar, petrol fiyatları 24 dolardan işlem görüyordu. Temmuz 2008'de ise altın 900 dolar, petrol 147 doları bulmuştu. O tarihten itibaren altın ons fiyatı ile petrol arasında ciddi bir ayrışma başladı. Petrol beş ayda yüzde 73 gerilerken, altın başlangıçta 712 dolara kadar gerilediyse de 870 dolar civarında hareket ediyor. Çin merkez bankasının 600 ton olan altın rezervlerini 4 bin tona çıkarabileceği haberlerinden sonra tırmanışa geçen fiyatlar, önemli merkez bankalarının faiz oranlarını neredeyse sıfıra çekmelerinin ardından yükseliş eğilimini sürdürüyor. Altın, petrole benzer bir düşüş sergileseydi bugün fiyatın 500 doların hemen üstünde olması gerekirdi. ABD Doları'nın ve Japon Yeni'nin kasım ayı içinde zirvelere çıktığı sırada bile düşüşe direnen altın fiyatları Hindistan-Pakistan geriliminin giderek tırmanması ve son olarak İsrail'in Gazze'de sivillere yönelik saldırıları sonrası 882 dolara doğru yükselebilir.
<p><b>GEÇEN HAFTANIN EN LERİ</b>
<p>Değer kazananlar (%)
<p>01 - Göltaş Çimento 44,09
<p>02 - Eminiş Amb. 43,97
<p>03 - Çelik Halat 32,99
<p>04 - Kerevitaş 22,67
<p>05 - Gedik Yat. Ort. 22,41
<p>06 - Afyon Çimento 21,00
<p>07 - ÇBS Printaş 20,00
<p>08 - Taksim Y. O. 18,87
<p>09 - Grundig Elekt. 18,42
<p>10 - Erbosan 18,05
<p>Değer kaybedenler (%)
<p>01 - Birlik Mensucat -19,51
<p>02 - Datagate -19,01
<p>03 - Esem Spor G. -18,60
<p>04 - Mensa Mensucat -17,24
<p>05 - Creditwest F. -16,85
<p>06 - Egeli Yat. O. -15,00
<p>07 - Vakıf Yat. O. -13,85
<p>08 - Varlık Yat. -13,58
<p>09 - Metemtur Otel -12,79
<p>10 - İş Girişim -11,95</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=789171), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120124214246/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=789171)
