# Beklenenden güçlü alımlar geliyor

*Selim Işıklar 2008.04.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Borsa, önceki hafta gelen üç kötü habere rağmen yükseliş kaydetmişti. Endeks, geçen hafta da yurtdışı borsalara oranla daha pozitif hareket ederek haftayı yüzde 1,49'luk yükselişle 41 bin 980 puandan kapattı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>ABD borsaları ise özellikle haftanın son günü General Electric'in 2008 ilk çeyrek bilançosunun beklentilerin yüzde 6 altında gerçekleştiği haberi sonrası hızla düştü. Dow Jones endeksinin önemli şirketlerinin başında gelen General Electric hisselerindeki yüzde 12,8'lik hızlı düşüş, cuma günü tüm ABD endekslerinin önemli değer kayıpları yaşamasına yol açtı. Avrupa borsalarının da bu gelişmeler sonrası düşüşe geçmesi o ana kadar yüzde 2'ye yakın bir artışla 43 bin puanın üzerinde hareket eden İMKB endeksini hızla aşağı çekerek günü az da olsa düşüşle kapatmasına sebep oldu. Önümüzdeki hafta piyasalarımız dış gelişmelere odaklı seyrini sürdürecek. Hafta sonunda gerçekleştirilen G7 toplantısından gelecek açıklamalar, piyasalar tarafından dikkatle takip edilecek. Toplantıda dolar en önemli gündem maddesini oluşturuyor. Önümüzdeki hafta ayrıca ABD ilk çeyrek bilançoları gelmeye devam edecek. Özellikle önemli banka bilanço kâr rakamlarının beklentilerin altında gelip gelmeyeceği merakla bekleniyor. Nisan sonundaki ABD Merkez Bankası (FED) toplantısı öncesi gelecek veriler, yeni bir faiz indirimini gündeme getirebilir. Salı günü Almanya zew ekonomik duyarlılık endeksi ve perşembe günü ABD konut başlangıçları verileri takip edilecek. 
<p> Dışarıda bunlar yaşanırken içeride siyasi tansiyon bir azalıp bir artıyor. Merkez Bankası Para Politikası Kurulu'nun perşembe günkü toplantısında alınacak kararlar aşağı yukarı biliniyor. Kurul muhtemelen enerji, emtia ve gıda fiyatlarındaki yükselişi öne sürerek faizleri değiştirmeyecek. Zaten sonbahara kadar bir faiz indirimi beklenmediği gibi kritik gelişmelerde faiz artırımının bile gündeme geleceğini düşünüyorum. Özetle oldukça kritik bir haftaya daha giriyoruz. ABD şirketlerinin 2008 ilk çeyrek bilançoları gelirken bizde henüz 12 aylık bilançolar tamamlanmadı. İlk çeyrek bilançoları ise mayıs ayı içerisinde gelecek. Genel olarak şu ana kadar gelen 12 aylık kârlar tatmin edici düzeyde. Şirketlerin genel kurulları sonrasında dağıtılacak kâr rakamları, borsadaki performansları da direkt etkiliyor. Yüksek kâr ve bedelsiz sermaye artırımına giden şirketlere talep devam ederken bilançosunu düzeltemeyerek kâr payı dağıtamayan veya bedelli sermaye artırımına giden şirketlerden kaçışlar gözlemleniyor. Yabancı yatırımcılar ise banka hisselerinin yanı sıra yüksek temettü (kâr payı) potansiyeline sahip hisselerde alımlarını geçen hafta da sürdürdüler. Net 50 milyon YTL'lik para girişi gerçekleşti. Dünya borsalarındaki ciddi değer kayıplarına ve önceki hafta üst üste gelen üç olumsuz habere (Anayasa Mahkemesi'nin kapatma davasını kabul etmesi, Standart and Poor's'un Türkiye'nin kredi notunu düşürmesi ve enflasyonun yüksek çıkmasına) rağmen Borsa alıcılı bir şekilde hareket etti. Bu hareketin birkaç banka hissesinde yoğunlaşan alımlardan kaynaklandığını geçen hafta vurgulamıştık. Endeksin yükselmesini sağlayan bu hisselerde haftanın son iki günü kâr satışları etkili oldu. Hafta başında Petkim özelleştirmesi ile ilgili taraf şirketin yetkilileri Özelleştirme İdaresi Başkanlığı'na ödemenin şekli konusunda tercihini bildireceklerini açıklamışlardı. Bu haber özelleştirmelerin devamı ve başarısı açısından merakla bekleniyor.
<p> Endeksin orta vadeli göstergelerindeki pozitiflik devam ederken kısa vadelilerde düşüş sinyali sürüyor. 43 bin 170-41 bin 800 puan aralığındaki kuvvetli destek ve direnç noktaları hafta içinde iki taraflı çalışmıştı. Önümüzdeki hafta olumlu haberler gelirse endeks 43 bin 200 puanı geçmeye çalışabilir. Göstergelerde bozulmalar yaşatacak gelişmeler olursa endeks 41 bin puana kadar geriledikten sonra 39 bin 700-38 bin 500 puanda bulunan destek noktalarına kadar çekilebilir. Borsa beklediğimizden güçlü tepki veriyor. Yabancı yatırımcının alıcı pozisyonunda olması halen ülke ekonomisine bir güven duymasından dolayı mı yoksa bu piyasadan istese de çıkamayacak olmasından mı kaynaklanıyor? Yoksa dünyayı tehdit eden krizin sonuna mı geliniyor? Bu soruların cevabını vermek zor. Kontrolümüzde olmayan bir süreç yaşanıyor. Dünyada enerji fiyatları yüksek seyrini koruyor, maliyetler yükseliyor. Gıdada aynı şekilde bir yandan enflasyon korkusu bir yandan da durgunluk iç içe yaşanıyor. Toparlanma sinyalleri zaman zaman ümit verici de olsa geliyor ama tehlike henüz geçmiş değil. Buna rağmen borsalar belli bir aralıkta iniş ve çıkışlar yaşıyorlar. Bir süre daha, oluşan dengede inişler ve çıkışlar yaşandıktan sonra korkulan olmazsa fiyatlar yeniden yükselişe geçecektir.
<p><b>Euro, YTL'ye karşı gücünü koruyor</b>
<p>Haziran 2006'da 2,137 YTL zirvesini gördükten sonra 16 aylık bir düşüş trendi izleyen Euro, Ekim 2007'de 1,66 YTL'yi test ederek düşüşünü tamamlamıştı. Euro, 2008'de ise paritenin de etkisiyle zirve noktalarına yaklaştı. Geçen hafta sakin ama alıcılı bir seyir içinde hareket eden Euro, Avrupa Merkez Bankası'nın faiz oranlarını değiştirmesinin ardından güçlü konumunu sürdürdü. Teknik olarak 2,13 YTL'de bulunan zirve noktası yakın zamanda test edilebilir. Ancak Haziran 2006'da Euro YTL karşısında zirve yaparken dolar karşısında 1,25 seviyelerindeydi (yaklaşık yüzde 26 yükselerek 1,58'e çıktı). Bu nedenle döviz fiyatları 2006'daki hareketini tekrarlarsa Euro YTL karşısında 2,6 seviyelerini görebilir. 1,910 ise aşağı yönlü düzeltmeler de takip edilmelidir.
<p><b>Zayıf dolar petrolü yükseltti </b>
<p>Uluslararası Enerji Ajansı (IEA) 2008 yılında dünya petrol talebinde 0,46 milyon varillik bir düşüşe gidildiğini açıkladı. ABD ekonomisindeki yavaşlamanın dünya geneline yayılacağı beklentilerinin petrole olan talebi 2008'de düşürmesi bekleniyor. OPEC yetkilileri de aynı yönde yaptıkları açıklamalarla tüketimin üretimin gerisinde olduğunu vurguluyor. Buna rağmen petrol fiyatları tüm rekorları kırarak 110 doları aştı. Dolar hafta içinde açıklanan ekonomik veriler ve şirketlerin olumsuz kâr açıklamalarının ardından gerilemeye başladı. Bu nedenle petrol fiyatları değer kazanmaya devam etti. O halde fiyatları sanılanın aksine talep değil zayıflayan dolar karşısında piyasayı kontrol eden spekülatörler belirlemeye devam ediyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=676511), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080413180315/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=676511)
