# Borsa, yurtdışına ayak uydurmakta zorlanıyor

*Selim Işıklar 2008.05.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İstanbul Menkul Kıymetler Borsası, dış borsaların yıl içi zirve noktalarını yakaladığı bir haftayı yüzde 1,1 artışla 42 bin 498 puandan kapattı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Perşembe gününe kadar Para Politikası Kurulu toplantısında çıkacak kararı bekleyen Borsa, petrol ve emtia fiyat artışlarının sürüklediği Brezilya ve Rusya gibi ülke borsalarının müthiş performanslarını adeta imrenerek seyretti. Son kapanışlara göre son 4 buçuk ayda Rusya borsası yüzde 17,55, Brezilya borsası Bovespa endeksi ise yüzde 13,9 artışla finansal krize adeta meydan okuyorlar. Bu süre zarfında İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nda yüzde 23,48 bir düşüş yaşandı. Aslında düşüş diğer borsalar gibi 2008 yılının ilk haftasında başlamıştı. AK Parti'ye açılan kapatma davası sonrası ise belki ciddi bir düşüş yaşanmadı ama önceki yıllardaki performanslardan da çok uzak bir görüntü çizildi. Endeks dış borsalardaki olumlu seyirden çok az etkilendi. Borsa'da ilk çeyrek bilançolar gelmeye başladı. Bankacılık, demir-çelik, gübre ve enerji sektörü hisselerinde beklendiği gibi kârlar yüksek. Vergi dairelerine gelen kâr rakamları ise bu sektörlerin dışında genelde çok olumlu sayılmaz. Belli sektörlerin dışında durgunluğun getirdiği negatif seyir bilançolara da yansımış gözüküyor. Yüksek hammadde fiyatları sebebiyle oluşan maliyet enflasyonu, şirketlerin faaliyet giderlerinin artmasına sebep olmuş. Döviz kurlarının düşük olması döviz cinsinden borçlu şirketlere yararken, ihracatçı şirketlerin kârlarının maksimize etmesini zorlaştırmış gözüküyor. Dünya petrol, demir-çelik ve diğer emtia fiyatlarındaki hızlı yükselişler sonrası Borsa'mızda da seçici bir yükseliş söz konusu. Son dört ayda artan demir- çelik fiyatları Borsa'da sektör hisselerinin güçlü hareketine yol açıyor. Öte yandan gübre fiyatlarındaki hızlı tırmanış sonrası İMKB'de işlem gören sektör hisseleri dört ayda beş kattan fazla yükselmiş durumda. Ancak bu durum Borsa'nın geneli için geçerli sayılamaz. Hâlâ birçok hissenin değeri yılbaşına göre önemli ölçüde gerilemiş durumda. Üç aylık bilanço kârı yüksek çıkan veya yüklü bir bedelsiz sermaye artışı yapacak şirket hisselerine talep, sermayesi kayba uğrayan ya da mali yapısı bozulan şirketlerden ise kaçış söz konusu. 
<p> Kârı yüksek çıkan şirketlere dikkat ederseniz dünya emtia piyasalarında yaşanan yükselişlerin etkisini görürsünüz. Madencilik, enerji, demir-çelik, çimento gibi sektör hisseleri, 2008 yılında da bu sebeple gözde olmaya devam edecek gibi görünüyor. Ancak fiyat yükselişlerinin birçok şirketi güç durumda bırakacağı da unutulmamalıdır. İlk bakışta beyaz eşya ve otomotiv talebi bu sebeple düşebilir. Yüksek petrol fiyatları sübvanse edilmediği sürece ulaşım, hatta turizm sektörü bile bu durumdan olumsuz etkilenebilir.
<p> Teknik olarak bakıldığında ise geçen hafta hafif bir şekilde artan Borsa'da hâlâ göstergeler satış baskısının sürdüğüne işaret ediyor. Hafta boyunca işlem gören 332 şirketin yarısının değer kaybına uğramasının zaten başka bir anlamı olamaz. Endeks yükseliyor ama hisselerin en az yarısı geriliyor. Gelecek haftayı kısaca değerlendirecek olursak, veri akışının yanı sıra bilanço performansları takip edilecek. Endeks 41 bin-43 bin aralığında dalgalanabilir. Yine seçici bir hareketle temettü ve sermaye artışına gidecek şirketler izlenecektir. Sektörel olarak enerji, demir-çelik hisseleri ön plana çıkabilir.
<p><b>Faiz kararı doları hızla geriletti</b>
<p>Nisan ayı içinde YTL karşısında güçlü bir duruma gelen dolar 1,35 YTL'yi test etmiş ve yükseliş sinyalleri vermeye başlamıştı. Geçen hafta içinde merakla beklenen Para Politikası Kurulu toplantısında beklendiği gibi yarım puanlık faiz artışı kararı çıktı. Sonrasında dolar YTL karşısında hızla 1,229 seviyelerine geriledi. Uluslararası piyasalarda da güç kaybeden dolar, gelişmekte olan ülke para birimleri karşısında güç kaybetmeye devam edebilir. ABD ekonomisinin hâlâ faiz indirimi sürecinde olması ve doların her geçen gün güven kaybetmesi, yerel para birimlerinin güçlü kalmasına yol açıyor. Haftanın son günü 1,229 seviyelerine kadar gerileyen dolar, yeniden 1,2 YTL'nin altına gerileyecek gibi görünüyor. Teknik olarak 1,22-1,20 destek noktaları 1,247 ise direnç noktaları olarak takip edilebilir.
<p><b>Petrolde düşüş beklenmiyor </b>
<p>2003 yılında varil başı 25 dolar olan ham petrol fiyatları, 16 Mayıs 2008 tarihinde 127 doları aşarak yeni bir rekor kırdı. Bu gelişme karşısında petrol fiyatları yeni bir atağa kalktı. Eski ABD Merkez Bankası Başkanı Alan Greenspan bile fiyatların yükseleceği açıklamalarında bulunurken suçu petrol kartellerine atarak üretim artışı yapılması gerektiğini savundu. Ne arz yetersizliği ne de doların itibarsızlığı fiyatların bu ölçüde artmasına sebep. Yaşanan, ekonomik anlamda bir dünya savaşı. Enerjiye ihtiyacı olanlarla, onlara bu enerjiyi olması gerekenin çok üstünde satmaya çalışanların mücadelesi. Çin'in hem petrolde hem de demir-çelik hammaddesinde talebi devam ettikçe fiyatlar daha da agresif bir şekilde artacaktır. Nitekim araştırma raporlarında fiyatların bu nedenle 150-200 dolarları bulabileceği belirtiliyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=690928), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080714115900/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=690928)
