# Felaket senaryoları, hisse fiyatlarını ucuzlattı

*Selim Işıklar 2008.07.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İstanbul Menkul Kıymetler Borsası, son iki günde alıcıların etkili olmasıyla 32 bin 645 puandan 34 bin 300 puana kadar yükselmesine rağmen haftayı yüzde 4,27'lik düşüşle kapattı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hafta içinde beklenenden iyi gelen ilk çeyrek büyüme rakamlarına rağmen, düşüş yönünde hareket eden Borsa, 32 bin puan sınırında ciddi alımlarla karşılaştı. Merakla beklenen Avrupa Merkez Bankası, faiz kararının çeyrek puan artış şeklinde çıkmasına rağmen İMKB, düşük çıkan haziran enflasyonu ile moral bularak son iki günü dış borsaların aksine yükselişle tamamladı. Geçen haftaki analizimizde de belirttiğimiz gibi haziran ayı başından bu yana yaklaşık 200 milyon dolarlık net para girişi yaşanmasına karşın, Borsa'daki düşüş durmadı. AK Parti'ye açılan kapatma davası ile ilgili gelişmelere odaklanan İstanbul Menkul Kıymetler Borsası, 2006 yılındaki endeks değerine gerilemiş durumda. Fiyatlar hakikaten oldukça cazip görünmekle beraber, dünya piyasalarında petrol fiyatlarının katlanılamaz seviyelere gelmesi ve özellikle bölgemizi bir ateş topuna çevirebilecek muhtemel İran operasyonu korkusu, iç siyasi gelişmeler kadar Borsa'yı da olumsuz etkiliyor. 
<p> Hafta içinde düşerken de, yükselirken de dış borsalardan bağımsız hareket ettiğini gözlemlediğim İMKB'nin muhtemel yükseliş hareketlerinde hangi hisselerle birlikte hareket edebileceği hakkında fikir sahibi olduk. Özellikle perşembe ve cuma günü 'U' dönüşü yaparak 1.600 puana yakın bir artış sağlayan İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nda banka, telekom, petrol ve holding hisseleri diğerlerinden daha göz alıcı performanslar sergiledi. Fiyatlar uzun vade için gerçekten ucuz görünüyor diyoruz; zira ABD seçimlerinin yaklaştığı bir sırada petrol fiyatlarının önlenemez bir şekilde yükselmesi, şirketleri olduğu kadar ülke ekonomileri için de içinden çıkılamaz sonuçları doğurabilir. Özellikle ulaştırma sektörü olumsuz etkilenecektir. Tüm sektörlere yayılabilecek bu gelişmeden menfi etkilenebilecek şirket sayısı oldukça fazla. Otomotiv, havayolu şirketleri yakın zamanda talep daralmasıyla karşılaşacakları için Borsa'da satışa konu olan hisseler arasında. Madencilik, enerji ve demir-çelik hisseleri ise kârlılık açısından sorun yaşamayacak. Anahtar kelime 'kâr'. Evet kısa, orta ve uzun dönemde Borsa endeks olarak nerede olursa olsun, kârlı firmalar yükseliş sırasında tercih edilecek şirketler olacaktır. İlk çeyrek performanslarının ardından ikinci çeyrek kâr tahminlerine göre Borsa'da kazandırma potansiyeli yüksek olan sektör ve hisseler mevcut. Hatta bazı şirketlerin ilk çeyrek performanslarına göre bile ucuz kaldığını söylemeliyim. Siyasi belirsizlikler ortadan kalkar, dünya ekonomileri felaket senaryolarını bir kenara atarsa İMKB'nin yüzde 20-25'lik ivme yakalaması sürpriz olmayacaktır. Bu durumda bazı sektör ve hisseler yüzde 50'yi aşan yükselişi kolaylıkla sağlayacaktır. Bu sebeple hisse seçimi büyük önem taşıyor. Endeksle birlikte hareket eden kâr beklentisine göre, endeksten daha hızlı yükselebilecek hisseler tercih edilerek pozisyonlar açılırsa, zor durumdaki Borsa'dan umulmadık kazançlar da elde edilebilir. Herkesin sattığı sırada alım yapmak çılgınca olabilir, ama kazancın sırrı da burada değil mi? Uzun vadeli düşünerek, nakit pozisyonlar da ihmal edilmeden ve kesinlikle kredili bir şekilde olmadan bu fiyatlarda bazı riskleri göz önüne alarak pozisyonlar yavaş yavaş açılabilir. 1994, 2001 ve 2006 düşüşlerinde döviz ve faiz aşırı yükselirken Borsa, yüzde 60'a yakın değer kaybetmişti.
<p> Bu defa hisse senedi piyasası olumsuz etkilenirken döviz ve faiz normal hareket ediyor. Bu durumu da göz önüne alarak 'yumurtaları aynı sepete koymayın' derim.
<p><b>ECB'nin faiz artırımı etkili oldu </b>
<p>Avrupa Merkez Bankası (ECB), hafta içinde faiz oranlarını beklenildiği gibi çeyrek puan artırarak yüzde 4,25'e çekince altının ons fiyatı bir ara 946 dolara kadar tırmandı. ABD'den gelen işsizlik verileri sonrası altın bir miktar gerileyerek haftayı 934 dolardan tamamladı. Haftayı yüzde 0,67'lik yükselişle tamamlayan altının ons grafiğini incelediğimizde 934 doların kilit konumda olduğunu görüyoruz. Eğer kapanışlar 934 doların üstünde gerçekleşirse 947-952 dolara yeniden hareketlenme yaşanacağını düşündüğümüz ons fiyatının aksi durumda 872 dolara kadar geri çekilmesi de sürpriz olmayacaktır. Fiyatları belirleyen unsurlar petrol, enflasyon ve faiz oranlarındaki değişim beklentileri olarak göze çarpıyor. İran'ın nükleer programı ile ilgili belirsizlikler ve düşük dolar da altın fiyatlarının yükselişinde diğer yan etkenler olarak göze çarpıyor.
<p><b>Üretim artışı, petrolü durduramıyor</b>
<p>18 ay önce 50 dolar olan petrol fiyatları 150 dolara dayanmış durumda. Hafta içinde ECB'nin faiz kararı öncesi 146,5 dolara yükselen fiyatlar 144 dolara gerilediyse de hiç kimse fiyatın düşmesini beklemiyor. Fiyatların spekülasyonlardan ziyade talebe ve dolardaki gerilemeye bağlı yükseldiği kabul edilmeye başlandı dense de açıklamalar masum değil. 100 dolara tırmandığı sırada bazı OPEC yetkililerinin fiyatların gerilemesinden korkan açıklamalarını, rakamların 250 dolara kadar tırmanmasının sürpriz olmayacağı açıklamaları takip etti. Spekülasyon kokan bu yaklaşımlar devam ettiği sürece üretim artışının etkili olması beklenemez. Çin, Hindistan ve Türkiye gibi hızlı büyüyen ülkelerin yüksek fiyatla enerji elde etmelerine yol açan bu yaklaşımlar sonrası petrol 250 dolara tırmanırsa kaçınılmaz felaket sonuçlarını beraberinde getirecektir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=710749), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080825063140/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=710749)
