# Borsa, yılın ikinci yarısında toparlanmaya başlar

*Selim Işıklar 2008.03.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Korkulan oldu ve mart ayının ilk haftasında piyasalarda ciddi bozulmalar yaşandı. İMKB, yine haftanın en fazla kaybeden borsalarının başında yerini aldı. Haftalık kayıp yüzde 7,22 düzeyinde gerçekleşti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Döviz piyasalarında yüzde 4-6 civarında yükselişler yaşanırken, bono faizleri yüzde 16,9'dan yüzde 18'e sıçradı. Bono faizleri Merkez Bankası'nın Eylül 2007'den bu yana sürdürdüğü faiz indirimlerinden sonra, ilk kez yüzde 18'e yaklaştı. Euro ise YTL karşısında Aralık 2006'dan sonraki en yüksek seviye olan 1,93'ü gördü. Hafta başında açıklanan enflasyon rakamlarının beklentilerin üstünde çıkarak TÜFE'de 1,29, ÜFE'de 2,56'yı görmesi, moralleri bozmuştu. Borsa'da şubat ayında yaşanan kısa süreli yükseliş sonrası beklentilerin de sona ermesiyle birlikte, yabancı satışları da etkili oldu. Endeks birkaç kez kırmayı denediği 46 bin 700 puanı aşamayınca gerilemeye başladı. Olumsuz gelen ABD ekonomik verileri ve Amerika'da bazı mortgage şirketlerinde iflas uyarıları sonrası gelişmiş borsalar da ciddi kayıplar yaşadı. ABD ve Avrupa borsalarında bankacılık sektörü hisseleri önderliğinde yüzde 4'e varan düşüşler, İMKB'ye de etki etti. Zaten hedefsiz ve beklentisiz kalan Borsa'da, yabancı yatırımcılar bir süredir alımlara ara vermişti. Hatta ocak ayında ciddi boyutta satış yapmışlardı. 12 aylık bilançolarında rekor kâr açıklayan banka hisselerinde yabancı satışları, endeksi bir kez daha 40 bin sınırına getirdi. Geçen hafta Avrupa ve İngiltere merkez bankaları beklenildiği gibi faiz oranlarını değiştirmedi. ABD Merkez Bankası FED, 18 Mart'taki toplantı öncesi yükselen enflasyondan rahatsız, faiz indiriminde isteksiz gözüküyor. Açıklamalarda da bunu rahatlıkla görüyoruz. Ya 0,25'lik bir faiz indirimi ya da faizleri değiştirmeme yönünde bir karar alınabilir. Bu açıdan önümüzdeki hafta cuma günü açıklanacak ABD TÜFE ve çekirdek TÜFE rakamları önem kazandı. Beklentiler, TÜFE'nin yüzde 0,4; çekirdek TÜFE'nin yüzde 0,3 artacağı yönünde. Bu veriler sonrası FED, kararını olgunlaştıracaktır. Özellikle istihdam ve konut piyasasındaki daralmalar, büyümeye ilişkin endişeleri körüklerken; gıda ve enerji fiyatları dolardaki gerilemelerin de etkisiyle tarihî zirvelere ulaştı. Bunun neticesinde enflasyon yüksek çıkmaya başladı. Maliyet enflasyonu dediğimiz ve hiç arzu edilmeyen bu enflasyon tipi, sanayi şirketlerini önümüzdeki dönemde tehdit edecektir. Türkiye piyasalarını incelediğimizde, cari açık endişeleri ve enflasyon hedefinden sapma sebebiyle yabancı yatırımcıların satış pozisyonlarını sürdürdükleri görülüyor. Bu nedenle endeksi etkileyen hisseler öncülüğünde İMKB, 40 bin puanın altını zorlayabilir. Bono faizleri 18-18,5 seviyelerine doğru yükselebilir. 19 Mart Çarşamba günü Para Politikası Kurulu'nun bu defa faiz indirimine gitmesinin zor olduğunu düşünüyorum. Ancak 0,25'lik bir faiz indirimi sürpriz olmayacaktır. Dünya genelinde ABD kaynaklı yaşanan bu düzeltme hareketinin ne kadar süreceğini tahmin etmek, bu defa gerçekten zor. 2008'in ilk çeyrek bilançoları elde edilmeden düzeltmenin sona ermeyeceği kanaatindeyim. Bu sebeple Borsa'da banka hisselerine güçlü alıcı gelmedikçe, İMKB'de düşüşün bittiğini söyleyemeyiz. Tahminim, finans hisselerinde yüzde 10-15'lik bir düşüş hareketi olabileceği. Doğal olarak endeks, düşüş yönünde hareket edecektir. Ancak çok ciddi bir satış veya hisselerden kaçış şu an için söz konusu değil. Fiyatlardaki gerilemeler dış piyasalardaki gelişmelerden kaynaklanıyor. Yabancı yatırımcıların 2006 yılındaki büyük düzeltme hareketinde olduğu gibi hiç beklenmedik bir anda piyasalara dönme ihtimali güçlü. Enerji ve bankaların özelleştirmelerinin gündeme alınması ve yapısal reformlara hız verilmesi halinde, bizim piyasalarımızın toparlanmaya başlayacağını düşünüyorum. Zamanlamasına gelince, 2006 yılında olduğu gibi yine yılın ikinci yarısından itibaren dünya piyasalarına yönelik gelecek iyi haberler sonrası Türk piyasalarının gelişmekte olan diğer piyasalara göre daha avantajlı olduğu görülür ve para girişi başlar. (Para girişi için döviz fiyatlarının bir miktar yükselmesi söz konusu olabilir.) Endeks, 40 bin puanın altına gelir ve psikolojik olarak ucuz hale gelir. ABD ve Avrupa bankalarının aksine Türk bankalarının kâr performansları fiyatların da düşmesiyle hisseleri cazip hale getirir. Endeks, yabancı alımları ile birlikte yükselişe geçer.
<p><h3>Zayıf dolar, YTL'ye karşı yükseliyor</h3>
<p>Dolar, ABD ekonomisinden gelen olumsuz verilerin etkisiyle uluslararası piyasalarda değer kaybediyor. Euro ve yen karşısında tarihî dip noktalarını gören dolar, geçen hafta YTL karşısında atağa kalktı. Dışarıda hızla değer kaybeden ABD para birimi, içeride yabancıların bonoda ve Borsa'da satışa geçmelerinin ardından yükseliş yaşadı. Teknik olarak 1,23 YTL'de bulunan direnç noktasının kırılması durumunda -ki 1,26 test edildi- 1,3-1,35 yeni lira seviyelerine kadar önemli bir engeli bulunmuyor. Piyasalarımızın kırılganlığının ölçüleceği bir dönemde doların zayıf bir durumda olması ve FED'in 18 Mart'taki toplantıda yeni bir indirime gidecek olması, hızlı bir yükselişe engel oluyor.
<p><h3>Petrol, yeni zirveleri görebilir </h3>
<p>5 Mart'ta Avusturya'nın başkenti Viyana'da gerçekleşen OPEC Petrol Bakanları Toplantısı'nda beklenen üretim artışı kararı çıkmadı. Hemen ardından ABD ham petrol stoklarının beklentilerin aksine 3,05 milyon varil azalması, petrol spekülatörlerinin tam da istediği gibiydi. Hızla artan emtia fiyatlarına karşılık günden güne eriyen dolar karşısında petrol fiyatları, 105 doları aştı. Fiyatların 18 Mart'taki FED toplantısına kadar yükselme ihtimali güçlü, zira dolar yeni bir faiz indirimi beklentisi sebebiyle uluslararası piyasalarda tarihî noktalara geriledi. Hafta içinde gerçekleşen OPEC toplantısında üretim artış kararı çıkmaması da yükselişi destekliyor. Tahminim, önümüzdeki hafta içinde petrolün tarihî zirve yaparak FED toplantısı sonrası düzeltmeye geçmesi yönündedir.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=662083), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080512094626/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=662083)
