# Yabancı yatırımcı, enerji ve emtia hisselerine yöneliyor

*Selim Işıklar 2008.01.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dünya borsaları, satıcılı bir haftayı geride bıraktı. İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nın da içinde bulunduğu düşüş hareketinde finans sektöründe yaşanan inişler etkili oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>ABD ve Avrupa borsaları yüzde 1-5 aralığında değer kaybederken, İMKB endeksi yüzde 1,16; Tokyo Borsası Nikkei endeksi ise 3,95 oranında değer kaybetti. Brezilya, Çin ve Rusya borsaları ise değer kazanan borsalar içinde yer aldı. İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nı değerlendirecek olursak, kasım ayında hızlanan yabancı satışlarının devam ettiği ve ocak ayının ilk iki haftasında 115 milyon dolarlık ek satış yaptıkları görüldü. Bu satışların da etkisiyle Borsa'da iki haftalık sürede yüzde 6,5'lik bir kayıp söz konusu. Endeksin lokomotif hisselere gelebilecek yeni satışlarla 51 bin puanı görmesi beklenebilir. Bu nokta oldukça kritik; eğer bu seviye aşağıya kırılacak olursa endeksin Amerikan Merkez Bankası FED'in kararı sonrası beklentiler sona erecek. Ardından gelebilecek karamsar haberlerle endeks 2007 Ağustos'unda olduğu gibi 47-44 bin aralığına kadar geri çekilebilir. Ancak bu durum, genel yükseliş trendinin bozulması anlamına gelmeyecektir. Yatırımcıların düşüşlerde kâr beklentisi yüksek yabancıların ağırlıkta olduğu, büyüme potansiyeli yüksek, defter değeri düşük (özsermaye/ödenmiş sermaye oranı) şirketler tercih edilebilir. Geçen haftalarda da belirttiğimiz gibi enerji, emtia, otomotiv ve demir-çelik sektörüne yabancı ilgisi bu yıl da devam edecek gibi görünüyor. 
<p> İMKB'de tarım sektörü, özellikle dünya piyasalarında yaşanan fiyat artışlarından son çeyrekte en fazla olumlu etkilenen hisseler oldular. Kasım ayı başından bu yana ortalama yüzde 60 civarında bir yükseliş kaydettiler. Belki endeks için çok olumlu bir şeyler söylemek mümkün değil; ancak seçici bir yükseliş hareketinin bu yıl da ilgi çekici performansları gündeme getireceğini düşünüyorum. Gıdada ve turizmde KDV oranlarının düşürülmesi, bu sektörlerde de etkili olabilir. Özelleştirmelerin etkisiyle bankacılık sektörü hisselerinde yeni yabancı alımları gelebilir. Bu noktada Petkim özelleştirilmesi ile ilgili yaşanan hukukî sorunun aşılması oldukça önemli. Ayrıca, artan enerji ve emtia fiyatları görünürde olumsuz etkilese de doğrudan yatırım çekmesi sebebiyle Türkiye'nin cazibe merkezi olma özelliğini bu yıl da sürdürmesi sürpriz olmayacaktır. ABD konut sektöründe yaşanan olumsuzlukların, bu ülkenin önde gelen yatırım şirketlerini olumsuz etkilediği bir gerçek. Ancak ağustos ayından itibaren devam eden faiz indirimleri bir süre sonra meyvesini vermeye başlar; bireysel kredi talepleri, istihdam, tüketim harcamalarında artışlar söz konusu olursa dünya piyasaları bir anda ciddi bir ısınmayla da karşılaşabilir. İMKB ve piyasalarla alakalı 2008 yılının ilk çeyreği için dar hacimli ve dışarıya bağımlı görüntünün devam edebileceğini söyleyebiliriz. Merkez Bankası'nın 17 Ocak'ta vereceği faiz kararı öncesi İMKB endeksi önümüzdeki hafta tepki alımlarıyla 53 bin 500 puanın üstüne çıkmaya çalışacaktır. Aralık ayında düşük gelen enflasyon verilerinin yardımıyla ve ABD Merkez Bankası'nın muhtemel olarak vereceği yarım puanlık faiz indirimi kararı Türkiye Merkez Bankası'nın da yarım puanlık bir faiz indirimine gitmesine yol açacaktır. Her iki karar öncesi Borsa'da başta mali sektör hisseleri olmak üzere tepki alımları gelebilir. 
<p> 2007 yılında yabancı yatırımcılar net 4,4 milyar dolarlık bir alım gerçekleştirdi. Alımların büyük bir bölümü bankacılık sektörü hisselerine yönelik. 2008 yılının ilk iki haftasında ise bankacılık hisselerinden çıkış yaşanırken; enerji, maden, holding, demir-çelik ve otomotiv hisselerine yönelik alımların etkili olduğunu görüyoruz. 
<p> Borsaların lokomotifi konumunda bulunan New York Dow Jones Sanayi Endeksi, kritik 12 bin 500 puana gerilemiş durumda. Tokyo Borsası ise 2006 yılındaki dip seviyelerinde bulunuyor. Avrupa borsaları ise kararsız bir seyir izlerken, İMKB yön bulmakta gerçekten zorlanıyor. Asıl önemlisi, 3 aydır yaşanan belirgin bir düşüş ve zayıf piyasa şartları söz konusu. Hisse fiyatları ise tam alınacak zaman denilen bir konumda değil. Bir yükseliş hareketinin geneli kapsamayacağı, seçici bir hareketin etkili olacağını düşünüyorum.
<p><b>[2007 YABANCI ALIMLARI]</b>
<p><b>Şirket - Milyon $</b>
<p>Halk Bankası 500
<p>Yapı Kredi 422
<p>Bank Asya 297
<p>Ereğli 290
<p>Garanti 277
<p>Turkcell 222
<p>Koç Holding 187
<p>Kardemir (D) 142
<p>Tekfen 109
<p>Tav 98
<p><b>[2008 İLK İKİ HAFTA ALIMLARI]</b>
<p><b>Şirket - Milyon YTL</b>
<p>Tüpraş 11,8
<p>İpmat 6,8
<p>Sabancı 6,3
<p>Ford Oto 5,5
<p>Kardemir (D) 5
<p><h3>Altın, petrolden hızlı yükseldi</h3>
<p>Altın ons fiyatları 2008 yılına da damgasını vurmaya başladı. Yıla 833 dolardan başlayan altın, ABD Merkez Bankası Başkanı Bernanke'nin hafta içinde yaptığı açıklamalarda faiz oranlarının daha hızlı bir şekilde aşağı çekilebileceğini vurgulaması sebebiyle tarihi zirvelerini aşarak 900 dolara tırmandı. Yeni yılın ilk iki haftasında altın dolar bazında yüzde 7,4 artarken, petrol fiyatları yüzde 4 gerilemiş durumda. Altın fiyatlarını belirleyen, gelişmekte olan ülkelerin taleplerindeki artışlar. Ayrıca Çin, Hindistan, Türkiye, Körfez ülkelerinin fiziki talepleri altın fiyatlarını yükseltiyor. Ancak kısa sürede yaşanan bu yükselişin ardından aşağı yönlü hareketler de söz konusu olabilir. Altın, 900 dolar seviyesinde zorlanabilir, 840 dolar düzeltme seviyesidir.
<p><h3>Petrol, 100 dolarda zorlanıyor</h3>
<p>2008'e hızlı bir başlangıç yaparak 100 doları test eden petrol fiyatları, altın ve diğer emtia fiyatlarının aksine yükselişini sürdüremedi. Açıklanan düşük ham petrol stokları ve dolardaki hızlı değer kaybına rağmen 100 dolar zirvesinin aşılamamasında, dünyanın bir numaralı petrol tüketicisi konumunda bulunan ABD ekonomisinin durgunluğa gitmesinin etkisi var. Açıklanan veriler ekonominin negatife gittiğini doğrular nitelikte. Önümüzdeki hafta açıklanacak enflasyon verileri dikkatle takip edilecektir. Bu verilerin beklentilerin üstünde çıkması durumunda stagflasyon (durgunluk içinde enflasyon) endişeleri devam edecek. Düşük çıkması durumunda ise faiz indiriminin şiddeti aşağı yukarı belirlenmiş olacaktır. Petrol fiyatları 100 dolarda zorlanır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=637045), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100324164423/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=637045)
