# Yüksek getiriyi gören yatırımcı, gelişen borsaları tercih etti

*Selim Işıklar 2009.07.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">2009 yılının ilk yarısında finans ve sermaye piyasaları beklentilerin ötesinde performans gösterdi. Korkulan olmadı. Ama aynı şeyi henüz reel piyasalar için söylemek mümkün değil. Borsalar bugünü değil geleceği satın alır. Bu yüzden yılın ilk 6 ayı beklenenden iyi geçti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dünya borsaları içinde gelişmekte olan piyasaların performansı daha dikkat çekiciydi. Başta Çin olmak üzere gelişmekte olan borsalarda şu ana kadar yüzde 80'i aşan yükselişler yaşanırken, ABD ve Avrupa borsaları geçen seneye oranla yüzde 5 geriledi. Yükselen borsaların büyük bölümü gelişmekte olan borsalardan oluşuyor. Yalnızca Tokyo borsasında yüzde 10'luk bir artış istisnayı oluşturuyor. Diğerleri yıl başına oranla henüz negatif seviyelerde. Yıl başından bu yana 26 milyar dolarlık bir fon akışının olması gelişmekte olan borsalardaki yükselişin nedenini en iyi şekilde açıklıyor.
<p> ABD ve Avrupa borsaları ise yıl içinde yaşadıkları büyük düşüşler sonrası toparlansalar bile henüz suyun üstünü göremediler. Ayrışmanın sebebi Çin ve Hindistan gibi büyümeye ara vermeyen ülkelerin ekonomik performanslarının yatırımcıları bu ülkelere çekmesi. Zira ABD ve Avrupa ekonomilerinde çarklar hâlâ istenen düzeyde işlemiyor. Yatırımcılar bunu göz önüne alarak kazandırma potansiyeli yüksek olan gelişen piyasalara yöneliyor. ABD ve Avrupa'da açıklanan ekonomik veriler resesyon, hatta deflasyon eğiliminin sürdüğünü gösteriyor. Mart ayı sonunda ABD'nin önde gelen bankalarının kurtarılmasının ardından açıklanan bilanço performanslarının beklenenden iyi gelmesi endeksleri belli bir yere taşıdı. Ama henüz ekonomik canlanmadan söz edebileceğimiz veriler ortalıkta görünmüyor. Hafta içinde açıklanan haziran ayı ABD tarım dışı istihdam verisinin beklentilerin çok ötesinde azalması moralleri bozan en önemli faktör oldu. Aynı şekilde özel sektör istihdam verilerindeki azalmalar dünya ekonomilerini tedirgin eden gelişmelerdi.
<p> Bunun yanı sıra ABD konut satışlarında ve fiyatlarında devam eden kayıplar yeni tedbirler alınması gerektiğini gösteriyor. Hafta içinde ABD ve Avrupa borsalarındaki düşüşlerin ana sebebini olumsuz gelen veriler oluşturuyordu. ABD borsa endekslerine gelince... Yine kritik bir seviyedeler. Dow Jones endeksinin 8 bin 200 puanın altına gelmesi durumunda yine 7 binli seviyelere doğru gerileme riski var. Ayrıca gelişmekte olan ülke piyasalarında ise halen kısa vadede bir düzeltme riski olduğunu düşünüyoruz. Ancak Merkez Bankası Başkanı Durmuş Yılmaz'ın da vurguladığı gibi toparlanma 2009 yılının son çeyreğinde olacak. Bu sebeple piyasalar içerideki olumsuz verileri şimdilik görmezden geliyor.
<p> Borsadaki son duruma gelince; ABD borsalarının hafta boyunca negatif bir seyir izlemesine rağmen gelişmekte olan borsalardaki pozitif havanın etkisiyle endeks hafta boyunca 36 bin puanın üstünde hareket etti. Hisse fiyatlarının yıl başına oranla oldukça yüksek olması ve her an gelebilecek bir düzeltme hareketi beklentisinin borsayı yerinde saydırdı. Her an aşağı veya yukarı sert bir harekete hazırlıklı olmak gerekir düşüncesindeyim. Ekonomilerdeki toparlanma beklentisi yıl içinde satın alınması, endeksi yıl başına göre yüzde 36 yükseltirken birçok hissede tahminlerimiz doğrultusunda yüzde 200'lere varan fiyat artışlarına yol açtı. Bundan sonra yatırımcının her zamankinden daha dikkatli olması gerekir. Önceki analizimizde belirtiğimiz gibi sermaye artışları, şirket birleşme kararları gibi gelişmeler hisse fiyatlarını etkilemeye başladı.
<p><b>Petrolde 50 doların altı zor</b>
<p>Olumsuz gelen ekonomik verilerin ardından düşüşe geçen petrol fiyatları 65 dolara kadar geriledi. Hatırlanacağı gibi bu yıl başlarında 40 dolar civarında hareket eden ve bir ara 35 dolara kadar gerileyen fiyatlar mart ayında başlayan yükseliş trendi ile 73 doları bulmuştu. Yıl başından bu yana halen yüzde 53 artışla hareket eden petrol fiyatlarının önümüzdeki günlerde düşüşünü sürdürerek 55 dolara kadar gerilemesi beklenebilir. Fiyatların 60 dolarda denge bulması kuvvetli bir ihtimal olarak değerlendirilebilir. Kısa vadede petrol fiyatlarındaki düşüşte, son açıklanan ABD ekonomik verileri ve borsalardaki satış baskısı etkili oldu. Ekonomik toparlanma beklentilerini çok erkenden satın alanların beklentilerin altında gelen ABD tarım dışı istihdam verileri sonrası satışa geçmeleri, emtia fiyatlarını olduğu gibi petrol fiyatlarını da aşağı çekti. ABD dolarının son gelişmelerden sonra yükselişe geçmesi de gerilemede etkili oluyor. Teknik göstergeler incelendiğinde petrolün uzun vadeli yükselişini sürdürdüğü söylenebilir. Yıl içinde yaşanan yüzde 50 yükselişin düzeltmesi olarak nitelendirilebilecek bu düşüş eğilimi kısa süreli olacaktır. Hafta içinde gelen ve beklentilerin üzerinde azalan ABD ham petrol stokları aslında petrol talebinin devam ettiğini gösteriyor. Petrol fiyatlarının bu düzeltme hareketinde 50 doların altına gelmesi zayıf bir ihtimal.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=866260), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090813162301/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=866260)
