# Borsalardaki yükseliş yanıltıcı mı?

*Selim Işıklar 2009.02.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen yıl ağır hasar alan hisse senedi piyasaları, şu ana kadar 2009 yılının trendi konusunda tam bir fikir vermiyor. Ocak ayına hızlı bir başlangıç yapan borsalar, daha sonra olumsuz veri ve bilanço akışıyla krizin derinleşebileceği endişesiyle düşüşe geçmişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Krizin merkez üssü olan ABD'deki borsalar kritik bölgeye doğru gerileyerek 'tamam mı, devam mı' noktasına gelmişlerdi. ABD ekonomisini canlandırma planı Temsilciler Meclisi'nde kabul edilmesine edilmişti ama senatoda reddedilme riski vardı. Piyasalar bir yandan planın bu haliyle kabul edilip edilmeyeceğini merak ederken öte yandan 2009 yılı Ocak ayına ait işsizlik oranlarını ve tarım dışı istihdam verisini takip etti. Planın senatodan geçeceğine yönelik bir endişenin olmaması ve Hazine Bakanı Timothy Geithner'ın finansal sistemin tamirine dönük bir planı pazartesi günü açıklayacağı beklentileri borsalardaki yükseliş eğilimini destekledi. Ocak ayına ait ABD işsizlik ve tarım dışı istihdam verilerinin tam anlamıyla felaket çıkmasına karşın hisse senedi piyasaları bu gelişmeyi çok da önemsemedi. ABD borsaları yükselince İMKB ve diğer borsalar da yükseliş eğilimlerini hızlandırdı.
<p> Gelecek hafta ve sonrasına ışık tutabilecek birtakım gelişmeleri sizlerle paylaşmak isterim. Öncelikle 2009'un piyasalar ve ekonomiler açısından zorlu geçeceği artık su götürmez bir gerçek. İlk çeyrek rakamlarının bazı sektörler hariç olumsuz olacağı hatta izleyen çeyreklerde de bu durumun değişmeyeceği tezlerine büyük ölçüde katılıyorum. Finansal sisteme duyulan güvensizlik giderek tüm sektörlere yansırken üretim daralmaları, işsizlik oranındaki artışlar, harcamalar üzerindeki baskının sürmesi ve ticaret hayatındaki genel olumsuzluklar yılın ilk yarısında hissedilmeye devam edecek. Bankacılık sektörünün kredi sistemindeki tıkanıklığın ve geleceğe yönelik belirsizliklerin bilançolara yansımaları da acımasız olacaktır. ABD'nin önde gelen şirketlerinin oluşturduğu Standart and Poor's endeksine ait şirketlerin İkinci Dünya Savaşı'ndan bu yana en düşük temettü oranını açıklayacak olması, mevcut durumu en iyi şekilde açıklıyor. Tüm bunları kabul etmek durumundayız. Ama gelişmiş ülkelerin bu krize yönelik attıkları adımlar bir süre sonra ister istemez bir canlanma, bir hareket getirecektir. Harcamaları ve kredi sistemini yeniden harekete geçirecek adımların yeterli olup olmadığı ve beklenen canlanmanın saman alevi gibi kısa sürüp sürmeyeceği henüz belli değil. Ama bilinen bir şey var ki Çin ve ABD ekonomisi gerçek anlamda tüketime geçmeden dünya ekonomileri düzelmeyecektir.
<p> Borsalar, ekonomilerin barometresidir. Dünya borsalarının lokomotifi Dow Jones endeksi ve İMKB ne zaman sat vermişti? Bunu dikkatle takip edin. 2006 Nisan ve 2007 yılının Ekim ayında iki kez ciddi bir sat sinyali veren İMKB, 2006'daki sat sinyalinden sonra reel bazda yüzde 50, 2007 Ekim ayında verdiği sat sinyalinden sonra yüzde 70'e yakın bir reel kayıp yaşadı. Aynı şekilde ABD borsa endeksi Dow Jones ise sat sinyalini 2007 Temmuz ayında vermişti. Bu sat sinyalleri neredeyse 18 aydır sürmekteydi. Geçen hafta İMKB'de günlük ve haftalık orta vadeli göstergeler ilk kez alım sinyali verdi. Aynı şekilde Dow Jones alım sinyali vermeye başladı. Bu kritik gelişme önümüzdeki günlere ışık tutabilir. Ancak asıl beklediğimiz alım sinyali henüz gelmedi. Bu göstergelerin yanıltıcı olup olmadığını daha uzun vadeli göstergenin yukarı dönmesi ve önemli eşiklerin yukarı doğru kırılmasından sonra anlayabileceğiz. Tüm olumsuz ekonomik şartlara rağmen hisse senedi piyasalarının yukarı dönme ihtimalinin ekonomilerin toparlanma sinyalleri öncesinde başlayacağı unutulmadan yatırımcılar bir süre daha beklemeli görüşündeyiz. Geçen hafta yükseliş hareketinde öne çıkan hisseler muhtemelen önümüzdeki dönemde de adından söz ettirecektir.
<p><b>Dow Jones'un kritik günleri</b>
<p>Dünyanın en büyük borsası New York'un Dow Jones endeksi Ekim 2008'de son 6 yılın en düşük seviyesine gerileyerek bir çöküşün eşiğine gelmişti. 7.500 puana kadar geriledikten sonra kurtarma paketi ve yeni ABD başkanının olumlu rüzgârının etkisiyle ocakın ilk haftasında 9.000 puanı gören endeks, daha sonra olumsuz bilanço ve verilerin etkisiyle 7.800 puana geriledi. Yeni Başkan Obama'nın ekonomiyi canlandırma paketinin senatoya sunulması öncesi iyimserlik artınca kötü gelen tarım dışı istihdam verisine rağmen alımlar endeksin tüm göstergelerini yukarı yöne çevirirken gelecek için umut verdi. Önümüzdeki hafta paket senatoda kabul edilirse yükseliş hızı beklentilerin son bulmasıyla azalabilir. 8.400-9.000 puan hedefi olan endeksin 8.000'in altına gerilemesi durumunda ise tüm borsalar için tehlike çanları çalabilir.
<p><b>
<p>Petrol fiyatında yükseliş zor</p></b>
<p>Şubat ayında olağanüstü toplantı kararı alan OPEC, petrol üretiminde tarihi bir kararla 4,5-5 milyon varillik kesintiye gitme kararı verebilir. 2008'in son toplantısında 2,2 milyon varillik üretim kısıntısıyla şu ana kadarki en büyük kesintiyi yapan OPEC, fiyatların 50 doların altında seyretmesi, ham petrol stoklarındaki aşırı yükselişler ve ekonomik durgunluktan dolayı petrole olan talebin giderek zayıflaması nedeniyle bu kararları alacak gibi görünüyor. Amerika'daki ekonomiyi canlandırma paketinin yansımalarının aylar alabileceği düşüncesiyle kırılganlığın devamı ve deflasyon tehdidinin sonraki aylarda ortaya çıkabileceği göz önünde bulundurulursa petrol fiyatları böylesi sert önlemlere rağmen yükselmekte zorlanabilir.
<p><b>GEÇEN HAFTANIN EN LERİ</b>
<p>Değer kazananlar (%)
<p>01 - M. Yılmaz Yat. 50,00
<p>02 - İnfo Yat. Ort. 38,46
<p>03 - Avrasya Y. O. 27,59
<p>04 - Bumerang 27,03
<p>05 - Berdan Tekstil 26,76
<p>06 - Feniş Alüminyum 25,17
<p>07 - Bursa Çimento 25,00
<p>08 - Tekstil F. Kir. 23,53
<p>09 - Haznedar Ref. 22,92
<p>10 - Sönmez Pamuklu 22,81
<p>Değer kaybedenler (%)
<p>01 - Y ve Y GMYO -15,38
<p>02 - AFM Film -12,00
<p>03 - İş Bankası (A) -10,02
<p>04 - Okan Tekstil -7,22
<p>05 - A. Teletaş -6,90
<p>06 - ÇBS Printaş -5,26
<p>07 - Coca Cola İçecek -5,19
<p>08 - Egeplast -4,92
<p>09 - Gedik Yat. Ort. -4,23
<p>10 - Metemteks -4,17</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=812984), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120505132251/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=812984)
