# Piyasalar güven bunalımını aşıyor

*Selim Işıklar 2009.04.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">2008 yılının son üç ayında çöküşün eşiğine gelen dünya piyasaları, 2009 yılının ilk çeyreği sona erdiğinde kıpırdanma sinyalleri vermeye başladı. Geçen haftalarda ABD konut piyasasından gelen olumlu haberlerin ardından İngiltere'de konut fiyatlarının yükselişe geçmesi, krizin sebebi olarak görünen konut piyasasındaki çöküşün sonuna gelindiği izlenimi verdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bankacılık sektöründen gelen ilk veriler de 2009 yılının ilk çeyreğinde finans piyasalarında korkulan gelişmelerin önüne geçilebileceği ihtimalini artırıyor. ABD, Japonya, Avrupa ve İngiltere merkez bankalarının yanı sıra birçok gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerin merkez bankaları, faiz oranlarını neredeyse sıfır noktasına çekti. Canlandırma paketleri sonrası harcamalar dikkat çekici bir şekilde artmaya başlarken fiyatlar yükselişe geçti. Geçen hafta gerçekleşen G-20 Liderler Zirvesi'nde büyük bir uzlaşma ile 1 trilyon 106 milyar doları IMF ve Dünya Bankası gibi fonlara aktarma kararı alınması, gelişmekte olan ülke piyasalarına güveni artıracaktır. Türkiye-IMF görüşmeleri öncesi alınan bu karar, anlaşmanın gerçekleşeceği ihtimalini güçlendirirken, Başbakan Tayyip Erdoğan, Fon ile ilke olarak anlaşmaya varıldığını açıkladı. 2009 yılının ilk çeyreğini geride bıraktığımızda belki endeks değer olarak değişmedi, ancak birçok hisse yüzde 50-150 arasında artış gösterdi. 2008 yılında endeks yaklaşık yüzde 50 değer yitirmişti. Birçok hissede yüzde 80'lere varan kayıplar yaşanmıştı. Kötümserler 2009 yılında endeksin 20 bin puanın altına düşerek 15 bin puanlara doğru bir çöküş yaşayacağı tahminlerinde bulunmuş ve panik havasını körükleyen açıklamalar yapmıştı. Analizlerimizde, 2008 yılındaki büyük çöküş hareketinin ardından bu sene borsaların toparlanacağını belirterek yatırımcıları uyarmıştık. Gelinen noktada toparlanmayı destekleyen birçok sinyal ve gelişme öne çıkıyor. Toparlanma sinyallerinin geldiği ABD ekonomisinde konut satışları beklentilerin üstünde artarken, birçok büyük ölçekli banka kârlı oldukları yönünde açıklamalar yapıyor. Aynı şekilde Türk bankaları da düşüşe geçen faiz oranlarının da katkısıyla kârlılıklarını sürdürüyor. Reel ekonomi henüz bu sinyalleri algılamasa da, yaz aylarına doğru iç tüketimdeki canlanmayla çarkların dönmeye başlayacağını düşünüyorum. Ekonomik paketlerin etkisiyle otomotiv, beyaz eşya ve mobilya sektöründeki canlılığın ikinci çeyrekte etkisini sürdürmesi ve şirketlerin rahat bir nefes almasını sağlayacağını tahmin ediyorum.
<p> Borsa'da işlem gören şirketler için 2008 yılı konsolide bilançoları göndermeleri için son gün 10 Nisan Cuma. Bu sebeple gelecek hafta bilanço beklentili hisselerde hareketlilik devam edecektir. Nisan ayındaki Milli Piyango ihalesi Borsa'da bazı şirketleri ön plana çıkarabilir. Mart ayı başından bu yana yaklaşık yüzde 13 artan Borsa, kâr satışlarıyla karşılaşabileceği noktalara yaklaşmış durumda. Haftanın son işlem gününde IMF ile yeniden görüşmelere başlama kararı haberi ile 27 bin 180 puana kadar yükselen endeks, önümüzdeki hafta 26 bin puanın üstünde kalmaya çalışacaktır. Yabancıların yerel seçimler öncesi başladıkları alımlar geçen hafta boyunca sürdü. Henüz kısa sürede elde ettikleri kârı realize etmediler. Tahminim IMF ile anlaşma yapılana kadar satış yapmaktan kaçınacakları yönünde. Beklentilerin sona ermesi halinde ise bir düzeltme hareketi başlayabilir.
<p><b>
<p>AB'nin faiz kararı Euro'ya yaradı</p></b>
<p>Hafta içinde Avrupa Merkez Bankası'nın (ECB) faiz oranlarını beklenenden daha az düşürmesi Euro'ya destek verdi. Parite, faiz kararı öncesi 1,31 seviyelerine kadar gerilemişken, toplantı sonrası 1,35 seviyelerine doğru yükseldi. Haftanın son gününde ABD ekonomisinden gelen istihdam ve işsizlik verileri sonrasında toparlanma hareketini sürdüren Euro/dolar paritesi, haftayı yüzde 1,38'lik yükselişle 1,3474 seviyesinden kapattı. ABD ekonomisinden birbiri ardına gelen olumlu haberler sonrası G-20 Zirvesi'nde alınan kararlar sonrası teknik göstergelerin desteklediği bu yükseliş hareketi 1,37'de bulunan direnç bölgesine kadar sürebilir gözüküyor. Eğer bu nokta da yukarı kırılırsa parite Aralık 2008'de gördüğü 1,46 seviyelerine doğru yükselebilir. Bu durumda geleceğe yönelik iyimserlik artacak, büyümedeki karamsarlık bir süre sonra yerini iyimserliğe bırakacak.
<p><b>Bahar havası TL'yi güçlendirdi</b>
<p>G-20 Zirvesi'nde alınan kararlar piyasalardaki toparlanma eğilimini destekledi. IMF ile Türkiye'nin toplantılar sırasında görüşmelere yeniden başlama kararı almaları, dolardaki düşüş hareketini güçlendirdi. Merkez Bankası'nın döviz satım ihalelerine son vermesine rağmen TL, dolar karşısında öylesine güçlü bir görünüm sergiledi ki iyimser havanın devam etmesi halinde grafikte de açıkça görüldüğü gibi 1,50 TL'nin altına gerileme umudu arttı. İlk üç ayda piyasalar ekonomik paketlerin etkisiyle ciddi bir toparlanma içine girince, dolar suni bir şekilde yükseldiği yere hızla geri döndü. Önümüzdeki haftalarda 1,60 yukarı kırılmadığı sürece iyimserlik beklentileriyle dolar düşüşe devam edebilir. IMF görüşmelerinde herhangi bir tıkanma emaresi görülmediği sürece, içeride şimdilik doların ateşini yükseltecek bir gelişme görünmüyor. 1,50 seviyesi, doların cazip görülebileceği seviyelerdir.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=833924), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090514051940/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=833924)
