# Dünya borsaları kritik eşikte

*Selim Işıklar 2009.02.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünya ekonomisinin ve borsalarının lokomotifi sayılan ABD başta olmak üzere Avrupa ve Uzakdoğu'nun güçlü borsaları yeni bir çöküşün eşiğine gelmiş durumdalar. Yeni ekonomi yönetiminin finans piyasalarındaki endişeleri giderememesi ABD'nin en büyük iki bankasının devletleştirileceğine yönelik spekülasyonların artmasına yol açtı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hafta içinde eski ABD Merkez Bankası Başkanı ve kötümser haberlerin başlangıç noktası Alan Greenspan'ın bazı bankaların kamulaştırılabileceği açıklaması, hafta boyunca iki bankanın hissesinde büyük düşüşler yaşanmasına sebep oldu. Cuma günü tüm borsaları etkisi alan bu çöküş ABD borsalarını en kritik noktalara taşırken, Avrupa borsalarını da benzer şekilde etkiledi. İstanbul Menkul Kıymetler Borsası, banka hisseleri öncülüğünde bu düşüşe ayak uydurarak haftayı yüzde 6,43'lük kayıpla 23 bin 579 puandan kapattı.
<p> ABD borsaları oldukça hassas bir dengede duruyor. Cuma günü Bank of America ve Citigroup hisselerinde yaşanan çöküşün etkisiyle en son 2002 yılında görülen dip noktalarına gelinmiş durumda. Bu bankaların kamulaştırılacağına ilişkin spekülasyonlar gerilimi iyice tırmandırdı. Kapanışa doğru Barack Obama yönetiminin özel bankacılık sisteminden vazgeçmek niyetinde olmadığı yönündeki açıklamaları borsalara nefes aldırdı. Ancak, bu bölgeden yukarı doğru süratle çıkılamazsa ilerleyen günlerde yeni dip arayışları söz konusu olacaktır.
<p> İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'na döndüğümüzde, haftayı yüzde 6,43'lük bir düşüşle tamamladığını ve endeksin 23 bin puan sınırında tutunmaya çalıştığını görüyoruz. Bankacılık sektörü hisseleri başta olmak üzere satış baskısı devam ediyor. Önümüzdeki hafta özellikle dünya borsalarının toparlanma eğilimine girip girmeyeceği piyasalarımızın yönünü belirleyecek gibi gözüküyor. Son gelişmeler pazartesi açılışının olumlu yönde olabileceğine işaret etti. Tepki hareketinde 24 bin puanın test edilmesi mümkün. Ama hareketin kalıcı olması için ABD borsalarının dip noktadan uzaklaşıp uzaklaşmayacağı dikkatle takip edilmelidir. Özellikle ABD bankacılık sisteminin en önemli bankaları durumunda bulunan Citi ve Bank of America hisselerinin toparlanıp toparlanmayacağı önemli. Eğer bu dış gelişmeler olumlu yönde olursa mart sonuna kadar İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nda bahar havası yeniden yaşanabilir. Bu hareketin başlaması için bir sinyal, bir de dip oluşumu gerekiyor. Teknik görünümünü incelediğimizde kısa vadeli göstergeleri dibe yaklaşan endeksin yönü halen aşağı. 24 bin puan yukarı kırılmadığı sürece satış baskısı devam edebilir. Orta vadeli göstergelerde halen sat sinyali devam ediyor. Endeksin 23 bin puan aşağı kırması durumunda 2008 yılında görülen 20 bin 900 puan bir kez daha test edilebilir. Ancak bu dış etkiye rağmen içeride para piyasalarımızın dengeli hareket ettiği söylenebilir. Dolar paritedeki değişimden etkileniyor. Herhangi bir spekülasyon etkisi görülmüyor. Bono ve tahvil piyasası da keza öyle. 2001 yılındaki entrikalar bu piyasada da yok. Hisse senedi piyasalarında ise endeksi etkileyen ve dünya bankacılık sektöründeki negatif etkiden kaynaklanan durum sebebiyle aşağı yönlü hareketler var. Bunun yanı sıra olumlu yönde dikkat çekici gelişmeler de var. Yılbaşından bu yana bazı hisselerde toparlanma eğiliminin hızlandığını görmekteyiz. Enerji, telekomünikasyon gibi sektörlerin yanı sıra 2008 yılında büyük kayıplara uğrayan şirketler yüzde 100'lere varan yükselişler kaydediyor. Bu da 2009 yılında geçen yıla göre hisse senedi piyasaları için daha farklı sürecin beklendiğinin göstergesi.
<p><b>Altın on bir ayın zirvesinde</b>
<p>Altın ons fiyatı geçen hafta yüzde 2,01 oranında yükselerek haftayı 993,45 dolardan kapattı. Cuma günü artan endişelerle hisse senedi piyasalarında çöküş yaşanırken, altın bin dolar zirvesini gördü. Daha önce 2008 yılının mart ayında ulaştığı 1.030 dolardaki zirve noktasına bir kez daha yaklaşan ons, kâr satışları ve paritelerdeki değişim nedeniyle 993 dolara kadar geriledi. 2008 yılının tamamında artan talep sebebiyle diğer emtialardan ayrı bir şekilde hareket ederek yükselen altın özellikle Çin ve Rusya merkez bankalarının altın rezervlerini artırmaları nedeniyle yükselişini sürdürebilir. Ancak teknik olarak 1.030 doları geçmeden onsun yükseliş trendinin devam edip etmeyeceğini söyleyemeyiz. Teknik göstergelerdeki aşırı yükseliş sonrası bir düzeltme olması halinde 975 dolara kadar gerileme mümkün olabilir.
<p><b>ABD'de bankacılık krizi dinmedi</b>
<p>Geçen hafta eski ABD Merkez Bankası Başkanı Alan Greenspan bazı bankaların kamulaştırılabileceği açıklamalarında bulunmuştu. Bunda, yeni ekonomi yönetiminin banka kurtarma konusunu tam açıklığa kavuşturamamasının da etkisi büyük. Lehmann Brothers'ın batışının ardından belki de en büyük tehdit olarak görülebilecek yeni iflas ve kamulaştırma söylentileri ABD borsalarını tarihî bir dönemece getirdi. ABD borsasının genel endeks niteliğindeki Standart and Poors 500 endeksi 2002 yılında gördüğü dip bölgeye iyice yaslanmış durumda. Daha önce iki kez 770 puanı denemiş, ama bu noktayı aşağı kırmamıştı. Bu kez teknik göstergeleri incelediğimizde bunun kırılabileceği görülüyor. Eğer 770-750 bölgesi aşağı doğru kırılırsa bu endeksin hızlı bir şekilde yüzde 17'lik bir kayıpla 640 seviyesine doğru gerilemesi beklenebilir.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101218071843/mailto:s.isiklar@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=817953), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101218071843/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=817953)
