# Dünya borsalarındaki yükseliş İMKB'deki düşüşü engelliyor

*Selim Işıklar 2009.06.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya borsalarındaki yükseliş eğilimi belirgin bir hal alırken son iki ayda yüzde 50'ye yakın yükselen İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nda yorulma emareleri arttı. Küresel ekonominin toparlanmaya başlayacağının sinyalleri gelmeye devam ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ekonomik tedbirlerin yılın ikinci yarısından itibaren talep tarafını canlandırdığı petrol gibi emtia fiyatlarındaki yükselişlerden belli oluyor. Türkiye'de de hükümetin ÖTV ve KDV indirimlerinin ardından otomotiv, beyaz eşya ve mobilya satışlarındaki artışlar tedbir önlemlerinin işe yaramaya başladığını, iç piyasalarda bir kıpırdanmanın başladığını gösteriyor. İlk çeyrekte adeta durma noktasına gelen iç piyasadaki bu canlanmaya dış talep de eklenince şirketler önce stokları eritecek, sonra yeni siparişleri hızlandıracaktır.
<p> 2009 yılını iki farklı şekilde değerlendirmek gerektiğini defalarca tekrarlamıştık. Finans ve sermaye piyasalarında yaşanan toparlanmaların olacağını ancak işsizlik başta olmak üzere ekonomilerde daralmaların devam edeceğini de eklemiştik. Yılın ilk yarısını geride bıraktığımız şu günlerde borsaların performansları beklediğimiz gibi oldu. Şirketlerin ilk çeyrekteki negatif bilançolarına rağmen hisse değerleri gelecekteki iyimserliğin satın alınmasıyla bir anda yüzde 50 ila 200 aralığında arttı. Endeks yıl başına göre yüzde 29 yükselmiş durumda. Şirketlerin ilk çeyrekteki açıklamalarına baktığımızda bankacılık sektörünün 2008 yılına göre kârlılıkta yüzde 30'a yakın bir performans sergilediği diğer sektörlerde ise beklendiği gibi ya kâr rakamlarının küçüldüğü ya da zarar yazmaların başladığı görüldü. Yabancı yatırımcıların başını çektiği alımlar mart ayından itibaren yoğunlaştı. Yabancılar beklediğimiz gibi bankacılık, otomotiv ve konut sektörü hisselerinde yoğun alıcı oldular.
<p> Geçen haftaki analizimizde endeksteki üç aylık soluksuz yükselişte bir dinlenmeye ihtiyaç olduğunu ve bir düzeltmenin başlayabileceğini belirtmiştik. Geçen hafta dünya borsaları yükseliş eğilimlerini sürdürürken İMKB endeksi, 36 bin 200 puandan 34 bin puana kadar geri çekilme yaşadı. Haftanın son günü ise hafif bir şekilde yükselse de IMF beklentisinin ötelenmesi nedeniyle satış baskısının devam ettiği görüldü.
<p> Bu hafta New York Borsası Dow Jones endeksini incelediğimizde yükseliş eğiliminin sürdüğünü, ancak oldukça kritik bir nokta olan 9.000 puana bir hayli yaklaştığını görüyoruz. İMKB endeksi bir yandan sert bir düzeltme korkusu yaşarken bir yandan da ABD borsalarının yeni bir yükseliş dalgasına girme ihtimalinin artmasıyla düşüşü alım fırsatı olarak gören yatırımcılarla dengede kalıyor. Teknik göstergelerin haftalıklarda alım sinyalini sürdürmesine rağmen günlüklerde satış sinyali belirgin bir hal aldı. Bu durumu şu şekilde yorumlayabiliriz: Endeks 29 bin ve 32 bin puanı aşınca hareketli ortalamalar oldukça altta kaldı. Bir örnek vermek gerekirse son aylarda soluksuz yükseliş nedeniyle 100 günlük ortalama 27 bin 500, 50 günlük ortalama ise 31 bin puan seviyesinde bulunuyor. Endeksin 22 günlük hareketli ortalaması ise 34.200 puanda. Endeks tahmin ettiğimiz gibi kısa vadede düşüşe geçerse önce 34 bin puan aşağı kırılacak ve 32 bin puana, daha sonra düşüş devam ederse 30 bin puana doğru bir gerileme ihtimali görüyoruz. Bu nedenle yatırımcıların her zamankinden daha dikkatli ve seçici olmaları gereken bir dönemdeyiz. 16 Haziran'da ÖTV ve KDV indirimlerinin sona erecek olmasıyla piyasalarda yeni bir durgunluğun önüne geçecek adımlara ihtiyaç olduğunu düşünüyoruz. Zira piyasalardaki toparlanmanın devam edebilmesi için ek tedbirlerin alınması ve durgunluğa karşı teyakkuzda olunması gerektiğini düşünüyoruz. Bu nedenle pazartesiden itibaren bu yönde bazı adımların atılabileceğini düşünüyoruz. Yükselişte başı çeken hisselerin bir bölümünde düzeltme hareketi başladı, ama yüksek likidite nedeniyle hisseden hisseye geçişler endeksi 34 bin puanın üstünde tutuyor.
<p> Özetle 2009 yılına ilişkin olumlu beklentilerim halen devam ediyor. Borsalar 2009 yılını büyük ihtimalle yükselişle tamamlayacaklar. Dünya ekonomisinin içinde bulunduğu yeni trend borsalardaki yükselişi destekliyor. Ancak kısa vadede yükselişin sağlıklı bir şekilde sürmesi için bir düzeltmeye ihtiyaç var. Türkiye'ye özgü riskler ve fırsatlar önümüzdeki dönemde ciddi dalgalanmaları beraberinde getirebilecek gibi gözüküyor.
<p><b>Dow Jones'ta 9 bin puan seviyesi kritik</b>
<p>fDünyanın en büyük borsası New York'ta Dow Jones sanayi endeksi Ekim 2007'de 14.000 puan tarihî zirvesini ikinci kez denedikten sonra bozulan göstergelerin tesiriyle düşüş trendine girmişti. ABD başkanlık seçimleri sonrası yeni Başkan Barack Hüseyin Obama'nın ekonomi performansı, G-20 ülkelerinin canlandırma paketlerinin etkisini göstermesi ve Citibank ile Bank of America'nın yanı sıra otomotiv devlerinin desteklenmesi ABD borsalarında toparlanmayı getirdi. Bundan sonra neler olabilir? Verilerle yola çıktığımızda ekonomilerdeki toparlanma sinyallerinin devam edeceğini ve canlanmaya yönelik tedbirlerin alınmaya devam edilmesiyle hisselerdeki performansların baş döndürücü bir şekilde olumlu olacağını düşünüyoruz. Dow endeksinin en kritik eşiği 9.050-9.100 puanda bulunuyor. Kısa vadede bu noktanın aşılması durumunda 9.600-10.500 hedeflerinin gündeme gireceğini tahmin ediyorum. Belki tarihî zirveler yakalanmaz ama en azından iyileşmeye başlayan piyasalarda borsalarda da yükseliş eğilimi devam edecektir. Teknik göstergeleri yukarı dönen Dow endeksinde 8.200 puanın aşağı kırılmaması oldukça önemli.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=856180), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090819081537/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=856180)
