# Borsa, yılın en güçlü sinyalini verdi

*Selim Işıklar 2009.04.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Finans piyasalarında özellikle bankaların ilk üç ayda geçen yıla göre kârlarını yüzde 38 artırmaları, faiz oranlarındaki düşüşten kaynaklanıyor. Bankalardaki bu güçlü duruş yavaş yavaş kilitlenen kredi sisteminin açılmasını kolaylaştıracaktır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> ABD ekonomisi son gelen verilerle olumlu işaretler vermeye devam ederken, canlandırma paketleri etkisini göstermeye başladı. ABD bankalarının stres testinden başarıyla çıkmaları bu yılın ikinci yarısında daha pozitif bir bakış açısını ortaya koyacaktır. Reel piyasalar, finans piyasalarında başlayan bu toparlanmaların ardından yılın ikinci yarısına doğru belirgin bir canlılık içine gireceklerdir. 2009'u kayıp bir yıl olarak görenler aslında kötümser bakış açılarıyla neleri kaçırdıklarını geç fark edenler olacaktır.
<p> Biz olayın Borsa cephesine baktığımızda basit bir matematik kuralını öne sürerek yüzde 80 değer kaybeden bir hisse senedinin eski fiyatını bulması için yüzde 400 yükselmesi gerektiğini vurgulamıştık. 2009 veya 2010 yılında eski fiyatlarına ulaşmasalar bile hisselerde en az yüzde 100-150 değer artışlarının olabileceğinden bahsetmiştik. Nitekim özellikle son üç dört haftada en az 15-20 hisse yüzde 100-150 gibi çok ciddi yükselişler kaydetti. Yükselişe geçen hisseler içinde kârlı olan şirketler olduğu kadar olmayanlar da mevcuttu. Son iki haftada ise endeks hisseleri yüzde 40-50 oranında yükselişler kaydetti. Bu hisseler içinde ağırlıklı olarak banka ve holdingler vardı. Açıkçası endeks belki 2009 yılı başından beri sadece yüzde 7 kazandırdı ama büyük çoğunlukla yüzde 50 ve üstünde artışlar yaşandı. Böylece '2009, borsaların toparlanma yılı olacak' tezimiz iyice güçlendi. 'Borsa'daki bu yükseliş devam edecek mi yoksa endeks bir süre sonra yeniden düşüşe geçecek mi?' sorularına cevap vermek gerekirse, ilk olarak genel düşüncem 2009 yılının bütününde geçen yıla oranla yükseliş ihtimalinin daha kuvvetli olduğu yönünde. Kısa vadede ise gerek IMF anlaşması beklentisinin güçlenmesi, gerek dış borsalardaki yükseliş eğilimlerinin sürmesi endeksi 29 bin 400 puanda bulunan direnç bölgesinin üzerine taşıyabilir. Bu durumda 32 bin puana kadar yükseliş sürecektir.
<p> Eğer beklenti gerçekleşir ve IMF anlaşması miktar olarak piyasaların öngördüğü rakamların altında kalırsa muhtemel sert düzeltmelere de hazırlıklı olmak gerekebilir. Uzun vadede stopaj oranının sıfıra çekilmesi, faiz oranlarındaki düşük seviyeler, canlandırma paketlerinin ekonomik verileri olumlu etkileyecek olması gibi sebepler Borsa'yı cazip tutacaktır. 2008 yılını nispeten daha iyi geçiren şirketlerin 2009 yılı ilk çeyrek bilançoları borsalara ulaşır ulaşmaz bazı ipuçları da gelecektir. Ancak unutmayalım, Borsa'da beklentiler önceden alınıp satılır. Nasıl iyi bir bilanço sonrası hisse fiyatı yükselmezse kötü bir bilanço daha önceden satıldığı için hisse fiyatını olumsuz etkilemeyebilir. Bu sebeple en az 2010 yılını hedef alarak ve uygun zamanlamayla hisse alınması halinde kazanç elde etmek mümkündür.
<p><b>Dolar nereye gidiyor?</b>
<p>Mart başında 1,8 TL'ye kadar yükselen dolar belirgin bir düşüş yaşıyor. Yabancılar, IMF anlaşması yakın olduğu gerekçesiyle Borsa'ya ve bonoya yöneldi. Bu işlem sırasında dolarda satış yapmaları lirayı güçlendiriyor. Merkez Bankası'nın geçen hafta döviz satım ihalelerini sona erdirmesine ve Hazine faizlerindeki düşüşe rağmen dolar haftayı yüzde 1,51'lik kayıpla tamamladı. IMF ile anlaşma halinde yabancı yatırımcı temkinli bir duruş sergileyebilir. 1,55 TL'nin kırılması halinde dolardaki gevşeme, 1,5 TL'ye kadar sürebilir. Dolardaki düşüşün devam etmesi uluslararası piyasalarda dolar/Euro ve dolar/yen paritelerine bağlı olacaktır. Önümüzdeki hafta paritelerde dolar yükselişe geçerse lira karşısında da yeniden 1,62 seviyelerine doğru güçlü bir atak beklenmelidir. Önümüzdeki iki haftanın hareket aralığı 1,62-1,50 olacaktır.
<p><b>Tahvilde tarihî dip görüldü</b>
<p>Haftanın en önemli olayı hiç kuşkusuz tahvil fiyatlarının tarihî seviyelere gerilemesi oldu. Enflasyon rakamlarının düşüş eğilimini sürdürmesi, Uluslararası Para Fonu (IMF) ile yeni ve güçlü bir stand-by beklentisi, dünya ekonomilerinde toparlanma sinyallerinin gelmesi tahvil fiyatlarını 3 yıl önceki dip seviyesinin de altına çekti. 2006 yılının Mart ayında benzer bir şekilde gerileyen tahvil fiyatları 13,26 seviyelerini gördükten sonra yükselişe geçmişti. Geçen hafta Hazine ihalelerine yoğun ilgi, bono piyasasında alımların sürmesini sağladı. Bu gelişmeler sonrası Merkez Bankası nisan ayı toplantısında yeni bir faiz indirimine giderse, oranlarda gevşemeler sürebilir. Her şeye rağmen bir süredir coşku hali yaşayan piyasalarda düzeltme hareketi beklenmelidir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=836525), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090514051945/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=836525)
