# Beklentiler Borsa'yı canlı tutuyor

*Selim Işıklar 2009.04.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Borsa, IMF ile anlaşma beklentisi ve dış borsalardaki toparlanmaların etkisiyle son 6 ayın en yükseğine çıkarak haftayı yüzde 2,11'lik yükselişle 29.445 puandan kapattı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yabancı yatırımcıların yoğun alım yaptıkları bankacılık sektörü hisselerindeki yüksek performans, endeksi neredeyse 30 bin puana taşıyacaktı. Merkez Bankası'nın faiz indirimlerine devam etmesi ile yılın en yüksek seviyesine tırmanan Borsa, yıl başındaki analizlerimizi doğrular şekilde hareketine devam ediyor. Dünya borsaları da aynı şekilde 2008 yılının son çeyreğinde Lehman'ın çöküşü sonrası toparlanma çabasında ve yıl içindeki kayıplarını neredeyse telafi etmek üzereler. Gelişmekte olan borsalar ise ciddi yükselişler yaşıyorlar.
<p>Gelişmekte olan borsalarda son durum (Ocak 2009'dan bu yana)
<p>Çin + yüzde 52,86
<p>Rusya + yüzde 36,06
<p>Brezilya + yüzde 21,91
<p> Arjantin + yüzde 16,56
<p>Türkiye + yüzde 9,61
<p>Kısa vadede halen IMF anlaşması beklentisiyle alım gelen İMKB'de yatırımcıları bekleyen fırsatlar kadar riskler de bulunuyor. Son bir ayda neredeyse soluksuz yükselen endeks yüzde 25 daha pahalı durumda. Yabancı yatırımcı mart ayının üçüncü haftasından itibaren sürekli alım yapıyor. Yabancı yatırımcıların son bir ayda yaptıkları alımlarında maliyetlerinin düşük kalması yatırımcıları bekleyen en büyük tehlikelerden biri. İkinci bir tehlike işlem hacminde yaşanan aşırı yükseliş. Böylesi yüksek hacimlerden sonra satışlar gelirse kazançlar kısa sürede geri verilebilir. Son günlerde uluslararası piyasalarda dolar yükseliyor. Dolardaki yükseliş borsalar için uyarı niteliğinde olabilir. Son bir buçuk ayda Borsa'ya net 300 milyon TL para girişi yaşandı. İyi tarafından bakacak olursak alımların halen sürüyor olması, beklentilerin henüz sona ermemesi, endeksin 29.400 puandaki direnç noktasını yıkması yükselişin bir süre daha devam edebilme olasılığını artırıyor. Tüm bu beklentileri üst üste koyduğumuzda çıkardığımız sonuç: Endeks mart başından beri soluksuz yükseldi ve her an beklentilerin yeterli görülerek satışa geçilmesiyle düşüşe geçebilir. Nisan ayı sonuna kadar IMF anlaşması, Milli Piyango ihalesi gibi beklentiler Borsa'yı canlı tutacak. Bu iki beklentiyi göz ardı etmeyecek olan yatırımcılar sonuçları görerek satışa geçeceklerdir. Bu durumda yatırımcıların kısa vadede bir miktar nakite geçmesinde fayda olabilir. Daha uzun vadede ise borsalardaki bu toparlanma hareketinin devam edeceğini, endeksin 2009 yılını 2008 yılından daha iyi bir seviyede tamamlayacağını düşünüyorum. Okuyucular hatırlayacaklardır, 2009 yılı için çizilen karamsar tablolar ile ilgili yazdığımız yazılarda 2009 yılında borsaların toparlayacağını belirtmiştik. Özellikle bizim de içinde bulunduğumuz gelişmekte olan borsalar şu ana kadar beklentilerden çok daha iyi performanslar yakaladılar.
<p> Piyasalar ekonomilerden önce toparlanmaya başladı. 2010 yılında beklenen ekonomik toparlanmayı önceden satın alan borsalar belki 2007 yılındaki yüksek değerlerine ulaşamayacaklar ama en azından 2008 yılının çok ötesinde ataklar yapacaklar. Bundan sonraki dönemde artık yatırımcılar daha dikkatli olmak ve iyi seçimler yapmak zorundalar. Şirketler 2009 yılında 2008 yılındaki parlak bilançoları arayacaklardır. Yaklaşan ilk çeyrek bilançoları öncesi nakitte kalarak bilançoları gözlemledikten sonra yatırım yapmak daha rasyonel olacaktır. Ayrıca ucuz kalmış bazı sektör hisseleri 2009 yılında ön plana çıkacaktır. Kaç haftadır yazıyoruz yüzde 100-200 gibi yükselişleri konuşacağız diye. Her hafta açıklanan en çok kazandıranlar listesinde farklı farklı hisselerde bir haftada yüzde 50-100 gibi yükselişler yaşanıyor. Bu hisseleri daha yükselmeden alım yaparak elde edilecek kazançlar göz önüne alınırsa Borsa'nın her şeye rağmen cazibesini koruduğunu söyleyebiliriz. 
<p><b>ABD borsalarında tehlike azaldı</b>
<p>Mart ayı başında 7.200 puanı aşağı kırdıktan sonra 6.500 puana kadar gerileyen Dow Jones sanayi endeksi yaklaşık yüzde 25 yükselmiş durumda. Bankalardaki görünümün olumluya dönmesi ve önceki haftalarda açıklanan ekonomik verilerin etkisiyle 8.000 puanı da aşan Dow, kritik bölgede yükselişe devam veya tamam kararını verecek gibi görünüyor. ABD şirketlerinin 2009 yılının ilk çeyrek bilançolarının beklentilerden iyi gelmesi olası düzeltmelerin önüne geçmiş görünmesine rağmen grafik olarak oldukça kritik bir seviyede olduğunu söyleyebiliriz. Zira yüzde 25 yükselen bu endeksin her an geri çekilme ihtimali tüm borsaları da yakından ilgilendiriyor. Dow Jones sanayi endeksinin teknik olarak 7.500 puana kadar geri gelerek güç toplamasını bekliyorum. Tehlikeli bölgeden uzaklaşan ABD borsalarının bilanço beklentilerinin sona ermesinin ardından bir düzeltme yapma olasılığını güçlü görüyorum.
<p><b>Dolar sinsi sinsi yükseliyor</b>
<p>Geçen haftalarda 1,37 seviyelerini zorlayan Euro/dolar paritesi geçen hafta açıklanan veriler sonrası hızla geriledi. Parite haftanın son gününü 1,3024 seviyesinden kapatırken serbest piyasada dolar 1,610 liraya tırmandı. Doların uluslararası piyasalardaki bu tırmanışında hafta içinde açıklanan negatif veriler etkili oldu. ABD'de mart ayı konut başlangıçları verileri beklentilerin üzerinde gerilerken sanayi üretimindeki beklenmedik gerilemeler dikkat çekti. Haftalık işsizlik başvurularındaki azalma ve şirketlerden gelen ilk çeyrek bilanço rakamları moral verse de dolar sinsi sinsi yükselişini sürdürdü. Önümüzdeki hafta açıklanacak mart ayına ilişkin veriler olumsuz gelirse dolar hem içeride hem de dışarıda yükselişini hızlandırabilir. Paritede destek noktası 1,30 aşağı kırılacak olursa 1,28-1,27 seviyelerine doğru gerileme sürebilir. Dolar lira karşısında bu durumda 1,62 seviyesini geçerse 1,66 seviyesine doğru hızla yükselecektir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=839092), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110021718/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=839092)
