# Borsalar 2009'u yükselişle karşılıyor

*Selim Işıklar 2009.01.04*

<td class="columnist-detail">
<p>2008 yılını yüzde 51,6 kayıpla tamamlayan İstanbul Menkul Kıymetler Borsası, 2009'a yükseliş eğilimiyle başladı. Hafta boyunca düşük işlem hacmiyle de olsa toparlanma sinyalleri veren Borsa özellikle hisse bazında çok ciddi yükselişler yaşadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İyi haber gelen bazı hisselerde yüzde 50'ye yakın yükselişler görülürken, endeks 27 bin puandaki direnci aşmakta zorlandı. Borsa'da asıl hareketliliğin önümüzdeki hafta yaşanması bekleniyor. Gelecek hafta IMF ile anlaşma beklentisine girecek olan piyasalarda rüzgar Borsa lehine esmeye başladı. Özellikle ABD borsalarında, başta otomotiv sektörü hisselerinde başlayan yükselişin etkisiyle kritik seviyelerin aşılması, önümüzdeki hafta bu yükselişe tam anlamıyla katılamayan İMKB için itici güç olacaktır. Ayrıca Avrupa ve İngiltere merkez bankalarından beklenen yeni faiz indirimleri ve haftanın son günü açıklanan düşük enflasyon verilerinin etkisiyle endeks 27 bin 600 puanda bulunan güçlü direnç noktasını aşabilir. Gelişmekte olan piyasalar içinde yer alan Brezilya'nın Bovespa endeksi geçen hafta boyunca yüzde 9 arttı. Yükselişin Asya borsalarını da içine alması durumunda, özellikle haftanın ilk gününde ciddi bir hareket gözlemleyebiliriz. Ucuz kalan otomotiv sektörü hisseleri ve petrol şirketleriyle finans sektörü hisselerine gelebilecek alımlar sonrası yükseliş genele yayılabilir. Kısa sürmesi beklenen bu yükselişte geçen hafta olduğu gibi yine yüzde 30-40 aralığında hisse bazında artışlar gündeme gelebilir. Yabancı alımları henüz dikkat çekici boyutlarda değil, bu yüzden yükselişler daha çok, ucuz kalan ve iyi haber açıklayan hisselerde gerçekleşiyor. Ama önümüzdeki hafttadan sonra İMKB 30 hisselerinde de ciddi toparlanmalar görebiliriz.
<p> Bu yükseliş dalgası endeksi 29 bin 300 puana doğru yükseltebilir. Devam edip etmeyeceği ise dış borsalara, özellikle gelişmekte olan ülke borsalarının performanslarına bağlı olacaktır. Ayrıca ABD borsalarının yeni başkanın göreve başlayacağı 20 Ocak tarihine kadar iyimserlik satın alabilecekleri de unutulmamalı. Nasıl başlarsa öyle bitsin diyelim ve 2009 yılının borsalar açısından 2008 yılına göre daha iyi bir yıl olabileceğini umut edelim. 
<p> Dünya borsaları karamsarları üzecek şekilde 2009 yılına hızlı yükselişlerle girdiler. Özellikle Dow Jones endeksinin 9 bin puanı aşması oldukça önemliydi. Haftanın son işlem gününde otomotiv, finans ve bilişim hisselerindeki oldukça sert yükselişlerle kritik seviyenin üzerinde kapattı. İMKB endeksinin kapandığı sıralarda ABD borsaları henüz yükseliş eğilimine girmemişti. Bu durumda önümüzdeki hafta için açılışın yükseliş yönünde olabileceğinin işaretini veriyor.
<p> Önümüzdeki hafta finans kesimi başta olmak üzere reel kesimi de yakından ilgilendiren en önemli beklenti 8 Ocak'ta Türkiye'ye gelecek IMF ile anlaşma olacak. Büyük ölçüde mutabakata varılan anlaşmanın stand-by şeklinde olacağı, 18 ayı kapsayacağı tahmin ediliyor. Ancak rakamlar konusunda belirsizlik sürüyor. 2009 yılının genelinde dünyada ve Türkiye'de büyümeye ilişkin endişelerin devam edeceği dikkate alınarak, bu tehdide karşı hükümetlerden daha fazla harcama yapmaları istenecektir. Durgunluğa bağlı olarak işsizliğin tırmanmasına yeni fiyat düşüşleri de eklenirse deflasyon eğilimi kaçınılmaz olacaktır. Ancak alınan büyük önlem paketlerinin bir işe yaramadığı ve sıfıra yaklaşan faiz oranlarına rağmen ekonomilerde bir canlanma görülmediği anlaşılırsa, buna karşı yeni tedbirler ne olabilir; bu yıl bunu çokça tartışacağız. (Deflasyon: Üretim düşüşü, durgunluk, işsizliğin artması ve fiyatlardaki düşüş eğilimi) Özellikle Türkiye'de son dönemlerde görülen 'kredi deflasyonu', yani bankaların kredi esnekliklerini daraltmaları ve kredileri geri çağırmaları, IMF anlaşmasının ardından normale dönmesi beklenebilir. Piyasalardaki toparlanma da belki tahminlerden önce başlayabilir. Geçen haftaki yazımızda, 2009 yılının borsalar açısından toparlanma yılı olabileceğini belirtirken, aşağı dalgalanmaların da mümkün olduğunu, ancak yıl sonunda 2008 yılına oranla daha iyi bir yerlerde olabileceğimizi ima etmiştim. Ayrıca bazı okurların son derece iyi niyetli görüşlerine de saygı duyuyor ve 2009 yılı ile ilgili endişelerinden bir kısmını paylaşmakla beraber iyimserliğimin devam ettiğini belirtiyorum. Zararların telafi edilmesi elbette zor ama 2008 yılında birçok hissenin kaybettiği seviyelere geri dönmesi için yüzde 400 yükselmesi gerektiğini, bunun yeni yatırımcılar için bir fırsat olarak görülebileceğini düşünüyorum.
<p><b>Petrol fiyatları yüzde 22,79 yükseldi</b>
<p>2008'in son, 2009'un ilk haftasının en hızlı yükselişini petrol gerçekleştirdi. Opec'in 18 Aralık'taki rekor üretim kısıntısı kararının ardından istikrarsız bir görüntü çizen petrol fiyatları, kapanışta 46,34 doları gördü. 2008 yılının temmuz ayına kadar inanılmaz bir şekilde yükselerek 146 doları geçen petrol fiyatları 19 Aralık'ta 33 doların altına gerilemişti. Merril Lynch, fiyat beklentisini 25 dolara kadar çekmişti. ABD dolarının Euro karşısında, son hafta değer kazanmasına rağmen petrol fiyatlarındaki yükselişte Ortadoğu'da yaşanan sıcak çatışmaların etkisi oldu. Teknik olarak 51 dolarda bulunan direnç noktası yukarı kırılmadığı sürece fiyatlardaki yükselişi bir düzeltme hareketi olarak değerlendirmek daha gerçekçi olacaktır. Petrol fiyatları da bir yatırım aracı gibidir. Aynı menkul kıymet piyasası gibi bir işleyişi vardır. Beklentiler bazen önceden satın alınır. Uzun vadede 100 doları denemesi beklenen, kısa bir süre önce 150 dolar sınırına dayanan bu emtianın yeterince düştüğü göz önünde bulundurulursa son bir haftada yüzde 22,79 yükselmesini daha iyi anlayabiliriz.
<p><b>ABD borsaları yükseliş sinyali verdi
<p></p></b>
<p>Dünya borsalarının lokomotif endeksi Dow Jones geçen haftanın son işlem gününde General Motors önderliğinde yükselerek 9 bin puandaki kritik seviyeyi aşmayı başardı. ABD'nin sorunlu otomotiv devi General Motors'un finans şirketinin banka statüsüne sokulması ve beraberinde 4 milyar dolarlık ek yardımı almasının ardından yüzde 14,06 yükseldi. Ayrıca Citigroup, General Electric, Microsoft, İntel gibi önemli şirket hisseleri de parlak sayılabilecek bir performans gösterince Dow yüzde 3'e yakın bir yükselişle önceki haftalarda oldukça zorlandığı bir direnci geçmeyi başardı. Şimdi gözler 20 Ocak'ta başkanlık görevini devralacak Obama'nın performansına çevrilecek. Bu tarihe kadar ABD borsalarının yükselişini sürdürerek asıl kritik seviye 9 bin 600 puanı aşıp aşmayacağı belli olacaktır. Eski ABD Merkez Bankası Başkanı Alan Greenspan'in çok önceden dikkat çektiği konut piyasası fiyat ve talebinin yeniden canlanmaya başladığının ilk sinyalinin alınması halinde Dow yeniden 10 bin puanı aşabilecektir.
<p>GEÇEN HAFTANIN EN LERİ
<p>Değer kazananlar (%)
<p>01-Park Elk.Madenclk. 49,44
<p>02-Grundig Elekt. 46,67
<p>03-Kardemir (A) 33,93
<p>04-Kent Gıda 33,82
<p>05-Kardemir (B) 33,33
<p>06-Batısöke Çim. 28,17
<p>07-Usaş Uçak S. 26,44
<p>08-Atakule GMYO 26,03
<p>09-Kardemir (D) 23,40
<p>10-Eminiş Ambalaj 21,92
<p>Değer kaybedenler (%)
<p>01- Tukaş -86,22
<p>02- Varlık Yat. -12,86
<p>03- TAV H.Liman.H -8,79
<p>04- İhlas Holding -8,70
<p>05- ÇBS Printaş -8,33
<p>06- Selçuk Gıda -8,33
<p>07- Atlas Yat.O. -8,16
<p>08- Egeplast -8,11
<p>09- İş Bank. (KU) -7,19
<p>10- Desa Deri -6,98</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=791557), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111014012236/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=791557)
