# Borsa'da tepki yükselişi olur mu?

*Selim Işıklar 2009.03.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Borsa geçen hafta yüzde 3,36 gerilerken, dolar ise yüzde 5,26 yükselerek TL karşısında 2003 yılında ulaştığı tarihî zirve noktasını aştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Avrupa borsalarının düşüş eğilimlerinin hız kazandığı, kayıpların yüzde 15'leri bulduğu bir haftayı İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nın hafif bir kayıpla atlattığını söyleyebiliriz. Hisseler arasında ayrışmaların başladığı, bir süreden beri dikkat çekiyordu. Geçen hafta 30 kadar hisse yüzde 10-80 arasında değer kazanarak 2009 yılındaki toparlanmaların hisse bazında yaşandığının sinyallerini güçlendirdi. 2008'in kayıpları o kadar fazlaydı ki olumsuz bilanço beklentilerine rağmen ister spekülatif amaçla olsun isterse şirketlerin gelecekteki performanslarını şimdiden satın almak maksadıyla olsun belirgin bir hareketlenme söz konusuydu. Derinliği olan, daha çok yabancıların hakimiyeti altındaki hisseler ise dışarıdaki gelişmelerden olumsuz etkilendi. Citibank'ın devletin kontrolüne girmesi ve 31 Mart'ta borcunu ödemek zorunda olan General Motors'un 'iflas masasına başvurabiliriz' açıklamaları sonrası tarihî noktalara doğru gerileyen ABD borsaları ve bu borsaları izleyen Avrupa borsalarının önlenemez düşüşleri tüm borsaları olduğu gibi İMKB'yi de etkisine aldı.
<p> ABD borsaları önceki haftalarda en önemli destek noktalarını kırarak adeta bilinmeze doğru yolculuğa çıktı. Dow Jones endeksi 1997 fiyatlarına geriledi. Eğer 6.350 puanda tutunamazsa belki de 5 bin puana doğru yeni bir gerileme hareketi yaşayabilir. Avrupa borsalarında da durum farklı değil. Gelişmekte olan borsalarda ise ayrışmalar dikkat çekici boyutlarda; Çin, Rusya ve Brezilya borsaları nisbeten yükseliş eğilimindeler. Bizim borsamız, en azından eski günlerindeki gibi soluksuz düşmüyor. Belirttiğim gibi hisse bazında güzel yükselişler de yaşanıyor. Bankacılık, holding, otomotiv hisseleri ABD ve Avrupa'dan gelen haberlere daha duyarlı hareket ettiklerinden bu olumsuz süreçten en fazla etkilenen hisseler durumunda. Ama şu bir gerçek, 2008 yılının son çeyreğinde fiyatlar öylesine geriledi ki olumsuz gelişmeler sanki alım fırsatı olarak değerlendirilmeye başlandı. Seçimler öncesi seçici bir yükseliş dalgası için şartlar oluşmaya başlıyor. Endeksin yeni destek noktası 22.200 puan aşağı kırılmadığı sürece önümüzdeki haftalarda 23.500-24.200-26 bin puan seviyelerine doğru bir tepki yükselişi gerçekleşebilir. Haftanın son günü ABD borsalarının son yarım saatte yükselişe geçmesi pozitif bir başlangıç sağlayabilir.
<p><b>IMF ile anlaşsak da dolar yükselecekti</b>
<p>Gelişmekte olan ülkelerin bir bölümünde ilgi çekici değer kayıpları yaşandı. 2009 yılının ilk çeyreğinin sonuna yaklaştığımız şu günlerde Macaristan, Polonya, Kore, Rusya, Romanya gibi ülkelerin para birimleri yüzde 30'a yakın değer kaybetmiş durumda. Geçen hafta hızlanan kayıplar TL'yi de etkiledi. TL, dolar ve Euro karşısında son 6 yılın en düşük seviyelerine gerilerken birtakım görüşler atıldı ortaya. Kimileri IMF anlaşmasının gecikmesine bağladı bunu kimileri ise cari açığa. Para birimleri değer kaybeden ülkeleri yakından incelersek IMF anlaşmasını 27 Ekim 2008'de imzalayan Macaristan ve son aylarda fiyatı gerilese de petrol ve doğalgaz ihracatçısı Rusya para birimlerini baş sıralarda görüyoruz. Her şeye rağmen TL, dolar ve Euro karşısında 6 yıl öncesine gerilese de direnen para birimleri içinde yer alıyor. IMF ile anlaşma imzalasa da imzalamasa da TL bu değer kaybını yaşayacaktı. 2001 yılında TL, dolar karşısında 3 katına yükseldiği sırada IMF ile bir stand-by içinde değil miydi? Hatta 2000 yılı Kasım ayında patlak veren likidite krizi sonrası IMF kanallarından 10 milyar dolar almış olmamıza rağmen 2001 yılı Şubat ayındaki Anayasa kitapçığı fırlatılmasından sonra devalüasyon olmamış mıydı? O halde IMF ile yeni bir stand-by imzalamış olmak tek başına sorunları çözmeyecektir. Bankacılık sistemi ve Merkez Bankası sağlıklı olursa siyasi istikrar varsa güven artar, fırsat kollayan akıllı para o ülkeye akar.
<p><b>Dolardaki yükseliş biraz zorlama</b>
<p>Dolar, TL karşısında yedi aydır yükseliyor. 2000 yılının sonlarında başlayan düşüş trendini geçen yıl temmuz ayında sona erdiren Amerika Doları, Euro karşısında temmuzdan bu yana yüzde 21 yükselirken TL karşısında yüzde 54 değer kazandı. ABD ekonomisine ilişkin bunca olumsuz gelişmeye rağmen dolar özellikle Avrupa ülkeleri para birimleri karşısında hızlı bir şekilde yükseliyor. Ayrıca Kore, İsrail gibi ülke para birimleri karşısında da benzer değer artışları yaşayan dolar, Latin Amerika ve Körfez ülkeleri para birimleri karşısında ise nispeten daha sakin bir seyir izliyor. Bu noktadan hareketle geçen yıllar içinde petrol ve doğalgaz fiyatlarındaki yükselişlerin olumsuz etkilediği ülkelerin (Rusya hariç) para birimleri dolar karşısında eriyor. Dolar, TL karşısında 2003 Mart ayında gördüğü 1,77 TL zirvesini geçen cuma günü kırdı. Dolardaki yükseliş spekülasyon kokuyor. Bu düşünceme, doların Euro karşısında değer kaybettiği bir haftada TL karşısında yükselmesinde bir gerekçe olmaması sebep oluyor.
<p><b>Altının düşüşü engelleniyor</b>
<p>Altının ons fiyatı 20 Şubat 2009'da ikinci kez 1.000 doları gördükten sonra düşüşe geçti. Geçen hafta 900 dolara kadar gerileyen altın fiyatları, haftanın son iki gününde yaşanan olumsuz gelişmeler sonrası 940 dolara kadar çıktıysa da haftayı binde 46'lık kayıpla 938 dolardan kapattı. İçeride ise doların TL karşısında yükselişe geçmesi nedeniyle cuma günü yüzde 4,43 yükseldi. Onsun grafiğini izlediğimizde yükseliş trendinin devam ettiği görülüyor. Bu yükseliş eğilimi 27 Ekim 2008'de başlayan trendi temsil ediyor. Teknik göstergeleri ise geçen haftalarda satışa dönen ons fiyatının 1.000 doları geçmediği sürece 850 dolar seviyelerine doğru geri çekilmesi de muhtemel gözüküyor. Son haftalarda olumsuz veriler sonrası yükselişe geçen altın fiyatları Çin Merkez Bankası'nın altın rezervlerini artırma eğiliminde olması ve güvenli liman özelliği sebebiyle fonlar tarafından tercih edilmesinden dolayı hızlı gerileyemiyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=822795), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090402091617/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=822795)
