# 10 şirket, İMKB'yi dünya üçüncülüğüne taşıdı

*Selim Işıklar 2009.08.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Borsa mart ayı başından bu yana neredeyse 20 bin puan yükselerek kriz öncesi seviyelerini yakaladı. Hatırlarsanız Borsa, tarihî rekorunu 2007 yılının Ekim ayında 58.231 puana ulaşarak kırmıştı. Hemen herkesin kayıp bir yıl olarak gördüğü 2009 yılını bu köşeyi dikkatle okuyanlar 'borsaların yılı olacak' başlıklı yazılarımızı da hatırlayacaklardır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tahminimiz yıl içinde veya sonunda endeksin eski zirve noktasını olmasa bile düzeltme hareketleriyle 40 bin puanın üstünü göreceği yönündeydi. Ama asıl tahminlerimizi yıl içinde en olumlu performans göstereceğine inandığımız otomotiv, konut ve banka hisselerinde yapmıştık. Daha sonra diğer sektörleri de zaman zaman önererek seçici hareketin önemini vurgulamıştık. Genel trendi olumlu görürken zaman zaman aşırı hareketlerde temkinli olmak adına düzeltme gelmesi gerektiğini de eklemiştik. Halen de aynı görüşümü muhafaza ediyorum. Ana trendin sağlıklı olması için endeksin de genel düzeltmelere paralel hareket etmesinde fayda var. Ancak endeksi etkileyen birkaç hissenin etkisiyle temmuz ayının ilk haftalarındaki düzeltme hareketini sizler fark edemediniz. Temmuz ayı sonunda İMKB, Çin ve Rusya'dan sonra en çok kazandıran 3. borsa oldu.
<p> Endekse Mart 2009'dan itibaren Garanti Bankası (5317), Akbank (3654), Sabancı (1634), İş (C) (1141), Vakıfbank (1000), Halkbank (906), Yapı ve Kredi (827), Bank Asya (608), BİM (500), THY ise (409) puan etki etmişti.
<p> Prag borsasıyla birlikte en fazla kazandıran borsalardan biri olan İMKB endeksi geçen hafta başlığa taşıdığımız finans ve teknoloji hisseleriyle coştu. 2009 yılının ilk yarısını beklentilerden iyi geçiren finans sektörü, yabancı alımlarının devamı ile endeksi 43 bin puana taşırken ÖTV ve KDV indirimlerinin etkisiyle kârlılığını artıran şirketler adeta yükselişe doyamadı. Bizim zaman zaman bu köşede dikkat çektiğimiz gibi hükümetin aldığı bu önlemler paketinin içinde yer alan sektörlerin yüksek kârlılığı, satışlarındaki artışların dikkat çekici olması, önlemlerin 2009 yılı sonuna kadar devam etmesinin ne kadar önemli olduğunu da gösteriyor. Durgunlukların aşılması ve şirketlerin teşvik edilmesi için vergi indirimlerinin devamının şart olduğunu düşünüyorum. Tersi durumda durgunluk daha da artacak ve istihdama olumsuz etkileri olacaktır.
<p> Geçen hafta endeks yüzde 8 yükselirken finans ve teknoloji ağırlıklı hisselerin performansı da şöyle oldu (yüzde): Arçelik (30), Albaraka Türk (24), Bank Asya (17), Netaş (16), Akbank (14), Vestel Beyaz Eşya (12), Turkcell (11).
<p> Özellikle Arçelik hissesindeki artış dikkat çekiciydi. Geçen hafta esas yükseliş finans ve teknoloji hisselerini kastederken ve 'asıl yükseliş kimsenin beklemediği hisselerde olacak' dediğimiz hisseler buydu. Kimsenin beklemediğinden kastımız 'araştırma raporlarında olmayan, önerilmeyen hatta yabancı raporlarında performansın altında getiri sağlayacak' şeklinde yansıyan hisselerdeki performans gerçekten araştırmanın ne kadar önemli olduğunu gösterirken ayrıca bu yıl başından beri sürekli eleştirdiğimiz yabancı raporlarındaki fiyat hedeflemelerinin yanlışlığını da gözler önüne sermesi açısından önemliydi. Yatırımcıların kısa ve orta vadede yatırım zamanlamalarını iyi ayarlamaları ve seçici davranmaları halinde her endeks seviyesinde kazanç elde etmeleri mümkündür. Bunu gerçekleştirmenin püf noktası doğru seçim yapmaktan geçiyor. Yatırımcı stratejilerinde altın kural hisseye zamanında girmektir. Teknik ve temel analiz bu noktalarda eksik kalabilir. Hisse seçiminde hisse fiyatının endekse göre ucuz mu pahalı mı olduğu kadar hisseye ilginin olup olmadığı ve şirketin orta ve uzun vadede ne gibi beklentisi olduğu yani hikâyesi çok önemlidir. Bilanço ve teknik analiz yüksek getiri sağlamanızda veya kayıplarınızı aza indirgemenizde yardımcı olacaktır. Ayrıca bir önerim de bu noktadan sonra endeksi takip etmek yerine seçici davranarak endeksin riskini azaltmak olacaktır.
<p> Gelişmekte olan borsalarda hafta içinde yaşanan sert hareketlere rağmen olumlu bir trend izleyen Borsa'nın önümüzdeki haftalarda da aşağı ve yukarı sert hareketleri kaçınılmaz olacaktır. Endeksi etkileyen şirketler bilanço açıklamaları nedeniyle aşırı yükseldiler. Zaten bu hisselerin neredeyse yüzde 95'i yabancının elinde. Ayrıca fiyat kazanç oranları da bir hayli yükselmiş durumda. 2008 yılında aşırı değer kaybetmiş ve endekse göre hâlâ ucuz kalan hisse sayısı giderek azalıyor ama bu hisselerin bir bölümü 2007 zirvelerine henüz uzak duruyorlar. Önemli olan bu şirketlerin seçimini nasıl yapacağınız. Yukarıda bunu biraz açmaya çalıştım. Borsa'nın kârlı olduğu kadar kayıpları da olduğu bir enstrüman olduğu unutulmadan yatırımlarınıza yön vermelisiniz.
<p><b>Petrolde 73 dolar eşiği</b>
<p>fGeçen ay sonunda olduğu gibi petrol fiyatları temmuz ayının son günü atağa kalkarak 70 doları aştı. Bu yıl içinde üçüncü 70 dolar üstü zorlamasını yaşayan petrol fiyatları ay içinde 59 dolara kadar gerilemişti. Fiyatların yükselmesine sebep olarak yine doların uluslararası piyasalardaki değer kaybı ve ekonominin geleceğine ilişkin iyimserliğin etkisi oldu. Teknik olarak 72 dolarda bulunan direnç noktasında zorlanan petrol fiyatlarının bu noktayı aşamaması durumunda bir kez daha 60 dolar seviyesine gerileyebileceğini düşünmekle beraber 73 doların kırılması durumunda 79 dolara kadar hızlı bir yükseliş yaşayarak yükselmesinin de sürpriz olmayacağını düşünüyorum. Hatırlarsanız 2008 yılında bir ara 147 dolara yükselmişti. Rekorun kırıldığı tarih yine yaz aylarıydı ama dikkat ederseniz parite 1,60'a dayanmıştı. Bu nedenle petrol fiyatları rekoru görmüştü. Bugün de durum farklı değil; dolar değer kaybederken kuşkusuz petrol fiyatları yükseliyor. Ekonomi ısındıkça ve tüketim arttıkça petrol talebi artıyor. Ama en önemlisi artık Hindistan ve Çin, petrol talebinde en etkili ülkeler arasında ilk sıraları alarak Batı durgunluğunun fiyatları baskı altına almasını engelliyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=875906), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090813162316/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=875906)
