# Büyük düşüşler, büyük yükselişlerin habercisidir

*Selim Işıklar 2009.01.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen haftaya hızlı başlayan Borsa, salı günü İMKB 30 hisselerindeki yükselişin de etkisiyle 29 bin puana oldukça yaklaştı. Ancak daha sonra gerilim arttı ve 29 bin 300 puanda bulunan direnç noktasını göremeden gelen kâr satışları, panik satışlara dönüşünce düşüş de kaçınılmaz oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İlk iki gün yüzde 6 yükselen Borsa'da, özellikle perşembe günü baskısını artıran satışlar, endeksin yüzde 6 değer kaybederek 26 bin puan sınırına kadar gerilemesine yol açtı. Borsa'nın yaşadığı bu sert dalgalanma, yatırımcılar için bir uyarı niteliğinde oldu. Adeta 2009 yılının iyimserler ve karamsarlar arasında yaşanması beklenen büyük savaşın ilk raundu gibiydi. 
<p> Dünya borsaları için yavaş yavaş tahminler verilmeye başlandı. Bankaların araştırma raporları hisse senedi piyasalarının ekonomiye yönelik tahminlerin aksine daha olumlu bir seyre gireceğini ortaya koyuyor. Negatif büyümeler yaşansa da beklentileri önceden satın alan borsalar, bu yıl içinde dip noktalarını görse de 2008'e oranla daha olumlu bir seyir izleyebilecek. Türkiye açısından bakarsak, hisse senedi piyasalarını olumlu veya olumsuz etkileyebilecek faktörleri şu şekilde sıralayabiliriz: Stopajın kaldırılması yerli yatırımcıları teşvik ederek Borsa'yı cazip kılabilir. Merkez bankalarının faiz oranlarını neredeyse sıfıra çekmeleri ve TCMB'nin faiz indirim kararları hisse senedi piyasalarına yeni bir ivme kazandırabilir. Teşvik paketleri, geleceği önceden satın alan finans piyasalarına destek olacaktır. Hisse fiyatlarının önemli ölçüde gerileyerek neredeyse 2000 yılı öncesindeki değerlerine gerilemesi ve fiyat kazanç oranlarındaki aşırı düşüş 2009 yılı içinde yaşanabilecek olumsuz tablolara karşı bir kalkan vazifesi görebilir. Emtia fiyatlarında yaşanan sert düşüşlerin enflasyon üzerindeki olumlu etkisi de faizlerin düşüş eğilimini sürdürmesine, maliyetler üzerinde baskıların azalmasında etkili olacaktır. Ancak buna karşılık başta ABD şirketleri olmak üzere 2009 yılı bilançolarının olumsuz çıkacağı ve piyasaların bu bilançolara duyarlı hareket edebileceği unutulmamalıdır. Likiditenin halen sıkışık olması ve olumsuz haber akışı gibi faktörler ciddi tehlike olmaya devam edebilir. Henüz en kötüsünün yaşanmadığı ve dip beklentileri, tedirginliğin en önemli sebebi. Savaş ihtimalleri, piyasaları tehdit ediyor. Krizin başladığı ABD konut sektöründeki belirgin fiyat ve talep düşüşleri, olumsuz istihdam verileri, olumsuz gelecek şirket bilançoları, satış baskısını artıran unsurlar olarak başı çekecek. Ancak yaşadığımız krizlerin benzerini yaşayan dünyanın, bu olumsuz durumu 2009'un son çeyreğinde veya 2010'un ilk çeyreğinde atlatacağını varsayarsak borsaların bu gelişmeyi önceden satın alacağı unutulmamalıdır. Yükseliş yılın ilk yarısında mı olur yoksa son çeyrekte mi bunun tahlili şimdilik zor ama yatırımcıların bir-iki yıllık yatırımlarından kazançlı çıkma ihtimali oldukça yüksek. Uzun vade için söylenecek son söz; büyük düşüşlerin, büyük yükselişlerin habercisi olduğudur. 2009'da görülecek dip noktası, uzun soluklu yükseliş eğilimin başlangıcına basamak olabilir. Bugüne kadar edindiğimiz tecrübe şudur; herkesin fiyatlar daha çok düşecek dediği dip noktalarda almak, herkesin fiyatlar daha çok yükselecek dediği ortamlarda satmak. 
<p> Daha kısa vadeli gözden geçirirsek borsaların geçen hafta ortasından itibaren başladıkları düşüş eğilimlerine bir süre daha devam etmeleri beklenebilir. İMKB açısından kritik seviyeler 25.800 ve 24 bin olarak göze çarpıyor. Özellikle ikinci bölgeye kadar bir geri çekilme yaşanırsa bu noktanın aşağı kırılıp kırılmayacağı çok önemli. Senaryolar olumsuza döner, aşağı yönlü baskılar artarsa kısa vadede yeni dip arayışı beklenenden önce başlar ki; bu defa ibre 21 bin puana kadar dönebilir. Her iki durumda da alıcılar devreye girerek yeni ve olumlu bir beklentiyi satın almaya başlayacaktır. Bu durumda hareket alanı 21-29 bin puan aralığı olacaktır. Önümüzdeki hafta merkez bankası toplantısından çıkacak faiz indirim kararı ve Avrupa Merkez Bankası'nın faiz kararları borsalarda yankı bulacaktır. Ayrıca yeni önlem paketi ile Türkiye-IMF arasındaki görüşmeler takip edilecektir.
<p><b>Tahvil faizi yüzde 13'e geriler</b>
<p>Ekim 2008'de yüzde 25,01 zirvesini gören gösterge tahvili bileşik faiz oranı, 6 Ocak 2009'da 15 ayın en düşük seviyesi olan 15,53'ü gördü. Faizdeki düşüşü, 2008'in son çeyreğinde belirgin bir şekil alan durgunluğa ve merkez bankalarının faiz indirimlerinin yanı sıra IMF ile yeni bir stand-by anlaşmasının yaklaşmasına bağlayabiliriz. Dünyada 2009 yılı için beklentiler durgunluğun son çeyreğe kadar devam edeceği yönünde. Doğal olarak bir süredir düşüşe geçen enflasyonun bu eğilimini sürdüreceği ve bu etkiyle Merkez Bankası Para Politikası Kurulu'nun önümüzdeki perşembe günü yapacağı toplantıda ve sonraki iki toplantıya kadar faiz indirimlerini sürdürmesi kuvvetli ihtimal. Aralıkta faizleri 1,25 puan indiren kuruldan 15 Ocak'ta da en az bir puanlık faiz indirimi bekleniyor. IMF ile anlaşmaya yakın olunması ve dış piyasalarda yeni paket beklentileri faizleri yüzde 15'e doğru çekebilir. Bu yıl yüzde 13'ler seviyesine doğru geri çekilme beklenebilir.
<p><b>Parite için gözler Avrupa'da</b>
<p>Geçen hafta sürpriz bir şekilde 1,39 seviyesinden 1,33'e kadar gerileyen Euro/dolar paritesi 1,3454'ten kapandı. ABD istihdam verilerindeki zayıf görüntü ve İngiltere Merkez Bankası'nın beklentileri karşılamayan faiz indirimine rağmen dolar atağa kalktı. Ancak asıl sebep önümüzdeki perşembe günü Avrupa Merkez Bankası'nın yapacağı toplantıda agresif bir faiz indirimine gideceği beklentileriydi. Parite oyuncuları merkez bankalarının toplantı sonuçlarının açıklanmasının ardından pozisyonlarını hızla değiştirdikleri için en azından toplantıya kadar doların Euro karşısında güçlü kalması beklenebilir. Toplantı sonrası ibre Euro yönüne kayabilir. Toplantıya kadar dalgalanma aralığı 1,30-1,38 olabilir. Avrupa Merkez Bankası ekonomide başlayan deflasyon tehlikesini enflasyona tercih edecek, şimdiye kadar verdiği hatalı kararlara yenisini ekleyecek gibi. Faiz indirimi kararı beklentilerin altında kalırsa bu, piyasalar tarafından hoş karşılanmayacaktır.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=802201), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120126225121/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=802201)
