# Çıkışa Turkcell de katılsa Borsa 30 bin puanı geçecek

*Selim Işıklar 2009.04.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şok bir düşüşle geçen hafta 28 bin puana kadar gerileyen İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (İMKB) bileşik endeksi, özellikle bankacılık sektörü hisselerindeki yabancı alımlarının devam etmesiyle yükselişini sürdürdü ve son 6 ayın zirvesine çıktı. 30 bin puanı zorlayan Borsa'nın bu noktayı geçememesinde endeks üzerinde ağırlığı olan Turkcell hisselerindeki durgunluk etkili oluyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yine önemli sayıda hisse önemli kazançlar sağladı. Otomotiv, elektronik, finans ve enerji sektörü hisselerinin bir bölümünde yüzde 50'ye yakın artışlar dikkat çekiciydi. 2009 yılının ilk günlerinden itibaren Borsa'da birçok ucuz kalmış hissenin her ne olursa olsun eski fiyatlarına dönmeseler bile yüzde 100-150 oranında artış yapabileceğini düşünüyorduk. Bu düşüncemizde 2009'un ekonomide belirgin kayıplar yaşatmasına karşın, Borsa'daki şirketlerin büyük bölümünün fiyatlarına bunun daha önceden yansıması fikri etkili oldu. Bunu bir örnek vererek açmak gerekirse; geçen yıl çok parlak bilanço kârı elde eden bir şirketin fiyatı yüksek kâra rağmen daha fazla yükselmedi. Zira yüksek kâr rakamının daha önceden satın alınarak hisse fiyatının şişmesini sağlayan spekülatör, açıklanan kâr rakamıyla ya satışa geçebilir ya da bir başka deyişle kâr fiyatın içindedir. Aynı şekilde 2008'de birçok hisse fiyatı yüzde 50-60 hatta 80 oranında değer kaybetmişti. Aslında 2008 yılı şirketler açısından son çeyrek hariç oldukça kârlı bir yıl olmuştu. 2009'un ise zararların ya da düşük kârların ön plana çıkacağı bir yıl olacağı belli. En azından ilk altı ayda böyle oldu. Bankaları hariç tuttuğumuzda birçok şirket çok iyi bilançolar getirmeyecektir. Peki bu duruma rağmen hisseler neden yükseliyor, üstelik artışlar son dönemde katlanmaya başladı. Birincisi tünelin ucunu gören spekülatör yavaş yavaş hisse toplamaya başladı. Şirketler zarar etse de fiyatın ucuz olması ve şirketle ilgili en ufak olumlu haber etkisiyle kolayca alıcı bulabileceğini biliyor. İkincisi bu fiyatlardan daha fazla satıcı gelmiyor ve fiyatlar dış borsalardaki benzer şirketlerin de yükselmesiyle kolaylıkla yukarı çıkabiliyor. Borsaları bir spekülasyon arenası olarak da algılayabiliriz. Bazen yüksek bir kâr rakamının uçuramadığı hisse fiyatını spekülatif bir birleşme haberi veya arsa satışı haberi bile etkileyebilir. Bu nedenle bilanço kârları çoğu zaman ikinci planda kalır. Tabii zararlar da. 
<p>Aslında kâr payı dediğimiz temettü rakamı yatırımcılar için önemli olmalıdır. Şirketin yıl içinde gösterdiği performans kâr payı ile orantılıdır. Ancak son zamanlarda çok az şirket kâr payına önem veriyor. ABD'nin 19 bankası ile ilgili stres testi önceki gün açıklandı. Bu sonuçların ardından birçok banka temettü vermeyerek kârı içeride tutacaklar ya da sermaye artırımına bedelli olarak gidecekler. Bu durumda yatırımcılar bir süre önce ucuz bularak satın aldıkları hisselerden satış yaparak bedelli sermaye artırımına katılmaktan kaçınacaklardır. Benzer durumlar bizim şirketler için de geçerli olabilir. Son yıllarda yatırımcıların kanını bir sülük gibi emerek sürekli bedelli sermaye artırımına giden, kâr payı vermeyen şirketler bu yıl da kaçınılmaz olarak bu yolu seçmek isteyebilirler. Yatırımcıların korkulu rüyası olan bu durumdan kaçınmanın yolu bedelli sermaye artırımını tamamlamış hisselere yönelmek ya da istikrarlı temettü politikası izleyen mali yapısı güçlü şirketlerde durmak olabilir. IMF anlaşması beklentisi ve dış borsalardaki pozitif hava önümüzdeki haftalarda Borsa'yı 30 bin puanın üstüne taşıyabilir. Endeks 30 bin puanı aşarsa 32 bin puana doğru yükselerek ralliyi tamamlayacaktır.
<p><b>Çin, altın fiyatını yükseltiyor</b>
<p>f2 trilyon dolara yakın döviz rezervi bulunan Çin, altın toplamaya devam ediyor. ABD Doları'nın istikrarsız bir seyir izlemesi nedeniyle geçen yılın ortalarından bu yana altın rezervlerini artırma kararı alarak mevcut 600 ton olan altın rezervini 4.000 tona çıkarabileceğini açıklayınca altın fiyatları 1.000 doları görmüştü. Şubat ayından bu yana sessiz bir şekilde hareket eden ons fiyatı Çin'in uluslararası piyasaları düzenleyici otoritesi Hu Xiaolian'ın rezervlerin 1.054 ton seviyesine çıktığını açıklamasının ardından 865 dolardan 912 dolara kadar yükseldi. Açıklamalarda alımların süreceği ve hedefin 4.000 değil 5.000 ton olması dikkat çekiciydi. Hafta içinde doların uluslararası piyasalarda değer kaybetmesinin de etkisiyle yükselen altın fiyatlarının önümüzdeki günlerde ABD Merkez Bankası FED'in faiz kararı sonrası yükselmeye devam etmesi beklenebilir. Teknik olarak yukarı dönen göstergelerin etkisiyle kısa vadede 930 dolara kadar yükselmesini beklediğim altın fiyatlarının orta vadede yeniden 1.000 doları test etme ihtimalini de yüksek görüyorum. Çin ekonomi otoritesinin alıma devam mesajı bir anlamda altın fiyatlarının gelecekteki fiyatının daha da yükselebileceğinin işareti olabilir.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=841699), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090514051706/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=841699)
