# Piyasalar Obama'ya mesaj mı veriyor?

*Selim Işıklar 2009.01.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">20 Ocak'ta Barack Obama'nın ABD başkanlık koltuğuna oturmasıyla piyasalarda geçici de olsa bir rahatlama bekleyenler, hafta içinde tam anlamıyla hayal kırıklığına uğradı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bank of America ve Citibank'tan gelen olumsuz haberlerin ardından İngiliz bankalarının da rekor zarar yazması ABD ve Avrupa borsalarının sarsılmasına sebep oldu. Yeni Başkan Obama ve ekonomiden sorumlu bakanı Geithner'in karşılaştıkları bu ilk ciddi durumda borsaların negatif seyre girmeleri belki de atacakları adımlarda ne kadar dikkatli olmaları gerektiğini ortaya koymuştur. ABD borsaları, açıklanan bilançolar ve ekonomik verilerle yeni bir düşüş trendine girmiş gözüktüler. Dow Jones, 8 bin puanın altındaki tehlikeli bölgeden henüz uzaklaşamadı. Açıklanan aralık ayı konut başlangıçları ve haftalık işsizlik başvuruları beklentilerden kötü geldi. Haftanın son günü açıklanan General Electric bilançosu, beklentilerin biraz altında gelmesine karşın hisseleri önemli ölçüde değer kaybederek yılın en düşük seviyelerine geriledi. Banka hisselerindeki toparlanma sonrası Dow, 8 bin puanın üstünde tutunmayı başardı. Dünya borsalarının lokomotifi olan ABD borsaları, çok kritik bir noktada bulunuyor. Dow Jones endeksinin 7.200 puanın altına gerilemesi durumunda çok daha aşağılara gelme durumu var. Bu noktanın kırılıp kırılmayacağı dikkatle izleniyor. İstanbul Menkul Kıymetler Borsası ise cuma günü ilginç bir seyir izledi. Avrupa borsalarının gün içinde yüzde 3'e yakın kayıplar yaşadığı sırada bazı yabancı aracı kurumların banka hisselerine yönelik yaptıkları alımlarla endeksin düşmesini engelledikleri görüldü. Bu alışlar endeksi kapanışta dış borsaların yukarısına taşıdı. 'IMF ile Türkiye büyük ölçüde anlaştı' haberleri ve hafta içinde İMKB'nin yaşadığı sert düşüşler sonrası fırsat alımları bu ayrışmayı gerçekleştirdi. Önümüzdeki hafta iyi haberlere daha duyarlı hareket etmesi beklenen endeksin kısa vadeli teknik göstergeleri de olumluya döndü. Orta vadelilerde ise satış baskısının sürdüğü görülüyor. Ana resme baktığımızda dünya ekonomilerinin istihdam datalarının adeta sos verdiği ve birbiri ardına gelen resesyon haberlerinin piyasalar üzerinde baskı oluşturmaya devam ettiği görülüyor. Madalyonun diğer tarafında alınan önlemlerin etkisinin 2009 yılının ikinci yarısında da olsa hissedileceğine dönük beklentiler var. Sürekli çok daha kötü olacak, her şey kötü olacak diyerek strateji oluşturulmaz. Mevcut olumsuz şartlarda herkes yeni duruma karşı önlem almak zorunda ama bunu gereğinden fazla abartarak kabuğa çekilme zamanı da değil. Durgunluk belki bir yıl daha devam edebilir. Tedbirler buna göre alınmalı ama yeni pazarlar araştırılmalı, iç piyasaya önem verilmeli, hükümetler de enflasyondan korkmamalı. Buna göre önlem paketleri geliştirmelidir. Şirketler daralan pazarlarda belki birleşerek, belki yeni ürünler geliştirerek ayakta durmaya çalışmalıdır. Kârlılık bu dönemde ikinci plana itilecek, daha çok sermaye arayışlarıyla açıklar kapatılmaya çalışılacaktır.
<p> Ancak şunu hatırlatmalıyız ki; özellikle Borsa'da bazı şirketler bu yeni dönemde şirket sermayelerini güçlendirmek için yatırımcıların parasına güvenirlerse büyük hata yaparlar. Yatırımcılar son yıllarda bedelli sermaye artışlarına fazla katılmıyorlar, hatta hisse satarak kaçıyorlar. Bu nedenle Sermaye Piyasası Kurulu'nun nominal değerinin altında bedelli sermaye artırımı uygulaması çok dikkatli bir şekilde uygulanmazsa yatırımcılar ve şirketler açısından yeni hüsranlar ortaya çıkabilir. Bu dönemde öncelikli hedef, şirket fiyatlarını olumsuz etkileyebilecek hareketlerden kaçınma olmalıdır. Yöneticiler hisselerdeki değer kaybına yönelik önlemler almalıdırlar.
<p><b>Altın, en yüksek seviyesinde</b>
<p>Açıkçası geçen hafta 845 dolara kadar yükselen ons fiyatının 800 dolara kadar gerilemesini bekliyordum. Altın ons fiyatı 823 dolara kadar geriledikten sonra yukarı oldukça sert bir hareket yaparak bu beklentimi tersine çevirdi. Cuma günü 42 dolar birden artarak 899 dolara yükseldi. Altın fiyatları doların güçlü olduğu sırada öyle bir atak yaptı ki, serbest piyasada şu ana kadarki en yüksek seviyeler görüldü. Cumhuriyet altını yüzde 8,39, 24 ayar külçe altını ise yüzde 8,41 yükselerek zirve yaptılar. (Cumhuriyet 310,24 ayar külçe altın gramı 46,40 lira) Önceki hafta satış sinyali veren göstergelerin son hareketle birlikte alım sinyali vermesiyle hesaplar değişti. Teknik olarak 1.007 dolar zirve hedefi olan altın ons fiyatında kısa vadede 915-930 dolar dirençleri önemli, gerilemelerde ilk olarak 880 ve 837 dolar seviyeleri destek noktaları olarak göze çarpıyor. Dolardaki yükselişe rağmen rekor kırmaya yakın olan altının, doların gerilemeye başlamasıyla bunu gerçekleştirebileceği görülüyor.
<p><b>Petrol, 50 doları geçebilir</b>
<p>Hafta içinde petrol fiyatları yükselişe geçti. Ekonomik durgunluğun resmi olarak kabul edildiği bir dönemde petrol fiyatlarının halen 50 dolar civarında olması dikkat çekici. Hatırlarsanız bir süre önce Merrill Lynch raporlarında fiyatların 25 dolara kadar gerileyebileceğinden bahsediliyordu. Ancak beklediklerinin aksine fiyatlar yükseliş eğilimini sürdürüyor. Ticaret endekslerinde de büyük düşüş sonrası yükseliş yaşanıyor. Altın fiyatlarındaki yükselişler, faiz oranlarındaki düşüş eğilimlerinin sürmesi stoklardaki artışa rağmen petrol fiyatlarının yükselmesinde etken faktörler. Ayrıca 2008 Aralık toplantısında beklenenin çok üstünde üretim kısıntısına giden OPEC ülkelerinin üretim kotalarına uygun hareket etmeleri ve kısa sürede yeni üretim kısıntılarına gidecek olmaları petrol fiyatlarını 50 doların üstüne taşıyabilir. Teknik göstergeleri yukarı olan petrol fiyatlarının da kritik direnç noktası 52 dolarda bulunuyor.
<p>GEÇEN HAFTANIN EN LERİ
<p>Değer kazananlar (%)
<p>01 - Burçelik 29,91
<p>02 - EVG Yat. Ort. 29,82
<p>03 - Y. Kredi F. Kir. 18,52
<p>04 - Petrokent Tur. 16,82
<p>05 - Finans F. Kir. 15,74
<p>06 - İş Finansal K. 14,00
<p>07 - Petrol Ofisi 11,76
<p>08 - İdaş 11,76
<p>09 - Erbosan 11,21
<p>10 - Çelik Halat 11,19
<p>Değer kaybedenler (%)
<p>01 - Ceytaş Maden. -19,88
<p>02 - Trabzon Sportif -19,62
<p>03 - Anel Telekom -18,75
<p>04 - Park Elk. Maden. -15,44
<p>05 - Aksu İplik -13,85
<p>06 - Tat Konserve -13,21
<p>07 - S. Pamuklu -13,04
<p>08 - Koç Holding -12,20
<p>09 - Ereğli D. Ç. -11,58
<p>10 - Metemteks -11,54<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=807845), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090129215405/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=807845)
