# Yerel seçim sonuçları piyasaları nasıl etkiler?

*Selim Işıklar 2009.03.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Genel seçimler olduğu kadar yerel seçim sonuçları da ekonomi ve piyasalar için bir gösterge niteliğindedir. Piyasalar seçim sonuçlarına kısa ve uzun vadeli değişik şekilde tepkiler verir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ekonomilerin barometresi sayılan borsalarda yatırımcılar belirsizliğin ortaya çıkacağı seçimler öncesi pek alıcı olmazlar, seçimler sonrasında tepki verirler. Seçim sonuçlarının önceden tahmin edildiği dönemlerde ise seçimler öncesi alım yapılır. Son iki genel seçim ve 2004'teki yerel seçimler öncesi yükseldiği görünen İMKB, bu yerel seçimler arifesinde de yükselişe geçti. 2002 yılı genel seçimlerinde beklenmedik bir şekilde sonuçlanan Parlamento dağılımı sonrasında alımlar devam etmişti. 2007 genel seçimlerinde ise endeks, seçimler öncesinde çok ciddi bir şekilde yükselmişti. Seçim sonrası endeks kısa bir yükseliş eğiliminin ardından gelen kâr satışlarıyla gerilemişti. 2004 yılındaki yerel seçimler sonrası iktidar partisi oy oranını artırmasına rağmen sonuçları önceden satın alan yatırımcıların kâr satışlarıyla gerileme yaşanmıştı. 2009 yerel seçimlerinde de bazı benzerlikler gözleniyor. Borsa mart ayı boyunca alıcılı bir seyir izledi. Belki endeks fazla yükselmedi ama genel olarak çok ciddi yükselişler yaşandı. Gıda, turizm, otomotiv sektörü hisselerinde yüzde yüzleri bulan artışlar oldu. Ancak bu defa yaşanan yükseliş eğiliminin seçim beklentisinden dolayı mı yoksa dış borsalardaki yükselişlerden mi kaynaklandığını söylemek zor. Yerel seçimler bir anlamda güven oylaması gibi görüldüğünden ortaya çıkacak sonuçlar da muhakkak piyasalara yansıyacaktır. Bu nedenle seçim sonuçlarının iyi analiz edilmesi gerekiyor. Yabancı yatırımcıların seçimlerin birkaç gün öncesi alımlarını yoğunlaştırmalarına, seçim anketlerinin sürpriz içermemesinin sebep olduğunu düşünüyorum. Son bir ayda Borsa sadece yüzde 6,95 oranında yükseldi. Bu zaman zarfında Rusya, Çin, Çek Cumhuriyeti, Arjantin borsaları yüzde 12-20 gibi daha büyük yükselişler kaydetti. Dow Jones, Dax ve Nikei gibi gelişmiş ülkelerin borsaları da daha iyi performanslar kaydetti. Bu sebeple İMKB'nin seçim sonrasında da bir yükseliş payı bulunmakta.
<p> Mart ayı boyunca net para girişleri yaşanan Borsa seçimlerin ardından düşüşe geçse de önemli beklentilerin devam etmesi sebebiyle nisan ayı içinde yeniden hareketlenmesi de muhtemel. Yabancı yatırımcılar dünya borsalarında son haftalarda ivme kazanan yükselişlerin ardından gelebilecek kâr satışlarına hazırlık yapıyor da olabilirler. Bu nedenle seçimlerin anketlerdeki sonuçları yansıtması durumunda bile yeni beklentiler oluşuncaya kadar satış gelmesi daha kuvvetli ihtimal. Ancak bu noktada satışları sınırlayacak bazı gelişmeler de var. Seçimlerin ardından başta bankacılık kredi sisteminin yeniden canlandırılacağı beklentileri, 2 Nisan'da Londra'da yapılacak G-20 zirvesinde alınacak kararlar ve özellikle IMF Başkanı Dominique Strauss Kahn ile Başbakan Erdoğan arasındaki görüşmeler bir heyecan oluşturabilir. Her şeye rağmen bir düzeltme olması durumunda ise endeks 24 bin puana kadar gerileyecektir. Açıkçası özellikle önümüzdeki hafta yatırımcıların kararlarını çabuk vermeleri gerekiyor. Zira seçim beklentisinin geride kalması başlı başına bir sinyal olacaktır. Dünya borsalarının kâr satışlarına başlaması durumunda Borsa'da geri çekilmeler sürpriz olmayacaktır. IMF anlaşması beklentisi sebebiyle yabancılar bir süre satış için düğmeye basmasalar da tetikte olacakları bir gerçek. Döviz ve tahvil piyasalarında da durum farklı değil. Mart ayı boyunca tahvil fiyatları bir puan, dolar yüzde oranında 1,5 değer kaybetmişti. Muhtemelen bu piyasalarda da Borsa'nın aksine bir miktar yükseliş gerçekleşebilir. Bu durumu kâr satışlarının etkisi olarak değerlendirebiliriz. Özetle yine bir seçim öncesi beklentiler önceden satın alındı ve belirgin bir para girişi yaşandı. Bundan önceki genel ve yerel seçimler sonrası satışa geçen yabancı yatırımcı bakalım bu sefer de aynı senaryoyu uygulayacak mı?
<p><b>Göstergeler aşağı yönde</b>
<p>Altın ons fiyatları 2009 yılı içinde 1.000 doları test etmişti. Daha sonra 883 dolara kadar hızlı bir gerileme yaşandı. Geçen hafta uluslararası piyasalarda doların değer kaybına uğramasının ardından yeniden toparlanarak 967 dolara kadar yükselen altın, bu haftayı yüzde 3,1 değer kaybederek 923 dolardan kapattı. Teknik göstergeler satış baskısının sürdüğünü gösteriyor. Doların yavaş yavaş yükselmesiyle birlikte kısa süreli düşüş eğilimini sürdürmesini beklediğim altın ons fiyatlarının 900 doların altına gerilemesi sürpriz olmayacaktır. Ekim 2008'den bu yana 680 dolar seviyesinden 1.002 dolara kadar yaklaşık yüzde 47 yükselen altın ons fiyatları, yıl içinde ikinci kez satış sinyali verdi. Halen geçen yıl ekim ayında başladığı yükseliş trendinde hareket ettiği görülen ons için kısa vadede satışın devam edeceğini, ama uzun vadede henüz yükseliş hareketinin sürdüğünü söyleyebiliriz.
<p><b>Kâr satışları gelebilir</b>
<p>Mart ayı başında 6 bin 400 puana kadar gerileyen Dow Jones endeksi, bankacılık ve konut sektöründen gelen olumlu sinyaller sonrası 8 bin puana kadar yükseldi. Güç durumda olduğu söylenen dev bankaların CEO'larının 'kârlılık içindeyiz' haberleri ve konut sektöründen gelen şubat ayına ait olumlu veriler piyasaları yeniden motive etti. Dow Jones sanayi endeksinin kısa sürede gerçekleştirdiği bu yükseliş sonrası ise her an kâr satışları gelebilir. Zira büyük düşüşü manipüle eden kriz tellalları, yavaş yavaş ortaya çıkarak korku salmaya başladı. Bir ay süren bu ralliyi tersine çevirebilecek en önemli gelişme ABD otomotiv şirketlerinin önümüzdeki hafta içinde ortaya koyacakları yeni planlarının kabul edilip edilmeyeceğine bağlı. Kâr satışlarının 8.000-8.400 puan seviyelerinde gelmesi muhtemel. Teknik göstergeler de bu satışların gelebileceğine işaret ediyor.
<p><b>GEÇEN HAFTANIN EN LERİ</b>
<p>Değer kazananlar (%)
<p>01 - Viking Kağıt (Y) 152,17
<p>02 - Dardanel 103,13
<p>03 - Euro Trend YO 72,15
<p>04 - Haznedar Ref. 38,89
<p>05 - Borova Yapı 36,36
<p>06 - Bosch Fren S. 36,05
<p>07 - Denizli Cam 27,27
<p>08 - İhlas Ev Aletleri 25,00
<p>09 - Ege Seramik 25,00
<p>10 - Sanko Pazarlama 24,16
<p>Değer kaybedenler (%)
<p>01 - Merko Gıda -31,28
<p>02 - Ege Profil -26,52
<p>03 - Tire Kutsan -15,59
<p>04 - Euro MKYO -14,29
<p>05 - Olmuksa -13,18
<p>06 - Okan Tekstil -11,23
<p>07 - Özderici GYO -7,32
<p>08 - Çelik Halat -6,99
<p>09 - Metemteks -5,56
<p>10 - Alarko Carrier -5,19<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=831337), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090401082025/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=831337)
