# Bilanço beklentileri, şubata kadar endeksi canlı tutacak

*Selim Işıklar 2010.12.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Kasım ayı başlarında 71 bin 650 puanda başlayan yabancı satışlarıyla düşüş eğilimine giren Borsa, geçen hafta 62 bin 436 puandan gelen alımlarla tekrar yukarı dönerek 66 bin puanı aştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Döviz kurlarındaki yukarı hareketin de etkisiyle pazartesi günü dolar bazında gerileyerek, referandum öncesine dönen endeks, bu seviyeden dış borsalardaki pozitif seyrin de etkisiyle toparlandı. TL bazında 59-62 bin puan aralığında bulunan, dolar bazında ise 39.800-41.000 aralığında oluşan destekler geçen hafta pazartesi günü test edildi. Ve böylelikle o tarihlerde teknik olarak oluşan boşluklar doldurulmuş oldu. Borsa'daki yükseliş sonrası döviz fiyatlarında bir miktar realizasyon yaşansa da 1,55 olan kritik seviyenin üstünde kalındı.
<p> Paranın hızla yön değiştirdiği bir ortamda bulunuyoruz. Gelişmekte olan ülkelere fon girişinin hızlanacağından bahsettiğimiz bir dönemde kasım ayı ve aralık ayının ortasına kadar yabancı yatırımcıların çıkış yapması bir tezat oluşturdu. Avrupa'nın borç krizini çözeceği söylenen mekanizmanın başarısı oldukça şüpheli görülüyor. Zira 750 milyar dolarlık fondan faydalanacak Avrupa'nın borçlu ülkelerinin kredi notları bir bir indiriliyor ve borçların ödenme zamanı geldiğinde bu borç sarmalı bu ülkeleri daha da kötü duruma sokarak hastalığı müzmin hale getirecek.
<p> Menkul kıymet piyasalarında bu durum şimdilik görmezden geliniyor. Hafta içinde gelen olumsuz haberlere rağmen borsalar yükselişlerine devam ettiler. ABD borsaları kritik seviyelerinin üzerlerinde bulunuyorlar. Dow Jones Sanayi Endeksi 11.450 puanı aştıktan sonra yükseliş eğiliminde ısrarcı bir görüntü çiziyor. Dow Jones en son 2008 yılının Ağustos ayında 11.933 puanı görmüştü. Şimdi yeniden bu noktayı aşmayı deneyecek. 2007 yılındaki zirve noktası olan 14 bin puana ulaşması artık hayal olmaktan çıkmış gözüküyor.
<p> Uluslararası piyasalarda bir yandan aşırı ısındığı söylenen gelişmekte olan piyasalarda, merkez bankalarının aldığı tedbirler sonrası yabancı yatırımcılar kararsız gözüküyor. Korkuları; olası vergi artışları ve cari dengelerdeki bozulma. Diğer yanda gelişmiş devletler borç ve bütçe açığı gibi parasal krizlerle baş etmeye çalışırken borsa ve tahvil piyasalarına yeni sermaye çekmeye çalışıyorlar. Çin hem ABD hem de Avrupa'yı dengede tutmak ve yatırımlarını riske atmamak için bu ülkelerin tahvillerine ilgi göstermek zorunda kalıyor.
<p> Bu noktada gerçekten dikkatli olmakta fayda var.Türkiye, sermayeyi ürkütmeden şu ana kadar yaptığı uygulamaları geliştirerek devam ettirmeli. Cari açığı kapatma konusunda atacağı yanlış adımlardan kesinlikle kaçınmak zorunda. Makro dengelerdeki hedeflerin tutturulduğu bir dönemde, kredi derecelendirme kuruluşlarının önyargılı bir şekilde cari açık ile ilgili not artırımını geciktirmesi büyük haksızlıktır.
<p> Borsa'ya dönecek olursak 2010 yılının sonuna geldiğimiz günlerde piyasanın yeniden canlanmaya başladığı, düşüşlerin alım fırsatı olarak değerlendirildiği bir süreç yaşıyoruz. Şubat ayına kadar bilanço beklentileri, endeksi inişli çıkışlı da olsa canlı tutacaktır. Kısa vadede endeksin dolar bazında (44-46 ) 68.000-71 bin hedefleri yine gözetilecek gibi görünüyor. Teknik göstergeler yeniden alım sinyali verdi. Ancak bu sinyalin devam etmesi 62 bin puanın aşağı kırılmamasına bağlı.
<p><b>Korku endeksindeki düşüş tehlikeye mi işaret?</b>
<p>2008 yılındaki Lehman Brothers'ın batışına kadar varan büyük likidite krizinde tarihinin en yüksek değerine çıkarak 89'a kadar ulaşan oynaklık endeksi, geçen hafta son iki yılın en düşük seviyesi olan 15,40'a indi. Volatility Index (VIX) (oynaklık endeksi) piyasalardaki korkunun derecesini ölçmesiyle bilinen ve ABD'nin önde gelen endeksi Standard&amp;Poors 500 endeksinin hisse opsiyon fiyatlarını kullanarak piyasanın beklenen volatilitesini ölçen bir endeks olarak biliniyor. ABD borsalarında son dönemde oluşan iyimserliğe paralel VIX, 2010 yılında ikinci kez 15,40 seviyesine geriledi. Oynaklık endeksi 2010 yılında 21 Mayıs'ta Avrupa borç krizinin etkisiyle 48,2 seviyesine ulaştığında İMKB yüzde 15'lik bir kayıp yaşamıştı. O tarihten bu yana oynaklık endeksi düşüyor ve 2 yıl öncesi durumuna gerilemiş durumda. 
<p> Piyasalar ve borsalar aşırı bir iyimserlik havasında. Peki bu endeksi nasıl okumak gerekir? 1990 yılından bu yana en düşük 9,30 seviyesini gören bu endeksin dip noktaları her gördüğünde muhakkak olumsuz ve tersine bir gelişme yaşanmıştır. Bu sebeple oynaklık endeksinin düşük seviyelerde olması, çoğu zaman piyasanın aşırı risk alma iştahı içinde ve tehlikeleri de görmezden geldiğini göstermiştir.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" id="related-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">
<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr color="#CCCCCC" size="1"/></div>
<div style="width: 490px;">
<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;"> 
		 Yayınlanan köşe yazısı/haberin tüm hakları Feza Gazetecilik’e aittir. Kaynak gösterilse dahi köşe yazısı/haberin tamamı özel izin alınmadan kullanılamaz.
			Ancak alıntılanan köşe yazısı/haberin bir bölümü, alıntılanan habere aktif link verilerek kullanılabilir. 
			Ayrıntılar için lütfen <a class="related-news-title" href="import.do?gizlilik" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" target="">tiklayiniz</a>
</div>
</div>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1070301), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120419051149/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1070301)
