# Borsa'da nisandan önce yeni bir ralli ihtimali zayıf

*Selim Işıklar 2010.01.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Haftalardır dış borsalardan ayrışan bir görüntü vererek 2007 yılının rekor seviyelerinde hareket eden İstanbul Menkul Kıymetler Borsası endeksi cuma günü dış borsalarda satışların hızlanması ve IMF anlaşmasına yönelik belirsizliğin sürmesinin etkisiyle 2010 yılının ilk ciddi kayıplarını yaşadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Aralık ayı başında 45 bin puandan başlayan rallide 56 bin puan sınırına kadar yaklaşan İMKB endeksi cuma günü sert kayıplarla gün içinde 53 bin 476 puana kadar geriledi. Zirve noktalarına yaklaşan endeks, Çin'den gelen sıkılaştırma sinyalleri ve Uzakdoğu'daki kayıplara başlangıçta çok olumsuz tepkiler vermemişti. Ancak perşembe günü ABD Başkanı Obama'nın bankacılık sektörünü olumsuz etkileyeceği düşünülen aslında geçen yıldan bu yana gündemde olan planlarının bahane edilmesiyle cuma günü İMKB'de gün içinde yüzde 3'lere varan kayıplar yaşandı.
<p> Aralık ayı başından bu yana artan para girişi ve yabancı ilgisi ile önemli bir ivme yakalayan ve hisse bazında çok ilginç fiyat artışlarına sahne olan Borsa'nın kâr satışlarıyla karşılaşması bekleniyordu. IMF anlaşması beklentisi muhtemel kayıpların ertelenmesini sağlarken kredi derecelendirme kuruluşlarının not artırımları banka hisselerini yukarı taşıyarak endeksi 2007 zirvesine doğru sürükledi.
<p> Rallide ilk ciddi kırılma cuma günü yaşanırken teknik göstergelerin satış sinyallerine geçmesi teknik düzeltme hareketinin başladığı izlenimini veriyor. 2009 yılı dördüncü çeyrek bilanço beklentileri önümüzdeki günlerde hisse ayrışmalarını hızlandıracak. ABD borsalarında olduğu gibi bilançolar açıklandığında ise beklentiler sona erdiğinden ciddi kâr satışları gelecektir. Şubat ayı içinde birçok şirketin bilançoları vergi dairelerine ulaşacak. Yatırımcılar bu kârları değerlendirerek pozisyon almaya çalışacak. Beklenti sona erdiğinde hisselerden bir süreliğine kaçış başlayacak. Aynı şekilde IMF anlaşması beklentisi hangi sonuçla neticelenecek olursa olsun beklentinin sona ermesinin ardından realizasyonlar kaçınılmazdır. Geçen hafta işlem hacminin önemli ölçüde artmasının hayra alamet olmadığını belirterek, yatırımcıların kâr satışlarına hazırlıklı olmaları gerektiği konusunda uyarmıştık. Belki endeks çok önemli kayıplar yaşamadı, ama göstergelerin bozulması bu tip yükselişlerin ardından başlayabilecek düşüş trendlerinde önemli kayıplar yaşanmasına sebep olabilir.
<p>BU HAFTA SERT 'DALGA'LARA DİKKAT
<p>Önümüzdeki hafta, yine sert dalgalanmalara sahne olacak gibi. Teknik göstergelerin bozulması, açığa satışları ve kredili satışları gündeme getireceğinden Borsa'da yükselişler satış fırsatı olarak değerlendirilebilir. 2009 yılı bilanço beklentileri ve halen devam eden para girişi Borsa'yı canlı tutacak etkenler. İki haftadır hisse bazında yaşanan yukarı yönlü hareketler ilgiyi Borsa'ya çekmekte. Gün içinde ve haftalık bazda öylesine değer artışları yaşanıyor ki, kâr satışı yapan yatırımcılar en ufak yükselişte tekrar Borsa'ya giriyor. Bu süreç genellikle aralık ve ocak aylarında sürekli yaşanıyor. Şubat ve mart aylarının sonuna kadar bir düzeltme süreci veya düşüş trendi yaşanıyor. Nisan başından itibaren ise yeniden hareketlilik başlıyor. Hisse fiyatlarının uygun alım aralığına gelmesi ve hisse seçimleri en önemli soru işareti. Zira bilanço kâr beklentileri, ortaklık, birleşme, sermaye artırımları, genel kurul kararları genellikle nisan ayından mayıs ayı sonuna kadar önemli hisse hareketlerine yol açıyor. Geçen haftalarda sermaye artırımlarının yatırımcılar açısından ne kadar önemli olduğunu gördük. 2009 yılı sonuçlarının açıklanmasının ardından şirketler yönetim ve genel kurullarında da önemli kararlar alacak. Yüksek kâr açıklayacak şirketler önemli temettüler dağıtacağından ayrı bir beklenti oluşturacaktır. Yaklaşan genel kurullarda yüksek sermaye artırım kararı alacak şirketler nisan sonuçlarının ardından aşağı yukarı belli olacaktır. Düşük fiyat kazanç oranlarına sahip olan, defter değeri piyasa değeri oranı düşük şirketler eğer iyi kârlar açıklarsa bu şirketlerin alınıp tutulmasında fayda olacaktır.
<p><h3>Beklenti bitti, Obama düşüşün tuzu biberi oldu</h3>
<p>2009 Mart ayından bu yana yükseliş içinde hareket eden Dow Jones sanayi endeksi bu süreç içinde beşinci teknik düzeltmesine başlamış görünüyor. Teknik göstergelerin 'sat' sinyali verdiği Dow Jones sanayi endeksi, ABD Başkanı Obama'nın bankaların yatırımlarını kısıtlama planı ve vergi çıkışlarından da olumsuz etkilendi. Oynaklık endeksinde yukarı sert hareketler oluştu. Borsalardaki kayıplarda banka ve şirketlerin 2009 yılı bilanço beklentilerinin sona ermesi de etkili oldu. Geçen yıl ağustos ayından bu yana 4 kez satış sinyali veren Dow, 10 bin 750 puanı aşamayıp gerileyince beşinci kez satış sinyali vererek aşağı döndü.
<p> Önümüzdeki hafta düşüşün hız kazanması 10 bin 200'ün kırılmasına bağlı. Bu nokta aşağı kırılırsa aşağı yönlü bir trend başlayacak ve 9 bin 700 puana doğru bir geri çekilme yaşanacaktır. ABD borsaları, Bank of America ve Citigroup hisselerine oldukça duyarlı hareket ediyor. Bu açıdan bilanço beklentilerinin sona ermesinin ardından kayıplar devam ederse 2010 yılının ilk çeyrek sonuçlarına kadar aşağı yönlü seyir ihtimali yüksek. Bank of America'nın geçen yıl 7 kat, Citigroup hisselerinin ise 3 buçuk kat prim yaptığını dikkate alırsak banka hisselerinde bir geri çekilme hareketinin bunun tabii sonucu olduğunu da kabul etmemiz gerekir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=943892), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100125233143/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=943892)
