# Piyasalar için karar alma zamanı yaklaşıyor

*Selim Işıklar 2011.04.24*

<td class="columnist-detail">
<p>2008 yılı sonunda dünya piyasalarını alt üst eden ABD konut kredileri krizini aralarında Türkiye'nin de bulunduğu bazı ülkeler çabuk atlatırken bazıları yeni kriz ve sorunlarla mücadele etmek zorunda kaldılar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye'nin en büyük şansı demokrasi ile yönetilen bir ülke olması ve halkın seçimlerde iradesini net bir şekilde ortaya koyması oldu. Hatırlarsanız kriz 2007 yılı sonlarına doğru hızlanmış, o sırada Türkiye demokrasi mücadelesi vermekteydi. Cumhurbaşkanlığı seçimlerinin çıkmaza girmesi ile genel seçimler biraz öne alınınca ister istemez bir belirsizlik oluşmuştu. Halkın iradesini güçlü bir biçimde sandığa yansıtmasının ardından piyasalar 2007 yılı sonuna kadar canlı ve iyimser bir seyir izlemişti. Sonrasında ise AK Parti'ye açılan kapatma davası ile 2008 yılı Haziran ayına kadar dünya piyasalarından olumsuz ayrışan bir seyir izlemiştik.
<p>2008 yılı sonunda patlak veren krize, 150 dolara yaklaşan petrol fiyatlarının faturası eklenince 2002 yılından 2007 yılına kadar ortalama yüzde 6,7 büyüyen Türkiye ilk kez küçülme ile karşı karşıya kalmıştı.
<p>2009 yılında ABD'nin yeni Başkanı ve ekonomi kurmaylarının piyasa dostu kararları ve özellikle FED'in tahvil alım programı bugüne geldiğimizde piyasalarda son iki yıldır süren olumlu rüzgârları özetliyor.
<p>Türkiye piyasaları da aynı ABD gibi 2009 yılı Mart ayından bu yana yükseliş eğiliminde. Borsa 2010 yılı Ekim ayında tüm rekorları altüst ederken bankaların etkisi azalmasına rağmen SPK'nın almış olduğu yeni kararların da etkisiyle olumlu bir seyir izlemekte. Yabancı yatırımcı ekim ayından bu yana satmasına rağmen borsa hâlâ hareketli ve alıcılı. En önemlisi zirve noktalarına yakın bir seviyede. Bu da beklentinin devam ettiğini gösteriyor. Ancak önümüzdeki kritik günlerde son iki yıldır yükselen borsanın yeni bir atak yapması ya da bulunduğu noktadan bir düzeltme yapması gerekiyor.
<p>Haziran ayında yapılacak genel seçimler öncesi yatırımcılar stratejilerini belirlemek zorundalar. Seçimlere hisse ile girmek, kârı yeterli görüp mayıs bitmeden satış yapmak ya da ilk üç aylık bilançoları takip ederek yeni hisse belirlemek; hepsi ayrı ayrı değerlendirilebilir. Seçim sonuçları beklenmeden seçimlere yakın bir sürede satış yapmak ya da seçimlerin ardından, beklentiler dahilinde alınacak bir neticede uygun bir noktada satış yapmak da düşünülebilir.
<p>Özet olarak 2009 yılından bu yana olumlu bir seyir izleyen dünya borsaları haziran ayındaki FED kararlarına odaklanacak. Türkiye'de ise yatırımcılar bir yandan genel seçimlere bir yandan da dış borsalara ve yakın bölgede yaşanan gerilimlerin sonuçlarını analiz ederek karar vermek durumundalar.
<p>Artan petrol ve altın fiyatlarına paralel ve gidecek yer bulamadığı için yükselen borsaların cazibesi daha ne kadar devam eder bilinmez ama merkez bankalarının aldıkları önlemler 2012 öncesi daha dikkatli olunması gerektiğini düşündürüyor. Yatırımcılar mayıs ayında da olası düşüşlerde fırsat alımlarını değerlendirerek endeksin zirve noktalarına yakın satış fırsatlarını kollar veya borsada hisse bazı hareketlerde doğru pozisyon alırlarsa genel seçimler öncesi muhtemel olan yükseliş hareketinden kazançlı çıkabilirler.
<p><b>ABD'nin görünümü negatif ama borsaları yükselişte</b>
<p>Kredi derecelendirme kuruluşu Standard and Poor'sun ABD'nin kredi not görünümünü negatife çevirdiği haftada korkulan olmadı. Aksine bu habere ilk anlarda olumsuz tepki veren ABD borsaları korkusunu yenerek 12 bin 500 puanı aştı. Merkezi ABD'de bulunan ve geçen yıl pek çok Avrupa ülkesinin notunu düşüren kredi derecelendirme kuruluşunun iç açıcı olmayan açıklamalarına rağmen ABD Hazinesi'nin bu kararı önemsemeyen tavırları fonları da etkiledi. S&amp;P'nin attığı adım, bütçe ile ilgili çıkmaz yaşayan ABD Senatosu'nda, Cumhuriyetçilerle Demokratların arasını bulma girişimlerini hızlandırıcı bir adım olarak da algılandı. Sonuçta Lehman iflası ile sonuçlanan olaylar silsilesinin ardından 2008 yılında büyük bir çöküş yaşayan ABD borsası 2009 yılının Mart ayında gördüğü 6.500 puanı neredeyse ikiye katlamak üzere. Bir yandan not görünümü negatife çevrilen ABD diğer yandan Ortadoğu ve Kuzey Afrika'daki karışıklığa rağmen borsalar yükseliyor. 2008 yılının bir kopyası adeta 2011 yılında da yaşanıyor. Ancak bir fark var; faiz oranları 2008 yılında yüksek seviyelerdeydi, 2011'de hâlâ sıfır noktasına yakın. Haziran ayı bu açıdan çok kritik ve kırılma noktası niteliğinde olacaktır.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1125503), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120126103604/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1125503)
