# Borsa üzerinde kimler oyun oynuyor?

*Selim Işıklar 2011.10.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Ağustos ayındaki çöküşün ardından 48 bin sınırına kadar gerileyen İMKB endeksi eylül ayında  kredi not artışı beklentisiyle 60 bin puan sınırına kadar yükselmeyi başardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>2011 yılına girilirken 66 bin puan sınırında hareket eden Borsa'nın dolardaki yüzde 19'luk artış dikkate alındığında halen yüzde 30'a yakın bir kaybının söz konusu olduğu görülüyor. Buna yükselişte yine bankacılık sektörünün önde gelenlerinin etkisini hesaba katarsak hisselerin önemli bölümü yılbaşına göre dolar bazında yüzde 50-60 iskontolu işlem görüyor. Bu durum endeksin hisselerle bağlantısının iyice koptuğunu ve vadeli işlemler piyasasında alınan pozisyonlara yönelik bir grup spekülatörün zaman zaman bir grup banka hissesinde önceden alınan haberlere göre işlem yaptığı izlenimi veriyor. Yatırımcılar artık Borsa'da hisse almak yerine zaman zaman çok riskli pozisyonlar açarak vadeli işlemlerde endeks üzerinde oynamaya başladılar. Ama bu yeni borsada oynamak hiç de kolay değil. Bu piyasaların varlığı elbette finans merkezi olma yolunda Türkiye'nin olmazsa olmazı. Ancak yatırımcıların ister yerli ister yabancı eşit şartlarda hareket etmeleri sağlanmadıkça zenginlikte ibre hep güçlüden yana olacaktır. Borsa'da da durum farklı değil. İyi haberlerde yükselemeyen Borsa kötü haberlerde neden yükseliyor hiç düşündünüz mü? Sabah veya öğle arası ekonomi kanallarındaki yorum ve haberlere bakmanız yeterli. Cuma günü bir ekonomi kanalında Türk piyasaları için son derece önemli bir konu olan not artışı beklentisi bir derecelendirme kuruluşu yetkilisi ile konuşuluyor. Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan'ın diline doladığı bir derecelendirme kuruluşu yetkilisi 'not artışı olabilir ancak cari açıkta belirsizlik var. Bu nedenle şu an düşünmüyoruz'a getirerek piyasalar açılmadan satış baskısı oluşturan bir ortam hazırlıyor. Ardından neredeyse seansın son yarım saatine kadar satışlarla endeks 58 bin 500 puanın altına geliyor. Sonrasında birileri ucuz fiyattan vadeli işlemlerde pozisyon açıyor ve endeks dış piyasalar negatif bir seyirle hareket ederken neredeyse artıya dönüyor.
<p> Not artışı veya düşürülüşü birileri tarafından önceden öğreniliyorsa ve bunun zamanlaması ayarlanıyorsa buna karşılık yapılacak çok şey var. Ama yatırımcıların ilk yapacağı şey bu oyuna düşmemeleri olacaktır. Bilgi karmaşasının yaşandığı şu günlerde dünya krizi bahane edilerek aşırı dalgalanmalar oluyor. Yatırımcılar ağustos ayında bu paniğin içeriden de desteklenmesiyle önemli kayıplar yaşadılar ve halen kayıplar telafi edilemedi. Endeks için aşırı hedefler verenler bu kez aşağı yönde aşırı hedefler verince yatırımcılar yeni pozisyon açmak yerine altın ve dövize yönelerek hisse senedi piyasasında satışa yöneldiler veya alımlarını ertelediler. Yabancılar ise geçen yıldan bu yana ağustos ayına kadar 3 milyar doların üstünde net satış yaptılar. Yabancılar 2008 krizinde bu rakamda satış yapmışlar, ardından üst üste iki yıl iki milyar doların üstünde alım gerçekleştirmişlerdi.
<p>OVP'den sonra döviz cinsi not artışı gelebilir
<p>Türkiye'nin cari açığının alınan tedbirlere rağmen henüz hız kesmediği söylense de düşen petrol fiyatları ve azalan talep bir süre sonra cari açıkta hissedeceğimiz şekilde bir azalış yaşatacaktır. Büyüme verilerinin hızında da önemli bir azalış olacaktır. Bu negatif durum kredi notumuzu artıracaktır. Dünyanın gelişmiş birçok ülkesinde yaşanan büyüme sorunu Türkiye için geçerli olmamasına rağmen not artışının ertelenmesi bence haksız bir şekilde cari açığa bağlanmış durumda. Kredi derecelendirme kuruluşları sanıyorum 17 Ekim öncesi açıklanacak Orta Vadeli Program'ın (OVP) ardından kasım ayı sonu veya aralık ayına kadar döviz cinsinden not artışına yeşil ışık yakacaklardır.
<p> Hisse senedi yatırımcıları düşüş eğilimlerinde kesinlikle ellerindeki hisselerde satım yapmaktan ziyade önemli düşüşlerde bunu alım fırsatı olarak görmeleri dönemine girdiğimizi unutmamalılar. Dolar bazında yüzde elli iskontolu işlem gören dibe yakın hisse sayısı bir hayli fazlalaştı. Ucuz kalan hisselerde yavaş yavaş da olsa ocak ayı sonuna kadar önemli toparlanmalar yaşanacaktır. Borsa'nın teknik göstergeleri alım sinyalini sürdürüyor. Artık yavaş yavaş toparlanan endeks bir ay öncesine oranla daha iyi göstergelere sahip. Bu nedenle önümüzdeki süreçte hisse performansları endeks performansının üstüne çıkabilir. Sektörler olarak finans sektörünün ardından otomotiv ve enerji hisseleri hareketliliğini sürdürecek sektörler olarak değerlendirilebilir.
<p><b>Euro'nun yönü Avrupa Merkez Bankası'na bağlı</b>
<p>Dünya emtia piyasalarında düşüşe sebep olan etkenlerden biri dolar/Euro paritesi. Geçen hafta Yunanistan'ı kurtarma yolunda en önemli adımlardan biri olan Avrupa Finansal İstikrar Fonu'nun (EFSF) genişletilmesine yönelik oylamalarda sorun çıkmayışı ve troykanın Yunanistan'a giderek krizi çözmesi, pariteyi 1,36'nın üzerine çıkarmayı başardı. Ancak önümüzdeki hafta Avrupa Merkez Bankası'nın (ECB) faiz indirimine gidebileceği beklentileri ABD Doları'na destek verdi. Parite 1,3387'ye gerilerken Avrupa borsaları yükselişleri bir miktar geri verdi. Parite yılbaşında 1,3372 seviyesindeydi ve yeniden bu noktaya gerilemiş durumda. Oysaki yıl içinde parite 1,48 seviyelerini aşmış, ABD Doları önemli para birimleri karşısında oldukça zayıf bir görünüm arz etmişti. Bu noktada 1,33 seviyesinin altına bir gerileme ihtimali hafta sonunda açıklanacak ekonomik verilere ve faiz kararlarına bağlı gözüküyor. Ayrıca Avrupa'nın halen zayıf bir görünüm arz etmesi ve likidite sorunu doları destekliyor. Teknik olarak 1,32-1,29 aşağı baskıların pariteyi sürükleyebileceği noktalar. 1,36-1,38 ise düzeltme noktaları olacaktır. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1186021), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120309142853/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1186021)
