# [WASHINGTON] Bu yoğurdu  demokratikleştirsek de mi saklasak...

*Ali H. Aslan 2006.11.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son zamanlarda Washington'da en çok tartışılan konulardan biri, ABD için özellikle İslam dünyasında demokratikleştirme siyasetinin bir lüks olup olmadığı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Konuyla ilgili olarak Kongre Araştırma Servisi'nce (CRS) 15 Haziran 2006'da hazırlanan raporun başlığı tartışmayı veciz şekilde özetliyordu: 'ABD'nin Ortadoğu'da Demokrasiyi Teşvik Politikası: İslamcı İkilemi'
<p>Hamas ve hatta Irak örneklerinde görüldüğü gibi, bölgedeki demokratik seçimler 'İslamcı' eğilimleri iktidara getiriyor. CRS raporunda ortaya atılan şu sorular, Washington'da ilgili herkesin kafasında: İslamcılar liberal demokrat mı, yoksa fundamentalist mi? ABD demokratik siyasete katılımlarını desteklemeli mi? Şiddet yanlısı olmayan İslamcılar ABD ile diyaloğa sıcak bakar mı? Yoksa böyle bir hareket onları sempatizanlarının gözünden mi düşürür?
<p>Kafa karışıklığı had safhada. Ortaya soru atan çok, makul cevap veren az. Amerika'daki yeni siyasi tablo ve Ortadoğu'daki vahim durum, dış siyasette değişim rüzgarları estiriyor. Pentagon'un başından idealist ve maksimalist Donald Rumsfeld'in alınıp realist ve pragmatik çizginin temsilcilerinden Robert Gates'in atanması, bunun en görünür delillerinden. (Gerçi Gates Cheney ile kafa tokuşturunca ne olacağı henüz belli değil) ABD, global duruşunu, özellikle de Ortadoğu'daki konumunu değişen şartlara göre yeniden değerlendirme sürecinde. Demokratikleştirme siyaseti, tam bu sürecin ortasında yerini alıyor. Düşünce kuruluşları ve İsrail lobisi dahil farklı özel çıkar grupları kendi ideolojik çizgilerine göre çözüm üretmeye, devlet politikalarını yönlendirmeye çalışıyor. Bush yönetimi, 'Siz demokrasi dediniz, Filistin'de başa Hamas'ın gelmesine sebep oldunuz' türünde yoğun eleştirilere muhatap. Bakan Rice'ın 6 Kasım'daki 'Demokrasi Teşvik Danışma Kurulu' toplantısında kullandığı argüman şu oldu: 'Bana, Ortadoğu politikanız İslamcıların iktidara gelmesine imkan verdi dendiğinde, düşünüyorum. Peki o halde çözüm, Ortadoğu halkının kimin iktidara geleceği konusunda söz söyleme hakkı olmaması mı?'
<p>Rice, Ortadoğu'da ılımlı merkez partilerin iktidara gelmesini sağlayacak sosyal ve siyasi altyapı bulunmadığı tespitlerine de şöyle karşılık veriyor: 'İnsanların kimler tarafından yönetilecekleri konusunda söz sahibi olmalarından önce bu kurumların ve partilerin yerlerini almalarını beklemeyi beklemek bence yanlış olur.'
<p>Öte yandan Ortadoğu uzmanı David Schenker, The New Republic'teki yazısında 'Parçaları birleştirin. Yönetim Ortadoğu'da demokratik transformasyonu destek noktasında güçlü söylemden ve hareketten uzağa kayıyor ve teröre karşı mücadelede ve diğer stratejik meselelerde yardımları karşılığı diktatörlerle sıcak ilişkileri salıklayan soğuk bir realizm yönüne doğru dönüyor.' diyor.
<p>Francis Fukuyama gibi isimlerin neocon kulübünden ayrılışının temel nedenlerinden biri, realist çizgiden fazlaca uzaklaşmış olmaları idi. Fukuyama gibiler demokratik reform fikrini hâlâ destekliyor; ama bu sürecin ABD'nin maruz kaldığı tehdit ve tehlikeleri hemen azaltmayacağı uyarısında bulunuyor. Çünkü daha fazla demokrasi uzun vadede radikalizme panzehir olabilir; ama kısa vadede daha radikalleri iş başına getirebilir.
<p>Amerikalılar neticede bölgede mührü elinde tutan otoriter rejimlerle iş bitirmek zorunda. Bu rejimler ise, demokratikleştirme doktrinini kendilerine tehdit görüyor. Peki Washington kısa vadede işini aksatmadan uzun vadeli reform hedefine nasıl ulaşacak? Tabii ki bazı kazanımlar karşılığında yer yer bu rejimlerin anti-demokratik hareketlerini görmezden gelerek. Yeni realizm rüzgarı, mesela Mısır, Suudi Arabistan ve hatta belki Türkiye'de Washington'u bu politikayı izlemek durumunda bırakabilir. Öte yandan Bakan Rice dış politikada günlük 'al-ver'lerin 'taktiksel' olduğunu, demokratikleştirme doktrinindeki 'hedefler'den taviz manasına gelmemesi gerektiğini vurguluyor. 
<p>Son tahlilde, Washington açısından en stratejik soru şu: ABD kısa vadedeki muhtemel sıkıntılardan dolayı uzun vadede çıkarına olan İslam dünyasında demokratik transformasyon hedefinden vazgeçmeli midir? Bence hayır. Çözüm, aşırı idealist bir reformizm ile aşırı realist bir statükoculuk arasında orta yolu bulmakta... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=461614), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080527065109/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=461614)
