# [WASHINGTON] Pakistan testi

*Ali H. Aslan 2007.12.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Washington'da Noel tatili bu kez biraz erken bitti. Pakistan'daki Butto suikastı, bir yandan Bush yönetimini zor durumda bırakırken, diğer yandan gözler 2008 başkanlık yarışında ilk basamak niteliği taşıyan bu haftaki Iowa önseçimleri arifesinde Beyaz Saray taliplilerine çevrildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kampanyalar uzun süredir devam ediyor olsa da, gerçekte başkan seçimi sürecinin başlarında sayılırız. Çünkü gelecek kasım ayında sandık başına gidilecek. Iowa'dan sonra, New Hampshire, Michigan, Nevada, South Carolina gibi eyaletler geliyor. Buralarda ilk birkaç sırada yerini muhkemleştiremeyenler ulusal çapta başarı şansını büyük ölçüde yitiriyor.
<p> Amerikan çıkarlarını doğrudan etkileyen Pakistan'daki gibi bir uluslararası krizde adayların topyekun dış politikada gösterecekleri performansı test etme vesilesi doğuyor. Bu tür gelişmelerin, ulusal güvenlik alanında tecrübeli olanları ön plana çıkardığı muhakkak. 
<p> Demokrat adaylar arasında tecrübe kartını en çok kullananlardan biri olan ve 'İlk günden hazır' sloganıyla yola çıkan Senatör Hillary Clinton, 'Bush'un Müşerref'e açık çek veren politikasının iflas ettiği aşikâr' diyerek yeni bir yaklaşım gerektiğini vurguladı. Ancak rakiplerinden eski BM Büyükelçisi Bill Richardson gibi Müşerref'e görevden el çektirilmesi ve Pakistan'a Amerikan askerî yardımlarının azaltılması tipi uçuk görüşlere tevessül etmedi. Eski Senatör John Edwards, çevik davranarak Müşerref'i aradı ve puan topladı. Senato Dış İlişkiler Komitesi Başkanı Senatör Joe Biden da uluslararası tecrübesini konuşturdu. Ancak zirveyi zorlayan Demokratlar arasında bu alanda en zayıf görüntü veren, Senato Avrupa Altkomitesi başkanı olduğu halde Batı Avrupa'ya dahi resmî bir ziyaret yapmamış olan Senatör Barack Obama. 
<p> Cumhuriyetçi cephede tecrübenin timsali, 71 yaşındaki Senatör John McCain. Rakiplerinden Mitt Romney, Reagan'ın da dış politika tecrübesi olmadığı halde başarılı olduğunu öne sürerek kendisine mazeret üretmeye çalıştı. McCain ise mevcut durumun 'görev başında eğitim'i kaldıramayacağını kaydetti. Siyasetin yükselen yıldızlarından eski vaiz Mike Huckabee, Butto suikastından sonraki yorumlarında maddi hatalar yaparken, 41 ülkeyi ziyaret ettiği halde dış politikadan pek anlamadığını da göstermiş oldu. Lafı döndürüp dolaştırıp 'İslami teröristler'e getiren eski New York Belediye Başkanı Rudy Giuliani ise, 11 Eylül 2001 göndermeleriyle oy kazanma taktiğini devam ettirdi. 
<p> Babasının aksine, güçlü bir dış politika altyapısından gelmeyen Başkan George W. Bush, 11 Eylül'de hayatının testine maruz kalmış, başlarda nispeten iyi götürdüğü kriz yönetimine, daha sonra cepheyi Irak işgaliyle büyüterek kendi eliyle darbe vurmuştu. Bush'u, en çok Cheney gibi danışmanları yaktı. Dış politikada çiçeği burnunda ve tesire aşırı açık tüm başkan adaylarını bekleyen risklerin başında da bu geliyor. Diğer yandan, kendini tecrübeli addeden adayların ise aşırı özgüven nedeniyle makul tavsiyelere kulak kapama riski daima mevcut. 
<p> Risk demişken, Pakistan'daki son gelişmelerin Amerikan politikaları için ifade ettiği risklere de işaret edelim. Aslında Bush yönetimi, risklerin en büyüğünü Butto'nun Pakistan'a dönüp ocak başındaki seçimlere katılmasını teşvik etmekle almıştı. Liberal çizgideki karizmatik bayan liderin terörün açık hedefi olacağı belliydi. Aşırı akımları ve baskıcı yönetim mantalitesini demokratik çoğulculukla dengeleme düşüncesi, şişede durduğu gibi durmadı. Washington şimdi Pakistan'da demokrasi şöyle dursun, stratejik açıdan çok ihtiyaç duyduğu istikrarı dahi kaybetme riskiyle karşı karşıya. Kitle imha silahlarının aşırı grupların eline geçeceği argümanıyla Irak'ı işgal eden Bush yönetimi, Pakistan'da kendi argümanının kurbanı oluyor. Amerika'nın güvenliğinin tehlikeye girdiği yorumlarını Müşerref'e ve Pakistan rejiminin diğer unsurlarına güven ifadeleriyle ve demokrasi telkinleriyle yatıştırmaya çalışıyor. 
<p> Pakistan Devlet Başkanı Müşerref, Başkan Bush ve onun koltuğuna oturma hesapları yapanlar için yeni yıl birbirinden zorlu testlerle geçeceğe benziyor.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=631241), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120601164621/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=631241)
