# [WASHINGTON] Ne Gül solsun, ne diken batsın

*Ali H. Aslan 2007.08.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ağustosun göbeğindeyiz. Türkiye kadar olmasa da, Washington'da havalar bölge standartlarına göre çok kurak. Amerikan Kongresi tatil. İzinlerin en popüler zamanı. Buralarda yılın en tenha günleri. Biz ise, kasabanın namusunu bekleyen diğer birkaç Türkiye meraklısı ile muhabbet ediyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hemen herkes 22 Temmuz seçimlerinin ve Abdullah Gül'ün cumhurbaşkanlığının ordu için büyük bir yenilgi olduğunu, generallerin gururunun çok incindiğini, sessizliği biraz tehlikeli bulduklarını söylüyor. İşin darbeye kadar götürüleceği pek tahmin edilmiyor. Ama mesela bir Amerikalı diplomat dostum 'Anlıyorum, en geç 28 Ağustos'ta Gül'ün kazasız belasız cumhurbaşkanı olacağını söylüyorsun. Ama bakalım ordu ondan sonra ne yapacak? Bir gerilla savaşı mı, yoksa hata yapılmasını bekle-gör taktiği mi?' diyor. Ağırlıklı beklentisi, ikincisi.
<p> Amerikalı diplomatlar 27 Nisan muhtırası sonrası demokrasiyi öncüllemekte AB'nin gerisinde kalan tutumlarını her hatırlatışımızda, savunma moduna giriyor. Hâlâ 22 Temmuz'un rüya mı, gerçek mi olduğunu anlayabilmiş değiller. Bakmayın resmi sözcülerin 'laik Türk demokrasisine güveniyoruz' şeklindeki açıklamalarına. Ben o çevrelerde güvenden çok ihtiyat, hatta biraz tedirginlik gördüm. Türkiye'nin üstüne 'aman bir kaza çıkmasın' temennisiyle titriyorlar. Eşeği sağlam kazığa bağlama eğilimleri var. Türkiye'de demokrasi kazığı ile oligarşi kazığı arasında mütereddit eşeğine nihai park yeri bulamayan ABD, bir nevi 'bekle-gör' sürecinde. 
<p> Türkiye'yi, özellikle de Genelkurmay'ı yakından takip eden birçok Amerikalı uzmanın zihninde, düşünce kuruluşu CFR uzmanı Dr. Steven Cook'un bana ifade ettiği 'Ordu henüz son sözünü söylemedi' fikri yatıyor. Bunlar objektif değerlendirmeler; Türkiye'deki ve Washington'daki bazı marjinal kesimler gibi kışkırtıcı maksat taşımıyor. Tarihe, özellikle de yakın geçmişimize şöyle bir bakılacak olursa, siyasete açıktan ya da kapalı müdahil olmayı kurumsal kültür haline getirmiş bir olgu aşikar. Amerikalıların da 'huylu huyundan vazgeçmez' diye düşünmesini yadırgamamak lazım.
<p> Öte yandan, ABD'nin çıkarını Türkiye'de yükselen demokratik eğilimlerle yakınlaşmakta gören bazı gözlemciler, hükümetlerinin tavrını aşırı temkinli ve beceriksiz buluyor. Bunlar arasında emekli büyükelçiler de var. Amerika'da 'bir takımı yenemiyorsan, sen de ona katıl' pragmatizmi hakimdir. Temel sorun, Washington'un hâlâ Türkiye'deki siyasi maçın nihai galibini kestirememesinde. Abdullah Gül'ün cumhurbaşkanlığı adaylığına ilişkin ABD Dışişleri sözcülerinin resmi açıklamalarda teknik üslubun ağır basmasının sebeplerinden biri bu olsa gerek. Diğeri de, Türkiye'nin iç işlerine karışıyor izlenimi vermeme kaygısı. 
<p> Gül ile Amerikalı meslektaşı Condoleezza Rice arasında bir kimyasal uyum olduğunu söyleyen Amerikalı bürokratlar, o ikili sıcaklığı resmi beyanlara yansıtmaktan imtina ediyor. Mesela ben hiçbir sözcüden 'Bakanımız Rice, Sayın Gül'le çok iyi bir insani ve mesleki ilişkiye sahiptir. Bu nedenle Gül'ün adaylığı şahsen kendisini çok mutlu etti.' tipi bir ifade duymadım. Türkiye normal bir demokrasi olsaydı, Amerikalılar bu nezaketi seve seve gösterirdi. Ama doğrusu biz diken üstünde duran bir ülke iken, yabancıların Türkiye'yle ilgili konuşurken çok rahat davranmasını beklememiz de biraz haksız. Süper güç Amerika bile süper hassasiyetlerimizden tırsmış vaziyette! Bir Amerikalı yetkili, beyanlarının Türkler tarafından aşırı önemsenmesinden ve kelime kelime irdelenmesinden, bu nedenle de bazen ne diyeceklerini bilemez hale geldiklerinden yakınıyor. 
<p> Şu günlerde Amerikalı yetkililere on-the-record olarak 'Gül güzel bir çiçektir' bile dedirtmek zor. Ama bizimle özel sohbetlerinde gülün dikenlerini değil, kadife yapraklarını ve kokusunu ön plana çıkarıyorlar. Bunu 'ne gül solsun, ne diken batsın' politikası olarak nitelendirebiliriz. Mesela bir Amerikalı diplomat, Gül'ün Köşk'e çıkmasına Türk-Amerikan ilişkileri açısından nasıl baktıklarını sorduğumda, Rice ile yakınlığının o makamda da bir avantaj olabileceğini söylüyor. Ancak diğer yandan güzel bir çalışma ve dostluk ilişkisi geliştirdikleri bir Dışişleri Bakanı'nı Türk sisteminde dış politikaya fazla müdahil olmayan daha temsili bir pozisyona kaptıracak olduklarına da üzüldüklerini kaydediyor. Görüştüğüm birçok Amerikalının temennisi, Gül'ün dış politika birikimini ve bağlantılarını yeni görevinde de değerlendirmesi. Yani Özal tipi, uluslararası camiada aktif bir cumhurbaşkanı olması. (Tabii tercihan Başbakan Erdoğan ve diğer devlet kurumlarıyla da uyumlu şekilde) Başkan Bush'un yeni cumhurbaşkanını Washington'a bir devlet ziyaretine davet zeminini yoklayan Amerikalılar var. 
<p> Cumhurbaşkanı olmuş bir Gül'ün, mesela Irak Cumhurbaşkanı Talabani'yi Ankara'ya davet gibi selefi Sezer'in ayak direttiği bazı konularda daha makul, realist ve pragmatik bir çizgi izleyeceği beklentisi ifade ediliyor. Siyasi kredisi tükenmiş Irak Başbakanı Maliki'nin Ankara ziyaretini Kerkük ve PKK meselelerinde sonuca gitme noktasında fazla anlamlı bulmayan Amerikalı gözlemciler, özellikle Türk ve Kürt liderlerin angajmanını daha çok önemsiyor. Kerkük'te referandumun erteleneceği sinyalleri artarken, Kuzey Irak'ta PKK'ya karşı eylemsizlik konjonktüründe değişiklik pek öngörülmüyor.
<p> Hasılı, Türkiye ve ABD'yi başta Irak ve İran olmak üzere bekleyen nice ortak dış politika konusu var. Şu Köşk seçimini de bir an evvelatlatıp işimize bakalım...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=578082), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080622153128/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=578082)
