# Virginia, Virginia olalı böyle seçim görmedi

*Ali H. Aslan 2008.11.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Virginia, Virginia olalı böyle kalabalık seçim görmemiş. Bunu ben değil, Virginia söylüyor. Kafanız karışmasın. Kuzey Virginia'nın Centreville banliyösündeki London Towne İlkokulu'nun önünde bekleyen Cumhuriyetçi gönüllü Virginia'dan bahsediyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>
<p> Sabahın erken vakitlerinde seçmenlerin nasıl uzun kuyruklar oluşturduğunu anlatıyor. 
<p> Virginia, hanım hanımcık, yumuşak tonla konuşan, bir genç kız. 'Obama kazanırsa, tepkiniz nasıl olur?' diye soruyorum. Başkan olacağı için kendisine saygılı olacağını söylüyor. Bayan Virginia'nın Obama'yla temel problemi, 'yeterince tecrübesi olmaması'. Ancak eyalet Virginia'nın görüşleri bayan Virginia'yla tam örtüşmüyor. Tarihinde son kez 44 yıl önce bir Demokrat Partili başkan adayının seçim kazandığı Virginia'da anketlerin ibreleri son dakikaya kadar Obama'yı gösteriyordu. 
<p> İç savaşta güneyin parçası olan, muhafazakarların kalelerinden Virginia son yıllarda giderek liberal çizgiye kayıyordu. Virginia'nın altın kıymetindeki 13 seçici delegesinin bu çekişmeli seçimin sonucuna ciddi tesiri olacak. Tevekkeli değil, Obama seçim öncesi gecesini Kuzey Virginia'nın Manassas şehrinde miting yaparak geçiriyordu. 
<p> London Towne İlkokulu'nun önünde, bayan Virginia gibi, seçmenlere üzerinde kendi adaylarının işaretli olduğu örnek seçim pusulası dağıtan 38 yaşındaki Demokrat gönüllü Paul, bu ilgiyi Obama'nın 'dönüştürücü' bir kişiliği olmasına bağlıyor. Bilgisayar sektöründe çalışan Paul, zamanında baba Bush'a oy vermiş. Ancak oğul Bush'tan, özellikle de eski siyasi danışmanı Karl Rove'un 'bölücü' taktiklerinden rahatsız olduğu için aktif olarak Demokrat safına girmiş. Bir yandan benimle konuşurken, diğer yandan görevini yapıyor. Obama kampanyasının Cumhuriyetçileri dahi hayran bırakan organizasyon kabiliyetini de yerinde görmüş oluyoruz. Tabii kapımızı taciz edercesine kim bilir kaç kere çalıp 'aman Obama'ya oy verin' diyenleri, telefonlarımızı ikide birde arayanları saymazsak...
<p> Obama, okulun avlusunda bir direğin kenarında oflaya puflaya sigarasını tüttüren üniversite öğrencisi ve garson Aaron Cohenour'u ise hiç heyecanlandırmamış. 'O bir ikiyüzlü' diyor. Seçilirse ülkeyi 'sosyalizm'e dönüştüreceğini düşünüyor. Ancak McCain'in de sağlık sigortasını vergilendirme planından rahatsız olmuş. 
<p> Gençler arasında Obama'nın popülaritesi tartışılmaz. Ancak Virginia'nın özellikle kuzeyindeki demografik eğilimler, yani artan göçmenler, yüksek eğitim düzeyli insanlar da Demokratlara yarayan diğer önemli faktörler. Cumhuriyetçilerin bel bağladığı kitle ise daha çok muhafazakar değerlere sahip taşralılar ve zengin şehirliler. 
<p> Oy vermeye hanımı ve iki küçük çocuğuyla gelen 32 yaşındaki Sean, Kuzey Virginia'daki Demokrat eğilimin temsilcilerinden. O da zamanında baba Bush'a oy vermiş. Ama şimdi Obamacı. Seçimi McCain kazanırsa ne hissedersiniz?' diye sorduğumda 'şaşırmam' diyor. Cumhuriyetçilerin Bush'un ikinci kez başa geldiği 2004 seçimini de normalde kazanmamasının beklendiğini hatırlatarak, 'Bizim halkın nasıl davranacağına güven olmaz.' diye konuşuyor. Ancak Türk halkına da şu mesajı göndermeden edemiyor: 'Bizimle ilgili hükmünüzü başımızdaki liderlere bakarak vermeyin.'<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=756925), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090102000529/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=756925)
