# [WASHINGTON] Türkiye'yi doğru anlamak

*Ali H. Aslan 2008.08.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başkan Bush, Rusya'nın Güney Osetya ihtilafını kullanarak işgale ve rejimini değiştirmeye yeltendiği Gürcistan'a destek amacıyla Pentagon'u insani yardımla görevlendirdiğini açıklarken, Amerikan donanmasına ait gemilerin Montrö Anlaşması uyarınca ancak Türkiye'nin izniyle Boğazlar'dan geçebileceğini biliyor muydu, emin değilim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>ABD özellikle Ortadoğu, Balkanlar ve Kafkasya coğrafyasındaki çıkarlarının peşinde koşarken, kendi ayakları üstünde durmaya, nispeten özgün politikalar geliştirmeye başlayan Türkiye'yi daha fazla nazar-ı itibara almak gerektiğini idrak ediyor. Tabii aynı şey Türkiye için de geçerli. 
<p>NATO üyesi ve AB üye adayı olduğu için Türkiye'yi emir eri gibi gören Soğuk Savaş kalıntısı anlayışlar, dünyada yükselen yeni güçlerin de büyük oyuna girmesiyle post-modern Soğuk Savaş'lara sahne olacağı aşikar 21. yüzyılda işe yaramayacak. Güçlenen Türkiye, kendi milli karakteri ve demokratik eğilimlerine göre siyasetler geliştirecek. Bu değişimi hazmedemeyen muayyen dış güç odaklarının demokrasi karşıtı kampta yer alması tesadüf değil. AK Parti'ye kapatma davası, bu güçler ve içimizdeki uzantılarıyla Türkiye'nin hesaplaşmasının kritik bir etabıydı. Türkiye hamdolsun o muharebeyi kazandı. Ancak savaş sürüyor. Dün Türkiye'de artık işlerine gelmeyen demokrasinin altının oyulması yönünde Batı'da entelektüel zemin hazırlayanların, bugün kalemleriyle Ergenekon davasını sulandırmaya çalışmalarına da o nedenle şaşmamak lazım. İsim vermeyeceğim, çünkü zülf-ü yare de, zülf-ü ağyare de dokunur. Zaten arife tarif de gerekmez...
<p>İç sorunlarını ortak akılla çözmeyi pek beceremeyen Türkiye, dış politikasında ise çok farklı bir karakter sergiliyor. Etrafındaki hemen tüm krizlerde hakem rolüne soyunuyor, taraflarla görüşerek yatıştırıcı, uzlaştırıcı, kolaylaştırıcı rol oynuyor. Batı'yla nükleer alanda cedelleşme yaşayan İran'ın Cumhurbaşkanı Ahmedinejad'ın resmî ziyaretle geldiği ilk ve tek NATO üyesi Türkiye. Başbakan Erdoğan'ın hem Rusya Devlet Başkanı Medvedev hem de Gürcistan Devlet Başkanı Saakaşvili'yi ziyaret fotoğrafları, aynı yapıcı imajı pekiştiriyor. İsrail ve Suriye'nin barış öngörüşmelerine zemin hazırlayan da Türkiye. 
<p>Bölgesindeki sıcak çatışmalardan zarar gören Türkiye'nin, sevse de sevmese de, herkesle görüşmeyi ve barıştırmayı istemesi doğal. Çok kutuplu bir dünyada, hele Türkiye gibi ihtilaflı bölgelerin merkezinde yer alan bir ülkeden, tek bir kutupla yapışık kardeşmiş gibi davranması beklenmemeli. Türkiye dans etmeyi becerdiği sürece, bölgesinden gelen -açık ya da gizli- hiçbir dans teklifini geri çevirmemeli. Büyük devlet olmanın şiarı budur. Mesela bir başka büyük devlet olan ABD, Rusya'nın NATO adayı Gürcistan'a tüm yaptıklarına rağmen, bir kısım şahinlerin kışkırtmalarına gelmiyor ve Moskova'yla bağlarını büsbütün koparmamaya çalışıyor. Çünkü diplomasi, herkesle dans edebilme sanatıdır. 
<p>Washington'da Türkiye'nin yeni danslarına kuşkuyla bakanlar çok. Ancak müzmin kuşkucular dışındakiler, Türkiye'nin ne yapmaya çalıştığını giderek daha iyi anlıyor ve tedirginlikle karışık bir takdirle izliyor. Batı kulübünün içinde tamamen asimile olmuş bir Türkiye'dense, millî, dinî ve tarihî karakterini de muhafaza edebilmiş bir Batı müttefikine daha çok değer atfedenlerin sayısı artıyor. 
<p>ABD'nin Türkiye'yi tam manasıyla anlayabilmesi için daha bir fırın ekmek yemesi lazım. Ancak Washington'da belki şimdiye kadar hiç olmadığı oranda bir Türkiye'yi anlama gayreti olduğunu söyleyebilirim. Bu, sadece mevcut Beyaz Saray için değil, yeni başkan adayları için de geçerli. Mesela güvenilir bir kaynağımdan Cumhuriyetçilerin adayı Senatör McCain'in yakın dostlarına 'Türkiye'yi doğru anlamalıyız' dediğini duydum. Eminim Senatör Obama'ya da aynı şeyi telkin edecek danışmanlar var. 
<p>Türkiye, bir yandan Batılı dost ve müttefiklerini niyetleri konusunda şüpheye mahal bırakmayacak şekilde bilgilendirip, diğer yandan bölgesinde herkesle iyi geçinme politikasını sürdürmeli. Washington'dan hâlâ gelen bazı saksağan seslerine ise itibar etmemeli.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=727130), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912150743/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=727130)
