# Obama ve İsrail

*Ali H. Aslan 2008.12.29*

<td class="columnist-detail">
<p>İsrail'in Gazze'ye kanlı harekâtı, ekonomik buhrana rağmen yeni yıla umutla girmek isteyenleri dünyanın acı gerçekleriyle yeniden yüzleştirdi. Gözler, özellikle değişim sloganıyla sadece Amerika değil İslam dünyası dahil geniş global kitlelere ümit aşılayan, seçilmiş Başkan Barack Obama'ya çevrildi.</p>
<p><p>Obama'nın 20 Ocak'ta görevi Bush'tan devraldıktan sonra iştigal etmek zorunda kalacağı ilk büyük sıcak krizi nasıl idare edeceği merak konusu. 
<p>Bu mevzuyu nefesimiz yettiğince irdelemeden önce, 'Ortadoğu sorunu'nun şimdiye kadar nice anlı şanlı Amerikan başkanını mahcup, hatta bazen rezil ettiğini hatırlatmak istiyorum. Son örnek, pek de şanlı bir finiş yapamayan George W. Bush. 
<p>Hani nerede Kasım 2007'de Bush'un Annapolis'te yeniden başlattığı barış süreci? Süreçten çoktan ümidini kesen Bush hükümeti, yeni yönetime görevi teslim edene kadar büyük bir arıza çıkmaması, hiç değilse statükonun korunması için kavli ve fiili dua ediyordu. Fiili duaları arasında, İsrail yönetimine Gazze'ye büyük bir askerî harekât düzenlememesi telkininde bulunmak da vardı. Bush yönetimi, Gazze'ye muhtemel (maalesef artık vaki) İsrail harekâtına gerekçe oluşturacak Hamas roket saldırılarına bir hal çaresi bulunması için de geçen ay Ürdün Kralı Abdullah'ı devreye sokmuştu. 
<p>Kral Abdullah, Hamaslı liderlerden roketleri durdurma sözü aldı. Ama İsrail Başbakanı Ehud Olmert ve Savunma Bakanı Ehud Barak'tan harekât yapmama garantisi alamadı. Netice malum. Ortadoğu'da pire yakma sevdası yine yorgana mal oldu. Bush'un kafasına (Allah bilir) son ayakkabılar da, sekiz yıllık iktidarı boyunca gözü gibi koruduğu İsrail'den gelmiş oldu. O artık sadece Irak, Afganistan ve İran değil, Arap-İsrail cephesinde de enkaz devretmiş bir başkan olarak tarihe geçecek. 
<p>Ortadoğu'da sütten ağzı yanmış Amerikan başkanları silsilesinden Bill Clinton'un ekibindeki, başta eşi olmak üzere çok sayıda kimse, müstakbel Obama yönetiminde etkili görevlere geldi ve geliyor. İsrail'in, bölgede Türkiye'nin de bazı vecheleriyle müdahil olduğu barış çalışmalarını ciddi sekteye uğratacak bu son derece kışkırtıcı hamleyi yaparkenki zamanlaması, görevi devralacak yeni ekibe bakışıyla ilgili farklı analizlere imkân veriyor. 
<p>Obama ekibi İsrail'e el altından, 'Bu saldırıyı illa yapacaksanız, bari biz iktidara gelmeden yapın ki zor durumda kalmayalım' mesajı vermiş olabilir. İsrail, hamlesini Bush'un son vakitlerine denk getirerek, Obama yönetimiyle daha işin başında papaz olmaktan kaçınmak istemiş olabilir. Ya da İsrail'in hesabı, Obama ekibinin tavrının ne olacağını önceden kestiremediği, belki de güvenmediği için, geçiş dönemindeki boşluktan faydalanmak olabilir. 'Yukardakilerin hepsi' de geçerli bir şık. 
<p>Obama, görevde bir başkan varken geçiş döneminde dış politika konularında yorum yapmama geleneğini bozmadığından, olanların sorumluluğunu tamamen Filistin tarafına yükleyen Bush sözcülerinin beyanlarından ne denli farklı bir yaklaşım sergilediğini ya da sergileyeceğini bilemiyoruz. İşin gerçeği, Obama'nın İsrail ve Filistin mevzuunda şimdiye dek söyledikleri, Bush yönetiminden çok farklı değil. 
<p>2 Mart 2007 tarihinde İsrail yanlısı dev lobicilik kuruluşu AIPAC'in Chicago'daki siyaset forumunda hitabında Obama, barış gayretlerinde 'başlangıç noktası'nın 'İsrail'in güvenliğine açık ve güçlü bir adanmışlık' olacağını söylemiş, 'İsrail saldırıya uğradığında, İsrail'in meşru nefs-i müdafaa hakkı için ayağa kalkmalıyız' ifadesini kullanmıştı. 'En nihayetinde, biliyoruz ki biz (yani ABD) İsrailliler ve onların güvenlik çıkarları için en iyisinin ne olduğunu asla dikte etmemeliyiz' de demişti. Bu, Obama döneminde de İsrail'in kendi bildiğini yapmasına fazla karışılmayacağı şeklinde yorumlanabilir.
<p>Obama seçim kampanyasının kızıştığı 4 Haziran 2008 tarihinde de Washington'daki AIPAC konferansında İsrail'in şahin dostlarınca çok beğenilen bir başka konuşma yapmıştı. O konuşmayı Obama için kaleme alan Yahudi Amerikalılardan Dennis Ross'un adı bugün kulislerde İran için, Daniel Kurtzer'inki ise Arap-İsrail sorunu için Obama'nın özel temsilcisi olarak geçiyor. Başkana en yakın pozisyonlardan Beyaz Saray Genel Sekreteri'nin AIPAC'in gözbebeklerinden Rahm Emanuel olduğuna dikkatinizi çekerim. 
<p>Obama 2006 Ocak'ında İsrail'i ilk ziyaretinde Lübnan sınırındaki Hizbullah füzelerine hedef olmuş bir yerleşim yerine de götürülmüştü. Ve geçen temmuzda konuyla ilgili şu açıklamayı yapmıştı: "Eğer birisi gece iki kızımın uyuduğu evime roketler gönderiyorsa, ben onu durdurmak için gücümün yettiği her şeyi yaparım... İsraillilerden de aynısını yapmasını beklerdim."
<p>Görüldüğü gibi, Washington'da İsrail'le empati had safhadadır. ABD'de çok sevilen İsrail'i eleştirmek, başkan dahil her babayiğidin harcı değil. Türk siyasetinde ise özellikle şimdilerde babayiğitliği ispatlamanın en önemli unsurlarından biri İsrail'i kınamak. Zaten Türk dış politikasının geleneksel çizgisi de Filistinlilere daha müzahirdir. O halde Washington'un Türkiye'nin Ortadoğu'da arabuluculuk gayretlerine, yüzümüze söylemese de gerçekte soğuk bakmasına, Olmert'in daha geçen pazartesi ziyaret ettiği Ankara'da Gazze'yle ilgili planlarını, İsrail ve Suriye arasındaki dolaylı barış görüşmelerine şimdiye kadar başarıyla öncülük eden Türk tarafına anlatmamasına şaşmamak gerekir. 
<p>Bu arada, hazır Başbakan Erdoğan hakemlik rolünü unutup tek yanlı ve aşırı sert beyanlarıyla yine İsrail lobisini ve camiasını kızdırmışken, aynen İsrail gibi Washington'daki geçiş dönemi boşluklarından istifade edip 20 Ocak'a kadar Kongre'den Ermeni tasarısını geçirerek kim vurduya gitmesini isteyenlere de gün doğmuş olabilir.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101211043131/mailto:a.aslan@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=789464), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101211043131/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=789464)
