# Amerikan ekonomisi ve seçimleri nereye?

*Ali H. Aslan 2008.10.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir yanda en büyük ekonomik krizlerinden birini yaşayan, dış politikada mağlubiyetler alan, diğer yanda hayati bir seçime hazırlanan ABD, tarihî bir dönemden geçiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Kimileri olanları ABD'nin çöküşüne delil olarak görüyor. Özellikle siyasetçiler eğer kendilerine çekidüzen vermezlerse, ülkenin içine girdiği duraklama dönemi pekala gerilemeyle ve nihayetinde çöküşle sonuçlanabilir. Ama bence bunlar şu aşamada biraz abartılı değerlendirmeler. Peki siyaset kurumu, içinde bulunulan ciddi durumun farkında mı? İsterseniz başkanlık ve Kongre seçimlerine dört hafta kala vaziyete şöyle bir göz atalım. 
<p> Demokratların hakimiyetindeki Temsilciler Meclisi, hafta başında 700 milyar dolarlık ekonomiyi kurtarma paketini seçmenlerden gelen popülist baskılar nedeniyle önce reddetti. Çünkü halkın önemli bir kısmı vergi gelirlerinden karşılanacak bu paranın Wall Street'teki sorumsuzların günahlarını örteceğini ve sokaktaki insana geri dönüşümü olmayacağını düşünüyordu. Başkan adayları Obama ve McCain, popülizmden nispeten uzak kalarak ekonomistlerin acı ama elzem bir reçete olarak gördüğü paketi destekledi. Tabii her ikisi de puan kazanmak için atraksiyonlar yapmaya çalıştı. Ama sonuçta hem Başkan Bush'un istişare davetine uyarak, hem Kongre üyelerini ikna çalışmalarına katılarak sorumlu bir imaj çizdiler. Ve Senato'da toplumun zayıf halkalarına da bazı somut getiriler sağlayan ilaveler yapılarak tekrar Temsilciler Meclisi'ne gönderilen kurtarma paketi kabul edildi. 
<p> McCain'in halkın önemli bir kısmının suçladığı Bush'la aynı partiden olmasından ve ekonomi alanında güven vermemesinden dolayı, piyasalardaki sam yelleri Obama'nın yelkenlerini dolduruyor. Associated Press-GfK anketine göre, Obama yedi puan öne geçti. McCain'in, Michigan eyaletinde yenilgiyi kabul edip ekibini başka cephelere sürmesi Cumhuriyetçiler için hayra alamet değil. Son seçimde Bush'un kazandığı en az 10 eyalette -Colorado, Florida, Indiana, Iowa, Missouri, New Mexico, Nevada, North Carolina, Ohio ve Virginia- Obama, McCain'i ya yakalamış ya da geçmiş durumda. Gerçi McCain de Demokratların 2004'te kazandığı beş eyaleti -Pensilvanya, Wisconsin, Minnesota, New Hampshire, Maine- geri kapmaya çalışıyor ama hâlâ Obama'ya üstünlük sağlayabilmiş değil. 
<p> Puan kaybeden McCain, giderek daha popülist ve negatif bir kampanyaya yöneliyor. Zaten başkan yardımcısı adayı olarak Alaska Valisi Sarah Palin'i tercih etmesiyle popülizmi ön plana çıkaracağının sinyallerini vermişti. Aksi halde devlet adamı meziyetleri çok zayıf, entelektüel donanımı kısıtlı, ama fiziksel albenisi ve etkili iletişim kabiliyetiyle halktan görünerek halkı cezbetmeye çalışan bir hanımı bu kilit pozisyona koymazdı. 
<p> Palin, gazetecilerle birebir röportajlarında açığa çıkan derin bilgi eksikliğini gizleyerek daha vâkıf olduğu konulara kaçma imkânı veren genel konuşma ortamlarını tercih ediyor. Nitekim rakibi Senatör Joe Biden ile perşembe akşamki televizyon tartışmasında da kendini mahir hissetmediği birçok konuda lafı değiştirdi. Halk ağzını kullanarak ve popülist mesajlar vererek etkili olmaya çalıştı. Hırslı politikacının, başkan yardımcılığı makamının yetkilerini genişletmeye ve McCain ölürse anayasada öngörüldüğü doğrultuda yerine geçmeye son derece hevesli bir görüntü çizmesi de gözden kaçmadı. McCain'in 72 yaşında olması, Palin'e daha bir alıcı gözle bakmayı kaçınılmaz kılıyor. Alaska Valisi'nin dış politikada hiç tecrübesi olmaması endişe verici. 
<p> Tabii ki Palin ile Biden seçimde belirleyici faktörler değil. Halkın gözü asıl McCain ve Obama'da. Standford Üniversitesi'nin öncülüğünü yaptığı bir araştırma, Obama siyah olmasa şu şartlarda rakibine en az 6 puan daha fark atmış olacağını ortaya çıkarmıştı. Bu da Amerika'da açıktan ırkçlık neredeyse ortadan kalkmış olsa da şuuraltı ayrımcılığının hâlâ yer yer devam ettiğini gösteriyor. Obama'nın ten rengi yetmiyormuş gibi, Müslüman olduğuna dair iddialar da birçok Amerikalının kafasını karıştırıyor. McCain kampanyasında, Obama'nın ne rengi ne de diniyle ilgili istifhamları doğrudan gündeme getiriyor. Ancak aşırı solcu gençlik arkadaşlarını nazara vererek Amerikan halkının şuuraltındaki 'radikalizm' korkularına oynuyor. Obama ekibi ise, McCain'i sürekli Bush yönetimiyle özdeşleştirerek ve etrafında o çok eleştirdiği lobiciler olduğunu vurgulayarak, yaralı kaşını yumrukluyor. 
<p> Şimdiye kadar Obama'nın iyi bir başkomutan olamayacağı tezine oynayan McCain, ekonominin ön plana çıkmasıyla bu kozunu büyük ölçüde kaybetti. AP-GfK araştırmasına göre, halkın yüzde 60'ı ekonomide doğru kararlar verecek bir başkanı, ulusal güvenlikte doğru kararlar verecek bir başkomutana tercih ediyor. Ekonomideki olumsuz tablonun 4 Kasım'daki seçimlere dek fazla değişmesinin beklenmemesi Obama'ya yarıyor. Ancak bu zaman zarfında ulusal güvenlikte meydana gelebilecek dramatik bir gelişme, mesela büyük bir terör saldırısı, Amerikalıların başkomutan ihtiyacını ön plana çıkarıp McCain'in şansını artırabilir. McCain'in ipi göğüsleyebilmek için ikinci raundu yarın yapılacak televizyon tartışmalarında çok üstün performans sergileme ve ters tepme riski de olan negatif reklam kampanyalarına ağırlık verme dışında seçeneği kalmıyor. 
<p> Umarım politikacılar seçim kazanmak için gösterdikleri hırsı, iktidara geldiklerinde ülkenin başta ekonomi ve dış politika olmak üzere birçok alanda ihtiyaç duyduğu ciddi reformları gerçekleştirmede de kullanırlar. Aksi halde ABD'nin geleceği pek parlak değil. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=745973), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120305012547/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=745973)
