# [WASHINGTON] ABD'den darbecilere yeni(lenen) mesajlar

*Ali H. Aslan 2008.06.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Bush yönetimi, en nihayet Türkiye'deki tehlikeli anti-demokratik eğilimleri giderek daha fazla ciddiye almaya başladı. Son zamanlarda Washington'daki en yetkili ağızlardan demokrasiye, AB sürecinin ve reformların devamına yönelik yorumların yoğunlaşması bundan kaynaklanıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Başkan Bush, AB-ABD toplantılarının ardından 10 Haziran'da yaptığı açıklamada, "Biz Türkiye'nin AB üyesi olması gereğine kuvvetle inanıyoruz ve Türkiye'nin demokratik ve serbest piyasa reformlarına ilişkin yaptıklarından ve AB arzusunu gerçekleştirme çalışmalarından memnunuz." ifadelerini kullanmıştı. 
<p> Ardından Dışişleri Bakanı Condoleezza Rice sahneye çıktı. Belki de Türk meslektaşı Ali Babacan'la Washington'da görüşmesi sonrasındaki basın toplantısında danışmanlarınca tavsiye edildiği oranda ifade edemediği bazı şeyleri, düşünce kuruluşu Dış İlişkiler Konseyi'nin (CFR) 19 Haziran'daki toplantısında dile getirdi. Rice, 'Türkiye'de demokrasiyi kaybetmemek için ne yapabiliriz?' mealindeki soruya özetle şu cevabı veriyordu: "Türkiye'de laik demokrasi önemlidir, ama dindar insanların ülkenin bir parçası olması da önemli... Türkiye'de reform için, demokrasi için, laik demokrasi için sesimizi yükseltmeye devam etmeliyiz."
<p> Rice da, patronu Bush gibi, AB sürecinin önemini vurguluyordu: "Avrupa Birliği'ne katılma umudu Türkiye'de reform için son derece önemli olagelmiştir. Ve bu umut ortadan kalkarsa, devam etmek zor olacaktır."
<p> Peki daha geçen sene biraz soğumuş olsa da canlılığını koruyan AB üyeliği konusunda bugünlerde umudun ortadan kalkma ihtimalinden neden bahsediliyor? Çünkü Türkiye'de yürütülen demokrasi ve reform karşıtı sistematik kampanyalar ayyuka çıktı. Ve onun son ve önemli halkalarından olan AK Parti'ye kapatma davası, AB'yi müzakereleri askıya alma ihtimalini telaffuz noktasına getirdi.
<p> Amerikan yönetimi, kapatma davasını ve diğer anti-demokratik gelişmeleri 'biz bu işe hiç bulaşmayalım', 'tarafsız kalalım', 'bekleyip görelim' mantığıyla takip etme lüksü bulunmadığını sonunda idrak etmişe benziyor. Bunu, Bush ve Rice'ın ardından, yönetimin Türkiye konularındaki en yetkin sözcülerinden Avrupa ve Avrasya'dan sorumlu Müsteşar Yardımcısı Matt Bryza'nın söyledikleriyle daha iyi anlıyoruz. Bryza, düşünce kuruluşu Washington Enstitüsü'nde (WINEP) geçen salı yaptığı konuşmada, Türkiye'de AB ve reform sürecinin Amerikan çıkarları için önemini vurgulamakla kalmayıp, Bush yönetiminin kapatma davasına ilişkin eğilimini de ilk kez net bir dille ifade etti: "Bir siyasi tartışmanın sonucunun parti yasaklamayla belirlenmesi talihsizlik olur." Bryza'nın, ABD'li yetkililerin hazırladıkları konuşma metinlerinde kapatma davasına değinmeyip soru sorulmasını bekleme pratiğini bozması da gözden kaçmadı. 
<p> Eminim bir ortak akıl sonucu olarak belirlenen ve açıklanan bu görüşleri duymak WINEP'teki bir kısım misafirleri, hatta belki bazı ev sahiplerini mutlu etmemiştir. Mesela neoconların ve İsrail lobisinin Türkiye konusunda bilgi ve bağlantılarına en güvendiği isimlerden Pentagon'un derin isimlerinden Harold Rhode, mutlaka rahatsız olmuştur. Ama Washington'da, Türkiye'de demokrasiye giderek daha fazla vurgu yapma görüşünün galebe çalmaya başladığı gözleniyor. Çünkü sadece Türkiye değil, Türk-Avrupa, Türk-Amerikan dolayısıyla Türk-Batı ilişkileri de tarihî bir dönüm noktasına sürükleniyor.
<p> Hem Rice'ın hem Bryza'nın AB süreci olmaksızın Türkiye'nin reform sürecine kendi iç dinamikleriyle devam edemeyeceği yolunda görüşler seslendirmeleri de tesadüf değil. Yani Amerikalılar, Kopenhag Kriterleri olmazsa Ankara kriterleriyle reformlara devam edilebileceğine -haklı olarak- inanmıyor. Türkiye'yi Batı ailesine, dolayısıyla ABD'ye bağlayan 'ortak değerler'in uzun vadede ancak reformlarla pekişeceğini düşünen Washington, reformların sigortası olarak gördüğü AB sürecini kesintiye uğratabilecek gelişmelerden hazzetmiyor. Bunlardan en arzu edilmeyeni, şüphesiz maalesef son zamanlarda çok sıkça telaffuz edilen askerî darbe. Diğeri de AK Parti'ye kapatma davasıyla kendini hissettiren yargı darbesinin hedefine ulaşması. 
<p> Bryza, Amerika'nın bu süreçteki tepkisine üst sınırını da, Türkiye'ye ültimatom ya da tehditlerin yakışıksız kaçacağını söyleyerek açıkladı. Ancak vaziyet ciddiyet kesbettikçe ABD'nin nüfuzunu bu üst sınıra kadar kullanabileceği sinyalini de vermiş oldu. Amerikan yönetiminin daha 27 Nisan 2007 e-muhtırası verildiğinde benimsemesi gereken çizgi buydu. Biraz geciktiler, ama hiç yoktan iyidir. Türkiye'nin reformasyonunu tamamlaması konusunda samimi olan herkes ya şimdi konuşmalı ya da ebediyyen susmalı. Çünkü iş işten geçtikten, yani görünür ya da görünmez darbeler amaçlarına ulaştıktan sonra konuşmanın ve tepki vermenin manası yok. 
<p> ABD'nin düşmanlarına karşı 'önleyici saldırı' doktrininin makuliyeti ve hakkaniyeti tartışılır. Ama dostlarının hayati hatalarına karşı bazı 'önleyici' mekanizmaları devreye sokmasına itirazımız olamaz. Bunlardan biri, sesini şeksiz şüphesiz demokrasi lehinde yükseltmektir. Diğeri de, özel resmî görüşmelerde ilgililere de aynı mesajı daha da açık bir dille ifade etmektir. Özellikle ABD'nin Ankara büyükelçiliğine bu konuda çok iş düşüyor. Ve bir şeyler yapıldığı da kulağıma geliyor. 
<p> Demokrasi, ABD ile Türkiye'nin sadece ortak değeri değil, aynı zamanda ortak çıkarıdır. Ortak akıl, ona sahip çıkmayı gerektiriyor. Özellikle şu dönemde. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=708275), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120601151325/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=708275)
