# [WASHINGTON] McCain nasıl bir başkan olur?

*Ali H. Aslan 2008.03.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">ABD başkanlık yarışında Cumhuriyetçilerin adayı Senatör John McCain, Demokrat rakipleri Senatör Hillary Clinton ile Barack Obama arasındaki uzatmalı didişmeden faydalanıp kasımda ipi göğüsleyebilir mi? Bu, hiç de ihtimal dışı değil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>ABD'nin yeni kaptanının nasıl bir dış politika izleyeceği hepimizi ilgilendirdiğine göre, geçen çarşamba Los Angeles'ta yaptığı konuşmayla dış politika vizyonunu sunan Senatör McCain'i biraz mercek altına yatırmakta fayda var. 

<p>McCain, gerek fikrî beslenme kaynakları gerekse kamuoyuna açık mesajları itibarıyla realist ekolle idealist ekolün bir bileşkesini temsil ediyor. Nitekim geçen hafta kendisini 'realist idealist' olarak tanımlayarak bir bakıma bu çift kişilikli çizgiyi teyid etmiş oldu. 
Haddizatında, sadece dış politikada değil, genel tablosu itibarıyla da zıtlıkları bünyesinde barındıran McCain'de çift kişilik izleri görmek mümkün. 

<p>John McCain, bir ihtiyar delikanlı. 71 yaşındaki başkan adayının yüz çizgilerinden, Vietnam Savaşı'nda esir düşmek dahil hareketli bir hayatın yorgunluğu okunabiliyor. Diğer yandan herkesin kendisinden ümit kestiği anda bile özgüvenini kaybetmeden hırsla daha üst makamlara tırmanmaya çalışan bir savaşçı enerjisine sahip. Kamuoyuna yansıyan yumuşak tonlu, espritüel konuşma tarzına rağmen (Cumhuriyetçi Senatör Thad Cochran gibi) yakın çalışma arkadaşları her an öfkeden patlamaya hazır bir bomba gibi olduğuna işaret ediyor. Bazen etrafındakilere bağırıp çağırdığı biliniyor. 

<p>Cumhuriyetçi aday seçimi kazanırsa nasıl bir dış politika izleyeceği konusunda kafalar karışık. Karşıtları, Başkan Bush'tan daha beter, daha saldırgan bir üslup benimseyeceğini savunuyor. Kimileriyse kamuoyuna yansıyan bazı şahinimsi mesajlarına fazla takılmamak gerektiğini, politika icabı öyle yaptığını, kapalı ortamlarda ise çok daha dengeli konuştuğunu kaydediyor. Senatörün yakın çevresindeki Henry Kissinger tipi realistlere de neoconlar gibi idealistlere de baş başa iken mutlu edici şeyler söylediği muhakkak.

<p>McCain'in çarşamba günkü World Affairs Council konuşması oldukça dengeli ve nüanslı idi. Bush yönetiminin karbon kopyası olacağı iddialarını zayıflatan şeyler söyledi. Mesela 'tek taraflı' (unilateral) değil müttefiklere, NATO ve BM gibi uluslararası kuruluşlarla danışmaya ve saygıya önem veren, 'güçlü diplomasi'ye dayalı, global ısınma gibi tüm dünyayı ilgilendiren ortak sorunlarda daha duyarlı ve daha az bencil bir dış politikanın sinyallerini verdi. Diğer yandan İran'a karşı Bush kadar, Rusya'ya karşı ise belki onunla karşılaştırılamayacak derecede sert, Irak'ta geri adım atmama konusunda en az şimdiki Beyaz Saray derecesinde inatçı bir hava estirdi. 

<p>Senatör McCain, bir subay çocuğu ve savaş gazisi olarak, askerî güç kullanımından gerektiğinde çekinmeyeceğine, ama bunun tarzını, yerini ve zamanını iyi hesap edebileceğine kendisini dinleyenleri ikna etmeye çalışıyordu. Başkan Truman'ın Amerika için "Tanrı bizi yaratarak bugünkü iktidar ve gücümüze büyük bir gaye için getirdi." sözünü tasdik etmekle beraber, ABD'nin kendini Tanrı yerine koyup tek başına ve sırf askeri güçle değerlerini ve çıkarlarını savunmasına çekince koydu. Onun yerine, bir 'Demokratik Ülkeler Ligi' oluşturarak ortak hedefe yürüme iradesini beyan etti. Bu arada McCain'in demokratik karakterini ön plana çıkararak iki kez bahsettiği Türkiye'yi kurmayı planladığı bu yeni ligin asil üyesi olarak düşündüğü de gözden kaçmadı. 

<p>Amerika'nın başkalarınca model alınabilmesi için, önce kendisinin 'model vatandaş' olması, terör zanlılarına işkence yapmaması, Guantanamo'yu kapatması gerektiğini savunan McCain, belki en büyük özeleştirilerden birini de ABD'nin Ortadoğu politikası konusunda yaptı. Yanlış anlaşılmasın, İsrail'i rahatsız edebilecek tek bir kelime sarf etmedi. Washington'ın şimdiye kadar bölgede istikrar adına otokrat rejimleri savunduğunu, terör belasının kökeninde de bunun olduğunu söyledi. Ancak "Acele hareket etmemeli ve bir gecede değişiklik talep etmemeliyiz." diyerek aşırı idealist olmadığını da gösterdi. 'Radikal İslami terörizm'i zamanımızın en büyük tehdidi olarak gören McCain, çoğunluğu teşkil eden 'ılımlı Müslümanlar'ın kalplerini ve kafalarını kazanma hedefini vurguladı. Yükselen Çin'e ilişkin şüpheli ama fazla tehditkar olmayan, Hindistan'ı ise kucaklayıcı mesajlar gönderdi. 

<p>Eğer sözünün eri ise böyle bir vizyona sahip birisinin ABD'nin dümenine geçmesinden fazla endişe duymamak lazım. Ancak McCain'in geçmişte dış politika görüşlerinde bazen aniden rota değiştirdiği de biliniyor. Her şey çevresindeki ve ruhundaki idealizm ile realizmin birbirini nasıl dengeleyeceğine bağlı. Haddizatında çift kişiliğini iyi idare edebilen bir başkan, geleneksel olarak çift kişilikli mahiyet taşıyan, hayır ve şer sarkacında gidip gelen ABD dış politikasına tam muvafık da olabilir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=671372), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080606032338/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=671372)
