# [WASHINGTON] Oh boy!

*Ali H. Aslan 2008.03.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türk demokrasisinin dibe vurduğu 28 Şubat süreci, 27 Nisan muhtırası gibi nice dönemi Washington'da geçirdim. Ama hiçbirinde Türkiye'yi takip eden Amerikalıların AK Parti'ye açılan kapatma davasındaki kadar şaşıp kaldıklarını görmedim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şaşkınlık, bu tür dava hazırlıklarını duymamış olmalarından kaynaklanmıyordu. Ama belki kimse daha birkaç ay önce iki Türk vatandaşından birinin desteğini almış bir partiye, hem de icranın başındayken, kapatma sürecini fiilen başlatmaya meslekî cüret gösterilebileceğini tahayyül edememişti. Yoksa Washington'da biz Türk yiğitlerin nasıl ayran içtiğini iyi bilen herkes, ülkede her an Ergenekon destanının (!) çeşitli versiyonlarını yazmakla meşgul birilerinin bulunduğunu çok iyi bilir.
<p> Olayın patlak verdiği cuma günü ABD başkentinde konuştuğum hemen herkes -birçoğu da hadiseyi ilk benden duydu- kulaklarına inanamadı. Hele üst düzey bir ABD Dışişleri yetkilisinin tepkisini hiç unutmayacağım. Savcının Cumhurbaşkanı Gül ve Başbakan Erdoğan'a siyasi yasak talebinde de bulunduğu ayrıntısını benden duyunca, Amerikalıların şaşkına döndükleri, kulaklarına inanamadıkları durumda kullandıkları bir ifadeyi kullanmaktan kendini alamadı: Oh boy! 'Olamaz!', 'Amanın!' tarzı bir ünlem bu. 
<p> Türkiye'nin başına gelenlerden duyduğumuz üzüntüyü ve utancı bastırmak için işi şakaya vurmaktan başka çare yoktu. Bir başka Amerikalıya siyasi yasak istenenler listesinde Başkan Bush da varmış diye şaka yaptım. O da bana anlamlı bir espri ile karşılık verdi: 'Barzani de varsa şaşırmam.' Son zamanlarda ABD'nin Irak projelerinde başını ciddi şekilde ağrıtmaya başlayan PKK terörü meselesinin kökenlerine de inilerek diplomatik, siyasi, ekonomik ve kültürel unsurları içeren kapsamlı çözüm adımları atılmasını arzu eden Washington ahalisi mutsuz. Çünkü emekli bir Amerikalı büyükelçinin ifadesiyle, mahkeme süreci nedeniyle 'AKP hükümetinin eli kolu bağlanacak'. Yaşamsal bir mücadele verdikleri bir dönemde, hükümetin Cumhurbaşkanı Talabani'nin Ankara'ya davetiyle başlatılan Iraklı Kürt liderlerle diplomatik angajman girişimini fazla ilerletme şansı olabilir mi? Zor gibi görünüyor. Hele, adı Neçirvan dahi olsa Barzani soyadını taşıyan kimselere açılım iyice zorlaşacaktır. 
<p> Peki nihayetinde AK Parti kapanır mı? Hem Amerikalı dostlarımın bana, hem de benim onlara en çok sorduğumuz soru buydu. Enteresandır, konuştuklarım arasında bu işin fiilen kapatmaya kadar gitmeyeceği tahmini ağır basıyordu. Benim yaklaşımım ise şu: Geçen sene garabetli 367 kararını vermiş, asıl üyelerinin yedisini Sezer'in atadığı bir mahkemeden her türlü sonuç beklenebilir. Bu bağlamda uluslararası camianın tepkisi de azami önem kazanıyor. Antidemokratik hamleleri yapanlar dünyada ne kadar marjinalleşirse, bir sonraki yıkıcı hamleye cesaretleri o denli kırılır. 
<p> İşte bu noktada, Türkiye'de öyle ya da böyle hemen her kesimin gözünün içine baktığı ABD'nin 27 Nisan askeri muhtırasına verdiği ilk refleksle 14 Mart yargı muhtırasına reaksiyonu arasında bir karşılaştırma yapacağız. Bush yönetimi 27 Nisan sürecinde demokrasi ideali açısından talihsiz bir duruş sergilemişti. Demokrasi askerin siyasi idareye doğrudan karışmasıyla çiğnenirken Amerikalı bazı üst düzey yetkili ağızlar 'biz taraf değiliz' dahi diyebilmişti. Şimdi ise, çok farklı bir tutum sergileniyor. Amerikalı yetkililer yaptıkları açıklamalarla demokrasiye güçlü bir destek verdiler. Seçim sonuçlarına ve seçmen tercihlerine saygı çağrısında bulundular. Yani önceki prensipsiz tutumlarını tekrarlamadılar. İsterseniz siz buna 'yüzde 47 tesiri' diyebilirsiniz. 
<p> Enteresandır, ABD'den Türkiye'ye uzun süredir yapılmamış olan Savunma Bakanı düzeyinde ziyaret, tam Kuzey Irak'a kara operasyonuna denk gelmişti. Başkan Yardımcısı düzeyindeki ziyaret de, AK Parti'yi kapatma davası açılmasının hemen ardından gerçekleşecek. Cheney ziyaretinin Türkiye'nin iç krizle boğuştuğu bir döneme denk gelmesi her iki ülke için de şanssızlık. Ama uluslararası muhataplarımızın kafasını karıştıran hamleler yaparak Türkiye'nin ali çıkarlarına darbe vuranların böyle şeyleri umursadığını sanmam. 
<p> Cheney ziyaretinin; bir kısım basında abartıldığı gibi Türkiye'ye Amerikan füze savunma sistemi yerleştirme arzusuyla ilgisi yok. Amerikalı kaynaklardan aldığım bilgiye göre Gates'in Ankara ziyaretinde dahi füze konusu pazarlama şeklinde değil, NATO istişareleri bağlamında gündeme gelmiş. Gates, Rusya'dan da füze sistemi alma sinyalleri veren Türkiye'yi onun yerine NATO ile uyumlu (interoperable) sistemler almaya teşvik etmiş. Tahminim, Cheney'nin ziyaretinin enerji, İran ve Irak konularında istişare merkezli olacağı yönünde. Ama eminim ki tüm Türk basını, Beyaz Saray'dan gelen ağır konuktan ev sahibi Cumhurbaşkanı Gül ve Başbakan Erdoğan'a dahi siyasi yasak talebinde bulunulan kapatma davasıyla ilgili yorum koparmaya çalışacaktır. Amerikalıların buna nasıl bir formül bulacağını bilmiyorum. 
<p> Eğer konuşursa Cheney'nin 'İslamcı' bulduğu AKP'den fazla hazzetmese de ABD'yi temsilen konuşan Dışişleri sözcülerinin ve mensuplarının beyanlarını boşa çıkarmayacağını düşünüyorum. Demokrasi yanlısı beyanatta bulunursa, Türkiye'nin çoğunluğundan puan kazanarak Bush hükümetinin ve şahsının olumsuz imajını biraz düzelteceği muhakkak. ABD için Türkiye'yle ilgili ileride daha az 'oh boy' diyebilmenin yolu, eski tüfekler kızsa da, yeni tüfekleri, yani geleceği kazanmaya çalışmaktan geçiyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=665512), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080606032328/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=665512)
