# ABD'nin, çileden çıkaran Türkiye politikası

*Ali H. Aslan 2008.05.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Şu günlerde görüştüğümüz hemen her Amerikalı yetkili, Türkiye ile Azerbaycan arasında doğalgaz boru hattı müzakerelerinin bir an evvel anlaşmayla sonuçlandırılmasının stratejik açıdan önemini vurguluyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Son olarak ABD Dışişleri'nin Türkiye konusunda en yetkin ağızlarından Matt Bryza, Washington'daki TÜSİAD konferansında sunumunun büyük kısmını buna ayırdı. İyi güzel de, acaba Amerikan yönetimi Türkiye'de ölüm kalım mücadelesi veren bir hükümet varken, işlerin eskisi gibi yürüyebileceğini mi sanıyor? 
<p> AK Parti'ye karşı süren dava, hükümetin dış politikada dikkatini de dağıtıyor ve karar mekanizmalarının sağlıklı işlemesini güçleştiriyor. Kapatmayla sonuçlanması, Türkiye'nin istikrarına zarar verecek ve Türk-Amerikan ilişkilerine de ciddi yansımaları olacak. Ancak Amerikan yönetiminin (en azından kamuoyuna açık) söyleminde ciddi bir endişe havası sezilmiyor. Sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi davranıyorlar.
<p> Bush yönetiminin bu inanılmaz derecede ferasetsiz tavrı, eski Ankara Büyükelçisi Mark Parris'i de sonunda çileden çıkardı. Büyükelçi Parris, dinleyici olarak bulunduğu Türk-Amerikan ilişkileri konulu TÜSİAD konferansında kapatma davasından hiç bahsetmeyen konuşmacıların ardından söz aldı. 'Odadaki goril'i görmezden gelmenin mümkün olmadığını kaydederek, kapatma davasının muhtemel etkilerini gündeme getirdi. Ardından cumartesi günü Parris'in Wall Street Journal'da bir makalesi çıktı. Emekli büyükelçi, ABD'nin AK Parti'nin kaderine ilgisiz olduğu izlenimi vermesini 'miyobik' buluyor. Bush yönetiminin 'kısık sesli' reaksiyonundan yakınan Parris, siyasi partileri AK Parti vakasında olduğu gibi hasım basından alınan yanlı haberlere dayanarak, şüpheli gerekçelerle kapatmaya çalışmanın Atatürk'ün 'modern' ve 'Batılı' olma çağrısıyla bağdaşmadığını açıkça ifade etmek gerektiğini söylüyor. Bunun Başbakan Erdoğan'a ya da partisine özel bir iyilik olmadığını, partinin iğdiş edilmesinin bölgede demokrasiye ciddi bir darbe olacağını kaydediyor. 
<p> Umarım son günlerde Ortadoğu'da gezip demokrasi nutukları atan Başkan Bush, bu makul seslere de kulak verir. Bölgede olmayan demokrasileri oldurmaya çalışıyorsa, İslam dünyasının en başarılı demokrasisinin köküne kibrit suyu dökme gayretlerini çok daha ciddiye almalı. Tabii bunu yapabilmesi için, anti-demokratik ve İslamofobik lobilerle içli dışlı olan sevgili yardımcısı Dick Cheney'ye bir kez olsun kulak tıkamayı başarması gerekiyor. 
<p> Belli ki ABD'nin Ankara Büyükelçiliği ve Amerikan yönetimi öğüdünü Mark Parris ve Morton Abramowitz gibi makul Türkiye uzmanlarından almıyor. Onlara kimlerin akıl verdiğini ya da kafalarını karıştırdığını çok iyi biliyoruz. Ancak Amerikan kamuoyundaki ilgisizlikten de istifade ederek Türkiye'den sorumlu küçük Amerikalı yetkili grubunu tesirleri altına alan ve telkin ettikleri 'tarafsızlık' politikası adı altında demokrasinin altının oyulmasına seyirci bıraktıran o çevrelerin oyunu artık bozulmaya başlıyor. Çünkü Amerikan yönetiminin Türkiye'de demokrasinin geleceği konusundaki aymazlığı, bağımsız aydınların ve büyük yayın organlarının dikkatini çekmeye başladı. 
<p> Washington Post'un, Dışişleri Bakanı Rice'ın kapatma davasına tepki göstermemesini sertçe eleştiren başmakalesinin etkili olduğunu söylemiştim. Geçen hafta Matt Bryza'nın 'ne AKP yanlısıyız, ne AKP karşıtı, demokrasi tarafındayız' sözünü etmesinin o makalenin ABD Dışişleri'nde çıkardığı tartışmanın ürünü olduğunu düşünüyorum. Demokratik süreci baltalama ve yüksek yargıyı tesir altına almayı hedefleyen (ve bunu büyük ölçüde başaran) 27 Nisan e-muhtırasından sonra bile 'taraf tutmuyoruz' diyen Dışişleri Bakan Yardımcısı Dan Fried ekibi için hâlâ çok yetersiz dahi olsa, olumlu bir adım. 
<p> Şimdiye kadar demokrasiden her bahsettiklerinde önüne 'laik' sıfatını yerleştirerek (sanki laiklik zaten modern demokrasinin tanımı içinde değilmiş gibi) sözde laiklik adına (gerçekte laikliği bahane ederek) hareket eden anti-demokratik kesimlere de çiçek atan Amerikan yönetimi, daha da sıkışacağa benziyor. Demokrat Parti'ye yakın duran Washington Post'un ardından Cumhuriyetçi çizginin en saygın gazetesi Wall Street Journal'ın da kapatma davası konusunda Bush yönetimini eleştiren bir makale yayınlamasını eminim not etmişlerdir. 
<p> Mevcut Amerikan yönetimi, Türkiye'deki demokrasi ve hukuk mücadelesine olumlu katkıda bulunmak şöyle dursun, kendi çıkarını dahi anlamaktan aciz. Akılları sıra reelpolitik yapıyorlar. Yani Türkiye'deki birbirine rakip tüm güç odaklarıyla aralarını iyi tutmaya çalışıyorlar. Ama aslında kimseyi tam tatmin edemediklerinden, uzun vadeli hedeflerine ulaşmaları da çok zor. German Marshall Fund uzmanı Dr. Ian Lesser, Büyükelçi Parris'in TÜSİAD toplantısındaki sorusu üzerine, AK Parti'nin kapatılmasının ABD'ye birçok olumsuz siyasi, ekonomik ve stratejik yansıması olacağını söyledi. Bush yönetimi ya bu bariz öngörüleri dahi yapamayacak kadar kifayetsiz, ya kapatma işlerine geliyor ya da bu davanın kapatmayla sonuçlanmayacağına dair bir yerlerden garanti aldıklarından böylesine kayıtsız davranıyorlar. 
<p> Biz AK Parti ile muhalifleri arasında bir tercih yapılsın demiyoruz. Demokrasi ve laiklik de birbirine tercih edilemez. Çünkü biri olmadan öteki de olmaz. Buradaki asıl tercih, demokrasinin laiklik dışındaki ilkelerine de saygılı bir hukuk düzeni ile saygısız bir hukuk düzeni arasındadır. Yerli ve yabancı herkesin iş işten geçmeden bu konudaki tercihini açıkça ortaya koyması elzemdir. Türkiye'nin demokrasiyi iyi benimsemiş bir hukuk sistemine sahip olması, hem kendisinin hem dost ve müttefiklerinin çıkarınadır.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=691378), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120806180708/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=691378)
