# [WASHINGTON] Amerika siyah başkan seçebilir mi?

*Ali H. Aslan 2008.04.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Demokratik Parti içindeki kıyasıya başkan adaylığı yarışında rakibi Senatör Barack Obama'yla arasındaki matematiksel farkı kapatmakta zorlanan Senatör Hillary Clinton'un son zamanlarda en çok kullandığı kozlardan biri ırk faktörü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Siyasi başarılarında aslında siyahilerin sempatisine çok şey borçlu olan Clintonlar, malesef siyah korkusu üzerinden siyaset yapmakla eleştiriliyor. Tabii bunu usturuplu yapıyorlar. Clinton'un kapalı ortamlarda açıkça, açık ortamlarda kapalıca verdiği mesaj şu: 'Eğer Obama bizim partinin adayı olursa,  Cumhuriyetçi aday Senatör John McCain karşısında başarı şansı benden az. Çünkü bir kısım beyaz seçmen sırf siyah olduğundan dolayı Obama'ya oy vermez.' 
<p>Gerçi bir kısım erkek seçmenin de sırf kadın olduğundan dolayı Clinton'a oy vermemesi söz konusu. Ama doğrusu ırk ve renk faktörünün Amerika'da seçmen davranışlarına etkisi konusunda Clinton fazla haksız sayılmaz.  Irkçılık eskisi kadar olmasa da Amerikan toplumda hala kaydadeğer bir şuuraltı unsuru. Ülkede hem beyaz hem siyah karşıtlığı mevcut. Senatör Clinton geçen hafta kazandığı Pennsylvania ön seçimlerinde ırk faktörünü dolaylı göndermelerle kendi lehine kullanmaya çalıştı. Ve başarılı da oldu. Clinton'un destekçisi Pennsylvania valisi Ed Rendell, seçim öncesinde Pittsburgh Post-Gazette yayın kuruluyla sohbetinde eyaletteki bazı beyazların bir Afrikalı-Amerikan başkan adayına oy vermeye 'muhtemelen hazır olmadığını' söylemiş ve bu oranın yüzde 5 dolayında olduğunu ima etmişti.  Nitekim Pennsylvania'daki sandık çıkışı anketlerde 10 beyaz seçmenden biri ırk konusunun tercihlerinde etkili olduğunu kaydetmiş. Ve böyle diyenlerin oyları 1'e karşı 3 oranında Clinton'a gitmiş. 
<p>Amerika'nın genelinde beyazlardaki ırkçılık oranını tam olarak bilmemiz mümkün değil.  Çünkü toplumsal önyargılar çoğu zaman açıkça ifade edilmediğinden, bilimsel verilere dökmek çok zor. Ancak bazı araştırmalar bir nebze fikir verebilir. Mesela 2-14 Nisan arasında yapılan bir AP-Yahoo ortak anketinde beyazların yüzde 8'i bir siyah başkan adayına oy vermeyeceğini bildirmişti. Gerçek kanaatlerini gizleyenler eklenirse bu oran yükselecektir. Bu arada aynı ankette seçmenlerin yüzde 15'inin Obama'yı Müslüman zannettiği de ortaya çıktı. Amerika'da Müslümanlığa ilişkin son dönemlerde giderek yaygınlaşan önyargılar nazarı itibara alındığında, bu da Obama'nın aleyhine işleyebilecek bir başka faktör. Rakipleri hem siyah hem Müslüman bir lider olan Louis Farrakhan ile Obama kampanyasını irtibatlandırmak için boşuna gayret sarfetmiyor. Demokratlar ve cumhuriyetçiler arasında son iki dönemdir kıyasıya geçen ve bu yıl da öyle olması beklenen başkanlık seçimlerinde her oy önem taşıdığından,  ırkçılık etkenini gözardı etmemek gerekiyor. 
<p>Irk, Senatör Obama'nın yakın zamana kadar özdeşleşmekten özenle kaçındığı bir konuydu. Ama korkunun ecele faydası yok. Manevi önderi Papaz Jeremiah Wright'ın bazı eski vaaz kasetlerinde söylediklerinin cımbızla ayıklanarak kamuoyuna beyaz düşmanı gibi yansı(tıl)ması sonucu sıkıntıya giren Demokrat aday, 19 Mart'ta ırkçılığa münhasır bir konuşma yapmak zorunda kaldı. Beyazların ve siyahların karşılıklı önyargılarına işaret ederek, bir beyaz anne ile siyah babanın çocuğu olarak kendini tarafsız ve adil bir konumda sunmaya çalıştı. Ve Wright ile arasında mesafe koydu. Ne var ki, kendi partisindeki hasımları tarafından bile aleyhinde kullanılan Wright bağlantısı, McCain'in karşısına çıkarsa eminim ki Cumhuriyetçilerce çok daha fazla gündeme getirilecektir. 
<p>Senatör Obama, şimdiye kadar önseçim yapılan eyaletlerin pek azında kendi partisinden beyazların yüzde 50'sinden fazlasının oyunu alabildi. Tabii bu Obama'ya oy vermeyen her beyazın ırkçı olduğu manasına gelmiyor. Demokratik Partili adaylar beyazlardan genelde Cumhuriyetçilere nispeten daha az oy alıyor. 1964'de Lyndon Johnson'dan beri hiçbir Demokrat başkan adayı (ki hepsi beyazdı) beyaz nüfusun çoğunluğunun oyunu alabilmiş değil.  Ama bir kısım beyazlarla siyah siyasetçiler arasında sadece partisinden değil, renginden dolayı da ekstra bir kan uyuşmazlığı bulunduğu inkar edilemez. Obama da istisna değil. Diğer yandan Amerika'nın siyah karşıtı ırkçılığın hala devam ettiği bir ülke olduğu damgasını yemesini istemeyen ve dünyada Bush döneminde iyice bozulan imajını düzeltmek isteyen bazı beyazlar, sırf bu amaçla Obama'ya oy verebilir. 
<p>McCain, Clinton ya da Obama'nın Beyaz Saray'ın mevcut sakininden çok daha yetkin bir başkan olacağına şüphem yok. Ama ABD'nin dünyadaki imajına en olumlu tesiri Obama'nın seçilmesi yapacaktır. Hem siyah hem de Müslüman babalı (Hüseyin orta isimli) birisinin kaptan köşküne çıkması milyarlarca insanın Amerikan sistemine saygı ve sempatisini artıracaktır. Bu imaj parlaması makul iç ve dış politikalar ile de takviye edilirse, ABD düştüğü derin çukurdan başını çıkarmaya da başlayabilir. Ancak tabii ki son sözü Amerikan halkı söyleyecek. Umarım ırk ve cinsiyet ayrımcılğı gibi insanlığa yakışmayan tutumlardan mümkün mertebe arınmış şekilde kararlarını verirler.  </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=682346), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120729174538/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=682346)
