# [Washington] Şahdamarına diş geçirmek

*Ali H. Aslan 2008.04.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bush'un Irak'taki gözde tepe komutanı General David Petraeus, geçen hafta Kongre'yi asker çekme işlemini neden temmuzdan itibaren süresiz olarak ertelemek gerektiğine ikna etmeye çalışırken, 'Devam etmeliyiz. Dişlerimizi şahdamarına geçirmiş durumdayız. Ve orada öylece kalması lazım' diyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dişlerini geçirdiğini söylediği şey, herhalde ABD'yi Irak'ta istemeyen düşmanlarıydı. Onların başında da aslında Irak'ta ve bölgede Washington rağmına artan gücü nedeniyle tartışmaların odağında yer alan İran geliyor. Ne var ki, Irak'ta ABD'nin mi İran'a, yoksa İran'ın mı ABD'ye daha iyi damardan diş geçirdiği tartışılır. 
<p>Tevekkeli değil, Senato ve Temsilciler Meclisi komisyon toplantılarında terletilen General Petraeus ile ABD'nin Bağdat Büyükelçisi Ryan Crocker, Irak'taki İran etkisinden 'habis' ve 'arsız' gibi ifadelerle bahsederken, ülkedeki Amerikan çıkarlarına en büyük tehdit olarak El Kaide yerine İran destekli grupları ön plana çıkardılar. Hemen ardından Başkan Bush, radyo konuşmasında İran'a Irak'ı 'terörize' etmek ile barışçı bir ilişki kurma arasında tercihte bulunma çağrısı yaptı. Bu arada Büyükelçi Crocker ise ABD'nin bir zamanlar muhatap almayı zinhar reddettiği Tahran yönetimini Irak konusuna münhasır müzakerelere davet ediyordu. 
<p>Washington'daki Irak tartışmasını izlerken, aslında ABD'nin son yıllardaki en büyük dış politika inisiyatifinde ve savaşında başta İran olmak üzere dışsal faktörlere ne denli bağımlı olduğu görülüyor. İran, Irak'taki örtülü askerî ve siyasi operasyonları sayesinde, ABD'nin iç siyasetini dahi etkileme gücüne sahip. 
<p>Başkan Bush'un seve seve onayladığı yeni Petraeus planı, kasımdaki ABD başkanlık seçimleri esnasında, Irak'taki Amerikan güçlerinin büyük ihtimalle 140 bin gibi yüksek bir sayıda olacağı manasına geliyor. Yani şimdilerde ekonomik durgunluk sorununun gerisinde kalmış gibi görülen Irak Savaşı, eğer İran kanatırsa, yine ön plana çıkacak. Ve yeni başkan Irak'taki büyük Amerikan askerî varlığı ve tabii ki İran'la nasıl iştigal edeceği sorularını kucağında bulacak. 
<p>Demokrat başkan adaylarının 'Irak'tan asker ne derece hızlı çekilirse ya da çekilme tehdidinde bulunursak, Iraklılar o kadar çabuk siyasi uzlaşma sağlayabilir, dolayısıyla bize ihtiyaçları azalır' görüşünün geçerliliği, İran'ın nasıl bir yol izleyeceğine bağlı. Diğer yandan, 'asker çekelim ki yarın bir gün mesela İran'la doğrudan bir savaşa falan girersek elimizde daha moralli, dinlenmiş ve yeterli sayıda askerimiz olsun' görüşü de, İran'ın Amerikan askerlerini yeniden Irak'a dönmeye mecbur bırakacak istikrarsızlık planları yapma kabiliyetiyle sınırlı. 
<p>İran'ın Irak'taki karıştırıcı rolünün etkisiyle, Amerikan ordusu da bölündü. Başını Petraeus'un çektiği bir grup, İran'a karşı geri adım görüntüsü verebilecek derecede büyük asker indirimlerinin Ortadoğu hakimiyeti mücadelesinde ABD'ye büyük avantaj ve tecrübe kaybettireceğini savunuyor. Şu sıralarda daha çok Kara Kuvvetleri İkinci Başkanı General Richard Cody'nin sözcülüğünü yaptığı karşıt ekol ise, ordunun eğer Irak'ta güçlerini azaltıp üzerindeki stresi atmazsa global çapta mevcut ve müstakbel operasyon gücünü kaybedeceğini düşünüyor. 
<p>Dış politikanın akil adamlarından Senatör Richard Lugar'ın dediği gibi, bugünün sorusu, 'güvenlik alanındaki ilerlemeleri Irak'ı istikrarlı kılabilecek siyasi kazanımlara dönüştürmenin mümkün olup olmadığı ve nasıl yapılacağı' İran faktörü yetmiyormuş gibi, gerek siyasi gerek askerî cenahtaki çatışan görüşler, ABD'nin Irak'ta geniş mutabakata dayalı bir devlet stratejisi geliştirmesine engel oluyor. 
<p>Bush yönetimi, Irak'ın istikrara kavuşması için, bölgede başta Suudi Arabistan ve Mısır olmak üzere Sünni Arap devletlerinin Bağdat yönetimiyle ilişkilerinin sıklığını ve düzeyini artırması için diplomatik atağa geçiyor. Ancak Maliki hükümetini İran'ın kuklası olarak gören Arapları buna ikna etmekte zorlanacağı muhakkak. Amerikalılar Maliki'nin Basra'da farklı meşrepten Şiilere yaptığı operasyonun mezhepçi ve İrancı tezini zayıflatacağı ümidinde. Ama ben Sünni Arapların kül yutacağını pek sanmam. 
<p>Irak'ta başarıyı 'zor' ama 'ümitsiz değil' diye nitelendiren Petraeus ve Crocker, senatörlerin ve milletvekillerinin iki ayrı meclisteki 16 saatlik sorgusunda tüm ısrarlara rağmen 'başarı'dan neyi kastettiklerini doğru dürüst izah edemediler. Ama aslında herkes meselenin 'İran'ı altetme başarısı'na gelip dayandığını çok iyi biliyor. İran global bir güç değil. Ama bölgesinde bir süper güç gibi davranma kabiliyetine sahip. Bu nedenle, kendine aşırı güvenen, bölgeyi çok iyi bildiğini zanneden, ama aslında oraları İran kadar anlaması imkânsız olan global güç ABD'nin şahdamarını dişlerinin arasına geçirdi. ABD'nin 21. yüzyılın en büyük hakimi olması, büyük ölçüde Ortadoğu'daki enerji kaynaklarını kontrol etmesine bağlı. O da, İran'ı Irak'ta altetmesine ya da anlaşmasına. 
<p>Türkiye mi? Biz denklemin içine sokulmuyoruz. Zaten suni iç sorunlar üreterek bir türlü istikrarda devamlılığı yakalayamayan, bölgeyi derinlemesine okumak için gereken ilmî donanımı da nispeten zayıf olan ve Kürt devleti korkusuyla Irak'la hâlâ sağlıklı ilişki kuramayan bir başkentten ne beklenir ki?
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=676976), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080614003240/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=676976)
