# Dış politikada pozitif enerjinin getirileri

*Ali H. Aslan 2008.09.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Washington'ın nispeten sakin ortamından New York'a her gidişimde kendimi dibi fokur fokur kaynayan volkanlarla dolu bir yerde dolaşıyormuş gibi hissetmişimdir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Başı dumanlı binalar adası Manhattan'dan -pozitifiyle, negatifiyle- yayılan enerji, tüm dünya liderlerinin katılımıyla Birleşmiş Milletler (BM) Genel Kurulu toplantılarının yapıldığı şu günlerde daha bir hissedilir. İşte bu ortamda, Başbakan Erdoğan yönetiminde aktiflik katsayısı zaten artan Türk dış politikasına ilave enerji getiren Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ile beraberindeki Dışişleri Bakanı Ali Babacan ve ekonomiden sorumlu Devlet Bakanı Mehmet Şimşek'in bir kısım etkinliklerini yerinde gözlemlemek için New York'taydım. 
<p>Nüfusunun çoğunluğunu enerji dolu gençlerin oluşturduğu, son yıllarda yakaladığı gelişme trendi ile dünyanın en büyük 20 ekonomisi arasındaki yerini muhkemleştiren, ilk ona doğru yelken açan Türkiye, uluslararası platformlarda dinamik bir ekip tarafından temsil ediliyor. 
<p>Nitekim cumartesi itibarıyla Cumhurbaşkanı Gül'ün ikili temas kurduğu dünya lideri 40'ı, Bakan Babacan'ınki 43'ü bulmuştu. Eski bir Merrill Lynch mensubu olan Mehmet Şimşek'in de Wall Street sokağında yabancılık çekmediğinden ve vaktini boşa harcamadığından emin olabilirsiniz. 
<p>Manhattan'ı bir eskortlar diyarına çeviren diğer tüm BM konukları gibi Türk yetkililer de ulusal çıkarları peşinde koşturuyor. Yarım asırdır BM'nin etkili Güvenlik Konseyi'ne geçici üye olamayan Türkiye, ekimde yapılacak oylama öncesinde lobicilik için son ataklarını yapıyor. Gül, bu konuda umutlu konuştu ama ihtiyatı da elden bırakmadı. Çünkü diğer adaylar İzlanda ve Avusturya pes etmiş değil. 
<p>Türk dış politikasının pozitif enerji yüklü gayretleri, BM rekabetinde de büyük bir artı olarak hanemize yazılacaktır. Yakın geçmişte bu pozitif enerji, en olmaz denilen siyasi ve ekonomik reformları gerçekleştirerek AB'ye tam üyelik görüşmelerine başlamamıza muvaffak olmuştu. Ana ve yavru vatan Türklerinin Kıbrıs'ta Annan Planı'na evet demesi de tarihi bir pozitif adımdı. Son dönemlerde Türkiye'nin dünyada dikkat çeken en pozitif adımları ise Suriye-İsrail arabuluculuğu çalışmaları, Gürcistan-Rusya krizi sonrasında Kafkasya'da barış ve istikrar için atılan adımlar, hassaten Gül'ün Erivan'a milli maç davetine icabetiyle Ermenistan'la seviyesi yükseltilen resmi diyalog oldu. Bu diyalogcu enerji, Bakan Babacan'ın New York'ta Ermeni ve Azeri meslektaşlarıyla tekrarlanması beklenen bir üçlü görüşme yapmasına zemin hazırladı.
<p>Türkiye'nin bölgesindeki ve dünyadaki krizleri kaba güce mahal kalmadan çözmeyi öncülleme stratejisi her zaman herkesi mutlu etmeyebiliyor. Mesela Washington'da bazıları, Türkiye'nin Irak'a yumuşak yüzünü göstermesini takdir ederken, İran'ın tartışmalı nükleer çalışmaları ve Rusya'nın Gürcistan'ı işgali gibi bazı uluslararası krizlerde daha sert bir tutum bekliyor. Washington'da Türkiye'nin Rusya dahil bir grup bölge ülkesiyle oluşturmayı teklif ettiği Kafkas İstikrar ve İşbirliği Platformu (KİİP) projesine muhalefeti körükleyenler, Güney Osetya'da yanlış satranç hamlesiyle Moskova'ya tam aradığı müdahale bahanesini veren mevcut Gürcü hükümetini başından beri havalara sokan ekip. Ankara ise bir yandan NATO müttefikliğinin gereklerini yaparken, diğer yandan stratejik kalesine önemli bir gol yiyen ABD'nin Rusya'yı cezalandırma güdüsüyle sonradan pişman olabileceği bazı duygusal taleplerine direniyor. 
<p>Ankara'nın her davranışında anti-Amerikan, anti-Batı bir güdü arayan Washington'daki muayyen kesimlerin, aslında bölgede böylesine akl-ı selim bir müttefike sahip olduklarına şükretmeleri gerekir. Öte yandan her başkent gibi zaman zaman Ankara da akıl tutulması yaşayabiliyor. Ulusal çıkarlar adına ürküttüğümüz kurbağalara değmeyecek bazı aşırı pragmatik hareketler yapabiliyoruz. Sudan ve Zimbabve gibi insan hakları icraatları konusunda en hafif ifadesiyle şaibeli rejimlerin liderleriyle verilen fotoğraflar bu cümleden olarak sayılabilir. Ne var ki, bu tür taktiksel hataların yapılan devasa işleri adeta sıfırlayacak şekilde kamuoyuna yansıtılması adil değil. Bunun son bir örneğini de New York'ta gördük. 
<p>Cumhurbaşkanı Gül, Güvenlik Konseyi geçici üyeliği için yürütülen kapsamlı lobicilik çalışmaları çerçevesinde Zimbabveli meslektaşı Robert Mugabe ile de görüşmüştü. Yine aynı amaca hizmet etme düşüncesiyle Türk Kültür Merkezi (TCC) adlı sivil toplum örgütü düzenlediği geleneksel dostluk yemeğine Gül'e ilaveten yedi cumhurbaşkanını getirmeyi başardı. Bunlar arasında Mugabe de vardı. Organizatörler ve yetkililer, bu konuda daha temkinli olsa şüphesiz daha iyi olurdu. Ama meseleyi kıyamet kopmuş gibi yansıtıp hem devleti hem de sivil toplumu demoralize etmeye de gerek yok. Üstelik bunu yapan bazı yayın organlarının, insan hakları ve demokrasiye sahip çıkma karnesi genel olarak çok zayıf. Oradan da, asıl maksadın üzüm yemek değil bağcıları dövmek olduğu anlaşılıyor. 
<p>İş yapan, hata da yapar. Devletiyle, sivil toplumuyla, dünyaya böylesine enerjik açılımlar yapan bir ülkenin dış politikasında da zaman zaman arızalar çıkacaktır. Önemli olan, pirenin deve yapılmaması, iş yapan yetkililerin ve sivil toplumun fazla rencide edilmemesi; buna mukabil onların da demokrasinin vazgeçilmez unsuru olan eleştirileri soğukkanlılıkla karşılayarak varsa açıklarını kapatması. Negatif enerjiyle kendimizi tüketmeyip biriktirdiğimiz pozitif enerjiyi dış politikaya yansıttıkça, sivil toplum ve devlet el ele çalıştıkça, Türkiye'yi dünyada daha etkin ve saygın bir konuma yükseltebileceğimizden kuşkum yok. New York'tan bu duygularla ayrılıyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=743899), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081009220809/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=743899)
