# Muslukçu Joe ve Washington'daki Türkiye muslukçuları

*Ali H. Aslan 2008.10.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Joe adlı Ohio'lu bir muslukçu, mahallesine kampanya için gelen Senatör Obama'ya kameralar önünde küçük esnaf olarak kendisinden neden vergi almak istediğini sormuştu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şu günlerde Amerika'da gözünüzü kulağınızı nereye çevirseniz o var. 'Muslukçu Joe' tabirini belki de hiç silinmeyecek şekilde Amerikan siyasi literatürüne kazıyan, Obama'nın Cumhuriyetçi rakibi oldu. Senatör McCain, çarşamba akşamki televizyon tartışmasında birçok kez Muslukçu Joe'ya ismen hitap ederek 'seni ekonomik sıkıntılarından ancak biz kurtarırız' mealinde konuştu. Obama da onu takiben aynı taktiği uygulayınca, başkan adayları tartışmayı izleyen 56 milyon kişinin huzurunda toplam 26 kez 'Muslukçu Joe' tamlamasını kullanmış oldu. Bunun üzerine ekonomik krizin vurduğu Amerika'da orta sınıfın sembolü haline getirilen Muslukçu Joe, gündemin göbeğine oturdu.
<p> Amerika'da dış politikanın bu derecede geri planda kaldığı bir seçim finali nadirdir. Başkan adaylarının son iki televizyon tartışmasında dış politika çok az konuşuldu. Oysa ortada Irak ve Afganistan gibi heyula sorunlar var. ABD'nin başına kim geçerse geçsin, kazanacağı siyasi sermayeyi en azından ilk yıl daha çok ekonomide harcamak zorunda kalacağı aşikâr. Böylesi bir ortamda, Türkiye'nin zaten pek ön sırada olmadığı Washington gündemine fazla gelmesi, gelse dahi çok yüksek düzeyde ilgi çekmesi beklenmemeli. Tabii musluklarda ciddi bir problem olmazsa...
<p> Aslında tıpkı muslukçular gibi, Washington'da Türkiye'nin varlığı da ancak önemli bir işleri düştüğünde, mesela tesisatta arıza olduğunda akla geliyor. (Tabii gündelik prosedürleri yürüten orta düzey memurlardan değil, siyasi düzeyden bahsediyorum.) Diğer yandan, Washington'da bir ülkeyle ilgili önemli bir tasarrufta bulunulmak istenildiğinde başvurulan kişilerin konumu da muslukçu ustalarından pek farklı sayılmaz. Onların da kapısı ihtiyaç hasıl olduğunda çalınıyor.
<p> Dünyanın tümüyle ilgilendiği için, özellikle ilk planda olmayan ülkelere yönelik politikalarını 'kriz çıkarsa duruma bakarız' felsefesiyle yürüten bu hegemonik başkentte, sıkıntılı dönemlerde o ülkenin umumi tesisatından (siyasî, askerî, ekonomik, kültürel, sosyal tüm veçheleriyle) iyi anladığı düşünülen ustalara koşulur. İkinci dönem Bush yönetiminde, Pentagon'daki baş Türkiye muslukçusu eski Ankara Büyükelçisi Eric Edelman idi. Dışişleri'nde müsteşar yardımcılarından Matt Bryza'nın, Beyaz Saray Milli Güvenlik Konseyi'nde ise şimdi Ankara Büyükelçisi olarak atanan James Jeffrey'nin bu fonksiyonu gördüğü söylenebilir. Son dönemde devlet dışında hangi Türk ve Amerikalı uzmanların muslukçu olarak ön plana çıktığı ise malum. Çoğu neocon ve Kemalist çizgide. Muslukçu deyip geçmeyin. Onların kimliği, kişiliği, ideolojisi, bağlantıları ve hatta şahsi tercihleri, ortaya çıkan nihai ülke politikası üzerinde şaşılacak derecede etkili olabiliyor. Bazen en tepeden bitiremediğiniz bir şeyi, muslukçular aracılığıyla halledebilirsiniz. Ya da tepeden bağladığınızı düşündüğünüz şey, muslukçular tarafından engellenebilir. Dolayısıyla Washington'daki ülke muslukçularını iyi tanıyıp ona göre hareket etmekte fayda var... 
<p> Peki 20 Ocak 2009'da Bush yönetimi resmen görevini tamamlayıp 4 Kasım'da seçilecek başkanın ekibine yerini terk ettiğinde, Washington'daki Türkiye muslukçuları kim olacak? Zira Cheney'e yakınlığı nedeniyle Demokratların hazzetmediği Eric Edelman, Pentagon'daki makamına büyük ihtimalle veda edecektir. Matt Bryza, büyükelçi olup Washington'dan uzun süredir çıkmadığı bir yurtdışı görevi için ayrılma vetiresinde. Eski oyunculardan sadece James Jeffrey muslukçuluk görevini Türkiye vanasının başında, yani Ankara'da sürdürecek. 
<p> Jeffrey'le ilgili kulağıma çelişkili duyumlar geliyor. Kimilerine göre, neoconların hakim olduğu bir yönetimde son derece kilit pozisyonlarda görev yapan birisi, o felsefeye uzak olamaz. Olsaydı, ya yükseltilmez ya da kendisi ayrılırdı. Diğer görüşe göre ise Jeffrey yönetimdeki her parti ve anlayışla uyumlu çalışabilecek tam profesyonel bir meslek memuru. Nitekim Ankara büyükelçiliğine tayininin Demokratların hakim olduğu Senato Dış İlişkiler Komitesi'nde sorunsuz olarak onaylanması, ikinci ihtimali güçlendiriyor. Şahsi kanaatim de o istikamette. Ancak tabii ki bütün bunlar, göreve başladıktan sonra zaman içinde daha iyi belirginleşecektir. 
<p> Giderek zayıflayan bir ihtimal de olsa, başkanlık seçimini McCain kazanırsa, Türkiye muslukçularının çoğunun yine neocon âleminden neş'et etmesi pek mukadder. Obama'nın başkanlığı durumunda ise son yıllardakinden çok daha farklı oyuncular ön plana çıkacaktır. Mesela bir Obama yönetiminde etkili konumlara gelmeleri beklenen Brookings Enstitüsü'nden Phil Gordon ve eski Clinton yönetiminden Anthony Blinken gibi isimlerin Türkiye başmuslukçuları arasında yerlerini alacağını tahmin ediyorum. Bush yönetimince değerli görüşlerine fazla itibar edilmeyen Mark Parris ve Morton Abramowitz gibi eski Ankara büyükelçilerinin ağırlığı artacaktır. Türkiye uzmanları arasında ise WINEP, Hudson, AEI gibi düşünce kuruluşları mensuplarından ziyade Brookings, GMF, CFR kaynaklı muslukçuların tercih edilmeleri beklenir.
<p> Görüldüğü gibi, ABD'de seçimleri kimin kazanacağı sadece muslukçu Joe'ları değil, hepimizi ilgilendiriyor. Acaba Washington'daki bizim muslukçular kim olacak, merakla bekliyorum. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=751435), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122191609/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=751435)
