# Siyah Saray'ı bekleyenler

*Ali H. Aslan 2008.11.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen salı tüm dünyanın gözü Amerika'daydı. Başkent Washington saatiyle gece 11 sularında televizyonlar Barack Obama'nın başkanlığı garantilediğini açıkladığında, herhalde sevinenler üzülenlerden çok daha fazla olmuştur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu sadece dünya değil, ABD için de geçerli. Obama'ya farklı siyasi sebeplerle oy vermeyen Amerikalıların büyük kısmı da olayın tarihî mahiyetini takdir ediyor ve ülkesiyle gurur duyuyor. Çok değil yarım asır öncesine kadar demokratik hak ve özgürlüklerin çoğundan mahrum bırakılan siyahlar, bir zamanlar kendilerini köle olarak kullanan beyazların torunlarının da neredeyse yarısının desteğiyle, içlerinden birini Beyaz Saray'a ev sahibi olarak gönderdi. Artık en azından dört yıllığına oraya Obama ailesine hürmeten Siyah Saray diyebiliriz... 
<p> Peki Siyah Saray ne derece farklı olur? Kısa cevap, ton farkı siyah ve beyaz arasındaki kadar olmaz. Çünkü Obama'nın mensubu olduğu Demokratik Parti ile John McCain'in Cumhuriyetçi Parti'si (GOP) arasında dramatik bir tarz-ı hükümet farklılığı yok. Seçmen kitleleri arasındaki farklılıkların karar vericilere yansımaları, sistemin üst basamaklarına çıktıkça azalıyor. Tüm başkan adayları iktidara gelmeden önce çıkarcılığın ve statükoculuğun sembolü olarak görülen Washington'la hesaplaşma vaadinde bulunuyor. Ama ya ruhlarını çoktan Washington'a satmış oluyorlar ya da Washington eninde sonunda bir şekilde ruhlarını çelmesini biliyor. Obama'nın da Washington'u reforme etme vaatlerini tutup tutamayacağını zaman gösterecek. 
<p> Reformlar yıpratıcıdır ve zaman alır. Ayağına bastığınız statüko, size olmadık yerlerden engeller çıkarır. ABD'de çözüm bekleyen birçok hayati sorun varken Siyah Saray'dan, kurulu düzeni aşırı zorlayıcı çıkışlar beklememekte fayda var. Obama, Chicago'daki zafer konuşmasında kendisine oy vermeyenlerin de yardımına muhtaç olduğunu söylemişti. Çok haklı. Ne var ki, Cumhuriyetçileri yanına çekmek şöyle dursun, kendi partisi içindeki farklı eğilimleri ve çıkar gruplarını ne ölçüde kontrol edebileceği tartışılır. 
<p> Zafer sarhoşluğu bir geçsin, Demokratik Parti'nin hem yasama hem yürütme kanadını nasıl yöneteceğini görmeye başlayacağız. Acaba istediklerini dayatmayla yapma yoluna mı gidecekler, yoksa ülkenin diğer yarısının (yüzde 46) farklı görüşte olduğunu hesaba katıp daha uzlaşmacı bir yol mu izleyecekler? Özellikle Temsilciler Meclisi'nin Demokratik Partili Başkanı Nancy Pelosi'nin tutumu dikkatle izlenmeli.
<p> Obama'nın Beyaz Saray Genel Sekreterliği'ne 'Rambo' lakaplı Chicago milletvekili Rahm Emanuel'i getirmesi gelecek döneme ilişkin biraz ipucu veriyor. Obama iyi polis rolünü oynarken, partililerden Siyah Saray'a akacak lüzumsuz taleplere kapıcı Emanuel set çekecek. Diğer yandan, Emanuel'in yırtıcı bir liberal olması, Obama'nın muhafazakârları rahatsız eden bazı icraatları hayata geçirmeye kararlı olduğu yönünde de okunabilir. Ayrıca bu son derece etkili pozisyona Amerikan Musevi camiasından saygın bir ismi tercih etmiş olması, Obama'nın güvenini kazanmak istediği güçlü İsrail lobisine yaptığı pragmatik bir açılım. 
<p> Uzlaşalım derken Bush yönetiminin yanlış adımlarını düzeltmekten geri durulmasını savunmuyorum. Önemli olan, yeni adımların Bush hükümetinin kendini beğenmiş üslubuyla atılıp yeni yanlışlar irtikap edilmemesi. Diğer yandan, yeni yönetimin sekiz yıllık Bush döneminden tevarüs eden yapıyı tamamen değiştirme gibi bir lüksü de yok. Mesela İran'ın nükleer silahlardan men edilmesi, Ortadoğu barışı gibi konularda Bush yönetiminden miras kalan ana çerçeve devam ettirilecektir. Obama'nın 20 Ocak'taki yemin törenine kadarki geçiş dönemi, yeni yönetime dosya transferleri ve ısınma için zaman tanıyor. Bu arada bakanlıkların ve kilit kurumların başına getirilecek isimler de belirlenip açıklanacak. 
<p> Amerikan demokrasisinin en takdire şayan geleneklerinden biri, iktidardakilerin seçimi kazananlara geçiş döneminde yardımcı olması. 
<p> Başta Başkan Bush olmak üzere yönetimin tüm önde gelen isimleri personelini toplayarak Obama ekibine destek vermeleri ricasında bulundu. Bu geçiş dönemi, her zamankinden daha da kritik bir mahiyet arz ediyor. Çünkü ABD belki de tarihindeki en büyük ekonomik ve uluslararası krizlerle boğuşuyor. Obama, 'aynı anda iki başkan olmaz' prensibiyle hareket edeceğini söylüyor. Diğer yandan ağlayan bebeği ansızın kucağında bulmak da istemiyor. O nedenle, özellikle ekonomide bir yandan Bush yönetiminin son döneminde doğru kararlar alması için bastıracak, diğer yandan işi yakından takip ederek öğrenmeye çalışacaktır. Nitekim başkan seçildikten sonraki ilk basın toplantısını ekonomi kurmaylarıyla istişare vesilesiyle yaptı ve birinci önceliğinin ekonomi olduğunu vurguladı. 
<p> Obama, kamuoyuna önceliklerini arz ederken ekonomiden sonra enerji bağımsızlığı ve sağlık reformunu ilk sıralara yerleştiriyor. Dış politikanın bu öncelikler arasında yer almaması, ilk bakışta ABD'nin yeni dönemde içine kapanacağı izlenimini verebilir. Gerçekte, yeni yönetimin tüm bu öncelikleri gerçekleştirebilmesi, ancak ve ancak ABD'nin dünyadaki kanamasını durdurması ve yeni yaralar açmamasıyla mümkün. Mesela Irak'a pansuman yaparken, İran, Afganistan ve Pakistan'a derin neşterler vurmak akıl kârı olmaz. 
<p> Başkanlık seçimlerini son derece başarılı bir kampanya organizasyonu ile kazanarak stratejik zekâsını ispatlayan Obama, umarım aynı beceriyi Siyah Saray'da da gösterir. Etrafını yanlış danışmanlarla doldurmaz. İç ve dış politikada, vaat ettiği gibi dengeli ve uzlaşmacı bir çizgi benimser. Obama dönemi ABD'ye, dünyaya ve Türkiye'ye hayırlı olsun.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=758758), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120305082750/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=758758)
