# Ankara'ya Obama tavsiyeleri

*Ali H. Aslan 2008.12.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Washington'da şu günlerde müstakbel Obama yönetimine gizli açık tavsiyelerde bulunan bulunana. Rapor üstüne rapor, yazı üstüne yazı yazılıyor. Her yönetim değişikliği döneminde yapılır bu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ben de modaya uyayım dedim. Ama biraz tersinden. ABD'deki yeni dönem için Ankara'ya naçiz tavsiyelerde bulunmanın vaktidir diye düşündüm. 
<p> Farkındayım, müstakbel Obama yönetimi konusunda Ankara'yı en çok meşgul eden konuların başında 'Ermeni soykırımı' meselesi geliyor. 1915 olaylarının yıldönümü olarak kabul edilen 24 Nisan'da başkanın yapacağı açıklamada Obama'nın soykırım lafını geçirme eğiliminin şu anda ağır bastığı yönünde mesajlar alıyor Ankara. Amerikan Kongresi'ne yeni bir Ermeni tasarısı sunulacağına da neredeyse kesin nazarıyla bakılıyor. Peki o halde Ankara ne yapmalı?
<p> Her şeyden evvel, telaşa mahal yok. Olay bitmiş değil, yeni başlıyor. Obama'nın icra ekibi henüz tam yerli yerine oturmadı ve göreve resmen başlamadı. Mesela Türkiye'yi Ermeni meselesi yüzünden küstürmeme argümanına en müzahir gibi görünen müstakbel Beyaz Saray Milli Güvenlik Başdanışmanı General Jim Jones gibi isimlerin zamanı geldiğinde, son dakikada bile olsa, bazı müdahaleler yapması pek muhtemel. 
<p> Diğer yandan, tabii ki işi ümide ve şansa bırakmamak lazım. O nedenle de yumurta kapının ağzına dayanmadan gerekli mesajların tehdide varmayan ancak yeterince etkili bir üslupta ilgililere şimdiden ulaştırılmasında fayda görüyorum. Bu bağlamda, başkanlık seçimleri öncesinde sırasıyla Başbakanlık Danışmanı Büyükelçi Ahmet Davutoğlu, sonrasında Dışişleri Müsteşar Yardımcısı Feridun Sinirlioğlu ve Müsteşar Ertuğrul Apakan'ın ziyaretlerinin yerinde olduğu söylenebilir. Geçiş döneminde yabancı ülke temsilcileriyle görüşmeyen Obama'nın ekibine Türkiye'nin mesajları, devletin devamlılığı ilkesi doğrultusunda yeni yönetime ülkelerle ilgili dosya hazırlayan Bush yönetimi aracılığıyla veriliyor. 
<p> Ermenistan'la yakınlaşma siyasetinde ilk fırsatta daha somut noktalara gelinmesi de soykırım lobisinin Demokrat hakimiyetindeki Beyaz Saray ve Kongre üzerindeki etkisini kırma adına son derece önem arz ediyor. Vaziyet, Yukarı Karabağ'da ilerlemelere vesile olacak, Azerileri de 'Türkiye bizi satıyor mu?' korkusundan kurtaracak ince hamleler gerektiriyor. Devletin, Türk kamuoyunda yaygınlaşan 1915 olayları tartışmasına son olarak aydınlardan özür bildirisine Cumhurbaşkanı Gül'ün sergilediğine benzer olgunluk ve açık görüşlülükle yaklaşması, Washington'da Türkiye'nin elini güçlendirecektir. 
<p> İsrail lobisi Obama döneminde de gerek Ermeni yanlısı lobiyle mücadelede, gerek diğer konularda yeni yönetim ve Kongre üzerinde tesir keyfiyetini haiz bir oyuncu olmaya devam edecek. Musevilerden son dönemlerde çıkan çatlak sesler de düşünülecek olursa, özellikle icranın başındaki liderlerimizin Ortadoğu'da ABD ve İsrail'in hassas olduğu konularda konuşurken rencide edici üsluptan kaçınma gereği sürüyor. 
<p> Ankara, Washington'da Türkiye konusunda çokbaşlılık olmasını nasıl arzu etmiyorsa, kendi iç organizasyonunda da aynı hatayı yapmamalı. Cumhurbaşkanlığı, Başbakanlık, Dışişleri Bakanlığı, Genelkurmay, Meclis ve istihbarat kurumları gibi dış politikadaki kilit merciler, eşgüdümlü bir Amerika siyaseti belirlemeli ve uygulamalı. ABD'nin Ankara'yla ilişkileri türevsel, yani diğer önemli bazı dış politika önceliklerine bağımlı yürütmesinden haklı olarak şikayet ediyoruz. Türkiye'nin de devlet yapılanmasını kapsamlı ve münhasır bir ABD politikası uygulayacak şekilde düzenlemesi elzem. 
<p> Türk-Amerikan ilişkilerindeki en büyük problemlerden biri, daha çok krize endeksli bir çalışma geleneğinin bulunması. Ankara, Ortak Vizyon Belgesi bağlamında 'yapılandırılmış diyaloğu' sürdürmeye ve katılım seviyesini mümkün mertebe artırmaya çalışmalı. Çünkü Washington'da Türkiye konularındaki derin cehalet ve ilgisizlik Obama'yla son bulmayacak. Ankara'nın müspet manada gündeme gelmek için büyük gayret sarf etmesi gerekiyor.
<p> Obama 20 Ocak'ta görev başına geldikten sonra Türkiye'yi ziyareti için zemin oluşturma gayretlerine şimdiden başlanmalıdır. Mesela Obama'nın İslam dünyasına yönelik politika vizyonunu açıklayacağı ilk küresel konuşma için medeniyetler arası köprü konumuna sahip İstanbul aday olarak sunulabilir. Ya da Obama'nın Avrupa'ya ilk ziyaretinde Türkiye'yi de listeye alması üzerinde çalışılabilir. Devletlerin en üst seviyesinden kurulan insani ilişkiler samimileştiği oranda netice almak ve muhtemel krizlerden korunmak ya da en azından hafif atlatmak mümkün. Mesela PKK'ya karşı son dönemde artan yardımlaşmada Başbakan Erdoğan ile Bush, eski dışişleri bakanı Gül ile muhatabı Rice arasındaki şahsi ilişkinin etkileri yadsınamaz. 
<p> Demokratların insan hakları ve demokrasi konularında daha hassas ve yüksek sesli olmasının Ankara'da kimilerini tedirgin ettiğini biliyorum. İlişkilerin genelini zehirleyebilecek netameli konularda şimdiden tedbirler düşünülmeli. Mesela teröre kapsamlı çözüm konusu, yeni dönemde daha fazla gündeme gelebilir. Özellikle yurtiçinde ve Kuzey Irak'ta Türk-Kürt ihtilaflarının tatlıya bağlanması, ABD'nin hem Ortadoğu siyaseti hem de Türkiye'yi AB'yle bütünleştirme stratejisinin önemli bir unsuru. Bu bağlamda, Kuzey Irak yönetimiyle angajman ve iç Kürtlere daha fazla kültürel haklar verme girişimleri sürdürülmeli. Ankara, AB üyelik görüşmeleri çerçevesinde yeni bir reform dalgası başlatarak hem ülke için hayırlı dönüşümlere vesile olabilir hem de Obama yönetimiyle çıkabilecek bazı muhtemel sürtüşme konularını da büyük ölçüde izale edebilir.
<p>Tavsiyelerim şimdilik bu kadar. Avrupa Yakası'ndaki sivri dilli sevimli hemşehrim Dilber Hanım'ın üslubunda, 'Ben lafımı ortaya koyarım. Beğenen alır gider, beğenmeyen bırakır kaçar' diyecek değilim. Beğenenin de beğenmeyenin de başımın üstünde yeri var...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=773049), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120123140831/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=773049)
