# [WASHINGTON] McCain-Palin, Başbuğ-Koşaner

*Ali H. Aslan 2008.09.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Daha önceki yazılarımdan birinde (31 Mart 2008) ABD'deki Cumhuriyetçi başkan adayı John McCain'in hem karakterinde, hem dış politika anlayışında çift kişilik izleri barındırdığına işaret etmiştim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Cumhuriyetçi Parti'nin (GOP) St. Paul'deki kongresini izlerken, bu kanaatim daha da pekişti. Çünkü özellikle yardımcısı olarak kendisine seçtiği Alaska Valisi Sarah Palin, McCain'in çift kişilikli bir kampanya yürüteceği, seçilirse büyük ihtimalle Beyaz Saray'da da bunu devam ettireceği görüşünü pekiştirdi.
<p>	McCain ve Palin, birbirinden çok farklı tipler. Parti kongresinde konuşmaları, iki ayrı karakterden derin izler taşıyordu. Palin alaycı, keskin, aşırı partizan bir çizgiyi benimsedi. McCain ise daha saygılı, nüanslı, orta yolcu bir görünüm verdi. İnsan ister istemez Palin gibi bir şahini yardımcı seçen kimseyle o dengeli konuşmayı yapan kimse nasıl aynı olabilir diye soruyor. Sonuçta ister kampanya esnasında ister ileride görev başına gelirse Palin'in söylediği ve yaptığı her şey McCain'i de bağlayacak. O halde, kampanyadaki bu çift kişilikli havanın bilinçli bir tercih olduğu muhakkak. 
<p>	Belli ki partisinin dindar tabanında sevilmeyen, bayanların ise âşık olamayacağı kadar yaşlı McCain, genç, dindar ve bayan bir yardımcı ile bazı eksikliklerini tamamlamak istemiş. Strateji, McCain'in merkezden ve bağımsızlardan oy alması, Palin'in ise Cumhuriyetçi Parti'nin sağcı ve dindar kanatlarını sandığa çekmesi. Yalnız bilete bir bütün olarak bakıldığında birbiriyle çelişen bu yaklaşımların ortaya çıkardığı bileşke, maksadın tam tersini de hasıl edebilir. Kısacası, McCain bir kumar oynadı. Bakalım halk bu illüzyon karşısında ne yapacak. 
<p>	Burada bir parantez açıp, McCain'in seçim taktiğinin, Genelkurmay'ın bazı taktiklerini çağrıştırdığını ifade etmeliyim. Türk ordusunun yeni ilk beşi, görevlerini teslim alırken yaptıkları konuşmalarla yol haritalarını ve düşünce çizgilerini ortaya koydular. Bana göre bazı yönleriyle Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ'unki John McCain'i, Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Işık Koşaner'inki ise Sarah Palin'i andırıyordu. Nasıl mı? Başbuğ (dinî cemaatler ve teröristler hariç!) mümkün mertebe herkesi kucaklamaya çalışan makul ve sakin bir konuşmayla hem iç hem dış camianın sempatisini kazanmaya çalıştı. Tıpkı McCain'in merkez seçmeni kendisine çekmek istemesi gibi. Koşaner ise nispeten keskin mesajlarıyla kurum içi şahinlerin ve onların dışarıdaki destekçilerinin Genelkurmay'daki yeni komuta kademesine bağlılığını sağlama almak istedi. Palin'in Cumhuriyetçi Parti'yi birleştirme ve Demokratlara karşı fişekleme çabası gibi. 
<p>    TSK'daki devir teslim konuşmaları ve paşaların ilk icraatları Washington'daki Türkiye gözlemcilerince de dikkatle izlendi. Başbuğ'un Amerika'yla ilişkileri öven konuşmasıyla Koşaner'in anti-globalist, anti-Batı tonlar taşıyan sözleri yan yana getirildiğinde, ortaya çelişkili bir manzara çıktı. Washington'daki Türkiye gözlemcilerinin çoğu, TSK'nın genel çizgisinin Başbuğ'un söylemekten kaçındığı ama Koşaner'in söylemesine yeşil ışık yaktığı yörüngeye daha yatkın olduğunda birleşiyor. 
<p>	Nitekim ABD German Marshall Fund (GMF) uzmanı Dr. Ian Lesser, cuma günü Carnegie adlı düşünce kuruluşunda konuşurken, orduyu kastederek ABD'nin 'klasik muhataplar'ının artık Washington'a 'soğuk' durduğunu kaydediyordu.
<p>	Hazır ordudan bahsetmişken, eski bir ordu mensubu ve Vietnam gazisi olmasını şimdiye kadar siyasî getirilere dönüştürmesini bilmiş Senatör McCain'e geri dönelim. McCain, tıpkı Türkiye'deki subay meslektaşları gibi, ekonomiden pek anlamıyor. Bunu itiraf etme açık yürekliliğini de gösterdi. Ekonomi taraklarında bezinin bulunmaması, şimdiye kadar defalarca senatör seçilmesine engel olmadı ama başkan seçilmesinin önündeki en büyük engellerden biri olarak görünüyor. Sekiz yıldır Beyaz Saray'ı yönettiği halde geniş halk kitlelerinin ekonomik dertlerine deva olamayan Bush yönetimiyle kampanyası arasına mesafe koymaya çalışıyor. Bu itibarla, Bush ve Cheney'nin Gustav kasırgası nedeniyle ilk günkü konuşma fasılları iptal edilen kongreye gelemeyişine herhalde çok sevinmiştir. Fakat McCain'in en büyük ikilemi, Bush'un ekonomi icraatlarına sahip çıkmazken, Irak Savaşı'na boğazına kadar batmış olması. McCain'in kongresinde dikkat çeken bir başka husus da, terörle mücadelede İslam dünyasını incitici bir üsluptan çekinmeyen bazı parti kodamanlarının -başta New York eski belediye başkanı Rudy Guiliani- nazara verilmesi ve cumhuriyetçi delegelerce hararetle alkışlanmasıydı. Guiliani, Demokratların Denver'daki kongrelerinde 'İslami terörizm' tamlamasını kullanmaktan çekinmesini  eleştirerek söz konusu ifadenin sadece 'teröristleri' rahatsız edebileceğini öne sürdü. Bu mantıkla, terör kelimesinin önüne ısrarla İslam kelimesinin getirilmesine haklı olarak tepki gösteren, başbakan Recep Tayyip Erdoğan'un da dahil olduğu sayısız Müslüman lider ve geniş kitleler, terörist safına konulmuş oluyor. Kısacası Cumhuriyetçiler 11 Eylül travmasının etkisinden pek kurtulamamışa benziyor. Senatör McCain başkan seçilirse ve Cumhuriyetçileri dört yılda daha dümende tutarsa ABD'nin yaşadığı ve yaşattığı travmaları izale mi, ikame mi edecek? Kongresindeki baskın hava, tehlike sinyalleri verdi. Umarım kişiliğinin makul tarafı şahin dürtülere baskın çıkar.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=735507), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912053334/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=735507)
