# Teksas'ın yaman  Türkleri yine zoru başardı

*Ali H. Aslan 2008.12.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Söyler misiniz, hangisi daha zor?ABD'nin dördüncü büyük şehri Houston'un en işlek kavşaklarından birine nev-i şahsına münhasır şahane bir Türk kültür merkezi binası kondurmak mı?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Binanın açılışında Türklerin kurduğu okullarda yetişmiş Amerikan çocuklarına Silifke'nin Yoğurdu ile Çayda Çıra oynatmak mı?
<p> Yeni seçilen Başkan Obama'ya yakınlığından dolayı herkesin peşinde koştuğu bir dönemde, eski Dışişleri Bakanı Madeleine Albright'ı önce son derece üst düzey bir etkinlikte konuşturup ardından açılışa getirebilmek mi?
<p> Farklı kesimlerden, farklı inançlardan, çoğu kez birbirine aykırı düşünen insanları, hem de yabancı bir ülkede, buluşturup kaynaştırabilmek, hakemlik edebilmek mi?
<p> 'Türk-ül emin' dedirtebilmek mi?
<p> Belki hepsinden de önemlisi, bütün bunları zannedildiğinden çok daha kısıtlı malî imkânlara ve insan potansiyeline rağmen, iman gücü ve azami fedakârlıkla gerçekleştirebilmek mi?
<p> Evet, bunların hepsi birbirinden zor şeyler. Ama Teksas ve çevresinde bir grup yaman Türk var ki, onlar hiç mi hiç engel tanımıyor.
<p> Daha dün Nasreddin Hoca'nın göle maya çalma teşebbüsü gibi absürt sanılan projeler, bir bakıyorsunuz burada hayata geçirilivermiş. 
<p> 'Ya tutarsa' misyonu, 'ya tutacak, ya tutacak' azmiyle birleşince ortaya işte böyle bir tablo çıkıyor. Gözyaşartıcı bir tablo bu. Turkuaz Merkezi'nin giriş salonunda sıra sıra portreleri dizilmiş, Alpaslan'dan Atatürk'e, Nizamülmülk'ten Abdülhamit'e Türk ve İslam liderlerinin ruhlarını şâd edecek bir tablo bu.
<p> Dünya sahnesine yeniden çıkan bir büyük milletin ayak sesleri bunlar. 
<p> 'Savulun, Türkler geliyor' korkusunu silip, 'Selam durun, Türkler geliyor' devrini başlatmaya namzet olanlardan bahsediyorum.
<p> Adları sizden bizden farksız; Murat, Kemal, Ali ya da Ayşe, Fatma, Tuğba olabilir. Ama sıfatları yaman onların. Yaman Türkler, vesselam.
<p> Bunu ben değil, gönüllerine taht kurdukları Amerikalılar söylüyor.
<p> Dokunduğu kalbi yumuşatan o şefkatli eller, yeni dünyada adeta yeni bir dünya kuruyor. Biz sadece haberini yazıyoruz, onlar tarih yazıyor. 
<p> Anadolu insanının kabiliyetlerini küçümseyenler küçüldükçe küçülürken, albayrak onların omuzunda yükseldikçe yükseliyor.
<p> Ay-yıldıza ebedi mekan olan kıpkırmızı şehit kanları, adeta onların damarlarında dolaşıyor.
<p> Zaten siz hiç ölmemiştiniz ki a be yaman Türkler. Ve hiç ölmeyeceksiniz. Çünkü himmetiniz âli, eserleriniz baki. 
<p> Hâlâ talih bu millete niye gülmüyor, tarih niye yüzünü çeviriyor diyeniniz varsa, gelsin bir Teksas havalisini gezsin.
<p> Yaman Türklerin yaptıklarını yerinde görsün.
<p> Benim gibi, son gülen iyi gülermiş desin...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=767081), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091223073848/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=767081)
