# Rice konuşmasının perde arkası

*Ali H. Aslan 2008.04.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Rice, kapatma davasını         yakından izlediklerini belir-  terek, "Biz, bunun, Türkiye'nin laik ve demokratik ilkeleri içinde çözüleceğine inanıyoruz. Bu şekilde olması, seçmenlerin sesine kulak verilmesi herkesin çıkarınadır." demişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>ABD Dışişleri Bakanı Condoleezza Rice'ın geçen salı Türk Amerikan Konseyi (ATC) toplantılarında yaptığı konuşma, AK Parti'ye kapatma davasından sonra siyasi düzeyde bir Amerikan hükümet mensubunun yapacağı ilk yorum olması hasebiyle çok merak ediliyordu. Rice konuşmasında kapatma davasından hiç bahsetmedi; ancak soru gelince konuya değindi. Bunu nasıl değerlendirmek gerekiyor? Gelin Rice'ın konuşmasından ve başka gözlemlerden hareketle 'ABD, Türkiye'deki gelişmelerin neresinde?' sorusuna cevap aramaya çalışalım.
<p> ABD Dışişleri mensuplarından konuşmaya ilişkin en çok duyduğum laf 'dengeli' kelimesiydi. Belli ki Rice, hükümet içi istişarelerde dengeli mesajlar vermesi yönünde telkinler almıştı. Ve dengeleme teşebbüsleri son dakikaya kadar sürmüştü. Mesela AK Parti'ye kapatma davasına ilişkin bazı cümlelerin normalde metinde olmasına rağmen son anda çıkarıldığını öğrendim. O cümlelerden bazıları şunlar: 'Türk demokrasisi şu anda Anayasa Mahkemesi'nde devam eden kapatma davasıyla iştigal ederken, biz de yakından izliyoruz. Demokrasi kolay ve mükemmel değildir. Fakat laik değerlere ve hukukun üstünlüğüne bağlılık sürdürülürken, seçmenlerin iradesini garantiye alan en iyi sistemdir.'
<p> Türkiye konularında kanaatine önem verilen bazı kilit yetkililer bu cümlelere itiraz etmiş. Konuşmada kapatma davasından bahsedilmesinin, ABD'yi Türkiye'nin bir iç meselesine taraf konumuna getirebileceği belirtilmiş. Hele 'seçmenlerin iradesi'ne değinilmesinin ABD'yi halk iradesini yargıya tercih edip kuvvetler ayrılığı ilkesini çiğneme pozisyonuna düşürebileceği söylenmiş. Neticede metinden AK Parti bahsi çıkarılmış. Ancak soru gelme ihtimaline binaen, Rice hazırlık yapmış.
<p> Rice'ın ilgili soruya verdiği cevaba bakılırsa, taraf olmamaya özen gösterdiği görülüyor. ABD'li bakan bir yandan 'halkın sesine kulak verilmesi' ve 'demokratik kurumlar' çerçevesinde sorunun çözülmesi temennisinde bulunurken, diğer yandan demokrasi kelimesinin önüne koyduğu 'laik' sıfatlarıyla dengeleme yapıyordu. (Rice'ın aslında laiklik vurgusunu yapmayı fazla istemediğini; ancak bazı danışmanlarından o yönde telkin aldığını duydum.)
<p> Neticede eğer girişken bir meslektaşımız ısrarla söz istemeseydi, Rice'tan şu anda Türkiye'nin tüm müttefiklerinin yakından takip ettiği kapatma davasıyla ilgili bu kadarcık bir yorum bile alamamış olacaktık. Peki Amerikalı bakanın davadan bahsetmemeye karar vermiş olmasını Türkiye'deki demokrasiye zayıf destek olarak değerlendirmek mümkün mü? Amerikan Dışişleri mensupları buna kesinkes hayır cevabını veriyorlar. Aksine, konuşmanın büyük ölçüde demokrasi teması üzerine bina edildiğine dikkat çekiyorlar. İnceledim, gerçekten de metinde şu veya bu vesileyle tam 21 kez demokrasi kelimesinin türevleri geçiyordu. (AK Parti'ye muhalefetin sembolü haline getirilen laik kelimesinin türevlerine ise sadece üç kez rastlayabildim.) 
<p> Demokratik prensipleri bu derece nazara veren bir hükümetin Türkiye'deki darbe girişimlerine sıcak bakması beklenemez. Ancak Amerikan yönetimince -belki Rice gibi mutedil isimler istese dahi- AB kadar aktivist bir demokrat tutum takınılmadığı da muhakkak. Nitekim Amerikalı yetkililer AB'den farklı davrandıklarını inkar etmiyor. Türkiye'nin AB'ye tam üyelik sürecinden dolayı Avrupalıların daha müdahil davranmasının normal olduğuna dikkat çekiyorlar. 
<p> Amerikan yönetimini 'tarafsız' ve 'dengeli' davranmaya yönlendiren herkesin 'tarafsız' olmadığı kesin. Mesela azılı AK Parti karşıtlarından Michael Rubin, konuşmadan bir gün önce National Review'da çıkan makalesinde, Rice'a kapatma davasından hiç bahsetmeme çağrısında bulunmuştu. Rubin'in tek başına bir ağırlığı yok. Ancak Dışişleri'ni de sevmeyen ve orada genel olarak sevilmeyen neocon çevrelerin Türkiye konusundaki en ateşli sözcülerinden. Dolayısıyla söyleyenden ziyade, söyletene bakmak lazım. Söyletenler arasında AK Parti karşıtı çizginin gerek Pentagon'da gerek Başkan Yardımcısı Cheney'nin ofisinde Türkiye konusunda kilit konumundaki bazı temsilcilerinin bulunduğuna emin olabilirsiniz. 
<p> İran ve daha birçok konuda Dışişleri'ni gevşek bulan bu ekibin Erdoğan hükümetine husumet duyduğu konuların başında da -1 Mart tezkeresi ve dindarlıklarına ilaveten- Tahran rejimine sert davranmaması geliyor. Gerekirse İran'a savaş açma yanlısı olan söz konusu kanat, Türkiye'de AK Parti'ye muhalefet etmek ve PKK'yla mücadeleye yardımcı olmak suretiyle laiklik ve terör konusunda hassasiyetleriyle bilinen Türk ordusunu yanına çekmeye çalışıyor. Yıllardır savsakladıkları halde en nihayet -AK Parti'ye fazla yaramasın diye temmuz seçimlerinden sonra- geçen yılın kasım ayında PKK'ya karşı sınır ötesi harekâtlara geçit vermelerini de bu cümleden olarak görüyorum. 
<p> Başkan Yardımcısı Cheney son Türkiye ziyaretinde Başbakan Erdoğan'dan İran konusunda arzu ettiklerini duyamamış ve epeyi kızmış. Üstüne üstlük, Cheney'nin İstanbul'da AK Parti karşıtı işadamı Mustafa Süzer'in otelinde kalarak görüştüğü iddiaları ayyuka çıkıyor ve Amerikan yönetimince yalanlanmadı. Süzer'in Washington'da kiraladığı Advantage Associates adlı lobicilik şirketinin hükümet aleyhine taşıdığı bilgilere en çok kulak veren ve yayanların neoconlar olmasına da şaşırmam. Dolayısıyla Washington'da etkili bir kesimin AK Parti'nin burnunu sürtme sürecinde gerçekten 'tarafsız' olmadığı aşikar. 
<p> Netice itibarıyla bir yandan Irak, İran ve Afganistan'daki hedefleri için Türk ordusuyla arasını mümkün mertebe iyi tutmaya çalışan, diğer yandan halk iradesini de göz ardı etmekten çekinen ikircikli Washington'dan kapatma davası bağlamında ihtiyatlı bir söylem çıkıyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=679433), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120729174353/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=679433)
