# ABD dış politikasında yeni oyuncular ve Türkiye

*Ali H. Aslan 2008.12.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Seçilmiş Başkan Barack Obama'nın, ulusal güvenlik ve dış politikayı üstlenecek ekibini bugün kamuoyuna açıklaması bekleniyor. Seçilmiş başkan yardımcısı Joe Biden zaten elde var bir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dışişleri Bakanlığı'na Senatör Hillary Clinton ve Beyaz Saray Ulusal Güvenlik Başdanışmanlığı'na emekli general James Jones'un geleceği, Pentagon'un başı Savunma Bakanı Robert Gates'in ise bir süre daha görevini sürdüreceği artık neredeyse kesin.
<p>ABD'nin yeni dış politika çarlarının dünya, bölgemiz ve Türkiye'ye müspet ya da menfi neler getireceği gözlemcileri uzun süre meşgul edecektir. Biz de kendi hissemize düşen gözlemlere girizgah yapmadan önce, şunu hemen ifade edeyim. ABD dış politika stratejisi değişen her yönetimle yaprak gibi oradan oraya savrulmaz. Radikal dış politika değişiklikleri yapan yönetimler ise, hem içeride hem dışarıda bunun ceremesini çekerler. En yakın örnek, son Bush yönetiminin -menfi manada- devrimci nitelikteki çizgisidir. 
<p>Obama, değişim sloganıyla seçimi kazanmış, Washington'da statükoyu değiştirme sözü vermişti. Dış politikada kurduğu ekip ise, aksine, statükodan sapan ABD'yi yeniden eski rayına oturtma kaygısını yansıtıyor. Denge, pragmatizm ve tecrübenin çeşitli varyasyonlarını haiz kişilerle çalışacak. 
<p>Adı geçenler arasında belki dış politikada en az sicil kaydı bulunan, dolayısıyla yabancı hükümetleri şu aşamada en çok tedirgin edebilecek kimse Hillary Clinton. Ancak onun da genel itibarıyla dengeci-pragmatik bir siyasî anlayıştan gelmesi, ayrıca eşinin başkanlığı döneminde edindiği uluslararası görgü ve Senato Dış İlişkiler Komitesi'nde nispeten kısa süreli de olsa tecrübesi, hanesine artı olarak yazılabilir. Diplomat sıfatıyla, bir siyasetçi olarak benimsediği -özellikle İran gibi konulardaki- şahinimsi çizgiden daha farklı hareket edecektir. 
<p>Demokrat Parti'ye yakın bir emekli büyükelçi dostum, Clinton'ın büyük ihtimalle daha çok yurtdışına gidip gelmekle meşgul olacağını, Dışişleri Bakanlığı'nda işin asıl yükünü müsteşarın yükleneceğini söyledi. Müsteşar adayları arasında James Steinberg ve Richard Holbrooke gibi isimler var. Dış politika çarlarının kendi aralarında ve başkanla ilişkileri medeni bir çizgide seyretse dahi, ikincil konumdaki idarecilerin ve kadroların birbirleriyle uyumu da bir o kadar önemli. ABD'nin, Ankara dahil, dost ve müttefikleri de, çok başlı ve birbiriyle kavgalı bir dış politika ekibiyle çalışmak istemez. 
<p>Biden, Clinton, Holbrooke gibi isimlerin çeşitli sebeplerle -özellikle Rum ve Ermeni lobilerinin telkinlerine açıklıkları sebebiyle- Ankara'da çoklarını tedirgin ettiğini biliyoruz. NATO ve Avrupa Komutanlığı çerçevesinde özellikle Türk askerî bürokrasisiyle iyi ilişkiler geliştirmiş olan General Jones'u ise Beyaz Saray'da daha güvenli bir liman olarak görenler var. Son tahlilde, ABD'nin dünyada yıpranan imajını ve eriyen nüfuzunu tamir etme stratejisiyle hareket etmesi beklenen Obama yönetiminin, Türkiye gibi kilit bir bölgesel -müstakbel küresel- oyuncuyu aşırı rahatsız edecek davranışlar içine girmesini beklemiyorum. Dolayısıyla Ankara'nın şahıslara fazla kafayı takmadan ve karamsarlığa girmeden, büyük resme odaklanmasında ve işini görmeye çalışmasında fayda var. 
<p>Büyük resme bakıldığında, Obama yönetiminin çok taraflı diplomasiyi, angajmanı, BM ve NATO gibi uluslararası kurumlarla çalışmayı ve güçlendirmeyi, Avrupa'yla bağları pekiştirmeyi öncülleyen bir yol haritası izleyecek olması Türkiye'nin lehinedir. Yeni Amerikan yönetiminin Irak, Afganistan, Pakistan, İran, Ortadoğu barış süreci, enerji güvenliği, Rusya, küresel insan hakları sorunları gibi konulara öncelik vermesi beklenmekte. Birçok öncelikli dış politika maddesinin Türkiye'yle kesişmesi, sürtüşme sebebi olmaktan çıkarılıp işbirliği vesilesi olarak değerlendirilebilir. Bunun için de her düzeyde ve zeminde azami diyalog şarttır. 
<p>İki ülke arasındaki resmî diyalog zeminlerine Türkiye'nin Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi geçici üyeliği vesilesiyle BM de eklendi. NATO ve G-20 halihazırda var olan önemli diyalog zeminleri. Beyaz Saray'da kilit bir görevin ardından Ankara'ya atanan Büyükelçi James Jeffrey'nin de Türkiye'de daha önce birkaç kez görev yapmış tecrübeli bir diplomat olarak, ikili diyaloğun verimli işlemesine olumlu katkılarda bulunacağı ümidindeyim. 
<p>Tabii ki her şey güllük gülistanlık değil. İki ülke arasında geleneksel olarak sıkıntı meydana getiren konular baş ağrıtmaya devam edecektir. Mesela Irak ve hassaten Kuzey Irak, PKK terörüyle mücadele ve Kürt meselesi, İran sorunu, Kıbrıs, bunların önde gelenleri arasında. Rusya'ya karşı hamleler ve Afganistan'daki sorunların Pakistan'ı da içine alacak şekilde yayılması, Ankara ile Washington ilişkilerini yeni dönemde yeni testlere maruz kılacaktır. 
<p>Bütün bunlar, ABD ya da Türkiye'de hangi ekipler başa gelirse gelsin, büyük resimdeki olumlu boyutlar gözardı edilmeksizin, sabır ve itinayla üzerinde çalışılması gereken konular. Ankara ve Washington'a düşen, karşılıklı önyargıları bir kenara bırakarak, ortak çıkarlar için çalışmak. Her konuda anlaşmak mümkün değil. Mühim olan, uzlaşma sağlanamayan hususların olumlu gelişmeleri gölgede bırakmaması ve tarafların moralini bozmaması.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=766028), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090303143437/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=766028)
