# [WASHINGTON] ABD, Türkiye'de demokrasi kampına mı yöneliyor?

*Ali H. Aslan 2008.05.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Washington Post'ta cuma günü çıkan ve Türk demokrasisinin maruz kaldığı somut tehlike karşısında Bush yönetiminin AB'nin gerisinde kalan tutumunu eleştiren başmakale, ABD başkentindeki Türkiye'ye ilişkin dinamikleri etkileyeceğe benziyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Washington Post, New York Times ve Wall Street Journal gibi gazeteler, ABD başkentinde kaydadeğer ağırlığı olan basın kuruluşlarıdır. Mesela Temsilciler Meclisi Başkanı Nancy Pelosi'nin sözde Ermeni soykırımı tasarısını sümen altına itmesinde bu tür büyük gazetelerin eleştirel yayınlarının önemli tesiri oldu. Özellikle tüm gazetenin yayın çizgisini yansıtan başmakaleler, yani editöryaller, çoğu zaman Amerikan siyaset ve bürokrasisini hizaya getirir. 
<p> Post'un 'Laik ve antidemokratik' başlıklı editöryalinde Türkiye'deki 'hafif dindar' iktidar partisinin ülkeyi 'ilerici siyasi ve ekonomik reformlar'la Avrupa Birliği'ne hazırlarken, 'laik muhalefet'in defalarca antidemokratik taktiklere başvurduğu anlatılıyor. Partinin kapatılmasının Türkiye-AB ilişkilerinde 'çok ağır' sonuçlar getireceğini belirten AB'nin demokrasinin maruz kaldığı tehlike karşısında açık bir mesaj verdiğini kaydeden Post, Washington yönetimine ise şu eleştiriyi getiriyor: 
<p> "Maalesef Bush yönetiminin tutumu bu kadar net olmadı. Dışişleri Bakanı Condoleezza Rice, geçen ay davanın 'Türklerin karar vereceği bir mesele' olduğunu söylerken, 'Bunun Türkiye'nin laik demokratik çerçevesinde ve laik demokratik prensipleriyle kararlaştırılacağını' umduğunu -her ne demekse!- ekledi. Halbuki yönetim, AKP'nin kapatılmasının ABD-Türkiye ilişkilerine ciddi zarar vereceğini açıkça ifade etmelidir. ABD'nin Türk demokrasisinin -ve şu an onu yöneten mutedil İslami partisinin- başarısında hayati çıkarı vardır."
<p> Daha önceki yazımdan hatırlayacak olursanız, Rice aslında Amerikan Türk Konseyi'ndeki 15 Nisan tarihli konuşmasında kapatma davasına değinmek, hatta belki biraz eleştirel tutum sergilemek istediği halde, bir kısım danışmanlarının telkinleriyle ana metin kırpılarak suya sabuna dokunmaz hale getirilmişti. Soru-cevap bahsinde konu gündeme geldiğinde ise Rice, Washington Post'a 'her ne demekse!' dedirtecek derecede dolambaçlı, iki tarafa çekilebilecek ya da Associated Press'in tabiriyle 'ihtiyatlı' ifadeler kullanmıştı. 
<p> Bush yönetimi temelde Türkiye'deki demokratik reformcu sivil güçler ile askerî bürokrasi merkezli statükocular arasındaki siyasi mücadelede 'tarafsız' olduğunu göstermek, ne şişi ne de kebabı yakmamak amacıyla böyle davranıyordu. Ancak demokrasiye meydan dayağı atılırken 'tarafsız' kalmak, aslında tam da dayakçıların istediği şey değil midir? Amerikan yönetimini davayla ilgili 'tarafsız' tutuma hangi Türk ve Amerikalıların yönlendirmeye çalıştığına bakılırsa, bu sorunun cevabı çok daha iyi anlaşılır. Bunlar arasında, Türkiye'de yarı-askerî bir rejimi tam demokrasiye tercih eden JINSA gibi 28 Şubat sürecinde de etkili olmuş birtakım düşünce kuruluşları, bazı Türk iş çevreleri, AK Parti'yi yıpratarak siyasette kendine alan açmaya çalışan fırsatçılar ve onların Washington'daki gözde bağlantıları neoconlar bulunuyor. Eğer Amerikan yönetimi Rice'ın konuşmasından önce Newsweek'e yazı yazarak dostça yol gösteren eski Ankara Büyükelçisi Morton Abramowitz ve Dr. Henri Barkey gibi ciddi uzmanların uyarılarını dinleseydi, bu duruma düşmezdi. Ne yazık ki neocon kesimin Türkiye konusunda sözcülüğüne soyunan Michael Rubin gibilerin telkinleri doğrultusunda hareket ettiler. İşin en enteresan yanı, neoconların normalde fazla tesiri altına alamadıkları Dışişleri Bakanlığı'na da son zamanlarda çeşitli taktiklerle sızmaya çalışmasıydı. 
<p> Neoconların Başkan Yardımcısı Cheney'nin ofisine, Beyaz Saray Milli Güvenlik Konseyi'ne ve Pentagon'un sivil kanadına sızmalarına gerek yok, oralarda zaten Türkiye işleri genelde onlardan soruluyor. Öte yandan, adil olmak gerekirse neoconlar da Türkiye'de hep 'laiklik elden gidiyor' yaygarası yapanlarca yönlendirildiklerinden, değerlendirme hataları artıyor. Keşke Türkiye'deki demokratik kesim neoconlarla da temasa geçebilse ve onlar da bu kesimlere kapılarını açabilse.
<p> Türkiye kaynaklı AK Parti karşıtı grupların ve neoconların ABD Dışişleri'ne yönelik psikolojik kampanyaları en çok Bakan Yardımcısı Dan Fried ve onun sağ kollarından Matt Bryza'yı hedef alıyor. Çünkü Rice, Türkiye konularında Beyaz Saray'da milli güvenlik başdanışmanıyken beraber çalıştığı ve Dışişleri'nde de yanına aldığı bu isimlere çok itibar ediyor. 
<p> Büyükelçi Fried ve Bryza'nın Rice'ın konuşmasında tam olarak nasıl bir rol oynadıklarını doğrusu bilmiyorum. Yanlış tavsiyede bulunmuşlarsa bile, eminim AK Parti hükümetine karşı kötü niyetlerinden değil, malum lobilerin şeytani telkinleri ve yoğun baskısı sonucu kafaları karıştığından yapmışlardır. Umarım Türkiye'yi doğru dürüst tanıyanların zaten parmakla sayıldığı Washington'da ülkemizi en iyi bilenler arasında yer alan, üstelik PKK'yla mücadele dahil birçok kilit konuda hükümete ve Türkiye'ye müzahir olan bu yetkililer olanlardan zarar görmez. Çıbanın başı Dışişleri'nde değil, başka yerlerde.
<p> Son yaşananlar, Washington'da yönetim içindeki ve dışındaki bazı grup ve lobilerin Türk-Amerikan ilişkilerindeki yanıltıcı ve zehirleyici etkileri hususunda göz açıcı bir etki yapabilir. Amerikan yönetimi antidemokratik ve paranoid lobilere ne denli mesafe koyarsa, ABD ve Türkiye'nin demokratik kamuoyunda zemin kaybetmekten o oranda kurtulacaktır. Washington Post başmakalesinin soğuk duşu sayesinde hipnozdan çıkıp kapatma davasıya ilgili tutumlarını yeniden gözden geçireceklerini ümit ediyorum.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=685327), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120729174303/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=685327)
