# Obama'cılardan mısınız, McCain'cilerden mi?

*Ali H. Aslan 2008.06.16*

<td class="columnist-detail">
<p>ABD başkanlık seçimlerinde Senatör Hillary Clinton'ın geçen hafta pes etmesinin ardından yarışın adı artık konuldu. Senatör John McCain ile Senatör Barack Obama arasında kasım ayına kadar sürecek kıyasıya bir mücadele izleyeceğiz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> (Tabii maç yine uzatmalara gitmezse!) Şu sıralar her ülke gibi eminim ki Türkiye de ulusal çıkarları açısından başkan adaylarının değerlendirmesini yapıyor. Bu hamur çok su götürür. Ama isterseniz biz de ufaktan egzersizlere başlayalım. 
<p>Her şeyden evvel, ulusal çıkar tanımlamasını iyi yapmak lazım. Türkiye'de, iç siyasetteki kadar keskin olmasa da, dış siyasette ulusal çıkarı tanımlamada ciddi ayrışmalar var. En basitinden, Türkiye'nin Batı'yla entegrasyonuna herkesin aynı şekilde yaklaştığı söylenemez. Devlet karar mercileri içinde ABD, NATO ve Avrupa'yla ilişkileri asgariye indirip ülkeyi içine kapatmak isteyen, ulusal çıkarları böyle tanımlayan etkili kesimlerin var olduğu biliniyor. İç siyasî anlaşmazlıklar ve görüş çeşitlilikleri dış politikaya bakışa da yansıyor -ki demokrasilerde bu çok doğaldır. Bazen oyuncular dış politika konularında kendilerini içerideki güç mücadelelerine, daha da açıkçası kurumsal, grupsal, finansal ya da şahsî çıkarlarına göre konumlandırabiliyor. Mesela son dönemde Türkiye'de bazı statükocu kesimler, adı reformla özdeşleşen AB'ye ve fazla aktif olmasa da genel olarak demokratik reform yanlısı çizgiye sahip ABD'ye giderek artan oranda mesafe koyuyor. 
<p>Şimdi isterseniz, ulusal çıkar dediğimiz şeyin subjektifliğini de akıldan çıkarmadan, ABD başkanlık seçimlerinde Türkiye'nin tercihlerinin -kasten çoğul kullandım, çünkü az önce ifade ettiğim gibi, tek Türkiye yok- belirlenmesinde etkili olacağına inandığım şu sorular üzerinde biraz düşünelim: 
<p>Türkiye'nin ulusal çıkarları açısından, ABD'nin başında 'soykırım' iddialarını tanımaya soğuk bakan mı, yoksa Ermeni gruplara taahhüt vermiş birini mi görmek daha evladır? Irak'ta daha uzun kalmak isteyen bir başkana mı, yoksa belki istikrarsızlığın artması pahasına en kısa sürede asker çekmek isteyene mi sıcak bakmalıyız? İran'la sorunları Bush yönetimi gibi tecrit ve konfrantasyonla çözmeye eğilimli bir başkan mı bizim için daha iyidir, yoksa angajmana ve diyaloğa daha yatkın olan mı? Türkiye'deki demokrasiye ve reformlara destek konusunda nispeten pasif bir Beyaz Saray mı tercih edilmelidir, yoksa bazen dost acı söyler kabilinden canımızı acıtabilecek derecede açık sözlerle eleştiren mi? 
<p>Fark etmişsinizdir, soruların ilk kısmında yer alan çizgi genel hatlarıyla Cumhuriyetçilerin başkan adayı McCain'e, ikincisi ise Demokratların adayı Obama'ya tekabül ediyor. Sorular şüphesiz çoğaltılabilir, ama bence yukarıdakiler en kritik olanlar. Şu noktada Türkiye gibi büyük bir ülkeden ve köklü bir devlet geleneğinden ne beklenir? Stratejik kâr zarar analizi yapması, millî çıkarlarını önem sırasına koyması ve ortaya çıkacak genel bilançoya göre politika üretmesi. Ancak rasyonel, analitik ve sakin davranmayı gerektiren bu gibi dış politika sorularını verimli cevaplama ameliyesinin, kendi yaşamsal iç sorunlarına çözüm ararken bile duygusallığı ön plana çıkan bir sistemden neş'et edebileceğine maalesef pek inanmıyorum. Mesela Ankara, sırf Ermeni tasarısıyla ilgili tutumu diğer tüm denklemler için sıfır çarpanı olarak değerlendirebilir. 
<p>ABD gibi dünyada ve yakın komşuluğumuzda son derece etkin bir ülkenin başına kim gelirse gelsin, sonuçta Türkiye birlikte çalışmak zorunda. (Tabii onlar da Türkiye'nin dümenine demokratik yollarla her kim geçmişse onunla) Dolayısıyla her aday için beyaz sayfa açmak, kimseye müspet ya da menfi keskin önyargılarla bakmamak ve şimdiden yakın temasa geçerek anlamaya anlatmaya çalışmakta fayda var. Bu bağlamda Dışişleri Bakanı Ali Babacan'ın geçen pazartesi her iki adayın da etkili dış politika danışmanlarıyla görüşmesi yerindeydi. 
<p>Başkan adaylarının siyasî kampanyalarda söyledikleriyle icranın başına geldiklerinde yaptıkları ya da yapabildikleri arasında farklar olduğu hatırdan çıkarılmamalı. Hele Washington'daki bir numaralı siyasî koltuğun insanı dönüştürme kabiliyeti hiç göz ardı edilmemeli. Bazı önemli harici etkenler de cabası. Mesela 11 Eylül hadisesi, Başkan Bush'u ve Cumhuriyetçi Parti'yi alabildiğine değiştirdi. Normalde dış politikada tecritçiliğe yatkın Cumhuriyetçiler, adeta kendilerini kaybettiler. Irak ve Afganistan'da iki iddialı savaş ve rejim inşası projesine giriştiler. Bush'un seçim platformuyla hiç de uyuşmayan şeylerdi bunlar. 
<p>Türkiye'nin Beyaz Saray'daki yönetim değişikliği sonrasında ABD ile nasıl bir ilişki tutturacağı, şüphesiz tek değil iki tarafın davranışlarına bağlı. Uluslararası ilişkilerde aslolan, müşterek ihtiyaç ve çıkarlardır. Bu açıdan hem McCain hem de Obama'nın etrafında Türkiye'nin önemini bilen bazı kilit danışmanlar bulunması şans. Aynı şekilde, Ankara'da da Amerika'yı iyi okuyan danışmanlara çok ihtiyaç olacak. McCain, yaş ve tecrübe farkıyla muhtemelen Türkiye'yi Obama'dan daha fazla tanıyordur. Ama Obama da zekası ve zindeliği sayesinde eminim arayı çabuk kapatabilir. 
<p>Obama başkan seçilirse hem ABD, hem dünya hem de Türkiye için en riskli dönem, hükümetinin ilk zamanlarıdır. Çünkü uluslararası arenada çok yeni bir oyuncu. Ama bir süre sonra büyük ihtimalle o da Amerikan dış politika geleneğinin akışına kendini bırakacaktır. 
<p>Bu yazıda temel mantık çerçevesinden ABD'nin gelecek yıl başlayacak yeni siyasî dönemine nasıl yaklaşmak gerektiğini arz etmeye çalıştım. İlerleyen zamanlarda analizleri daha somut siyasî konulara indirgeyerek sürdüreceğim.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702728), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120806180720/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702728)
