# Bush'un son virajda imaj çırpınışları

*Ali H. Aslan 2008.12.08*

<td class="columnist-detail">
<p>ABD'nin başarılı eski dışişleri bakanlarından Madeleine Albright, Houston'da Gülen Enstitüsü'nün geçen salı düzenlediği öğle yemekli toplantıda ülkesinin Bush döneminde kaybettiği 'zemini' ve bozulan imajını telafi etmek için 'zaman' gerekeceğini söylüyor, 'sabır' çağrısında bulunuyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Diğer yandan, Amerika'da -ve tabii dünyada- Bush dış politikasına sabrı tükenen kesimler, gidici ABD başkanının hatalarını kabul etmemedeki ısrarı karşısında küplere biniyor. 
<p> Bush'un son olarak ABD televizyonundan Charles Gibson'a verdiği röportajda başkanlığında en pişman olduğu şeyi 'Irak'taki istihbarat başarısızlığı' olarak nitelendirerek suçu astlarına atmaya çalışması New York Times'ın (başkomutana telmihen) 'Başaldatıcı' başlıklı sert bir başmakale yayınlamasına vesile oldu. Dünkü Times, bakın nasıl taşı gediğine oturtuyor:
<p> 'Sayın Bush ve Başkan Yardımcısı Dick Cheney'nin Kongre'yi, kamuoyunu ve zorbalık yapabildiği ve yalan söyleyebildiği diğer herkesi nasıl manipüle ettiği hususunda dünyanın ve Amerikan halkının öğrendiği onca şeyden sonra, Sayın Bush hâlâ sanki Irak'ı işgal kararını Saddam Hüseyin'in (kitle imha silahı) mühimmatı konusunda ansızın bir ölüm kalım bilgisi aldıktan sonra vermiş gibi yapıyor. Gerçek şu ki, Sayın Bush, Sayın Cheney ve Savunma Bakanı Donald Rumsfeld, Irak'a saldırıyı 11 Eylül 2001 öncesinden pişiriyordu. Bu gereksiz savaşı, hatalı olduğunu bildikleri ya da bilmeleri gereken istihbarat raporlarıyla haklı göstermeye çalıştılar. Ve Dışişleri Bakanı Colin Powell ve CIA Başkanı George Tenet gibi insanların muhalif delilleri ihmal etmelerinin ve iyi isimlerini şişirilmiş kitle imha silahı iddialarıyla boşa harcamalarının sebebi, Beyaz Saray'dan ve son derece politize olmuş Pentagon'dan gelen baskıydı.'
<p> Beyaz Saray'ın imaj yapıcıları, şimdilerde Bush'u kanal kanal gezdirip iç ve dış politikada başarılarını nazara vermeye çalışıyor. Ancak onlar müstakbel tarih yazarlarının kafasını son bir kez daha karıştırmaya yeltenedursun, 20 Ocak'ta görevini Obama'ya bırakacak olan Bush ve ekibinin üç ana konudaki günahları, sevap addedilebilecek her şeyi silecek nitelikte: Irak Savaşı, Katrina faciası ve ekonomik kriz. Nitekim Amerikan halkı bir ara yüzde 76'yı bulan rekor oranlarda Bush'u başarısız buluyor. 
<p> Bush yönetiminin en büyük stratejik hatalarından biri de, dünya nüfusunun neredeyse dörtte birini teşkil eden Müslümanları çoğunluğu itibarıyla küstürmesi oldu. Çünkü kulağına Irak'la ilgili yanlış istihbaratı üfleyenler, İslam ve Müslümanlar aleyhinde de aynı dezenformasyon numaralarını yapıyor, ABD'nin stratejik düşmanı ya da rakibi olarak lanse ediyor, sopayla yola getirilmesi tavsiyesinde bulunuyor ve Bush'u dolduruşa getiriyordu. Her ne kadar İslam'la bir dertleri olmadığını iddia etseler de, tarih o malum kesimlerin hangi saiklerle hareket ettiğini de er ya da geç ortaya çıkaracaktır. 
<p> Ruhlarındaki ırkçılık ve nefret, kendi ürettikleri ve başkana ezberlettikleri 'İslamofaşist' gibi tabirlerle ve 'İslamî terör' vurgusu ile açıkça kendini belli ediyor. 
<p> Madeleine Albright, Gülen Enstitüsü toplantısının gerek özel resepsiyonunda, gerek konuşması sırasında bu tür sıfatların ne kadar yanlış ve yakışıksız olduğunu anlatıyordu. Bana danışmanını söyle, sana kim olduğunu söyleyeyim. Tevekkeli değil, kılavuzluğunu Albright gibi insaflı ve dengeli danışmanların yaptığı Barack Obama, şimdiye kadar böyle kışkırtıcı ve yanıltıcı ifadelere tenezzül etmedi. Mumbai'daki iğrenç terör eyleminden sonra yaptığı açıklamalarda da aynı geleneği sürdürdü. Hakkında kasıtlı olarak Müslüman olduğu dedikodularının çıkarıldığı seçim kampanyası döneminde bile bazı ayrımcı kesimlerden oy alma hırsına yenik düşmeyen Obama'nın, başkan olduktan sonra dengeli söylemini değiştireceğini sanmıyorum. Yeter ki Albright gibi makul danışmanlara kulak vermeye devam etsin. 
<p> Bu arada, İslam karşıtlığına tepki göstereyim derken bilerek ya da bilmeden Yahudi karşıtlığı yapanlara da bir çift sözüm olacak. Irak, Müslümanlar ya da İslam dünyasıyla iştigal gibi konularda Bush'un kafasına yanlış fikirleri sokan neoconların önemli bir kısmının Yahudi asıllı olmasından hareketle, bazı genellemelere girişmek son derece yanlıştır. Bir kere tüm neoconların İslam karşıtı olduğu söylenemez. Mesela ben Paul Wolfowitz'i biraz ayrı yere koyarım. Ayrıca, İslam aleyhtarlığından rahatsız olan çok sayıda Yahudi asıllı Amerikalı mevcut. Albright bunlardan sadece biri. Başkanlık seçiminde Amerikan Yahudi cemaatinin yaklaşık yüzde 80'inin İslam korkusu kartını açık ya da kapalı kullanarak oy toplamaya çalışan Cumhuriyetçi kampanyaya değil, Demokrat Obama'ya rağbet ettiğine de dikkatlerinizi çekmek isterim. 
<p> Hepimiz beşeriz, yeri gelir şaşarız. Bush'a kızdığımız şey, hata yapmış olması değil, hatalarının büyüklüğünün farkında olmaması ya da işi pişkinliğe vermeye çalışması. Obama'nın şimdiye kadar makul bir imaj çizmesi de, hata yapmayacağı manasına gelmez. Ancak tahminim o ki, diğer tüm faktörler bir yana, tarihî hataları irtikap etmiş bir yönetimin ardından ABD'nin yeni fiyaskoları kaldıramayacağı düşüncesi, Washington'daki müstakbel yönetimi çok daha ihtiyatlı harekete sevk edecektir. Obama döneminden nispeten ümitli olmamın temel nedenlerinden biri bu.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=768379), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111011140051/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=768379)
