# Obama'nın tercihi ve Türkiye'ye yansımalar

*Ali H. Aslan 2008.08.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya barışının hassas dengeler üzerinde durduğunu gösteren son Rusya-Gürcistan ihtilafı gündemdeyken başkanlık yarışındaki rakibi McCain'e karşı anketlerde kan kaybeden Senatör Barack Obama, dış politikaya vukufu tartışmasız birisini yardımcısı olarak seçti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu tercih, Amerikan iç siyasetinde dış politikanın ne derece önemli bir yer tuttuğunu gösteriyor. Çünkü etkili Senato Dış İlişkiler Komitesi'nin başkanı olan 66 yaşındaki Biden'ın, her şeyden evvel, McCain'den zayıf görüldüğü ulusal güvenlik alanında Obama'ya bilgi ve tecrübe dopingi yapacağı hesap ediliyor.
<p> 35 yıldır senatörlük yaptığı Washington'da taşınmazlar arasında yer alan birisini kaptan yardımcısı yapmak, Obama'nın özellikle genç kitlelere cazip gelen 'değişim' sloganının altını biraz boşaltabilir. Ancak Amerika'yı genç bir siyasetçiye emanet etmekte tereddüt edenlere ise cazip gelecektir. Beyaz ve Katolik olan Biden, Obama'ya hâlâ ısınamayan Amerikan işçi sınıfının hoşuna gidebilecek bazı özellikler taşıyor. Münazara ve cerbeze ustalığıyla da dikkat çeken Biden, fazla efendi üsluplu Obama'ya seçim kampanyasında ateş gücü katabilir. Ancak aynı özellikleri yüzünden, rakiplerine malzeme de verebilir. İleride iç ve dış politikada sıkıntılara yol açabilir. Malum, çok konuşan çok hata yapar. 
<p> Başkan yardımcılığı makamının Amerikan sistemindeki ağırlığı, orada oturana ve başkan üzerindeki tesirine göre değişiyor. Mesela söz konusu makam, Dick Cheney döneminde devlet içinde devlet gibi çalıştı. Zaman zaman Dışişleri, Savunma ve CIA gibi devasa kurumları dahi sindirebildi. Yıllardır dış politikada söz sahibi bu tür kurumları denetleme yetkisini en müdakkikane ve yeri geldiğinde acımasız şekilde kullanan Biden da orada boş durmayacaktır.
<p> Biden'ın yer yer küstahlık derecesinde sözünü esirgemez tavrı, demokrasi ve insan hakları konularındaki zorlayıcı çizgisi, şahin İsrail dostlarının hoşuna giden bazı söylemleri, Irak meselesinde aşırı federalist görüşleri Ankara'da kimilerini kaygılandırabilir. Ben ise son tahlilde başa ister Obama-Biden ikilisi, ister McCain ve ekibi gelsin, Amerikan dış politikasının ana hatlarının pek değişmeyeceğini düşünenlerdenim. Değişiklikler, taktik ve üslup gibi ayrıntılarda olacaktır. Strateji ve hedefler genel itibarıyla korunacaktır. Diğer yandan özellikle dış politikada şeytanın ayrıntılarda gizli olduğu göz ardı edilemez.
<p> Her iki devletin de başına kim gelirse gelsin artık ana hatlarıyla değişmeyecek, ancak ayrıntılarında şeytanın fink attığı bir başka şey de Türk-Amerikan ilişkileri. Artık dedim, çünkü Türkiye ile ABD'nin ilişkisinde yakın geçmişte bazı temel değişiklikler zaten yaşanmış bulunuyor. Cumhuriyetçi Bush yönetiminin zorlayıcı politikalarının tahriki ve Türkiye'de yükselen bağımsızlık akımlarının tesiriyle Ankara, Washington ile ilişkisinde edilgen konumdan yarı-etken konuma geldi. Bunun en dramatik göstergesi şüphesiz Türkiye'nin 2003 Irak Savaşı'nda ABD'nin bazı kilit taleplerine hayır diyebilmiş olması.
<p> Bölgesinde uzlaşmacı ve dengeci bir çizgi benimseyen Ankara, artık ABD'nin bütün savaşlarına gözü kapalı arka çıkmak istemiyor. Irak Savaşı'nı Amerikan yayılmacılığının tehlikeli bir macerası olarak gören Ankara, ABD'nin NATO üzerinden Karadeniz'e taşınma girişimlerini de aynı zaviyeden değerlendirmiş, Montrö Sözleşmesi'nin koruyucu zırhına bürünmüştü. 
<p> Bunun son bir örneğini Gürcistan-Rusya ihtilafında gördük. ABD donanmasına mensup bazı gemileri Gürcistan'a insani yardım maksadıyla Boğazlar üzerinden Karadeniz'e indirmek isteyen Washington, Montrö rejimini yine zorlamak istedi. Türk makamlarıyla Ankara'da yapılan ilk müzakerelerde tonaj kısıtlamalarına uymayan hastane gemileri için de yoklama çekildiği anlaşılıyor. Neticede Türkiye, sadece Montrö'ye uygun şartları haiz Amerikan gemilerine geçiş izni verdi. Ama Washington'ın tarzı eminim ki Ankara'yı işkillendirmiştir.
<p> İran'la ihtilafında Türkiye'yi aktif taraf olarak görmek isteyen -bu nedenle Cumhurbaşkanı Ahmedinejad'ın ziyaretinden sineye çekse de rahatsızlık duyan- Washington, Rusya'yla müstakbel bir ihtilafında da Ankara'nın nasıl davranacağını anlamaya çalışıyor olabilir. Erdoğan hükümetinin yeni Kafkas İttifakı projesinin Washington'la önceden istişare edilmeden başlatılması da Amerikan yönetimini üzdü. Oysa 2006 tarihli Ortak Vizyon belgesiyle bu tür koordinasyon problemlerini ortadan kaldırmayı hedefleyen bir 'yapılandırılmış diyalog' mekanizması kurulmuştu. İki devlet arasındaki diyaloğun, en azından kriz dönemlerinde, pek de 'yapılandırılmış' şekilde işlemediği aşikar. Diğer yandan, diyalog daha sağlıklı yürütülse dahi, akort bozukluğunun önüne tamamen geçmek zor. Çünkü, iki devletin karşılıklı beklentileri ve yaklaşımları arasında birçok uyuşmazlık söz konusu.
<p> Türkiye'nin Kafkas inisiyatifinde Amerikalıların en hoşuna giden, Ermenistan'ın dışlanmaması oldu. Konuştuğumuz bazı Amerikalı yetkililer, Başbakan Erdoğan'ın ilgili tüm başkentleri ziyaret ettiğini hatırlatarak, 'Bakalım Erivan'a da gidecek mi?' diye muzipçe soruyorlar. Türkiye'nin Erivan'a diplomatik bir açılım yapması, soykırım lobisinin büyük tesiri altında olan, ancak iktidara gelirse Türkiye'yi de fazla rencide etmeyecek formüller aramak durumunda kalacak Obama-Biden ikilisini de rahatlatacaktır. Aksi halde Türkiye ve ABD, sanki başlarında az kriz varmış gibi, yine bir ikili kriz yaşayacak. 
<p>
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=729843), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080906213951/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=729843)
