# İncirlik sendromu ve Ergenekon

*Ali H. Aslan 2008.07.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen gün Türkiye'yi yakından takip eden iki Amerikalı ile ayaküstü sohbet ediyoruz. Biri Kongre'den, diğeri bir insan hakları kuruluşu çalışanı. Washington'da üç Türkiye gediklisi bir araya gelince ne yapar? Tabii ki siyasi geyik!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Kongre'deki dostuma Washington'un Türkiye'deki iç gelişmelere ilişkin nispi ketumiyetini hatırlatarak, 'Anti-demokratik kesimler hedefine ulaşırsa sona ermesi mukadder olan AB reform sürecini ABD önemli bulmuyor mu?' diye soruyorum. 'AB rotası tabii ki önemli, ama başka önemli şeyler de var' şeklinde dürüst bir analiz yapıyor. Bu arada insan hakları camiasından dostum o aşina hin tebessümüyle kulağıma eğilerek 'İncirlik, İncirlik' diyor. Malum, İran'la işler de kızışıyor ya...
<p> Memleketim Adana'da şehir merkezine yakın bir köydeki askerî üssün ta Amerika'da peşimi bırakmayacağını, daha da kötüsü hâlâ Türkiye'nin yakasından düşmeyeceğini nereden bilebilirdim? Sen neymişsin be İncirlik! Türkiye'de demokrasi iğfallerine karşı ABD'nin en zayıf karnı hep İncirlik olagelmiştir. Bana göre ordunun iç siyasetteki hükmedici rolüne Avrupa genelde açıkça tavır alırken Washington'un bazen çaresizlikten, bazen de işine geldiğinden fazla ses çıkarmamasının temel sebeplerinden biri İncirlik sendromudur. NATO refikimizdeki bu kökü derinlerdeki sendrom 'ordumun işini kolaylaştır, orduna ses çıkarmayayım ' şeklinde özetlenebilir. 
<p> Bugün ABD başkentindeki bütün tartışmanın özünde, Türkiye'yi İncirlik'le sembolize edilebilecek Soğuk Savaş kalıntısı bağlantılara indirgeyen gelenekçilerle, daha geniş platformlu sivil bir perspektif yanlısı yenilikçilerin mücadelesi yatıyor. Yani, eski Türkiye yeni Türkiye'ye dönüşmenin sancılarını çekerken, eski Amerika da yeni Amerika'yla didişiyor. Eski Amerika, hâlâ işlerin anti-demokratik istikrar ortamında bir grup eski seçkinle tıkır tıkır yürütüldüğü eski Türkiye'nin özleminde. Yeni Amerika ise, bazen kaotik de olsa demokratik yeni Türkiye gerçeğini kabullenip pragmatikçe birlikte yaşama yolları arıyor. 
<p> Bu bağlamda eski Amerika, temelde eski Türkiye'ye -belki daha da beterine- dönüş gayretlerini temsil eden Ergenekon gibi oluşumların arkasındaki kuklacılara 'düşmanımın düşmanı dostumdur' zaviyesinden bakarak pek rahatsızlık izhar etmiyor. Yeni Amerika ise bu tür demokrasinin altını oyma girişimlerini kaygıyla izliyor ve engellemeye çalışıyor. Eski Amerika ile yeni Amerika arasında konsensüs olmadığından, Washington adına gözle görülür hamleler yapmaktan iki taraf da çekiniyor. Ama elaltından ellerinden geleni yapıyorlar. 
<p> Kemalizm'in CHP tipi cumhuriyetçilerce savunulan eski moda versiyonunun miadını doldurmakta olduğu Washington'dan da görünüyor. Birçokları, Atatürk'ün çağdaşlaşma vizyonunun özüne de iyice aykırılaşmış mevcut elbisenin artık yeni Türkiye ve dünya gerçeklerine dar geldiğini, çözümün değil sorunun parçası olduğunu düşünüyor. Ancak eski Amerika, kapalı kutu milli güvenlik devleti ve bastırılmış toplum anlayışına dayalı eski Türkiye'yi daha fazla kullanabileceği ümidiyle değişime direniyor. Ülkeyi İslam fundamentalizminden kurtarmaktan dem vuran, ancak bilerek ya da bilmeden, tam da bu tür sorunları körükleyen baskıcı pratikleri savunan bazı Türk ve Amerikalı uzmanları fonlayıp sözcü olarak piyasaya sürenler de genelde onlar. Söz konusu kimseler şimdilerde Batı kamuoyunda AK Parti'ye kapatma davasının meşruiyeti ve Ergenekon davasının haksızlığı yönünde entelektüel zemin hazırlamakla meşgul. Çoğunluğu tutarsız olan argümanlarında kesif bir eski Türkiye özlemi tütüyor. Çok yazık. 
<p> Kapatma davası sürecinde suret-i haktan görünüp 'Türkiye'nin içişlerine karışmayalım, anayasal süreçler işlesin' tezini işleyen eski Amerika, gerçekte eski Türkiye'nin yeni Türkiye'yi mideye indirmesini kolaylaştırmak istiyordu. Yeni Türkiye, özellikle Ergenekon vakasındaki son cesur hamleleriyle eski Türkiye'nin hevesini kursakta bırakabileceği sinyalini verince, güvendikleri süreçlere karlar yağdı. Ergenekon davası, Türkiye'nin ruhundan şeytan çıkarma ameliyelerinden biri. Ergenekoncular ve kuklacılarının ana hedefinin en etkili şeytan çıkarıcı AB sürecini engellemek olması çok normal. Eski Türkiye ile onun ABD'deki savunucuları, Türkiye'deki sistemin hırçın ve yaşlı ruhunun yenilenmesini istemiyorlar. Yani reformdan değil statükodan yanalar. Rasyonel olmayan davranışlarıyla da aslında fark etmeksizin yeni Türkiye ve yeni Amerika'nın elini güçlendiriyorlar. 
<p> Türk-Amerikan ilişkilerinin çağın gereklerine göre ortak demokratik değerler ve stratejik çıkarlara dayalı olarak yeniden yapılandırılması, her iki ülkedeki ilgili güç odaklarının kimlik kargaşası sürdükçe tam manasıyla mümkün olamayacak. Yani yenilikçilerle gelenekçilerin mücadelesinin neticeye ulaşması gerekiyor. Bu ise, güçler dengesine bakılırsa biraz daha zaman alacağa benziyor. Kısa vadede Türkiye cenahında AK Parti'nin kapatılmaması, liberal reformlara devam edilmesi ve Ergenekon'un üstünün örtülmemesi, ABD cenahında ise Demokratik Parti'nin iktidara gelmesi, yenilikçiler açısından arzu edilen sonuç. Eski Türkiye ve eski Amerika'nın özlemi ise bunun neredeyse tersi. 
<p>Ben yeniler kazansın diyorum... 
<p>ÇAĞAPTAY'DAN AÇIKLAMA: Bir önceki yazımda Amerikalı yetkili Matt Bryza'nın 24 Haziran'da Washington Enstitüsü'ndeki (WINEP) konuşmasında AK Parti'nin kapatılmasının 'talihsizlik' olacağı yönündeki görüşlerinin bazı ev sahiplerini mutlu etmemiş olabileceğini öne sürmüştüm. Ev sahiplerinden Dr. Soner Çağaptay, özetle 'Konuşma beni hiçbir şekilde rahatsız etmedi... Enstitü bu konuşmayı takdir ediyor' şeklinde bir açıklama gönderdi. Saygıyla iletirim.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=713952), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110614085012/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=713952)
