# Washington'da bir nabız ve ufuk turu

*Ali H. Aslan 2009.06.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen hafta Today's Zaman gazetesinden yüksek kalibreli bir gazeteci heyeti Washington'daydı. Onlarla birlikte şehirde nabız ve ufuk turu yaptık. Birçok müşahede yapma imkanı bulduk. Edindiğim izlenimleri sizlerle paylaşacağım. Ama öncelikle heyetten ve programdan biraz bahsedeyim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Misafir köşe yazarları, başta Today's Zaman Genel Yayın Editörü Bülent Keneş olmak üzere (soyadı sırasına göre) Yavuz Baydar, Orhan Kemal Cengiz, İhsan Dağı ve Lale Sarıibrahimoğlu'dan oluşuyordu. Her biri kendi uzmanlık alanlarında parmakla gösterilen, bu birinci sınıf aydınlara Washington'da bir hafta eşlik etmek, benim için büyük bir zevk ve ayrıcalıktı.
<p>Türkiye'nin önde gelen İngilizce gazetesi Today's Zaman'ın itibarı ve yazarlarının kalitesi, ABD başkentinde çaldığımız hemen her kapının sonuna kadar açılmasına vesile oldu. Öncelikle, Türkiye'nin Washington Büyükelçisi Sayın Nabi Şensoy, heyetimizi makamında kabul etti. ABD hükümeti, Ankara'daki Amerikan büyükelçiliğinin de nazik desteğiyle heyete üst düzey ilgi gösterdi. Dışişleri'ndeki neredeyse bir günlük programda aralarında bakan yardımcısı ya da o düzeye yakın birçok kimse olmak üzere, çok sayıda yetkiliyle görüşme imkanı bulduk. Hakeza, yarım günümüzü geçirdiğimiz Pentagon'daki temaslarımızdan da çok istifade ettik. ABD'nin etkili düşünce kuruluşlarından Brookings Institution, Center for American Progress ve Washington Institute'da önde gelen Türkiye uzmanlarının da katılımıyla yuvarlak masa toplantılarına katıldık. Amerikan Kongresi'nde milletvekili danışmanlarıyla bir sohbet yaptık. Türkiye'de demokrasinin nabzını tutan ve destekleyen bazı hükümetten bağımsız kuruluşları da ziyaret ettik. Amerikan Musevi toplumunun önderleriyle görüştük. Rumi Forum'da Amerikan Türk toplumunun önde gelen mensuplarıyla bir araya geldik. Kısacası, Today's Zaman heyeti hemen her zaviyeden Washington'dan Türkiye'nin nasıl göründüğü konusunda fikir edinme ve kendi analizlerini de muhataplarıyla paylaşma imkanı buldu.
<p>Düşünce akışını daha verimli kılma maslahatıyla çoğunluğu itibarıyla 'on the record' yapmadığımız görüşmelerde Amerikalılarca dile getirilen bazı şeyleri ve edindiğim izlenimleri atıf yapmaksızın sizlerle de paylaşmakta fayda mülahaza ediyorum.
<p>Gördüğüm kadarıyla şu sıralar Washington'da Türkiye denince en önde gelen konular arasında Ermenistan'la normalleşme, Afganistan ve Pakistan'a muhtemel katkılar, Türkiye'nin AB üyeliği ve reform süreci ile İran'a yaklaşımlar geliyor.
<p>İran'daki son gelişmelere ilişkin olarak en az birkaç mecliste 'Türkiye, neden tartışmalı seçim sonuçlarını çok erken tanıdı?' tarzında sorulara, hatta serzenişlere muhatap olduk.
<p>Türk hükümetinin, tüm iç ve dış engellere rağmen AB reformlarını ve sürecini devam ettirmekte ısrarlı olması, özellikle en genel tanımıyla ifade özgürlüğünün önündeki engelleri kaldırma gereği yaygın olarak dillendirildi.
<p>Amerikalı yetkililer, Türk meslektaşlarını rahatsız etmeme kaygısıyla olsa gerek meseleyi alttan almaya ve iyimser bir tablo çizmeye çalışsa da yönetime yakın kaynaklardan duyduklarım, Ermenistan'la ilişkilerin normalleşmesi konusunda Türkiye'nin Başkan Obama'ya verdiği sözleri tutmadığının düşünüldüğü ve Washington'daki Türkiye dostlarının zor duruma düştüğü yönünde.
<p>Afganistan ve Pakistan'da Türkiye'nin katkıları takdir edilmekle beraber daha fazlasını beklediklerini de gizlemiyor Amerikalılar. Mesela özellikle Ege'de NATO müttefiki Yunanistan'a karşı savunmaya tahsis edilmiş bazı hava gücü imkanlarının Afganistan'daki NATO operasyonu olan ISAF'a kaydırılması fikri dikkatimi çekti. Bazı Amerikalılar, Türkiye'nin bir türlü durulmak bilmeyen iç kargaşaların da tesiriyle, NATO karar mekanizmalarında arzu edilen oranda yapıcı davranmadığına ayrıca işaret etti. 
<p>Amerikalıların en memnun olduğu işbirliği alanlarından birinin Irak olduğu gözden kaçmıyor. Daha yakın geçmişte PKK nedeniyle çok sayıda birliğini Irak'ın kuzey sınırlarına dayayan Türkiye, bugün genel itibarıyla yapıcı bir güç olarak görülüyor. Terör meselesini yakınen takip eden bir Amerikalı yetkili, PKK'yla mücadelede 'en iyi dönemlerden biri'nin yaşandığını söyledi.
<p>Türkiye-AB ilişkileri konusunda Washington'da ön plana çıkan politika, hem Ankara'ya hem de Brüksel ve muteriz Avrupa başkentlerine tam üyelik sürecinin önündeki engelleri kaldırmaları için açık ve özel kanallardan bastırmak şeklinde özetlenebilir. Bu bağlamda ilerlemeye en büyük engeller arasında Kıbrıs sorunundaki tıkanmalar ve reformlardaki duraklamalar görülüyor. Kıbrıs'ta çözüm konusunda resmi makamlarda iyimserlik havası hakim. Reformlar konusunda ise hayal kırıklığı ve kafa karışıklığı yaşanıyor.
<p>İktidarının ilk yıllarında gerek Kıbrıs konusunda gerekse reformlarda cesur adımlar atan AK Parti'nin icra ve yasama makamlarındaki mevcut ağırlığına rağmen benzer yaklaşımı bugün neden sergilemeyemediği sıkça dillendiriliyor. Amerikalılar, AB sürecine bazı güçlü siyasi ve bürokratik muhalefet çevrelerinden gelen çelmeleri de yeterli bir mazeret olarak kabul etmiyor.
<p>Son dönemde Ergenekon davasıyla ve iddia edilen Genelkurmay belgesi tartışmasıyla tekrar ön plana çıkan asker-sivil ilişkileri konusunda ise Washington'ın temkinli ve mesafeli tavrı devam ediyor. Amerikalı yetkililer, tartışmaları yakından takip ettiklerini söylemekle ve fiili bir askeri darbe durumda Türk-Amerikan ilişkilerinin de büyük zarar göreceğini düşünmekle beraber, bu davayı resmen fazla müdahil olmamaları gereken netameli bir iç mesele olarak görme eğiliminde. Gelişmeler Türkiye'nin iç istikrarına ve AB sürecine hayati oranda zarar verecek bir noktaya gelmedikçe, ABD'nin konuya birinci dereceden dikkatin yoğunlaştırması pek muhtemel görünmüyor.
<p>Washington'daki nabız turumuzdan aktaracaklarım şimdilik bu kadar. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=864006), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090925094139/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=864006)
