# Amerikan hükümeti                     Ergenekon baskısı yapar mı?

*Ali H. Aslan 2009.11.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ergenekon davasını eleştiren bir rapora imza atan Türkiye'de mukim İngiliz gazeteci Gareth Jenkins, geçen hafta Washington'da kapı kapı dolaştı ve yaptığı bir konuşmada Amerikan yönetimine 'kapalı kapılar ardında' AK Parti hükümetine baskı yapması tavsiyesinde bulundu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Doğrusu Ergenekon davasına ilişkin Amerikan yönetimince makul görülen şikâyetlerin Türk makamlarıyla resmî görüşmelerde gündeme getirilmesine hiçbir itirazım olmaz. Hatta Washington, çoğu ABD ve Avrupa karşıtı aşırı-milliyetçilerden müteşekkil zanlılara sahip çıkarsa, takdir bile ederim. Demek ki insan haklarına desteği prensip haline getirmişler, bravo derim. Tek şartım, ordunun siyaseti ve toplumu 'kafesleme' gayretleri gibi 'ıslak imza'ları kurumamış birçok ihlalle ilgili suskunluklarını da bozmaları...
<p> İşin gerçeği, bütün bu ihtimaller fanteziden ibaret. Çünkü Obama yönetiminin gündeminde sadece Türkiye değil, tüm dünyada insan hakları maalesef en alt sıralarda yer alıyor. İnsan hakları konusunda Washington'un sadece birkaç atımlık barutu var. Onu da genelde Patrikhane'nin sorunları, Kürt meselesi gibi daha öncelikli çıkarı gördüğü konulara ayırıyor.
<p> İddia edilen 'Ergenekon terör örgütü'ne mensubiyetten soruşturulan ve yargılananların büyük kısmına aslında ideolojik olarak sıcak bakmayan Gareth Jenkins gibi bazı Batılılar, Türkiye'de demokrasinin geleceğinden kaygılı oldukları için davayı eleştirdiklerini söylüyorlar. Çizdikleri tabloda, birçok masum insanı tarassut eden, hapse tıkan emniyet ve yargı mensupları, bunlara göz yuman bir hükümet ve teşvik eden toplum grupları ve medya var.
<p> İfade özgürlüğüne saygı duyarım. Ancak Jenkins gibi münekkitlerin kendilerini davanın yargıcı yerine koyup mahkeme bitmeden kesin hükümler vermelerini tasvip etmiyorum. Hele adiliyet testinin muayyen yerlerinde kendileri takılıp kalıyorlarsa! Mesela iddia edilen Ergenekoncuların haklarını savunurlarken, bu tür sabıkalı kesimlere karşı kendini ve ülkeyi savunma mücadelesi veren kurumlar ve kesimlerden hakkaniyeti esirgiyorlar. Ergenekon iddianamelerinin somut delillerden çok komplo teorilerine dayandığını öne sürerken, anti-demokratik oluşumların üzerine gidenlerle ilgili delilsiz komplo teorileri ortaya atıyorlar. Ayrıca, Türkiye'de demokrasinin geleceğinden gerçekten çok kaygılı iseler, neden kaydadeğer ölçüde şiddet boyutu olan demokrasi ve insan hakları karşıtı muayyen planlara da aynı oranda seslerini yükseltip uluslararası toplumun dikkatini çekmeye çalışmıyorlar?
<p> Bu anomalinin altında yatan faktörleri irdelemek isteyenlere, Jenkins'in raporunu teşvik ve finanse eden Johns Hopkins Üniversitesi Orta Asya-Kafkas Enstitüsü'nün araştırma direktörü Svante Cornell'in bazı sözleri ipuçları verebilir. Jenkins'e hem Amerikan Kongresi'ndeki hem kendi üniversitesindeki sunumlarında eşlik eden Cornell temelde şu tezi savunuyordu: Türkiye'de AK Parti hükümetinin önderliğinde, 12 Eylül darbesiyle getirilen 'illiberal 1982 rejimi' yerine yeni bir rejim getiriliyor. Ama bu rejimin daha demokratik olacağı garanti değil. Cumhurbaşkanlığı ve ordu gibi kurumlar da artık iktidara kontrol ve balans yapamıyor.
<p> Jenkins ve Cornell'in ordunun Türk siyasetinde balans ayarcısı rolü oynamasını (en azından açıktan) savunduğunu iddia etmiyorum. Ancak gözlemim o ki, bazı Batılılar, derin kuşkuyla baktıkları dindar-muhafazakâr kesimlerin ağırlıklı söz sahibi olduğu bir müstakbel Türkiye korkusuyla, ordu dahil birtakım muhalefet unsurlarının hatalı davranışlarını içselleştirebiliyor. Hatta bazen olaya 'düşmanımın düşmanı dostumdur' açısından bakabiliyor. Mesela dünyada İslam'dan şöyle ya da böyle etkilenen hemen tüm oluşumları kendisine stratejik hasım addeden İsrail'e gönülden bağlı bazı güçlü lobiler, Türkiye'deki iç mücadelede vurucu kanadını ulusalcı teröristlerin oluşturduğu 'irticayla mücadele lobisi'nin yanında yer alabiliyor.
<p> Bugün Türkiye'de reformasyon ve dönüşümden rahatsız olan kesimler, ideolojik açıdan tamamen aynı çizgiyi paylaşmasa da, hayat tarzı itibarıyla Batılılarla daha fazla kesişime sahip. Bu da bazı Batılıların kendini konumlandırmasına etkiyen önemli faktörlerden. Batılıyla bir kadeh yuvarladın mı, kredibiliten epeyi artabiliyor. Eh, bizim 'laikçi elit', Batılılara ağlamasını da öteden beri çok iyi becerir! Onların 'Türkiye elden gidiyor, dinî diktatörlük geliyor' edebiyatından etkilenen birçok Batılı diplomat, aydın ve gözlemcinin tabiatıyla kafası karışıyor. Kültürel kalıplarını kırabilen, tüm tarafları objektifçe dinleyebilen gerçek entelektüeller hariç...
<p> Washington adına Türkiye politikası oluşturanlar da şüphesiz benzer tesirler altında. Haddizatında Ergenekon davası ve demokrasinin geleceği gibi konularda onların da arasında Türkiye'dekine benzer kamplaşmalar var. Ama akıllarını peynir ekmekle yemiş değiller. Birçoğunun gözünde Türkiye'deki 'eski rejim', muharebeleri birer birer kaybediyor. Muhtemelen savaşı topyekun kaybetmeleri de yakın. Resmî Amerikalılar, memleketin yükselen dindar elitine pek ısınamasalar da, 'Yaşasın yeni kral' deme mecburiyetinde hissediyorlar kendilerini. Öyle ya, şimdiye dek aslında sevmedikleri darbeci generallerle bile iş pişirecek kadar reel-pragmatik olanlar, henüz yeterince demokrat bulmadıkları yeni elitle neden çalışamasın? Hele 'yeni rejim'in alternatifi, CHP ve MHP'nin öne çıkacağı çılgın bir 'Ergenekon rejimi' ise!
<p> Hasılı, Gareth Jenkins operasyonu Washington'da özellikle Türkiye'yi fazla tanımayanlar üzerinde tesir icra etmedi değil. Ama Başbakan Erdoğan'ın Beyaz Saray'a aralık ziyareti öncesi karar mercilerini hükümet aleyhine harekete geçirmeleri zor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=919105), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122214150/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=919105)
