# Bulanık Amerikalı zihinler, bulanık Türkiye

*Ali H. Aslan 2009.11.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Washington Post, geçen pazartesi Erdoğan hükümetini eleştiren editoryal yorumunda Ergenekon soruşturması için 'bulanık' ifadesini kullandı. İlginçtir, ABD Dışişleri'nin 2008 terörizm raporunda da davanın detaylarının 'bulanık' olduğu öne sürülüyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Büyük Amerikan medyasının dünyaya ilişkin yayınları üzerinde hükümetin -eğer varsa- ne denli tesir icra ettiğini bilmiyorum. O ilişki biraz bulanık. Ama gözlemim o ki, Erdoğan hükümetinin demokrasi karnesi konusunda Washington Post'un pozisyonu ile Obama yönetiminin mahrem kaygıları arasında büyük örtüşme var. Tevekkeli değil, ABD'nin Ankara Büyükelçisi James Jeffrey, Milliyet'e verdiği röportajda Batı'da artan reaksiyonlara delil olarak Post editoryalını delil gösteriyordu.
<p> Bu tür yazıların zamanlaması ABD hükümeti için hassaten avantajlı, çünkü Başbakan Erdoğan'ın Başkan Obama'yla 7 Aralık'taki Washington görüşmesi öncesinde Türk hükümetini müdafaa pozisyonuna itebilir. Amerikalı yetkililerin Türk muhataplarına şunları söylemesine imkân tanınıyor: 'Bakınız, bizim medyada şu şu haber ve yorumlar var. Sizin politikalarınızı kamuoyu önünde desteklemek bizim için giderek daha zorlaşıyor. Lütfen kamuoyumuzdaki bazı kaygıları gidermede bize yardımcı olun.' Diplomatik mesaj vermenin en az incitici yollarından biri, kendi görüşlerinizi kamuoyunun görüşleri arkasına saklamaktır, öyle değil mi?
<p> Washington Post editoryalı Amerikan dış politika erkindeki Türkiye düşünüşünün olumlu ve olumsuz birçok unsurunu ihtiva ediyor. Amerikalılar, laiklik ve diğer Batı çıkarları rağmına olmamak kaydıyla, genelde Türkiye'nin daha demokratik olmasını arzu eder. Dindar Müslümanların gerçekten demokrat olup olamayabilecekleri sorusu Batılı zihinlerin içinde sürekli dolaşır. Dindar görünüşlü AK Parti liderlerinin yönetiminde olan ve dindar Müslümanların kamusal alanda görünürlüğünün arttığı, AB heveslisi bir Türkiye, bu soru için canlı bir test alanı mahiyetinde.
<p> Batı'da ne dindarların ne laiklerin müttaki Müslümanlara âşık olmak için fazla sebebi bulunuyor. Özellikle İran devrimi ve 11 Eylül saldırıları sonrası dönemde, Batı karşıtı radikalizmde İslam'ın rolüne dair algılar yaraya tuz bastı. Washington Post yayın kurulu gibi nispeten daha açık görüşlü Batılılar şimdiye kadar Türkiye bağlamında dindar Müslümanlara ilişkin şüphelerini bastırmış olmakla beraber, sabırları sınırsız değil. Amerikan sağı, büyük oranda yanlış gerekçelerle, AK Parti ve dindar Müslümanları zaten silmiş durumda. Solun desteğinin giderek daha kırılgan hale geldiği ise aşikar. Mamafih, birtakım kaygılarında haklılık payı olmakla beraber, Amerikalılar da önyargı ve tarafgirlikten azade değil. Buna iki örnek, Doğan Medya Grubu'na vergi cezası ve Ergenekon soruşturması.
<p> Batılı gözlemcilerin, Erdoğan hükümetinin kendine yakın bulmadığı medyanın peşine düştüğü gibi iddialarının takipçisi olma hakkı var. Doğan Grubu ne kadar sinir bozucu ve kötü olursa olsun, Türk hükümeti vergi kanunlarını onlara karşı seçici şekilde kullanmamalıydı. Diğer yandan, Türkiye'de bir medya grubu ile hükümet arasındaki herhangi bir ihtilafta taraflardan hiçbiri tamamen masum değildir. Türk hükümetleri dost medya gruplarına desteklerinin devamını garantilemek için havuçlar sunar. Türk medyasındaki kodamanların birçoğu ise medya dışı alanlarda da yoğun yatırımlar yaptıklarından, özel ticari çıkarları için yasama, yürütme ve hatta yargıdan destek koparma gayesiyle, kamuoyunu etkileme kabiliyetlerini bazen sopa olarak kullanır. Demokrasiye duyarlı Batılılardan, bulanık iş angajmanları, hükümetlerle uygunsuz ilişkileri ve büyük çaplı yayın etiği problemleri gibi hususlarda Doğan Grubu dahil Türk medyasına yapıcı eleştiriler geliyor olmasını da dilerdim.
<p> Ergenekon mevzuuna gelince; büyük medya dahil Amerikan erki, Türkiye'deki modası geçmiş yargı sisteminin tipik yansımaları sonucu hukuki süreçte yaşanan birtakım sorunlara fazlaca odaklanırken, büyük resmi göremiyor. Türkiye, modern tarihinde ilk kez, demokrasi ve insan haklarını ayaklar altına alan korkunç teşebbüslerden dolayı ordu mensuplarını ve onların şüpheli sivil işbirlikçilerini hesaba çekmede bu denli mesafe kat etmiş durumda. Ordunun siyaset ve topluma bazen şiddet de kullanarak karışmayı kurumsallaştırdığı bir ülkede Ergenekon savcılarının temel iddiaları hiç de inanılması güç gibi gelmiyor. Washington Post, hükümete 'yerli muhalefet'i susturmaması çağrısında bulunmuş. İyi güzel de, darbeler planlamak ve terörist faaliyetlerde bulunmak hangi Batı stili demokraside meşru bir 'yerli muhalefet' metodudur?
<p> Savcılılık makamı henüz iddialarını ispatlamış değil. Ve tabii ki mahkemece ispatlanana dek kimse suçlu değildir. Ne var ki, bazı anlı şanlı Amerikan medya kuruluşlarının, büyük hayati riskler de alan savcıların ve hükümetin üstüne giderken, darbe meraklısı ordu ile şüpheli sivil yoldaşlarına neredeyse serbest geçiş hakkı tanıması hayal kırıcı. Bunun son örneklerinden biri, New York Times'ta Dan Bilefsky imzasıyla yayınlanan ve büyük ölçüde Ergenekon soruşturmasına eleştirel yaklaşanlardan alınan bilgi ve demeçlere dayandırılan haber. Ergenekon konusunda bu türden bir kafa karışıklığı ve tarafgirlik Avrupa'da nadir görülüyor. Her nedense Amerikalı zihinler çok daha bulanık.
<p> Amerikalılara çağrım; demokrasiyi desteklemeye devam edin ama daha adil ve dikkatli olun. Çünkü Türkiye'de her şey öyle bulanık ki, aksi halde farkında olmaksızın demokrasi karşıtı güçlere katkıda bulunabilirsiniz. Erdoğan hükümetine gelince; umarım onlar da kendilerinin ve Türkiye'nin Batı'daki imajını düzeltecek özeleştiri ve revizyonlara başlarlar. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=921490), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100325121010/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=921490)
