# [Washington] Tan, Washington için doğru seçim mi?

*Ali H. Aslan 2009.12.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hükümet, Washington Büyükelçisi Nabi Şensoy'un istifasının ardından elini çabuk tutarak ABD başkentine tayin edilecek ismi belirledi. Halihazırda Dışişleri müsteşar yardımcılığı görevini yürüten Büyükelçi Namık Tan üzerinde karar kılındı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Büyükelçi Tan, bu kritik göreve en uygun isimlerdendi. Her şeyden evvel, daha önce iki kez Washington'da görev yaptığından, ayrıca merkezde de Amerika'yla ilgili dairelerde çalıştığından, tiyatroyu ve oyuncularını iyi biliyor. Bir eğitim sürecinden geçmeye ihtiyaç duymadan hemen işe başlayabilecek. Washington'da çok iyi bir iz de bırakmıştır. Nitekim tayin haberi Türkiye'yi yakından izleyen çevrelerde, özellikle Musevi lobisinde heyecan uyandırdı. 2006'da Tel Aviv'e büyükelçi olarak atanmasında, Washington'da Musevi lobisiyle kurduğu samimi ilişkiler müspet referans olmuştu. Eminim Washington tayininde de nazar-ı itibara alınmıştır.
<p> Ankara her ne kadar siyah ve Hispanik lobileri gibi ilave kanallar açmaya çalışıyorsa da, Musevi lobisi hâlâ Türk-Amerikan ilişkilerini müspet ya da menfi etkileme kabiliyetine en çok sahip olma özelliğini sürdürüyor. Hükümetin İran ve İsrail politikalarından rahatsız olan, hatta Washington'da son dönemde yoğunlaşan AK Parti aleyhtarı kampanyaya da yer yer çanak tutan söz konusu lobinin saygı duyduğu bir ismin Washington'a atanması gayet isabetli.
<p> Ankara, Washington'a kimi gönderirse göndersin, Amerikan yönetimi hüsn-ü kabul gösterir. Çünkü sefire saygı, şahsi özelliklerinden ziyade, temsil ettiği ülkeye verilen öneme endekslidir. Hükümet, bu düşünceden hareketle ABD'nin Ankara Büyükelçisi James Jeffrey'e en kısa sürede kabul vermişti. Obama yönetiminin de Büyükelçi Namık Tan'a aynı nezaketi göstermemesi için bir neden yok.
<p> Sosyal iletişim kabiliyeti modern diplomaside önemli rol oynuyor. Dinamik ve azimli bir diplomat olan Namık Tan'ın Washington'da masa başına bağımlı kalmayıp sosyal ağını daha da genişleteceğine inanıyorum. Sempatik eşi Fügen Hanım da farklı açılımlar sağlayacaktır. 
<p> Amerikalılar, pratik ve pragmatiktir. O nedenle Washington'daki büyükelçilerde aranan özelliklerden biri de kendi başkentlerine erişim (access) kabiliyetidir. Tabii ki her büyükelçi resmi kanallardan merkeze bağlıdır ve devlette muayyen ağırlığa sahiptir. Ancak tepe yöneticilerle doğrudan şahsi bağlantısı olan sefirler daha tercihe şayandır. Namık Tan, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'le Dışişleri bakanlığı döneminde yakın çalışmış bir diplomat. Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nun da güvenini haiz. Yeri geldiğinde kanaatlerini bir telefonla en üst mercilere aktarma ve ikna etme kabiliyetine sahip. Amerikalılar, yüksek erişimli sefirleri boş bırakmaz, değer verirler.
<p> Kaliteli ve tecrübeli bir diplomat olmasına rağmen Büyükelçi Nabi Şensoy'un en büyük handikaplarından biri buydu. Mesela ABD Dışişleri Bakan Yardımcısı Phil Gordon'dan randevu almakta çok zorlanıyordu. Bakan Davutoğlu'yla şahsi samimiyetinden dolayı doğrudan telefonla konuşan Gordon, Şensoy'la görüşmeye pek ihtiyaç duymuyordu. Aslında diplomatik teamüllere uymayan bu tür davranışlarda, Şensoy'un Ankara'daki üst yönetime fazla erişimi olmadığı düşüncesi de etkili oluyordu. Amerikalı muhataplarının Namık Tan'a daha saygılı davranacağını tahmin ve ümit ediyorum.
<p> Washington'a atanan Türk büyükelçiler için sadece Amerikalılarla değil, giderek çeşitlenen Türk toplumu ile ilişkiler de önem taşıyor. Türk toplumu arasında yer yer husumete dönüşebilen rekabetin doğru yönlere kanalize edilmesi ve pozitif enerjiye dönüştürülmesinde büyükelçiliğe büyük rol düşüyor. Bence o noktadaki temel düstur da, Türkiye ve Türk-Amerikan ilişkileri adına her kim güzel bir şey yapıyorsa teşvik etmek. Tüm toplum kesimlerine eşit yakınlıkta durarak kucak açmak ve saygı göstermek.
<p> ABD başkentini takip ettiğim 12 yıl zarfında her büyükelçinin bunu layıkıyla başarabildiğini söyleyemem. Özellikle Türkiye'ye paralel şekilde Amerika'da da nüfus ve nüfuzu giderek artan dindar-muhafazakâr kesimlere mesafeli durmayı yeğleyenler, kurdukları başarılı müesseselere ayak dahi basmayanlar, arkalarından çekiştirenler, hatta bazen etkinliklerini el altından baltalayanlar oldu.
<p> Namık Tan, Washington'da elçiliğin müsteşarı ve basın sözcüsü iken, farklı çizgilerdeki medya kuruluşlarının temsilcileriyle yakınlık kurmayı başarmış, meslektaşlarımızın hemen hepsinin saygı ve sevgisini kazanmıştı. Ankara'daki Dışişleri Bakanlığı sözcülüğü yıllarında da diplomasi muhabirlerinin 'Namık Abi'si idi. Bu herkesi kucaklayan, mütevazı yaklaşımını Washington'da sefir olarak da sürdüreceğine inanıyorum. Bana göre onu genç yaşında diplomatik kariyerin en prestijli makamlarına tırmandıran temel özelliği de bu zaten.
<p> Hükümet, merkezde yeni ihdas edilecek kritik bir başka pozisyon için de düşünülen Namık Tan'ı Washington'a tayin ederek Türk-Amerikan ilişkilerine verdiği önemi bir kez daha gösterdi. Doğrusu, siyasi bir tayin yapılmayıp Dışişleri bürokrasisindeki mevcut değerlerden istifade yolunun tercih edilmesine de hassaten memnun oldum. Aksi halde bürokratik işleyişe lüzumsuz stresler yüklenebilir, Washington'daki sefirin her eylemi yıkıcı iç siyasetin malzemesi haline getirilebilirdi. 
<p> Büyükelçi Namık Tan'ı, burada birçok kaliteli mesai arkadaşı bekliyor. Eminim Ankara'da Washington Büyükelçiliği'nin, Amerika'da Türkiye'nin prestijini artıracak çalışmalar yapılacaktır. Özellikle İran ve Ermeni meseleleri nedeniyle Türk-Amerikan ilişkilerinde zorlayıcı anların yaşanabileceği 2010'da göreve başlayacak yeni Washington büyükelçimize (tabiri diğerle 'Namık Abi'mize) şimdiden iyi şanslar ve başarılar dilerim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=932931), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100325121020/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=932931)
