# Beyaz Saray buluşmasının ardından

*Ali H. Aslan 2009.12.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türk-Amerikan ilişkilerine yansımaları olacak üç önemli olayın yaşandığı yoğun bir hafta geçirdik: Başbakan Erdoğan'ın ABD başkentine ziyareti, Türkiye'nin Washington Büyükelçisi Nabi Şensoy'un istifası ve DTP'nin kapatılması.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Değerlendirmeye önce Erdoğan-Obama zirvesinden başlayalım. Beyaz Saray'daki buluşma, büyük sürprizler içermiyordu. Tarafların görüşme öncesi ve sonrası pozisyonlarında pek değişen olmadı. Başbakan Erdoğan ile Dışişleri Bakanı Davutoğlu'nun görüşmenin ardından Washington'da yaptıkları konuşmalarda bunun delilleri görülüyor. Amerikan tarafında da Dışişleri Bakan Yardımcısı Phil Gordon'un düşünce kuruluşu CFR'de verdiği mesajlar gösterge alınabilir: 'İran'da farklarımız taktiksel', 'Afganistan'da işbirliğimiz mükemmel', 'Karabağ, Türkiye-Ermenistan normalleşmesine ön şart olmasın' ve 'Türkiye Batı'ya yüz çevirmiyor'.
<p>SIKIŞTIRMA TAKTİĞİ UYGULANMADI
<p>ABD'nin İsrail'le ilişkiler, İran, Afganistan gibi konularda en tepeden baskı yapma ihtimali yok değildi. Ancak Türkiye ile ilişkilerin kırılganlık derecesini bilen Obama yönetimi, sıkıştırma taktiğine fazla tevessül etmedi. Belki de sonraya sakladı. Tabii ki anlaşmazlık noktaları var. Ama bunların müzakerelerin genel samimi havasına gölge düşürmesine izin verilmedi.
<p> Başbakan Erdoğan Başkan Oba-ma'dan İran ve İsrail'le ilişkiler konularında aşırı bir baskı görmüş olsaydı, Washington'da verdiği konferanslarda Amerikalıların çoğunu huzursuz edici mahiyetteki bazı argümanları kullanmaktan herhalde imtina ederdi. Oysa Erdoğan, İran'ın nükleer silah edinmesine karşı olduğunu vurgulamakla beraber, Batı'nın bu konuda çifte standart uyguladığını, İsrail'in nükleer varlığını görmezden geldiğini savundu. Acaba dünyada kaç lider Beyaz Saray'da sıcak bir misafirperverlik görüp ABD başkanından 'şahsi dostum' iltifatını aldıktan hemen sonra Washington'da İran'a adil davranılması çağrısı yapabilir ve İsrail'e ağır eleştiriler yöneltebilir?
<p> Erdoğan'ın bu cesur ve özgüvenli tavrı, Obama'nın şu tespitiyle daha iyi anlamlanıyor: 'Türkiye büyük bir ülke. Dünyadaki nüfuzu artıyor.' Aynı zamanda Başbakan'ın diklenene karşı dik durma özelliğinin de bir yansıması. Erdoğan, İsrail'le yakın bağlara sahip bazı iç ve dış çevrelerin ABD'de hükümet aleyhine lobicilik faaliyetlerini artırdığını gördü. Ve hükümete Washington üzerinden baskıyla diz çöktürmek isteyenlerin restini görerek karşı rest çekti. Bu restleşme sürecinin daha ne kadar süreceğini ve sonuçlarının neler olacağını zaman gösterecek. Ancak görünür gelecekte Türkiye'nin soğuk iç savaşının ve Ortadoğu'daki nüfuz mücadelesinin en önemli dış cephelerinden birinin Washington olmaya devam edeceği aşikar.
<p> Hükümet açısından böylesine hayatî bir cephede Türkiye'yi resmen temsil eden Washington Büyükelçiliği'nin keyfiyeti ve kabiliyeti büyük önem taşıyor. O nedenle Büyükelçi Nabi Şensoy'un istifaya mecbur edilmesine ve istifasına daha geniş cepheden bakmakta fayda var.
<p>ŞENSOY İSTİFASININ PERDE ARKASI
<p>Hükümet, uzun süredir Büyükelçi Şensoy'un ne mesai verimi ne kurbiyet açısından Washington için doğru isim olduğu kanaatindeydi. Ve herhalde bu güvensizliğin de etkisiyle özellikle son ziyarette elçilik büyük ölçüde devre dışı bırakılmış, birçok randevu ve organizasyon doğrudan Ankara'dan ayarlanmıştı. Son olarak elçiliğin Washington'da artan hükümet aleyhtarı faaliyetleri önleme noktasında elini taşın altına fazla sokmadığı imajı oluşmuştu. Hatta bunun da ötesinde, ABD Temsilciler Meclisi'ndeki eleştirel oturum dahil Washington'da çeşitli platformlarda hükümet aleyhtarı tezleri işleyen Rıza Türmen'i Büyükelçi Nabi Şensoy'un devlete ait rezidansında misafir ettiği hükümet çevrelerinin kulağına kadar gitmişti.
<p> Sözün özü, Şensoy'un emir dinlemeyerek Beyaz Saray'daki protokol arızasına yol açtığı iddiaları, hükümet açısından sadece bardağı taşıran son damla mahiyetindeydi. Tabii giderek sıfırlandığını düşünen bir büyükelçinin emekli olmasına iki ay kala kendine yakın çevrelerde onurlu bir davranış olarak alkışlanacak bir istifa hamlesine girişmesi de doğal.
<p> Eminim ki hükümet, sağlam tutmak istediği Washington'a kendini sadece devletin adamı gören değil, siyasi iktidarı da gönülden savunabilecek bir büyükelçi göndermek istiyor. Bürokrasiden gelmeyen bir tayin de azımsanmayacak ölçüde muhtemel gibi görülüyor. Demokratik bir ülkede bütün bunlar hükümetin meşru inisiyatif alanına girer. Ancak yapılacak tercihte, Batı'yı iyi bilen, özellikle de Amerikalılarla iletişimi becerebilecek, saygınlık uyandıracak, olgun ve işin ehli gibi kriterlerinin de mümkün mertebe göz önünde bulundurulması muvafık olur. Washington'a gönderilecek yeni sefir ve muhtemelen elçiliğin organizasyonunda yapılacak değişiklikler, Amerikan yönetimince de yakından takip edilecektir. 
<p> Gelelim haftanın Türk-Amerikan ilişkilerine yansıması olabilecek üçüncü olayına. DTP'nin Anayasa Mahkemesi'nce kapatılması, Washington'da son dönemde hükümetin bizzat Başkan Obama'nın ağzından da olmak üzere iltifat gördüğü Kürt meselesine çözüm yolunda talihsiz bir kaza. ABD, Kürt sorununa kapsamlı çözümü birçok nedenle destekliyor. Bunların önde gelenleri; Kuzey Irak'ta (dolayısıyla Irak'ta) ve Türkiye'de istikrar, AB sürecinin devamı ve Doğu Anadolu'dan geçen stratejik enerji nakil hatlarının güvenliği. Hükümetin demokratik açılımından memnun olan Obama yönetiminin son ziyarette sorunun şiddet boyutuyla mücadeleye ilişkin yoğun destek vaadinde bulunduğu haberleri de kulağımıza geliyor. Washington, hükümete Kürt sorununa kapsamlı çözüm yolunda ilerlemesini, açılımlarını sürdürmesini telkin edecektir.
<p> Sonuçta Türk-Amerikan ilişkilerinde bardağın dolu tarafı daha fazla. Ama Washington boş bırakılmaya da hiç gelmez...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=927031), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100325121017/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=927031)
