# Nobel Barış Ödülü,  Obama'yı şahinleştirir mi?

*Ali H. Aslan 2009.10.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beyaz Saray'ın takviye asker gönderip göndermemeyi de içeren Afganistan stratejik gözden geçirmesine yoğunlaştığı geçen haftanın sonunda Oslo'dan gelen sürpriz bir haberle Başkan Barack Obama, Nobel Barış Ödülü'ne layık görüldü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu muazzam iltifatın uluslararası camiadaki yüksek beklentiler ile Amerika'daki siyasî ve toplumsal baskılar arasında sıkışıp kalan ABD Başkanı'nın işini kolaylaştıracağını söylemek kolay değil. Hatta birçok gözlemciye göre, Başkan Obama'yı kendi kamuoyuna güvercin olmadığını ispatlamak için çeşitli dış politika konularında daha şahin bir çizgi izleme mecburiyetine itebilir. Yani ödülü Obama'nın kısa dönemdeki sınırlı icraatlarından ziyade barışçı niyetlerini ve hedeflerini gerçekleştirme yönünde bir teşvik mahiyetinde veren Nobel Komitesi'nin maksadının tersi hasıl olabilir.
<p>Bu garip tenakuzu anlamak için öncelikle Amerika'daki siyasî ve toplumsal faktörleri biraz masaya yatıralım. 11 Eylül saldırıları, Amerikalıları her zamankinden daha milliyetçi hale getirdi. Ve o dönemin başkanı George Bush birçok kifayetsizliğine rağmen temelde o milliyetçilik dalgasını siyaseten iyi kullandığından ikinci dönemde de seçilmeyi başardı. Obama'nın başkan seçilmesini Amerika'daki milliyetçiliğin sonu olarak değerlendirmek safdillik olur. Amerikan halkı iktidardaki Cumhuriyetçileri birinci dereceden ekonomideki başarısızlıklarından dolayı hem Beyaz Saray'da hem de Kongre'deki tahtlarından etti. Ama milliyetçilik lavları fışkırtan 11 Eylül'deki volkan patlaması, şu an iktidarda bulunan Demokratların da önemli bir kısmı dahil, toplumun çoğunluğunda hâlâ tesirini büyük ölçüde hissettiriyor. Lavlar akışkanlığını kaybetmiş olabilir. Hararetinin çok azaldığı, hele külleşmeye yüz tuttuğu asla söylenemez. Yani Obama'yı Nobel ruhu ile, bir barış kahramanı olsun diye ülkenin direksiyonunun başına getirenler aslında o kadar da çok değil.
<p>Amerikan kamuoyunun büyük kısmı hâlâ seçilmiş temsilcilerinin dünyada yeri geldiğinde 'kodu mu oturtan' tarzda bir liderlik yapmasını arzu ediyor. O nedenle bu milliyetçi damarını iyi bilen ve geleneksel olarak iyi işleyen muhafazakârlar Nobel Barış Ödülü'nü hemen Obama'yı halk nezdinde küçük düşürecek ve siyasî hareket alanını daraltacak şekilde kullanmaya başladı. Mesela Afganistan'a daha fazla asker gönderme baskısı altındaki Obama'nın askerî çözümde atacağı her geri adım aleyhinde daha rahat kullanılacaktır.
<p>Amerikan sistemi, gayret, çalışma ve becerikliliğin yükselmeyle ödüllendirilmesi (meritokrasi) esasına göre işler. Bu kültürde çalışmaksızın ve bir şey başarmaksızın mükâfat almak kolay değildir. Sokaktaki insan 'Obama ne yaptı da şimdiden böyle bir ödül kazandı?' diye tepki gösteriyor. Birçok insan Obama'yı 'underdog' (yani biraz gariban) gördüğünden oy verdi. Erken dönemde gelen Nobel Barış Ödülü ise onu kayırılan adam pozisyonuna itiyor. Anlayacağınız, Obama'nın bu ödülü 'kendi başarıları'ndan ziyade, 'Amerikan liderliğinin' tescili olarak gördüğünü açıklaması ve "Bu ödülle onurlandırılmış son derece dönüştürücü kimselerin arasında bulunmayı hak ettiğimi sanmıyorum." demesi sadece tevazudan kaynaklanmıyor...
<p>Her vatansever ve milliyetçi toplum gibi Amerika'da da 'dış güçler'in ülke yönetimine fazla tesir etmesi, ulusal çıkarlara tehdit olarak görülür. Yeni ABD başkanının dünyayla angajmanı, çoktaraflılığı ve uluslararası kurumların güçlendirilmesini öncülleyen söylemi, ülkede azımsanmayacak oranda etkili olan 'dış güçler' paranoyasını derinleştiriyor. Son sağlık reformu tartışmasında da görüldüğü gibi bir kısım keskin muhalifleri Obama'nın ülkeye yabancı kökenli bir ideoloji olarak gördükleri 'sosyalizm'i getirmeye çalıştığını bile düşünüyor. İsveç'te, liberal çizgide bir grubun verdiği Nobel Barış Ödülü, Obama'yı farklı sebeplerle yeterince 'milli' görmeyen kafalardaki resmi daha da netleştiriyor. Amerikan başkanlık seçim sisteminde her eyaletin oyunu ayrı ayrı önemli hale getiren 'electoral college' (seçici delegelik) sistemi toplumun önemli kesimlerinde izleri görülen bu tür düşüncelerin siyaseten önemsenmesini icbar ettiriyor. Bu nedenle de muhafazakâr ve milliyetçi kitleleri de aşırı karşısına almama kaygısı taşıyan Başkan Obama, içindeki solculuğu ve liberalliği mümkün mertebe saklayarak giderek merkeze kayıyor. Mesela ekonomiyi canlandırma paketi, Irak, sağlık reformu gibi konularda liberal uçtaki destekçilerini hayal kırıklığına uğrattı. Guantanamo'yu bir yılda kapatma sözünü büyük ihtimalle tutamayacak. Ortadoğu barışı için İsrail'e de alışılageldiğinden daha fazla baskı uygulama politikasını nereye kadar sürdürebileceğinden de emin değilim. Obama'nın Nobel Komitesi'nin takdirine mazhar olan nükleer silahsızlanma vizyonu da sadece İran sorununun nasıl halledileceğine değil, bu konuda İsrail'e de ne ölçüde baskı yapılacağına bağlı.
<p>Son olarak, dünyadaki tüm olumlu imajına rağmen Obama'nın giderek özellikle Avrupa'daki bazı hırslı liderlerin gıpta damarını tahrik ettiği de söyleniyor. Nobel Barış Ödülü, o tür yaralara da tuz basıp hareket kabiliyetini zorlaştırabilir. 
<p>Sözün özü, dünya Obama liderliğindeki ABD'ye en azından Bush dönemine nazaran daha çok kredi veriyor. Nobel Barış Ödülü de bunu tescil eden son gelişmelerden. Ancak Obama uluslararası popülaritesinin bumeranga dönüşüp ülkesinde kendini vurmasına izin vermek de istemez. Bunun iç ve dış politikasına yansımalarını izlemek ilginç olacak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=902277), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091013043744/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=902277)
