# ABD, Kürt açılımını neden destekler?

*Ali H. Aslan 2009.08.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">PEW araştırma kuruluşunun 25 ülkede yaptırdığı son ankette Türkiye kamuoyu dünyada ABD hakkında en olumsuz kanaate sahip olanlar listesinin tepesindeki yerini üçüncü yıl üst üste korudu. (Türklerin sadece yüzde 14'ü ABD'yi tasvip ediyor.)</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Obama yönetiminin başa gelmesinden sonra Türkiye dahil birçok İslam ülkesinde aynı anketin sonuçlarında ABD lehine az da olsa bir düzelme temayülü görünmekle birlikte, söz konusu coğrafyada Washington'a yönelik tepkiler sıcaklığını koruyor. Önce, bunun sebeplerini irdeleyen PEW Global Tavırlar Projesi Yardımcı Direktörü Richard Wike'a kulak verelim: "Bush yıllarında Amerika'nın imajı dünyanın büyük kısmında dibe vurmuş olsa da, Amerika'nın gücünden korkunun ve niyetlerine güvensizliğin kökleştiği İslam ülkelerinde Amerikan karşıtlığı her zaman daha derin olmuştur. Irak Savaşı Ortadoğu'daki Amerikan karşıtlığını yoğunlaştırdı ve 1990'ların başında ABD'ye yönelik tavırların nispeten olumlu olduğu Türkiye ve Endonezya gibi ülkelere yayılmasına sebebiyet verdi. Çoğu Müslüman, Bush'un teröre karşı savaşında İsrail'i koruma, Ortadoğu petrollerini kontrol etme ve dost olmayan Müslüman hükümetleri hedef alma gibi gizli güdüler gördü. Şu anda Beyaz Saray'da yeni bir ekip olmasına rağmen, güvensizliğinin büyük kısmı yerinde duruyor." (cbsnews.org, 31 Temmuz 2009) 
<p>Wike'ın analizi gerçekçi ve isabetli. Türkiye'de ABD'ye ilişkin güvensizliği ve korkuyu besleyen başlıca faktörler arasında şüphesiz Kürt meselesi de var. Özellikle Irak Savaşı'nda Saddam Hüseyin rejimi alaşağı edildikten sonra Washington'un bölgedeki tüm Kürtlerin hamisi haline geldiği, Türkiye'den de toprak alacak bir bağımsız Kürt devletine zemin hazırlandığı ve hatta terör örgütü PKK'ya bile bu nedenle ABD'nin el altından kol kanat gerdiği düşüncesi alabildiğine yaygınlaştı. Nitekim Uluslararası Stratejik Araştırmalar Kurumu'nun (USAK) Mart 2006 tarihli anketinde katılımcıların yüzde 83'ü 'Sizce ABD Irak'taki PKK kamplarını kapatacak mı?' sorusuna 'Hayır' cevabını vermişti. 'Ortadoğu'da Türk-Amerikan ilişkilerini bozan en önemli neden nedir?' sorusunda ise yüzde 42 ile en çok işaret edilen konu 'ABD'nin PKK politikası' çıkmıştı.
<p>Başbakan Erdoğan ile Başkan Bush'un 5 Kasım 2007'de Beyaz Saray'da anlık istihbarat paylaşımı anlaşması yapmalarına dek ABD'nin PKK'nın Kuzey Irak'taki dokunulmazlığına adeta çanak tutması, bu kanaatlerin oluşmasına katkıda bulundu. Ancak o dönemden bu yana Washington'un gerek PKK'ya karşı operasyonel mücadelede, gerek federal Irak ve bölgesel Kürt yönetimini daha fazla işbirliğine teşvik noktasında gayretlerine rağmen, Türkiye kamuoyunda ABD'nin Kürt meselesine yaklaşımına ilişkin derin kuşkuların izale olduğu söylenemez.
<p>O gün Bush yönetiminin PKK konusunda tavrını değiştirmesine yol açan temel argümanlar her ne idiyse, bugün Obama yönetiminin aynı politikayı devam ettirmesi ve Kürt meselesine kapsamlı çözüm gayretlerini teşvik etmesinin gerekçeleri de onlar. Amerikalılar, Türkiye'yi cezalandırma ve neticede kaybetmenin ABD'ye maliyetinin, tekrar kazanmaya çalışma zahmetinden daha ağır olduğunu anladılar. 1 Mart 2003'teki derin tezkere krizinden sadece birkaç yıl sonra stratejik çıkarları gereği Türkiye'yle yeni bir sayfa açan Washington, hem devlet hem kamuoyu nezdinde ilişkileri kırılganlaştıran PKK'yla mücadele konusunda daha aktif katkıda bulunma kararı verdi. Ancak son tahlilde ABD için ideal senaryo, terörizmin neş'et ettiği bataklığın kurutulması, yani soruna kapsamlı ve kalıcı sivil çözüm bulunmasıdır. Böylelikle, başı daha az ağrıyacak ve biraz daha istikrara kavuşacak bir Türkiye'nin, ABD'nin de başını talepleriyle ya da takozlarıyla eskisi kadar ağrıtmayacağı umuluyor. Zira Ankara, ABD ve diğer Batılı müttefiklerinden başta terör sorunu olmak üzere çeşitli mevzulardaki hayal kırıklıklarının acısını zaman zaman söz sahibi olduğu NATO türü mahfillerde çıkarabiliyor.
<p>Terör sorununun kontrol altına alınması, mesaisi nispeten rahatlayacak Türk Silahlı Kuvvetleri'nin bazı imkânlarının mesela Afganistan gibi sorunlu NATO operasyonlarında değerlendirilmesi yolundaki talepleri artırabilir. Türkiye'nin Kürt devleti paranoyasını aşması, ABD'nin İran ve Suriye rejimlerini zayıflatmak için oralardaki Kürt nüfus üzerinden yürütmek istediği istihbari operasyonları da kolaylaştırabilir. Bunların hepsi ABD'nin işine gelen şeyler.
<p>Unutmayalım; Bush yönetimini Kuzey Irak'ta PKK'ya karşı harekete geçmeye iten en etkili faktörlerden biri, Türkiye'nin sınıra askerî birlikler yığarak lisan-ı haliyle işgal tehdidinde bulunmasıydı. Böyle bir ihtilaf Washington'un Irak planlarını (ki bunların arasında Türkiye ile Irak'ı sağlam müttefik haline getirmek de var) ciddi şekilde akamete uğratabilir, Amerikan yönetimini kendi kamuoyu ve dünya nezdinde küçük düşürebilirdi. Irak ABD ordusunun kontrolünde iken bile buna cesaret edebileceğinin işaretlerini veren Türkiye'yi, Amerikan birlikleri çekildikten sonra benzer şekilde davranmaktan ne alıkoyabilir? Olsa olsa, PKK'nın şiddeti bırakması, Kürt meselesine kapsamlı çözüm yolunda ilerlenmesi, Kuzey Irak Kürt yönetimiyle ve Bağdat'la angajmanın pekişmesi. Halihazırdaki Amerikan politikasını, tam da bu konularda kolaylaştırıcılık olarak nitelendirebiliriz.
<p>ABD'nin bölgesel ve global siyasetinde -müspet ya da menfi- giderek daha fazla rol oynama potansiyeli taşıyan Türkiye'de şiddet boyutu olan ve iç istikrar ile bölgesel çıkarları tehdit eden Kürt meselesi artık kendi haline bırakılamaz gibi görünüyor. Washington için en iyi Türkler ve Kürtler, öncelikle birbiriyle, tercihan ABD ile de barışık olanlardır. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=876255), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090806124107/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=876255)
