# Azınlıklarla sıfır problem?

*Ali H. Aslan 2009.11.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beyaz Saray'da ABD Başkanı ile görüşme. Başkan yardımcısı ile görüşme ve konutunda onuruna akşam yemeği. Dışişleri Bakanı'nca onuruna akşam yemeği. Temsilciler Meclisi ve Senato başkanlarının ev sahipliğinde Kongre'de onuruna öğlen yemeği. Georgetown Üniversitesi ve Brookings'de konferanslar...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bütün bu iltifatlar, geçen hafta ABD başkentine Türkiye'den gelen bir ziyaretçi için yapıldı. Cumhurbaşkanı Gül ya da Başbakan Erdoğan Washington'a gelmiş de haberiniz olmamış değilsiniz. Zaten gelselerdi bile, böyle karşılanmaları mümkün değildi. Sadece onlar değil, şimdiye kadar herhangi bir Türk yetkilisine ya da Türkiye'den başka bir kimseye Washington'da bu seviyede iltifat edildiğine şahit olmadık. Peki ABD başkentinde en üst düzey protokole ve muameleye tabi tutulan bu Türk vatandaşının ismi ne? Bartholomeos. Onu Türkiye'deki küçük Rum azınlığın dinî lideri ve protokolde Fatih kaymakamına muhatap görenler, genelde 'Fener Rum Patriği' sıfatını kullanıyor. Dünyadaki yaklaşık 300 milyon Ortodoks Hıristiyan'ın en önde gelen ruhani lideri görenler ise, ki buna başta ABD dünyanın birçok devleti dahil, 'Ekümenik Patrik Hazretleri' diyor.
<p> Bediüzzaman Said Nursi'nin eserlerinde çok geçen güzel bir söz vardır: Gözünü kapayan sadece kendine gece yapar. Türkiye'de devletin ve toplumun bazı kesimlerince aşağılanan, dışlanan, yeterince ihtimam gösterilmeyen Patrikhane'nin saygınlığı ve bağlantıları Türkiye sınırlarını çoktan aşmış, atı alan Üsküdar'ı geçmiş vaziyette. Halbuki Patrikhane'yi sudan bahanelerle mutsuz edip uluslararası camiada başımızı ağrıtacağımıza, mutlu edip Türkiye'nin milli menfaatleri, özellikle tanıtımı yönünde değerlendirmeye çalışsak daha iyi olmaz mı? Desteğini umduğumuz başka hangi lobi ya da milyonlarca dolarla beslediğimiz hangi danışmanlık şirketi, Batılı liderleri hürmetle el pençe divan karşısına dizebilecek böylesine bir güce ve saygınlığa sahip? Elin adamlarına lehimizde çalışması için dil ve para dökmeye gocunmuyorsak, neden kendi ülkemizin bağrından çıkmış azınlıkların liderleri ve mensuplarıyla birlikte çalışmaktan gocunalım? Zaten Ekümenik Patrik Bartholomeos'un Türkiye'nin AB üyeliğine fiilen destek olduğu biliniyor. Bu perspektifi Amerika'ya da taşımak, bence o kadar da zor değil. Yeter ki bazı modası çoktan geçmiş dar açılı milli güvenlik mülahazalarını ve sosyo-psikolojik engelleri aşabilelim.
<p> Dinî ve etnik azınlık meseleleri, Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluşundan bu yana sadece kendimize gece yaptığımız şeyler listesinin tepelerinde yer alır. Gözlerimizi gerçeklere kapayınca Kürt meselesinin hallolacağını, Ermenilere yaptıklarımızın unutulacağını, Alevilerin ayrımcılık şikâyetlerinden vazgeçeceğine, ya da Rum Ortodoks Patrikhanesi'nin ekümenik keyfiyetinin ortadan kalacağını sandık. Bugün mezkur alanların çoğunda devletin ve sivil toplumun iyi niyetle yürüttüğü açılım çalışmaları, Türkiye'nin gözlerini yeniden açarak tarihsel aklına yeniden kavuşma yönünde atılmış en kayda değer adımlarından biri.
<p> Demokratik açılım sürecinin tüm sorunlu alanlara teşmil edilerek büyük resmin parçaları halinde ele alınmasında fayda var. Biliyorum, yılların uykusundan uyanan devletin, özellikle bu sürece büyük siyasî riskleri de göze alarak öncülük eden icranın başı Erdoğan hükümeti ile Cumhurbaşkanı Gül'ün sırtında ağır yükler ve sorumluluklar bulunuyor. Ancak sorunları bir bütün halinde kavramsal bir çerçeveye oturtup eşgüdümlü çalışmalar yürütülmemesi halinde, içeride ve dışarıda kredibilite erozyonu olabilir.
<p> Tamam, Türkiye açılımlarını kendi ulusal çıkarları ve iç huzuru için yapıyor, yabancı güçlere şirin görünmek için değil. Diğer taraftan, Ankara'nın imza attığı uluslararası insan hakları sözleşmeleri ve üyesi olduğu çokuluslu resmî kurumların beklentileri göz ardı edilemez. Açılımlar, en yetkin ağızlarca benimsendiği ilan edilen 'değer eksenli' gerçekçi dış politika çizgisinin de gereği. Azınlıklarıyla barışık bir Türkiye gücüne güç katacak, milli güvenliğini pekiştirecek, uluslararası camiada saygınlığı ve nüfuzu daha da artacaktır. 
<p> Amerika'ya geldim geleli azınlık psikolojisini daha iyi anladığımı sanıyorum. Mesela Teksas'ta Müslüman bir Amerikalı binbaşının perşembe günü silah arkadaşlarını yaylım ateşine tutarak 13 kişiyi öldürmesi Türkiye'de yaşayanların çoğu için hayatlarına doğrudan yansıması pek olmayan bir haberden öteye geçmeyebilir. Ama, devlet, medya ve aydınların genel olarak sağduyulu tavırlarına rağmen, Amerika'daki Müslüman azınlık, olayın İslamofobiyi körükleyebileceği ve toplumun aşırı uçlarını nefret suçlarına itebileceği endişesiyle şu günlerde diken üstünde. İslam dünyasında Ankara'nın da dahil olduğu bazı başkentlerin Batı'daki İslamofobiyle mücadeleye verdiği destek şüphesiz içimizi biraz ferahlatıyor. Diğer yandan Türkiye'nin kendi içindeki azınlıklara ilişkin fobilerini yenmesi ve onların çeşitli haklı şikâyetlerini gidermesi, ABD ve Avrupa'daki Müslüman dindaşlarını ve Türk-Kürt soydaşlarını savunma kabiliyetini de geliştirecektir.
<p> Kanaatimce en az 'komşularla sıfır problem' kadar önemli hedeflerimizden biri, demokratik açılım çerçevesinde 'azınlıklarla sıfır problem' olmalı. Haddizatında, içeride ve dışarıda yapılan bu açılımlar birbirini tamamlayıcı mahiyette. Demokratik açılımın meyveleri, Türk dış politikasının bölgesel ve global açılımlarını da hızlandıracaktır. Tüm azınlıklarının ve muhtelif sebeplerle azınlık psikolojisine girmiş çoğunluk mensuplarının problemlerini sıfırlamış bir Türkiye tasavvur ediniz. İşte ben öyle bir Türkiye'ye gerçek manada 'yumuşak güç' ya da 'akıllı güç' derim...<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=913434), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122214145/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=913434)
