# Oğlumun ders kitabının öğrettikleri

*Ali H. Aslan 2009.02.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son dönem Türk dış politikasındaki birtakım sürpriz açılımların ve Türkiye'deki sosyal ve siyasal dönüşümlerin ABD ve topyekün Batı'da nasıl algılandığı tartışması sürüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Şunca yıllık NATO üyesiyiz, AB tam üyeliği için onca mesafe almışız, hâlâ nasıl bazı Batılı zihinlerde 'Türkiye bizden kopuyor mu?', 'Müttefiklikten giderek çıkıp hasım haline mi geliyor?' gibi algılar barınabilir diye serzenişte bulunanlar var. Aslında bu tür soruların Batı'daki açık ya da gizli mahfillerde dile getirilmesi de, Türkiye'de çoklarınca buna anlam verilememesi de, nasıl bir iletişim ve algılama sorunuyla karşı karşıya kaldığımızın delili.
<p> Algı meselesinde güncel gelişmelerin, kamuoyuna yansıyan söz ve eylemlerin etkisi yadsınamaz. Ancak algı, belki her şeyden çok, şuuraltı müktesebatla alakalı. Bir medeniyetin, ulusun ya da ülkenin başka medeniyet, ulus ve ülkelerin şuuraltında nasıl konumlandırıldığını anlamanın en kestirme yollarından biri ise örgün öğretime bakmaktır. Çünkü özellikle erken yaşlarda okul döneminde zihnimize işlenen bilgi ve imajlar, farkında olsak da olmasak da şuuraltı algı haritamızın temel koordinatlarını oluşturur. Dolayısıyla Türklerle Batılıların neredeyse bir asırlık sulh dönemine rağmen şuuraltlarında şüphe ve tehdit algılamalarının neden hâlâ daha ağır bastığını anlamak için, ders kitaplarına göz atmakta fayda var.
<p> Geçen gün Amerika'da orta birinci sınıfa giden oğlumun tarih kitabını şöyle bir karıştırdım. Prentice Hall basımı kitabın adı 'Dünyamızın Tarihi' (History of Our World). 784 sayfalık kitapta 14 asırlık İslam dini ve medeniyetine ne kadar yer ayrılmış dersiniz? Sadece 15 sayfa. Cihan devleti Osmanlı'nın yedi asırlık tarihi ise yarım sayfaya sıkıştırılıvermiş. Bahislerin önemli bir kısmı, Batı'yla savaş bağlamında..
<p> İndekse göre, 'Türkler' kelimesi kitapta sadece sekiz sayfada geçiyordu. Üşenmeyip o sayfalara da birer birer gittim. Üçü, Haçlı Seferleri'ni anlatıyordu. Diğerlerinde de Türk kelimesi Batı'yla bir savaş bağlamında geçiyordu. 'Türkiye' kelimesine de baktım. Dört sayfada kullanılmıştı. Bir sayfa hariç hepsinde yine bir şekilde bazı savaşlar vesilesiyle geçiyordu. İstisna olan tek yer ise tüm dünya ülkelerinin kısa bilgilerinin yer aldığı atlas kısmıydı.
<p> Şu durumda, Batı'nın toplumsal şuuraltında savaşla özdeşleştirdiği İslam, Müslüman, Türk gibi unsurlara daha çok korku ve şüpheyle bakmasına fazla şaşırmamak gerekiyor. Batılı siyasiler ve devlet adamları da sonuçta aynı şuuraltı müktesebatından besleniyor. İlgisizlik, bilgisizlik ya da (oryantalistlerin yaydığı türde) yanlı bilgiler, algı arızalarını artırıyor. Şuuraltı imajlarla örtüşen davranışlar ise algıda seçiciliğin devreye girmesiyle, daha çok dikkat çekiyor. Benzer zaaflar, bizdeki Batı algılamaları için de geçerli.
<p> ABD eski başkanı George W. Bush, 11 Eylül saldırılarından sonra başlattığı terörle global mücadeleyi tasvir etmek isterken aynı zamanda Haçlı Seferi anlamına gelen 'crusade' kelimesini kullanınca, İslam dünyasında 'Bak işte, suçüstü yakalandı. Şuuraltındakileri dışarıya vurdu.' denmişti. Amerikalılar bu algıyı silmek için çok uğraştılar, ama İslam'a karşı savaş açmadıklarına geniş kitleleri bir türlü inandıramadılar. İç ve dış politikalarındaki bazı tartışmalı tercihleri de, algıları iyice pekiştirdi.
<p> Bugün İslam dünyasında ve mesela Türkiye'de, iktidarda olsun muhalefette olsun, siyasi liderlerin Batı'ya ilişkin kullandıkları muayyen terminolojinin, iç ve dış politikadaki birtakım tercihlerin de karşı tarafta benzer algılamalara yol açmaması beklenemez. Biz nasıl Batılı liderlerin ağzından çıkan her kelimeyi inceliyorsak, onlar da bizimkileri tahlil ediyor, kimi zaman şuuraltı baskılarla uçuk çıkarımlar yapabiliyor.
<p> Geçmiş millenium'a İslam dünyası ile Batı arasındaki savaşlar önemli ölçüde damga vurmuştu. Her iki tarafa da ciddi maliyetleri olan bu çatışmanın yeni millenyumda da devam etmesi kimsenin çıkarına değil. Bu bağlamda, Türkiye'nin en azından Tanzimat döneminden beri Batı'yla daha yapıcı bir angajmana girmiş olması, Cumhuriyet döneminde reformları hızlandırması, özellikle İkinci Dünya Savaşı'nın ardından kurulan yeni dünyada NATO, AGİT gibi Batılı siyasi oluşumların içinde yer alması ve en nihayet AB'ye tam üyelik sürecinde ilerlemesi tarihî bir fırsat. Ne var ki, Batı'yla siyasi, diplomatik ve askerî alanlarda sağlanan nispeten başarılı entegrasyon, kültürel ve ticari alanda daha etkili ve halkların tabanına yayılmış bir etkileşimle takviye edilmediği sürece, gerginlikler sürecektir. Ve siyasi entegrasyon da tehlikeye düşebilecektir.
<p> Etkileşim ve entegrasyon derken, kendi kültüründen tamamen kopup bir başka kültüre ram olmayı savunmuyorum. Farklı kültürlerle ortak paydaların keşfedilmesini, onların daha iyi anlaşılmasını ve anladıkları dilden konuşulmasını kastediyorum. Şuuraltı önyargılar ve iletişim arızaları, kültürel etkileşimin yardımıyla aşılabilir. Bu muvacehede siyasal ve toplumsal liderlere düşen, şuuraltı önyargıları kaşıyan aşırı milliyetçi söylemlerden kaçınıp, kültürel birliktelikler için yeni mecralar açmaya çalışmak. 'Medeniyetlerarası İttifak' hedefinde ciddiysek, başka seçeneğimiz yok. Ha, bu arada, birileri şu ders kitaplarımızı barışçı bir gözlükle yeniden düzenlese hiç fena olmayacak...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=815783), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090428215516/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=815783)
