# Türkiye'ye neden Kennedy'ler lazım?

*Ali H. Aslan 2009.08.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hükümetin 'Kürt açılımı' tartışmaları nedeniyle Türkiye'de siyasetin seviyesinin iyice düştüğü şu günlerde, Amerika'da siyasetin seviyesini yüksek tutan kilit isimlerden biri; Senatör Edward Kennedy, hayatını kaybetti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kennedy, 47 yıllık senatörlük kariyerine ülkesi ve halkı adına birçok hayırlı işi sığdırdı. Zengin ve güçlü bir ailenin mensubu olarak fakir ve zayıfların hakları için büyük kavgalar verdi. En güzel hasletlerinden biri ise kendi partisinden ve siyasî görüşünden farklı cephelere de el uzatarak 'compromise' yoluyla kanun çıkarma kabiliyetiydi. 
<p>'Compromise'ı İngilizce olarak yazdım. Çünkü tam Türkçe karşılığı olan kısa bir kelime bulabilmiş değilim. 'Karşılıklı olarak bazı şeylerden fedakârlık ederek bir anlaşma ya da uzlaşma zeminine ulaşmak' demek. 'Taviz' kelimesi tek taraflı feragat anlamına geldiği için bence 'compromise'ı tam karşılamıyor. (Belki dilimiz, siyasî ve sosyal hayatımızda da tezahürleri görülen 'compromise' eksikliğinden dolayı bu mefhuma uygun bir kelime üretememiştir...)
<p>Bir demokrasinin başarısı, önemli ölçüde 'compromise'lara bağlı. Karşılıklı tavizler verilmeden ne iç ne de dış sorunlar çözülebilir. Haddizatında diplomasi temelde 'compromise' prensibine dayalı bir sorun çözme sanatıdır. Bir 'compromise' cenneti olan ABD'den Türkiye'yi içten ve dıştan kemiren en önemli sorunlardan olan Kürt meselesine ilişkin sergilenen bazı katı tavırları izleyenler, şaşkınlıklarını gizleyemiyor. Hele Türk Hariciye'sinin rahle-i tedrisinden geçip siyasete girmiş bazı muhalefet erbabının söyledikleri, ciddi hayal kırıklığına ve rahatsızlığa yol açıyor. 'Compromise' kültüründen nasibini almamış görüntüsü veren bu zihniyetin Türkiye'de iktidara gelmesi durumunda neler olabileceğini kara kara düşünüyorlar.
<p>Aynı zihniyet, birçok derin iç sorun gibi Kürt meselesini de her fırsatta günah keçisi Amerika'ya dayandırarak çözümsüzlüğe itiyor. Neymiş? Hükümetin son açılım gayretleri, Amerikan projesiymiş. Nitekim Washington'da Atlantik Konseyi adlı bir düşünce kuruluşunda benzer görüşler serdedilmişmiş. Al sana delil!
<p>Saçma sapan komplo teorilerine, dünyanın nasıl işlediğinden haberdar olmayan kitlelerin inanması mazur görülebilir. Ama özellikle Batılı eğitim sisteminden geçmiş, güya analitik kafalı ve hatta tüm siyasî felsefesini 'dogmatik' düşüncelerle mücadeleye adamış olmakla övünen bazı çevrelerden böyle şeyler duymak inanılır gibi değil. Ya anomalik ve patolojik bir durum söz konusu. Ya ortada ciddi bir cehalet var. Ya da son derece gayri ahlâkîce siyasî istismar yapılıyor.
<p>Kürt meselesi bidayetinden beri uluslararası camiada sırf Türkiye'nin iç işleri olarak görülmemiştir. (Çünkü Kürtlerin anayurdu, Ortadoğu coğrafyasının en kritik yerlerinden biri.) Bir dünya gücü olarak ABD de bu meseleye ilişkin kanaatlerini açık kanallardan ya da resmî görüşmelerle usturuplu şekilde iletegelmiştir. Konuyu bilsin ya da iyi bilmesin, birçok Amerikalı uzman, kamuoyuna çeşitli toplantılarda ve raporlarla konuyla ilgili çeşitli perspektifler sunmuştur. Ortaya atılacak herhangi bir çözüm planında benzer görüşlerin neş'et etmesinden doğal bir şey olamaz. Kaldı ki yabancıları anlayıp dinlemenin, makul fikirleri varsa değerlendirmenin ne zararı var? Yeter ki Türkiye'nin işine yarasın. 
<p>Amerika'yı birçok konuda eleştirebilirsiniz. Ben de yeri geldiğinde eleştiriyorum. Ama her şeye rağmen, Kürt meselesine yaklaşımda, özellikle devletçi perspektiften bakıldığında en son eleştirilecek Batılı ülkelerden biridir. Terörle mücadele adı altında yapılan nice insan hakları ihlallerine rağmen ABD, çeşitli uluslararası mahfillerde Türkiye'ye bu konuda hep kefil olmuştur. PKK'yı resmen terör örgütü olarak nitelendiren ilk Batı ülkesi ve NATO müttefikidir. ABD'nin bu tavrı, Avrupa Birliği ve diğer birçok ülke üzerinde de baskı oluşturmaktadır. Amerikalıların yardımı olmasa, bugün Abdullah Öcalan siyasî fetvalarını herhalde İmralı'da hapisten değil, başka bir ülkeden veriyor olurdu. PKK son dönemde Kuzey Irak'ta askerî ve siyasî açıdan giderek daralan bir kıskaca girdiyse, bunda ABD'nin son dönemlerdeki istihbarî ve diplomatik desteğinin payı büyüktür. Bush ve Obama yönetimleri, PKK'yı resmen Türkiye ile 'ortak düşman' ilan etmiştir. Öte yandan hemen hemen istisnasız tüm Amerikan hükümetleri, Türkiye'nin askerî mücadelesine destek vermekle beraber, soruna 'kapsamlı çözüm' bulunması için de sürekli telkinde bulunmuştur. (Yani bu işin miladı ABD'nin Irak'tan asker çekme kararı falan değil.) O halde soruna kapsamlı çözüm aramış, arayan ve arayacak herkesi gayri millî bir Amerikan projesinin parçası mı addedeceğiz?
<p>Kürt açılımını da kapsayan demokratik açılımın ABD'nin de çıkarına olduğu doğrudur. Çünkü ABD, kendi elini yeterince taşın altına koymasa dahi, son tahlilde Türkiye'nin Batı sistemine daha kolay entegrasyonunu sağlayacak bir demokratik iç istikrardan yanadır. İşin bölgesel çıkarlara yansımaları da cabası. Ancak hem Türkiye'nin hem ABD'nin ortak çıkarına olan şeyleri sanki sadece Washington'a hizmet ediyormuş gibi sunmak, illüzyonculuktur.
<p>İktidar olsun muhalefet olsun siyaset arenasında tüm oyuncularımızın gerek kendi aralarında gerek ülke sorunlarının çözümünde 'compromise' geleneğini benimsemesi ve ona sımsıkı sarılması gerekiyor. Hayalim, Edward Kennedy gibi gücünü büyük ölçüde halkın teveccühünden, prensipli duruşlarından ve 'compromise' kabiliyetinden alan nispeten bağımsız siyasî figürlerin Türkiye'de de yetişmesine imkân verecek bir demokratik zeminin oluşması. Aksi halde Türkiye'nin Kürt meselesi dahil büyük sorunlarına görünür gelecekte kalıcı çözüm bulunması oldukça zor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=886618), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090925094155/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=886618)
