# [Washington] Obama'nın sağlık savaşı

*Ali H. Aslan 2009.08.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Bir Amerikan başkanı için çözüm zorluğu açısından dış politikada Ortadoğu sorununa benzeyen en büyük iç meselelerden biri nedir?" deseniz tereddütsüz "sağlık sistemi sorunu" derim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ortadoğu meselesi, Amerikan yönetimleri için, içte ve dışta birçok farklı lobinin müdahil olduğu, çetrefilli bir sorun. Amerika'nın sağlık sistemi de tıpkı Ortadoğu gibi dokunanı yakan bir iç savaş alanı. Başkan Obama, işte bu alana girerek kurulu sağlık düzenine ya da -daha doğru tabirle- karmaşasına savaş açma kararı verdi. Büyük cesaret! 
<p>Önce, 'Amerika'da sağlık karmaşası da ne demek, dünyanın en süper gücünde hiç olur mu öyle şey?' diyenleriniz varsa, ana hatlarıyla tabloyu çizelim: Sosyal devlet anlayışından oldukça yoksun, halk sağlığının kapitalist mantıkla büyük oranda özel sigorta şirketlerinin insafına terk edildiği bir sistemden bahsediyoruz. Söz konusu sistem, aşırı fakir ve düşkün azınlığı nispi sağlık güvencesi altına almakla beraber, orta sınıfın çoğunluğunu pahalı, verimsiz ve devlet denetiminden kayda değer ölçüde yoksun bir özel sigorta diktasına mahkûm ediyor. Hiç sigortası bulunmayan 47 milyon kişi ise cabası.
<p>Birinci dereceden kârı amaçlayan özel sağlık sigortası şirketlerinin insan sağlığına yaklaşımları, bir zamanlar kölelere reva görülenleri aratmıyor. Mesela sigorta şirketleri, sağlık durumunuzu didik didik edip, işine gelmeyenleri müşteri olarak kabul etmeme ya da sigortadan çıkarma hakkına sahip. Sırf bu nedenle Amerika'da hayatını kaybedenlerin sayısı herhalde en az birkaç Vietnam Savaşı'nı geçmiştir. Nitekim Obama, New York Times'da dün yayınlanan makalesinde, sigorta şirketlerinin bazı şenaatlerinden örnekler de veriyordu. Mesela safra taşı olduğunu önceden bildirmediği gerekçesiyle kemoterapi sırasında sigortası kesilen ve hayatını kaybeden bir adamın hikâyesi gibi.
<p>Obama'nın sağlık savaşı, sadece sağlık sektöründeki güçlü lobilere değil, aynı zamanda cehalete, aymazlığa ve art niyetlilere karşı. O nedenle karşı tarafın medyayı kullanarak yaptığı psikolojik savaş operasyonlarına o da medya üzerinden cevap veriyor. Her fırsatta halkla toplantılar düzenleyerek reform planlarına ikna etmeye çalışıyor.
<p>Üzerinde tartışmanın yapıldığı reform teklifi, şu anda yasama sürecinden geçiyor. Farklı siyasî görüşlerin ve lobilerin etkin olduğu Kongre'de büyük oranda liderlerinin arkasında duran Demokratik Partililerle Cumhuriyetçi muhalefet arasında amansız bir mücadele yaşanıyor. Kongre, tatil dönüşünde yani eylülde nihai kararını verecek.
<p>Sosyal kaygıları baskın bir başka başkan olan Bill Clinton da o zamanki First Lady Hillary Hanım'ı cepheye sürerek kapsamlı bir reform teşebbüsünde bulunmuş, ancak Clinton'ların tüm savaş kabiliyetlerine rağmen, lobilerin fendi baskın çıkmıştı. Bakalım Obama dayanabilecek mi?
<p>Kurulu düzenden nemalananlar, tüm statükocular gibi, korku taktikleriyle kamuoyunu reforma karşı dolduruyor. Mesela sigortasızları sigortalamak için 10 yılda tahsis edilmesi ve zenginlere ek vergi gibi kaynaklardan da beslenmesi beklenen 1 trilyon doları nazara veriyorlar. (Oysa halihazırda ülke, her yıl bu paranın iki katından fazlasını sağlığa harcıyor ve üstelik verim de alınamıyor.) İşin enteresan tarafı, Amerika'yı Afganistan ve Irak batağına saplayan ve tahminlere göre en az birkaç trilyon dolar kaybettiren bazı Cumhuriyetçilerin para gerekçesiyle reforma itiraz edenlerin başını çekmesi. Cumhuriyetçilerin hem Beyaz Saray'ı hem de Kongre'yi kontrol ettikleri dönemlerde kanayan sağlık sistemindeki adaletsizliklere ilişkin herhangi bir köklü reform önerisi getirmemiş olmamaları dikkat çekiyor. Zenginlerin en çok tercih ettiği partinin sağlık sigortası konularında haliyle biraz tuzu kuru...
<p>Obama, reform planının partizan siyasetle değil, insanların hayatını ve geleceğini kurtarmakla alakalı olduğunu söylüyor. Ama muhalifleri, özellikle halkın kafası karışık kesimlerini kendilerine çekmek için alabildiğine gayret gösteriyor. Nitekim şu anda halkın büyük kısmının plana ilişkin kuşkuları var. Öte yandan bu, Obama'nın sağlık inisiyatifini birinci dereceden siyasî ve popülist kaygılarla yapmadığının delili. 
<p>Dış politika camiasının not etmeyi düşünebileceği birkaç nokta ise şunlar: Obama, sağlık reformu teşebbüsüyle siyasî riskleri de göze alarak doğru bildiği şeyleri yapmaya çalışan bir lider profili çiziyor. Bu karakteri, dış politikada da etkili olabilir. Obama, eğer sağlık reformu inisiyatifinde başarısız olursa, bu kez seçeceği muayyen bir dış politika hedefinde başarıya odaklanabilir. Başarı durumunda ise yenilenmiş bir özgüvenle ve artan zamanıyla dış politikaya daha fazla eğilebilir.
<p>Obama'nın kodaman lobilerle savaşında galip gelerek sağlık reformunu gerçekleştirmesi, ülkesinde ve dünyada kimsesizlerin kimsesi olma keyfiyetini geliştirebilir. Başka dünya liderlerine ilham kaynağı olabilir.
<p>Gazası mübarek ola!.. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=881317), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926150528/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=881317)
