# AK Partili vekiller iyi ki gelmiş Washington'a...

*Ali H. Aslan 2009.02.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hafta başında görüştüğümüz bir Amerikan Kongresi kaynağı, Davos ertesi Washington'u ziyaret eden AK Partili milletvekilleri Suat Kınıklıoğlu ve Cüneyt Yüksel için acımaklı bir ifadeyle "Onların yerinde olmak istemezdim." diyordu. Nitekim milletvekilleri, temaslarında Washington'daki sert havayı bizzat müşahede etmiş olsa gerek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ankara'da rapor verdikleri makamlara da izlenimlerini objektif şekilde yansıtacakları ümidindeyim. Zaten Washington Büyükelçiliği'nden merkeze giden bilgilerin de farklı mahiyette olmadığına eminim.
<p> Söz konusu temaslar, Davos vakasından çok önce planlanmıştı. Washington Büyükelçiliği, konuk milletvekilleri için zengin bir program hazırlamıştı. Ziyaret listesinde, Washington'da Türk-Amerikan ilişkilerinde 'olağan şüpheliler' dediğimiz önemli oyuncuların çoğu vardı. Mesela Brookings ve CFR gibi düşünce kuruluşları, bazı Yahudi teşkilatları, Kongre ve Dışişleri'ndeki ilgili yetkililer, vesaire.
<p> Gazze Savaşı'ndan sonraki bu ilk Washington ziyaretine AK Partililer, Başbakan'ın 'dik durun' talimatıyla gelmişlerdi. Temel maksat, Türkiye'nin bölgesinde ve dünyada ABD, AB ve İsrail için ne derece vazgeçilmez olduğu tezini işlemek, 'Ermeni soykırımı' iddialarının bir Kongre tasarısıyla ya da 24 Nisan'da başkan tarafından tanınmasının bu bağlamda 'olumsuz sonuçlar' doğuracağını vurgulamaktı. Davos dalgası, heyetin hücum yapmasına pek imkan vermeyip daha çok savunma pozisyonuna düşürdü. Gittikleri birçok yerde, bazen duygusal bazen diplomatik dille ifade edilen eleştirilere muhatap oldular. Biraz da maksatlı olarak, insanların içini boşaltmasına imkan verip ortalığı sakinleştirmeye çalıştılar.
<p> Kapalı kapılar ardında Amerikalılardan kimi zaman sitemli, kimi zaman dostane üslupla duydukları laflar arasında üç aşağı beş yukarı şunlar vardı:
<p> 'Başbakan'ın beyanlarında (anti-semitizm bağlamında) bazı çizgiler aşıldı.'
<p> 'Amerikan Yahudi kuruluşları Ermeni tasarısı konusunda lehte ya da aleyhte bir faaliyet göstermeyecek.'
<p> 'Ermeni tasarısının geçmesinden İsrail'i de sorumlu tutan bir üslupla konuşursanız Kongre'yi iyice kızdırırsınız.'
<p> 'Artık sadece söz yetmez. Soykırımın tanınmaması için Ermeni sınırının açılması gibi somut hamleler yapmanız gerekir.'
<p> 'Kısa vadede seçimleri hedeflediğiniz anlaşılıyor. Ancak birtakım olumsuz söylemlerinizdeki artışın uzun vadede IMF, AB, iyi komşuluk politikası, İsrail ve Ortadoğu ile ilişkiler gibi konularda büyük maliyetler doğurabileceğinin farkında mısınız?'
<p> Milletvekillerinin nispeten mutlu ayrıldıkları nadir görüşmelerden biri, Dışişleri Bakan Yardımcısı Dan Fried ile yaptıkları oldu. MHP Milletvekili Mithat Melen'in de iştirak ettiği ziyarette Fried, Türk tarafının gönlünü hoş edecek bir üslup kullandı. Ve özellikle Ermenistan'a yapılan diplomatik açılımlardan övgüyle söz etti. Haddizatında, Obama yönetiminde ve Demokratların hakim olduğu Kongre'de en müessir olabilecek faktörlerden biri, Ermenistan'la yumuşamanın somut birtakım meyvelere dönüşmesi.
<p> Gazze sonrası Türkiye'de artan ve Davos vakasıyla iyice ayyuka çıkan İsrail karşıtı hava, bir yönüyle Ermeni lobisinin hareket alanını genişletmekle beraber, ülkede meydana gelen öfke dalgasını gören Washington'un biraz tırsmasına da sebebiyet verebilir. Obama ekibi Ankara'nın soykırım iddiaları tanınırsa vuku bulabilecek şeyler konusundaki ikazlarını eskiye nazaran daha fazla ciddiye alabilir. (Deli deliyi görünce değneğini saklarmış misali...)
<p> Türkiye ile İsrail arasındaki ilişkiler Washington için stratejik önem taşıyor. Dolayısıyla Amerikalı yetkililer önümüzdeki dönemde iki ülke arasında gerginliğin düşürülmesi için bir nevi arabuluculuk rolüne soyunabilir. Türkiye'nin Ortadoğu'daki 'arabuluculuk' rolüne gelince: Ortadoğu'daki aktif politikamız son tahlilde bölgedeki ABD, Fransa, Mısır ve İran gibi geleneksel oyuncular tarafından rol çalma teşebbüsü olarak algılanıyor. Hiçbiri Türkiye'ye büyük bir yer açma eğiliminde değil. Hükümetin Gazze halkını savunan çıkışlarıyla taçlanan ve özellikle bölge kamuoyunun takdirini toplayan yaklaşımları en azından kısa vadede fiilî tabloyu pek değiştireceğe benzemiyor.
<p> ABD ve İsrail, İslam dünyasındaki arabulucu tercihlerinin Mısır olduğunu defaatle ihsas etmiş bulunuyor. Başkan Obama seçimi kazandıktan sonra bölgede aradığı ilk İslam başkenti Kahire olmuştu. Ankara'nın tebrik telefonlarına ise çok sonra geri döndüler. Obama başkan olduktan sonraki ilk kapsamlı Ortadoğu konuşmasında Mısır'ın barış gayretlerini nazara vermişti. Beyaz Saray Ortadoğu özel temsilcisi George Mitchell'in ilk bölge turunda Ankara'yı es geçmesi de Washington'un Türkiye'yi as oyuncu görmediğini ve bence görmek de istemediğini ispat ediyor. Tercihleri, Türkiye'nin türevsel ve tali bir kolaylaştırıcı rol üstlenmesi.
<p> Ben İsrail'in de Suriye'yle barış için Golan Tepeleri'nde taviz vermeyi aklından bile geçirmediğini, temelde arabuluculuğa arzulu Türkiye'yi incitmemek amacıyla dolaylı görüşmelere razı olduğu kanaatindeyim. Diyeceğim o ki, Ortadoğu'daki rolümüzle ve barışla ilgili beklentilerimizi aşırı yüksek tutmaya devam edersek, İsrail-Suriye arabuluculuğunda olduğu gibi daha nice kez hayal kırıklığına uğrayabiliriz.
<p> Türkiye'ye dünyada ve bölgesinde itibar, güç ve istikrar kazandıran önemli unsurların başında Batılı ülke ve kurumlarla entegrasyon keyfiyeti geliyor. Bir yandan İslam dünyasıyla duygusal, siyasî ve ekonomik bağlar güçlendirilirken, diğer yandan Batı'ya entegrasyon sürecinin de kesintiye uğramadan devam ettirilmesi önemli. Bu bağlamda, Türk milletvekili heyetinin Washington'da 'Türkiye Batı'dan kopmuyor. AB sürecine bağlıyız' temasını vurgulaması çok faydalı oldu. Şimdi sıra inandırıcılığımızı icraatlarla daha da pekiştirmekte...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=813229), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090212081715/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=813229)
