# Obama, mayınlı tarladan nasıl geçti?

*Ali H. Aslan 2009.04.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Obama'nın Türkiye'yi ziyaret kararı ilk duyulduğunda Washington'da birçoklarını en çok şaşırtan, belki biraz da ürküten, çiçeği burnunda ABD Başkanı'nın ilk ikili diplomatik temaslarından birine mekân olarak zor bir ülkeyi seçmesi olmuştu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Türkiye'nin zorluğu, sadece Türk-Amerikan ilişkilerinde yakın zamana dek yaşanan derin sıkıntılardan değil, aynı zamanda ülkenin kompleks iç siyasi ve toplumsal ortamından kaynaklanıyordu. Başkan burada hangi mesajı verirse versin, olumsuz mecralara çekebilecekler çıkacaktı. Üstelik ne kadar zeki birisi olursa olsun, henüz ikili diplomaside tecrübeli değildi. Belli ki Türkiye'ye ziyareti başkanlarına telkin eden danışmanları, bunu olmazsa olmaz derecesinde bir mecburiyet olarak görmüştü. Ve ellerindeki ürüne -pek tabii Obama da kendine- çok güveniyordu. Hafta başında yapılan ziyaretin başarısına en çok sevinenler arasında eminim ki şimdi onlar bulunuyor.
<p> Temasları Beyaz Saray gazeteci grubuyla birlikte izleyen Türk gazetecilerden biri olarak, Amerikalı yetkililerde ziyaret öncesi tedirginliğin yerini büyük ölçüde ferahlamaya bıraktığını müşahede ettim. Evet, özellikle Türkiye-Ermenistan arasındaki yakınlaşmanın Azeri itirazları nedeniyle Başkan'ın 1915 olaylarına ilişkin 24 Nisan'da yapacağı açıklama öncesinde somut olarak hayata geçirilememe riski, Amerikan cephesinde hâlâ bir tedirginlik unsuru olabilir. Ancak büyük resme bakıldığında, gerek ikili ilişkiler, gerek başkanın genel performansı açısından, Amerikalıların oldukça tatmin olduğunu ifade edebiliriz. 
<p> Bir Amerikalı yetkili şakayla karışık 'Başkan mayınlı Türkiye tarlasından bile büyük bir hasar almaksızın geçtiğine göre, artık uluslararası politikadaki diğer hamlelerinde haydi haydi başarılı olur!' diyordu. Amerikalılar, 'Kürt azınlık' ifadesinin dışında Başkan'ın ciddi sıkıntı doğurabilecek bir şey söylemediğini düşünüyordu. Üstelik Obama hem resmî görüşmelerde hem kamuoyuna açıklamalarında bilgi notlarına dahi fazla bakma ihtiyacı hissetmemişti. Bu, onun zekâsı ve özgüvenine ilaveten, dersine önceden iyi çalışmış olduğunun da göstergesiydi. Sebebini hâlâ anlamış değilim, görüştüğüm Amerikalılar da pek izah edemiyor; ama hepsi Obama'nın Türkiye'ye çok özel bir ilgi duyduğunda hemfikir.
<p> Amerikalılar bu ziyarette Türk devletinin önde gelenleri ve Türk halkıyla sağlıklı bir iletişim kurma ve akabinde ilişkileri bu olumlu zemin üzerinde yeniden inşa etmeyi hedeflemişti. Türk devleti cephesinde, bizzat Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ve Dışişleri Bakanı Ali Babacan'la ve Başbakan Erdoğan'ın bazı yakın dış politika danışmanlarıyla yaptığım görüşmelerde edindiğim izlenim şu oldu: Obama'nın Türk muhataplarına sanki kırk yıldır tanışıyormuş gibi sıcak davranmasından çok memnun kalmışlardı. Halkın nabzını ise, ziyaret ettiğim memleketim Adana'da biraz tutma imkânı buldum. En zor beğenen akraba ve dostlarımın dahi Obama'ya sempatiyle yaklaştığını, özellikle bayanların daha bir hayranlık ve yakınlık duyduğunu gözlemledim.
<p> Eski başkan Bush, Irak Savaşı'ndan kısa süre sonra bir uçak gemisinde arkasına 'Mission accomplished' (Görev başarıyla tamamlanmıştır) levhasını alarak erken zafer ilan etmesinden dolayı çok eleştirilmişti. Temkinli, dengeli ve realist bir lider olan Başkan Obama'nın ise Türkiye seferi sonrasında bu tür bir yanılgıya düşmesini pek beklemiyorum. Özellikle Rasmussen krizi sırasında Türk diplomasisinin yer yer bunaltıcı yüzünü bizzat müşahede eden Başkan, eminim Ankara'yı bazı netameli konularda ikna etmek için daha bir fırın ekmek yemeleri gerektiğini idrak etmiştir. Türk tarafı ise, Obama'nın kefaletiyle Rasmussen'e yönelik NATO Genel Sekreterliği vetosunu kaldırarak ABD Başkanı'na büyük bir jest yaptıkları kanaatinde.
<p> Bu ziyaret, ABD açısından, zor bir coğrafyada, zor ama kilit bir ülke olan Türkiye'ye ve Türkiye üzerinden dünyaya verilmiş bir mesajdı. Obama'nın da çeşitli vesilelerle ifade ettiği gibi, Türkiye'nin ziyaret mekânı olarak seçilmiş olması dahi başlı başına bir mesaj niteliği taşıyordu. Gerçi ABD Başkanı Türkiye'nin hemen ardından Irak'a önceden ilan edilmemiş bir ziyaret yaparak Türkiye gezisinin Amerikan ve dünya kamuoyunda biraz gölgede kalmasına sebebiyet verdi. Ona rağmen bu ziyaret gerek ABD'nin Türkiye'de, gerek Türkiye'nin ABD ve dünyada tanıtımına kaydadeğer katkılar sağladı.
<p> Obama'nın Türkiye'de verdiği sözlü mesajlarda, yakın dönem Amerikan hükümetleriyle kıyaslandığında, pek dramatik fark yok aslında. Amerikan söyleminde demokrasi, laiklik, özgürlük, hukukun üstünlüğü, ortak çıkarlar, ortak değerler, AB üyeliği gibi vurgular hep vardı. 'Ilımlı İslam' tabirinden ve Bush döneminde sıkça ifade edilen Büyük Ortadoğu Projesi'nde Türkiye'yi İslam dünyasına 'model' olarak gösterme gayretlerinden farklı bir söylem oluşturma niyetiyle icat edildiği anlaşılan 'model ortaklık' kavramını ilk kez duyduk. Onun dışında, Ermeni soykırımı iddialarına ilişkin tarihle yüzleşme çağrısında nispeten cesur bir yaklaşıma şahit olduk. 'İslam'la savaşımız yok' mesajı ise, Bush'un bile sıkça ifade ettiği bir şeydi. Aradaki tek fark, Bush ile Obama'nın inandırıcılığındaki dağlar kadar fark. 
<p> Obama ile G-20 ve NATO zirvelerinden başlayan, Ankara ve İstanbul'da devam eden yüz yüze temasların en önemli getirisi, Amerikalı ve Türk liderlerin birbiriyle sıcak bir şahsi ilişki kurmuş olmaları. Dünya, sıkıntılı bir süreçten geçerken, ABD ile Türkiye arasında gerek ikili, gerek bölgesel, gerek global konularda en üst düzeyde verimli bir iletişim, mevcut ve müstakbel sorunların çözümünde önemli bir katkı sağlayacaktır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=836831), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090416025625/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=836831)
