# Birinci ligde oynamanın riskleri

*Ali H. Aslan 2009.09.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın BM Genel Kurulu açılış toplantıları vesilesiyle geldiği New York'tan G-20 zirvesini takip için geçtiğim Pittsburgh'ta bir Kanadalı meslektaş bana, "Keşke biz de BM Güvenlik Konseyi üyesi olabilsek. Sizinkiler çok iyi lobi yaptı ve başardılar." dedi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Mutlu oldum. Dünyanın kaderine hakim olan BM Güvenlik Konseyi ve G-20 gibi yapılarda söz sahibi olabilmek, son dönem Osmanlı ve modern Cumhuriyet Türkiye'si için yakın geçmişe kadar sadece hayal idi. Bugün ise ülkemizin liderleri dünyayı yönetenlerin aile fotoğrafında ve mutfak masasında yer alıyor. 
<p>Türkiye'nin yükselişi, kaderin güzel bir cilvesiyle, dünyada yükselen güçlere daha fazla söz ve yetki verme eğiliminin arttığı bir döneme denk geldi. Başta ABD olmak üzere büyük güçler, hatalarıyla sevaplarıyla birbirine bağı ve bağımlılığı artan dünyada artık sistemi tek taraflı yürütemeyeceklerinin farkına vardı. İşte bu nedenle yeni bir dünya düzeni şekillendiriliyor. Ve bu düzende Türkiye de üst sıralarda yerini alıyor. 
<p>Eskiden en zengin ve etkili 8 ülkenin tepe yöneticileri G-8 adıyla bir araya gelir, diğer tüm ülkelerin de kaderine etki eden siyasî ve ekonomik kararlar alırlardı. Şimdi Türkiye'nin de bünyesinde yer aldığı 20 ülke bu rolü üstleniyor. Pittsburgh zirvesinde G-20'nin normalde bakan düzeyinde olan toplantılarının daimi olarak tepe liderler düzeyine çıkartılarak G-8'in yerini alması kararlaştırıldı. Dünyadaki 17. büyük ekonomi olarak Türkiye de orada. 
<p>Güçlenmek, yükselmek ve daha fazla söz sahibi olmak tabiatıyla milli onurumuzu okşuyor. Hareket kabiliyetimize, ulusal çıkarlarımıza katkıda bulunuyor. Ancak aynı zamanda sorumluluklarımızı da artırıyor. Sırf kendi çıkarlarımız değil, global ortak çıkarlar perspektifinden de olaylara bakma; yeri geldiğinde bazı politikalarımızda daha ileri ya da biraz geri adım atma ihtiyacını ortaya çıkarıyor. 
<p>Dünyaya istikrar ve refah getirmeyi hedeflediğini bildiren icracı üst kurullar içinde yer alan bir ülkenin her şeyden evvel kendi iç istikrarını tehdit eden büyük sorunları çözmesi ya da en azından kaydadeğer ölçüde iyileştirmesi gerekiyor. Türkiye'nin kazandığı yeni uluslararası profil, büyük kitleleri ilgilendiren Kürt ve İslam meselelerinin, en geniş manasıyla ifade özgürlüğü sorunlarının, uygun şekilde hal çaresine bakılmasını icbar ettiriyor. 
<p>Türk dış politikasının da hem altyapısıyla hem üstyapısıyla bu yeni konuma göre ayarlanması söz konusu. Ankara, bölgesinde ve dünyada sorunların değil çözümlerin parçası olma kararını bir süredir vermiş görünüyor. 'Komşularla sıfır problem' stratejisi ve bu çerçevede Yunanistan, Kıbrıs, Ermenistan, Suriye gibi sorunlu alanlarda atılan iyi niyetli adımlar bunun göstergesi. Ayrıca 11 Eylül terör saldırıları sonrasında baş gösteren medeniyetlerarası çatışma ortamında 'medeniyetlerarası ittifak' gayretlerinin başını çeken ülkelerden biri haline geldik.
<p>Bütün bunlar iyi hoş da, yedek kulübesinden çıkıp maça girmenin getirdiği ciddi sorumluluk ve riskleri de göz ardı etmemeliyiz. Artık top ayağımıza geldiğinde taca atma gibi bir lüksümüz olmayacak. Buna en iyi örnek de herhalde 'nükleer İran' meselesi. 
<p>İran'ın uluslararası toplumdan gizli şekilde yeni bir uranyum zenginleştirme tesisi kurduğunu itiraf etmesi, G-20 toplantılarına damgasını vurdu.
<p>P5+1 grubunun İran yönetimiyle +1 Ekim'de Cenevre'de yapacağı ve ilk kez ABD'nin de doğrudan katılacağı toplantılar çok daha kritik hale geldi. Batılı liderler oldukça kızgın görünüyor. Doğrusu bu gelişme başta ABD Başkanı Barack Obama olmak üzere soruna diyalog yoluyla çözüm bulunmasını arzu edenlerin elini zayıflattı. Öte yandan BM Güvenlik Konseyi'nde veto yetkisine sahip olan Rusya, muhtemel bir uluslararası ambargo kararına eskiye nazaran daha sıcak hale geldiği sinyallerini veriyor. Çin ise hâlâ çekimser gibi görünüyor. Şu bir gerçek ki; Tahran eğer saklambaç oynamada ısrar ederse, dünyayı gergin bir dönem bekliyor. İran'a muhtemel bir ambargo rejimi uygulanması kararının Türkiye'ye hem siyasî hem ticarî açıdan baskılar oluşturacağı muhakkak. Askerî müdahaleyi hâlâ güçlü bir seçenek olarak görmüyorum, ama İsrail faktörünü hiç yabana atmamakta fayda var. 
<p>Türkiye, Batı ile İslam dünyası arasında çok özel konumda bir ülke. Her iki kutupla da entegrasyon halinde olmak istiyor. İran sorunu gibi medeniyetlerarası konfrontasyonu provoke eden durumlarda Ankara'nın tutumu daha bir önem taşıyor. Şüphesiz Türkiye'yi İran'a karşı da, Batı'ya karşı da kışkırtmak isteyenler var. Mesela öğrendiğime göre New York'ta Amerikan Yahudi toplumunun önde gelenleriyle görüşmesinde Başbakan Erdoğan'a İran Devlet Başkanı Mahmud Ahmedinejad'ın BM konuşmasını boykot etmesi telkininde bulunulmuş. Diğer yandan hükümet, İsrail'le ve Batı'yla arasına daha fazla mesafe koyması yönünde iç ve dış siyasî baskılara da maruz kalıyor.
<p> Sözün özü, dünyanın birinci liginde oynamak zevkli ama aynı zamanda riskli. Türk diplomasisinin zihnine kuvvet...
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=897010), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100109101322/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=897010)
