# [Washington] Elin eşeğini çağırmak

*Ali H. Aslan 2009.07.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'de toplumun kendi içinde ve devletle çatışmaları sonucu oluşan travmaların ve post-travmatik stresin tedavisine, dolayısıyla demokrasinin gelişmesine Batı ne ölçüde katkıda bulunuyor ya da bulunabilir? El-cevap:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tedavi için önce teşhis, teşhis içinse dikkat ve ihtimam gerekir. Avrupa'yla ilgili o kadar emin konuşamam, ama ABD'nin özellikle Washington'un, teşhis ve tedavi şöyle dursun, Türkiye konusunda dikkat ve ihtimam evresine dahi gelebilmiş olmadığını söyleyebilirim. Buna son delil, Ergenekon davası sürecinde Türk demokrasisi adeta bir ölüm kalım savaşı verirken, olanların Amerika'da doğru dürüst gündeme bile gelmemesidir.
<p>Kendimizi merkez ülke görüyor olabiliriz. Ama aldığımız tüm mesafeye rağmen, Batı'dan hiç de öyle görünmüyor. Türk-Amerikan ilişkilerini de yakından takip eden Beyaz Saray'a yakın bir uzman dostum, Türkiye'nin ABD için birinci, hatta ikinci dereceden önemli ülkeler grubuna dahi girmediğini söylemişti. Bürokratik kademeleriyle, düşünce kuruluşu uzmanlarıyla, çokuluslu şirketlerin temsilcileriyle, binlerce kişiden müteşekkil dış politika eliti arasında Türkiye ile yakından ilgilenenler çok küçük bir grubu teşkil eder. Washington'daki oldukça mahdut Türkiye uzmanlarıyla görüşürseniz, size en çok maruz kaldıkları ilgisizlikten yakındıklarını müşahede edersiniz.
<p>Türkiye gibi ülkeler, özellikle uysal olduğu sürece, ABD'de pek dikkat çekmez. Yakın danışmanlarının Başkan Obama'yı ilk ziyaretlerinden birini Türkiye'ye yapmaya ikna edebilmiş olmasının temel nedeni, Türkiye'nin yakın dairede tutulamaması halinde ABD'nin başının ağrıyabileceği değerlendirmesidir. Bu, Türkiye'ye münhasır bir tavır da değildir. Global güçler genelde kriz idaresi ve zarar kontrolü endeksli mesai yapar. Dolayısıyla Türk demokrasisindeki post-travmatik stresin, Amerikan çıkarlarını doğrudan tehdit edecek ciddi bir sıkıntıya yol açmadıkça dikkat çekmesi çok zordur.
<p>Burada ABD ve Avrupa'yı da birbirinden biraz tefrik etmek gerekir. Tam üyelik sürecinden dolayı Türkiye'deki iç sorunlarla AB çok daha yakından ilgileniyor. Amerika'nın kulağına ise davulun sesi uzaktan hoş geliyor. Türkiye'de demokratikleşme konusunda Amerikalılarda Avrupalılar oranında bir aciliyet hissi görmüyorum. Onlar meseleye daha tarihsel ve evrimsel perspektiften bakıyorlar. Demokrasi sorunları gündeme geldiğinde ta Tanzimat dönemlerine gidip Türkiye'de reformların almış olduğu mesafeyi nazara veriyorlar. Avrupalılar ise kulüp kapılarının eşiğindeki bir ülkenin demokratikleşmede zaman zaman çukurlara düşe çıka, karınca yürüyüşüyle mesafe almasından pek tatmin olmuyor. Bu nedenle onlar, Türkiye'de olanlara daha hararetli tepkiler verebiliyorlar. 
<p>Başta ABD olmak üzere Batı'nın en büyük ihmallerinden biri, Türkiye'nin NATO üyeliğini demokratikleşme çıtasını yükseltme adına etkili bir araç olarak kullan(a)mamaları olmuştur. Askerin yasama, yürütme ve yargı mekanizmalarında demokratik kriterlerle bağdaşmayan keyfiyetteki nüfuzunun günümüz Türkiye'sinde gerçek manada modernleşmenin önündeki en büyük engellerden biri olduğunu, ülkenin yaşadığı travmaların çoğunda bunun payı bulunduğunu çok iyi biliyorlar. Ama mesela asker-sivil ilişkilerinde, Barış İçin Ortaklık programı çerçevesinde komünist kökenli yeni NATO adaylarına icbar edilen tipte bir demokratikleşme çıtasını Türkiye için de koymayı düşünmediler. Resmî hedefi üye ülkelerde ve dünyada özgürlük ve demokrasiyi korumak olan NATO, 1952'den beri üyesi olan Türkiye'de defalarca yapılan doğrudan ve dolaylı askerî darbelere en hafif ifadesiyle göz yumdu. 'İrtica' ve terörle mücadele adına farklı dönemlerde işlenen kapsamlı insan hakları ihlallerine doğru dürüst ses çıkarmadı. NATO üyeliği, bu tür şenaatleri işleyenlere ve kurumlarına, uluslararası ve ulusal arenada bir nevi dokunulmazlık zırhı ve meşruiyet sağlamaktan öteye pek gidemedi. NATO, demokrasi etiğinde derin gedikleri olan bir üye ordunun, zaman içinde kendi başlarına da ne tür sorunlar açabileceğini göremedi. Bugün Türkiye'de ABD, AB ve topyekûn globalleşme karşıtı aşırı milliyetçi (ulusalcı) güçlerin sırtlarını en çok hangi kurumlara dayadıklarına şöyle bir bakılırsa, ne demek istediğim anlaşılır.
<p>Washington'da birçokları mesela askerin sistemdeki aşırı baskınlığı ve Ergenekon davası gibi konularda, hâlâ üç maymunları oynuyor. Bu, büyük ölçüde dikkatsizlik ve umursamazlıktan, muayyen oranda da algıda seçicilik zaaflarından kaynaklanıyor. Hakperest bir Amerikan insan hakları savunucusunun bana söylediği şu söz, olayı çok iyi anlatıyor: 'Eğer Ergenekon davasında bir İslam fundamentalizmi boyutu olsaydı, o zaman herkes dikkat kesilirdi.' Bu anekdot da bizi, tarihsel ve kültürel travmalarla malul Batı'nın Türkiye'nin travmalarını aşmasına ne ölçüde katkıda bulunabileceği sorunsalına tekrar getiriyor. Üstelik her ülkenin kendi derdi başından aşarken...
<p>Hasılı Türkiye'deki demokrasi ve özgürlük savunucularına naçiz tavsiyem, Washington'a fazla bel bağlamamalarıdır. AB süreci ise tam üyelik hayal gibi görünse de, en azından reformlar adına sıkıca tutunulması gereken bir mekanizmadır. Ama neticede Türkiye'ye demokratik değişim gelecekse, bu büyük ölçüde içeride verilecek mücadeleler ve varılacak uzlaşılarla gerçekleşecektir. El elin eşeğini, türkü söyleyerek çağırır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=871246), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091007143420/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=871246)
