# 24 Nisan sendromuna tamam mı, devam mı?

*Ali H. Aslan 2009.09.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye ile Ermenistan arasında imzalanan son protokoller sayesinde, komplo teorisyenlerine yine gün doğdu. Dolayısıyla, geçen hafta 'Kürt açılımı'nda Amerika'nın rolüne ilişkin söylediklerimin bir benzerini 'Ermenistan açılımı' için de tekrarlama ihtiyacı hasıl oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Türkiye-Ermenistan ilişkilerinin normalleştirilmesinin Amerikan yönetiminin çıkarına olduğu muhakkak. Amerikan hükümetleri oldum olası bu konuda aynı mesajı ikrar ediyorlar. ABD'nin bir global güç olarak çeşitli hamleleri ile süreçte kolaylaştırıcı rol oynadığı da biliniyor. Ama tıpkı 'Kürt açılımı' gibi Ermenistan açılımını da sırf bir Amerikan projesinin ürünü olarak görmek, hiç akıl kârı değil.
<p> Erdoğan hükümeti cenahından bakıldığında, Ermenistan'la ilişkilerin normalleştirilmesi kararının getiri hanesinde birçok şey görülüyor. ABD ile ilişkilerde en sıkıntı verici konulardan birinden kurtulmak, onlardan sadece bir tanesi. Ankara, her şeyden önce, 'komşularla sıfır problem' stratejisinin eksik halkasını tamamlamak istiyor. Başta Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu olmak üzere Türk diplomasi camiası yıllardır bu vizyoner barış projesini gerçekleştirmek için büyük özverilerle çalışıyor. Türkiye'nin çıkarları söz konusu olduğunda, aynı fikirde değilse Washington'a hayır diyebilmiş ya da Amerikalıları rahatsız edebilmiş bir hükümet var Ankara'da. (Mesela Bush hükümetinin İran ve Suriye'ye sıkı izolasyon politikası güttüğü dönemlerde Ankara, Amerikan kırmızı çizgilerini çiğnemekten çekinmiyordu.) Şimdi aynı hükümet niye sırf ABD'nin hatırı ya da çıkarı için Ermenistan'a açılım yapsın ki?
<p> Türkiye'de protokollere karşı çıkanlar, aynı zamanda Ermeni soykırım iddialarına karşı en sert tonda konuşanlar. Ama ne ilginçtir ki, Ermeni lobisinin önde gelenleri de varılan mutabakata Türkiye'ye relatif avantaj sağlayacağı endişesiyle karşı çıkıyor. Mesela Kongre'de Ermeni tasarılarının baş aktörlerinden Adam Schiff, tarihçiler komisyonu kurulması kararını 'saygı duyulamayacak bir fikir' olarak nitelendirdi. Ermenistan'la normalleşme gayretlerine aşırı milliyetçi reflekslerle muhalefet edenler, bilmeden Schiff gibi Türkiye münekkitleriyle aynı safta yer almış olmuyorlar mı? 
<p> Tekrar edeyim: Ben, bu süreçte Washington faktörü etkili olmamıştır demiyorum. Sadece, birileri gibi ABD'yi işin merkezine yerleştirmiyorum. Washington'un normalleşmeyi desteklemek için kendine göre sebepleri var. 
<p> Amerika'daki çözümsüzlük lobisi, iddia edilen soykırımı resmen tanıtma gayretleriyle, Washington'daki tüm hükümetlerin başını ağrıtagelmiştir. Aslında pragmatik Amerikan dış politika elitinin soykırım meselesini fazla önemsediği söylenemez. Nispeten idealist bir kısım Amerikalı devlet erbabı tabii ki var. Ancak onların sayısı ve gücü, denklemi değiştirmeye yetmiyor. Amerikan başkanları ve Kongre'deki liderler, şimdiye kadar Türkiye'yle ilişkileri bozmaktansa, Ermeni lobisinin çıkardığı gürültüye katlanmayı tercih ettiler. İdealist çizgiye en yakın son dönem Amerikan başkanı, Barack Obama. Fakat o bile, Türkiye'yi küstürmeyi göze alamadı. Diğer yandan prensiplerinden ve taahhütlerinden fazla taviz vererek siyasî bedel de ödemek istemiyor.
<p> Ermeni Anma Günü 24 Nisan'dan birkaç hafta önceki Türkiye ziyaretinde Obama, Ermenistan'a açılım hususunda Ankara'nın ciddiyetine ikna edildi. 22 Nisan'da Türkiye ile Ermenistan normalleşmenin yol haritasını açıkladı. Obama'nın geleneksel 24 Nisan açıklamasında soykırım ifadesini geçirmemesinin önemli sebeplerinden biri buydu. Ancak Azerbaycan'ın önceden iyi hesap edilemeyen sert tepkisi ve bunun iç siyasete yansımaları hükümette duraksamaya yol açtı. Öyle ki, Karabağ sorununun çözümü normalde önşart olmadığı halde Başbakan Erdoğan o yönde beyanatlar vermek durumunda kaldı. Bu durum, Amerikan cenahında hayal kırıklığına yol açtı. 31 Ağustos'ta son protokollerin ilanı ise Washington'u biraz rahatlattı ve memnun etti.
<p> Obama yönetimi, hem Azerbaycan'ın muhtemel tepkisinin bastırılmasında hem Karabağ meselesinde bir ilerleme sağlanmasının kolaylaştırılmasında gönüllü rol almış durumda. İlginç olan, bölgede rakip olarak gördükleri Rusya'nın gerek Ermenistan açılımına ilişkin gerekse Minsk Grubu'ndaki tavırlarını oldukça yapıcı bulmaları. Normalde Güney Kafkasya'da Amerika, Rusya ve Türkiye'nin mutabık kaldığı bir meselenin daha çabuk hallolması beklenir. Ancak modern uluslararası ilişkiler ortamında işler artık kapalı kapılar ardında tamamına erdirilemiyor. Kamu diplomasisi çok önemli bir değişken. Eğer Türkiye, Azerbaycan ve Ermenistan'daki kamuoyu tepkileri iyi yönetilemezse, bunun iç siyasete yansımaları olacak ve protokoller büyük ihtimalle onay makamı olan parlamentolarda takılıp kalacaktır.
<p> Bölgedeki kördüğümü çözmek isteyen herkes önümüzdeki birkaç ay içinde Karabağ sorununda kamuoylarına başarı olarak sunulabilecek bir ilerleme sağlamaya çalışıyor. Bakan Davutoğlu'nun bu işe büyük mesai harcadığına emin olabilirsiniz. Benzer iradeyi başta ABD ve Rusya olmak üzere global oyuncular ve bölgedeki diğer taraflar ortaya koyabilirse, belki neticeye varılabilir. Diğer yandan Türk hükümeti, Kürt meselesi gibi siyasî sermayesinin çoğunu tüketmeye namzet bir karadeliğe el atmışken, Ermenistan'la açılımın muhtemel bedellerini ödemeye ne ölçüde cesaret edebilir, emin değilim.
<p> Gönül ister ki, Karabağ'da bir ilerleme sağlansın, Azerbaycan daha yapıcı bir tepki versin, muhalefet tansiyonu düşürsün ve Türkiye-Ermenistan normalleşme planı resmen uygulansın. Böyle bir senaryo, Türk-Amerikan ilişkilerinde de rahatlatıcı bir etki yapacaktır. Amerikan hükümetinin, soykırım lobisinin uçuk taleplerine hayır deme kabiliyeti artacaktır. Aksi halde 24 Nisan sendromuna devam... a.aslan@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=889314), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926150336/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=889314)
