# ATC'nin gizli gündemi Ergenekon

*Ali H. Aslan 2009.06.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Washington'da 28 yıldır yapılan Amerikan Türk Konseyi (ATC) konferansı, ABD ile Türkiye yönetici elitini bir araya getiren önemli bir etkinliktir. Şüphesiz her bir araya gelme iki ülke arasındaki ilişkileri geliştirme adına faydalıdır. Ancak bu toplantılarda genel olarak göze çarpan bir gerçek vardır. Amerikalı üst düzey devlet yetkilileri, kendi başkentlerinde yapılan bu toplantılara fazla rağbet etmezler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kabineden bir kişi ya gelir ya gelmez. Büyük masraflar yaparak Atlantik Okyanusu'nu aşan Türk tarafında ise temsil düzeyi relatif olarak daha yüksektir. Mütekabiliyet prensibiyle bağdaşmayan bu durum beni hep yaralamıştır.
<p>Nitekim bu sene de kaide bozulmadı. Bugün başlayacak iki günlük konferansın ana konuşmacı listesinde Amerikan kabinesinden tek bir isim bile yok. Türkiye'den ise üç bakan Washington'da: Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu, Savunma Bakanı Vecdi Gönül ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım. Diğer taraftan, askerî katılım çok daha adil ve dengeli. Genelkurmay Başkanı Org. İlker Başbuğ'a Amerikalı dengi ABD Genelkurmay Başkanı Amiral Michael Mullen eşlik edecek. Bu tablo, Türk-Amerikan ilişkilerini tüm sivilleştirme gayretlerine rağmen, Pentagon'un Türkiye'ye Beyaz Saray'dan çok daha fazla önem verdiğini ve Soğuk Savaş döneminden kalma alışkanlıkla en azından Amerikan cenahından ilişkilerin askerî perspektifinin hâlâ baskın olduğunu gösteriyor. Nitekim konferansın büyük sponsorları arasında Lockheed Martin, Skorsky, Raytheon gibi güvenlik firmalarının ön plana çıkması da tesadüf değil.
<p>Türk-Amerikan ilişkilerini daha geniş bir spektruma yayma, yani sivillerin ağırlığını artırma, savunma, dış ticaret ve ekonomik işbirliği alanlarındaki büyük açığı kapatma, daha geniş ve elit olmayan toplumsal kesimlere ulaşma noktasında -tüm resmî niyet beyanlarına rağmen- ciddi bir mesafe alındığı söylenemez. Son dönemlerde ibreyi bu yönde biraz değiştiren tek kayda değer oluşum, Gülen hareketidir. Global çapta yeni ticarî ve kültürel köprüler kurma çalışmalarıyla ön plana çıkan bu yeni oyuncu, hassaten şimdiye kadar binlerce (belki on bini aşkın) Amerikalının Türkiye'yi ziyaret etmesine vesile olan gezi programlarıyla dikkat çekmektedir. Türkiye'nin tanıtımı ve dünyayla entegreasyonu adına büyük özverilerle yapılan bu çalışmaların, daha çok geleneksel elitin temsil edildiği ATC gibi ortamlarda açıktan takdir edileceğini sanmıyorum. Ancak Türk-Amerikan ilişkilerine askerî ihale odaklı bakan ve Türkiye'deki ilerici muhafazakâr oluşumlara mesafeli duran çevrelerin bu gidişle yakın gelecekte yapılanları görmezden gelme lüksü kalmayacağını düşünüyorum.
<p>Şimdiye kadar uluslararası camiada Türkiye'yi temsil tekelini elinde bulunduran ve diğer tüm ayrıcalıkları gibi bunu da kaybetmek istemeyen malum kesimlerin farklı sivil girişimlere kıskançlık, hatta yer yer husumet nokta-i nazarından baktığı, çeşitli kanallardan Washington'da tezvirat yaptığı biliniyor. Haddizatında ATC toplantıları, kapalı mahfillerde bu tür dezenformasyonların ayyuka çıktığı zeminlerdir. Türkiye tablosunu sırf ATC seçkinlerinin verdiği perspektife göre değerlendirenler şüphesiz büyük yanılgıya uğrayacaktır.
<p>Perspektif demişken; ATC'nin görünür gündeminde ve programında tek kelime bile geçmezken, özel gündemin baş sıralarında Ergenekon davası olacağını tahmin etmek güç değil. Ve ATC kalabalığının çoğunluğunun kapalı görüşmelerinde ve gündeme gelirse kamuoyuna açık ortamlarda Ergenekon davasını kendi perspektiflerinden sunarak sulandırmaya çalışacağına şüphem yok. Yani Washington'da farklı kanallardan sürdürülen ve bence önemli ölçüde başarıya ulaşan kafa karıştırma girişimleri, ATC toplantılarında zirveye ulaşacak. Bu vesileyle, Batı'da Ergenekon konusunda kafa karıştırma misyonunu 'başarı'yla eda eden ve AK Parti hükümetine amansız karşıtlığıyla bilinen Washington Ensitüsü Türkiye uzmanı Soner Çağaptay'ın Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ'dan randevu koparmayı başardığı yönünde duyumlar aldığımı da belirteyim.
<p>Genelkurmay Başkanı'nın bir müttefik NATO ordusunda daha düne kadar en üst düzeyde nasıl darbe planlanabildiği, askerî bölgelerden neden gömülü silah fışkırdığı gibi konularda Washington'daki muhataplarınca sıkıştırılacağını sanmıyorum. Çünkü ABD yönetici elitinde askerleri kırmama kaygısı, demokrasiye desteğin hâlâ öncesinde gelir. Obama döneminde de bunun değişmesini beklemiyorum. Başbuğ'un Genelkurmay başkanı düzeyinde katılımın pek alışılageldik olmadığı ATC toplantılarını vesile ederek Washington'a gelmesini ise Türk ordusundaki Amerikan karşıtı eğilimlerle arasına mesafe koyma ve Türk Silahlı Kuvvetleri'nin uluslararası camiada yıpranan imajını tamir cümlesinden olarak görüyorum. (Tabii özellikle PKK'nın silahsızlandırılması, Irak ve Afganistan odaklı iş görüşmeleri de yapacaktır.)
<p>Evet, Washington'da önümüzdeki birkaç günümüz hareketli ve ilginç geçeceğe benziyor... <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=853943), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090808210307/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=853943)
