# 24 Nisan ve sonrası

*Ali H. Aslan 2009.04.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başkan Barack Obama, Ankara'dayken ortaya attığı 'model ortaklık' kavramını 'Hıristiyan çoğunluklu' ABD ile 'Müslüman çoğunluklu' Türkiye'nin dostluk ve işbirliği ile dünyaya güzel bir örnek sunabileceği fikrine dayandırmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Diğer yandan, 'ABD bir Hıristiyan ülkesi değildir' mesajını da veren Obama, ülkesini bir arada tutan şeyin sadece dinle tanımlanamayacak muayyen 'idealler ve değerler dizisi' olduğunu kaydetmişti.
<p>ABD, gerek Judeo-Hıristiyan medeniyetinden, gerekse din dışı liberal kaynaklardan tevarüs edilen değerlerle mezcolmuş bir projedir. Amerikan hükümetlerinin ve Kongresi'nin Ermeni vakasına ilişkin yaklaşımlarına da büyük ölçüde bu değerler ve onlar doğrultusunda şekillenen çıkarlar zaviyesinden bakmak gerekir.
<p> ABD'nin Türkiye, Türkler ve Müslümanlarla 'ortaklığı', manevi ve medeniyetsel değeri açısından, Ermenistan, Ermeniler ve Hıristiyanlara yakınlığına denk olamaz. Ancak 'iş ortaklığı', yani stratejik çıkarlar devreye girince, mantık, duygulara baskın gelebiliyor. Nitekim Obama, altına imza attığı metinden de anlaşılacağı üzere, tüm kalbiyle ve zihniyle Ermeni taraftarı bir tarihsel perspektif ile, ama Türkiye ile iş ortaklığını da bozmama kaygısıyla, 'soykırım' kelimesini adeta içi kan ağlayarak kullanmaksızın, 24 Nisan 'Ermeni Anma Günü' açıklamasını yaptı. Obama, yazılı açıklamasında şahsi görüşlerinin değişmediğini, (yani 1915'te Doğu Anadolu'da vuku bulanların kesinkes soykırım olduğuna hâlâ inandığını) vurguluyor, uluslararası literatürde 'Ermeni soykırımı' ile özdeşleşmiş 'meds yeghern' (büyük felaket) ifadesini tam iki kez kullanıyordu. Metin, konuya yakın Türk diplomatik kaynaklara göre, bir Amerikan başkanının kaleminden şimdiye kadar çıkmış en ağır ve felsefi ifadeleri içeriyor. Diğer taraftan, hukuken bağlayıcı ve psikolojik boyutu daha yoğun olan 'soykırım' kelimesini kullanmadığından, Obama Ermenileri de tatmin etmedi.
<p>Obama açıklamasının üslubu, Türkiye açısından Ermeni meselesinin Amerika'da entelektüel ve siyasi cephede kaybedilmiş olduğunun son bir delilidir. Diğer yandan, Obama gibi 'özü sözü bir' imajını korumaya azami özen gösteren aktivist ruhlu bir siyasetçinin bile, icranın başına geçtikten sonra verilmiş sözlerini -şimdilik- yutmak zorunda kalması, ABD için Türkiye ile 'iş ortaklığı'nın önemi sürdükçe, diplomatik cephede şartların Ankara için görünür gelecekte elverişli olmaya devam edebileceğini gösteriyor.
<p>ABD'nin Ermenilere hissettiği duygusal ve medeniyetsel bağın bir benzeri, Türkiye ile Azerbaycan arasında var. Azeri kardeşlerimiz, Dağlık Karabağ ihtilafında geçen zamanın lehlerinde olduğunu, ekonomik abluka altındaki Ermenistan'ı eninde sonunda uygun şartlarda anlaşmaya mecbur bırakacaklarını düşündükleri için, Türkiye'nin Ermenistan'la ilişkileri normalleştirme arzusunu bir tür oyunbozanlık olarak görüp kızdılar. Türkiye ise Washington'dakiler dahil birçok gözlemciye göre, bu girişimleri temelde ABD'nin soykırım iddialarını resmen tanımaması için yapıyordu.
<p>Türkiye, soykırım lafının ABD Başkanı ve Kongresi tarafından resmen telaffuz edilmemesini Azerilerle bağlarının zayıflamasını tercih lüksüne sahip değil. Çünkü bana göre Azerbaycan'la ilişkilerin soğumasının Türkiye'den özellikle enerji güvenliği açısından stratejik götürüleri, soykırım lafının telaffuzunun muhtemel menfi sonuçlarından az olmayacaktır. Nitekim ABD, soykırımı resmen tanımama karşılığında Türkiye'nin Ermenistan'la ilişkilerini normalleştirmesini zımni şart koşarken, Karabağ sorununda ilerleme sağlanması da, çerçeve anlaşmasında yer almadığı halde Ankara'nın fiili önşartı haline geldi. Bu mesajı alan Amerikan yönetimi de, ABD Dışişleri'nde bu işlerin kilit adamı Matt Bryza'yı uzun süredir bölgede tutuyor.
<p> ABD veçhesinden bakıldığında, Türkiye'nin Ermenistan'la ilişkilerinin normalleşmesi, Rusya-İran ekseninin kendisine bağımlı kılmak istediği bu iyi konumlu ülkenin NATO camiasına çekilmesi açısından stratejik önem taşıyor. Ancak Ermenistan'ı kazanalım derken Azerbaycan'ı küstürüp Ruslara itmek herhalde ABD için makul olmaz. Bunun önüne geçmenin yolu da, Ermenilerin Dağlık Karabağ sorununda Azerileri biraz rahatlatacak bazı tavizler vermesi. Oradaki risk ise Minsk grubu üyesi Rusya'nın çözümsüzlükten yana tavır koyması -ki mezkur stratejik manzara bunu teşvik edebilir. O durumda, Ermenistan, Moskova ile Washington arasında sıkışıp kalabilir.
<p> Görüldüğü gibi, Güney Kafkasya'da girift bir stratejik satranç oynanıyor. Aynı anda birkaç oyuncu devrede. Ve oyun içinde oyunlar var. 24 Nisan, bu stratejik satrançta önemli kilometre taşlarından biriydi. Obama soykırım deseydi, sadece Ermenistan'ı NATO sahillerine açma girişimi ölü doğmakla kalmaz, Türkiye'nin bile ABD ve Batı ittifakıyla bağları zayıflayabilirdi. Bir sonraki 'deadline', Türkiye-Ermenistan maçının oynanacağı 14 Ekim 2009. En geç o tarihe kadar Karabağ meselesinde Azerileri rahatlatacak bir formül bulunması, dolayısıyla Türkiye'ye Ermenistan'la normalleşme mutabakatını somut adımlarla hayata geçirme marjı sağlanması gerekiyor. Tabii yol haritası mutabakatını 24 Nisan'dan önce açıklamaya razı olarak yurtiçinde ve diasporada birçok Ermeni nezdinde Obama'nın soykırım deme ihtimalini zayıflattığı suçlamasına maruz kalan Ermeni hükümetinin durumunu da anlamak lazım.
<p>Diplomasi mesleği, işte tam bu tür dönemler için var...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=842014), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090609152140/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=842014)
