# Washington veçhesinden Davos vakası

*Ali H. Aslan 2009.02.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Davos vakasının ertesi sabahı. 'Medeniyetler Arası İttifak: Kültürlerin Kavşağı'ndaki Türkiye' konulu bir uluslararası konferansta sunum yapmak üzere Atlanta'dayım. Birleşmiş Milletler'in himayesinde Kennesaw Üniversitesi ile İstanbul Center'ın ortaklaşa düzenlediği konferansın açılış oturumu birazdan yapılacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Katılan seçkin davetlilerden biri de İsrail'in Atlanta Başkonsolosu Reda Mansour. Sosyal Bilimler binasının giriş salonunun duvarlarını Zaman'ın açtığı diyalog ruhuna uygun bir Türkiye fotoğrafları sergisi süslüyor. Harika karelerden birinde Cumhurbaşkanı Gül'ün 13 Kasım 2007'de Türkiye'de İsrail Cumhurbaşkanı Şimon Perez ile Filistin yönetimi lideri Mahmud Abbas'ı el ele tutuşturduğu an resmediliyor. Konsolosa 'Artık bu fotoğraf da tarih oldu!' diye espri yapıyorum. O ise, Türkiye-İsrail ilişkilerinin geleceği konusunda iyimser konuşuyor. Hatta Suriye ile İsrail arasında Türkiye'nin arabuluculuk yaptığı dolaylı müzakerelerin zaman içinde yeniden başlayacağına dahi inandığını söylüyor. 
<p> İsrailli diplomat, tüm kaliteli meslektaşları gibi, dostlar arasındaki gerginlikleri mümkün mertebe körüklememe, belki içi kızgınlıktan köpürse ya da kan ağlasa bile, pek dışa vurmama eğiliminde. Yani Başbakan Erdoğan ve Cumhurbaşkanı Peres'in Davos'taki panelde yapamayıp sonradan ikili telefon konuşmalarıyla düzeltmeye çalıştıklarını yapıyor. Bu arada ben de Washington'da bulunamayışımı sık sık cep telefonuma sarılarak telafi etmeye çalışıyorum. Telefonumun öbür ucunda, Türk-Amerikan-İsrail ilişkilerinde çeşitli kapasitelerde fiilî ya da entelektüel otorite sahibi kimseler var. Diplomatlar, emekli büyükelçiler, düşünce kuruluşu uzmanları, Amerikan Yahudi cemaati mensupları, vesaire. 'Background' esasına göre dostlar arasında konuştuğumuzdan, fazla diplomatça davranma ihtiyacı hissetmiyorlar. Ve genelde karamsar bir hava çiziyorlar. 
<p> ABD hükümetindekiler, her iki liderin de paneldeki davranışlarını pek tasvip etmiyor. Zaten resmî sözcüleri yaşananları 'talihsizlik' olarak nitelendirdi. Ancak Amerikalı yetkililerin gözünde talihsizliğin büyüğü, Erdoğan ve Türkiye için geçerli. Erdoğan'ın söz ve davranışlarının Batı'da antisemitizm gibi algılandığı, özellikle uzun vadede Türk dış politikasına zarar vereceği kanaatindeler. Bir Amerikalı diplomat kaynak, 'Tek bir olumlu tepki verene rastlamadım.' diyor. Davos'tan ilk gelen ham tercümelerde Erdoğan'ın sözleri ABD Dışişleri'ndekilere çok daha sert görünmüş. Sonra okudukları düzeltilmiş tercümelerle biraz olsun rahatlamışlar. Erdoğan için Davos dönüşünde havaalanında yapılan mitingin 'oldukça organize' oluşu Amerikalıların dikkatini çekmiş. Yani bu çıkışın önceden planlanmış olabileceğinden kuşkuları var. Erdoğan'ın Gazze savaşının başlangıcından bu yana son Davos vakası dahil sergilediği tavırda, yaklaşan belediye seçimlerine ilişkin siyasi kaygıların ön planda olduğunu düşünüyorlar. 
<p> Türkiye'nin şimdiye kadar Ortadoğu'daki özellikle İsrail-Suriye arasındaki barış gayretlerini faydalı bulduklarını vurgulayan Amerikalı yetkililer, ancak artık bu tür girişimleri yürütme şansının çok azaldığı, çünkü İsrail'in Ankara'ya güvenini yitirdiği gözlemini yapıyorlar. Son gelişmelerin Türkiye'nin haklı olarak iftihar ettiği 'Ortadoğu'da tüm tarafların güvenine sahip ve görüşebilen tek ülke' olma keyfiyetiyle bağdaşmadığını söylüyorlar. 
<p> Ermeni diasporasının soykırım lobiciliğine karşı Türk-Amerikan ilişkilerine vereceği zarardan dolayı Ankara'yla aynı safta mücadele veren ABD hükümeti mensupları, bir başka önemli müttefik olan Amerikan Musevi cemaatinin Davos sonrası büsbütün kaybedilebileceğinden endişeli. Musevi kaynaklarımdan dinlediklerim, onları teyit ediyor. İsrail lobisi içinde Türkiye konularında aktif bir Amerikalı Musevi, Ermeni tasarısı gelirse sizin AIPAC gibi kurumlarınız destek verir mi, diye sorduğumda 'Artık yanına bile yaklaşmazlar.' diye cevaplıyor. Tabii bunlar şu aşamada duygusal yaklaşımlar da olabilir. Eminim ki İsrail ve Amerika'daki dostları iş o kerteye geldiğinde daha sakin bir durum değerlendirmesi yapacaklardır. Türkiye'yi küstürmeyi göze alamayabilirler. Türkiye'nin onları küstürmeyi göze almış olmasına ise fena içerliyorlar. Nitekim Amerikan Temsilciler Meclisi'nde Türk Dostluk Grubu Başkanı Musevi kökenli Robert Wexler, Başbakan Erdoğan'a birkaç sayfalık duygusal bir mektup yazarak bir dost olarak derin hayal kırıklığını ifade etmiş. 
<p> Davos vakası, Washington'da Ermeni lobisi gibi hasım kesimlerin işine gelirken, Türkiye'yi ve AK Parti hükümetini savunan ya da en azından karşı olmayanların elini zayıflattı. Bir emekli Amerikan büyükelçisi, 'Başbakan sinirlerine hakim olmayı bilmeli.' diye serzenişte bulunuyor. Görüşlerini makul bulduğum bir Amerikalı düşünce kuruluşu uzmanı, 'duygusal liderliğin' bir kenara bırakılıp daha farklı bir 'üslup' kullanılması gerektiğini söylüyor. Türk hükümetinin Washington ve Brüksel gibi Batı başkentlerinde kredibilitesinin zayıfladığını kaydediyor. Batılı liderlerin Erdoğan'ı 'öngörülemez' bulacağı, aynı masaya oturmaktan çekineceği görüşü sıkça seslendiriliyor. Ankara'nın son dönemdeki dış politika çizgisini, bir Batı ve NATO müttefikinden çok 'bağlantısızlar'a benzetenler var. 
<p> Özetle, İsrail'in uluslararası camiayı ve hukuku umursamaz tavırlarından şikayetçi bazı Amerikalı aydınlar, Türkiye'nin çıkışlarını yerinde bulabilir. Ancak Washington'da olaylara reelpolitik zaviyeden bakan aktif dış politika oyuncuları, Türkiye'nin kendine zarar verdiği kanaatinde. Doğu cephesinde zafer kazanmaya çalışılırken, Batı cephesinde kayıplara uğranmamasını salık veriyorlar. Çünkü, Atlanta'daki konferansta da iki gün boyunca işlendiği gibi, Türkiye'nin en büyük stratejik avantajı, İslam ve Batı medeniyetleri arasında arabuluculuk yapma ve ittifak oluşturma potansiyeli. Konferansa katıldıktan sonra Washington'un yolunu tutan AK Parti milletvekilleri Suat Kınıklıoğlu ve Cüneyt Yüksel'i zor bir hafta bekliyor...<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=810723), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090411121515/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=810723)
