# Travmatik Türkiye

*Ali H. Aslan 2009.07.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir süre önce Today's Zaman'dan meslektaşlarla mülakat için gittiğimiz Pentagon'da mihmandarımız bayan basın subayı, bize binada küçük bir tur yaptırmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Koridorlarda sadece üniformalılar değil, çok sayıda sivil de göze çarpıyordu. Kara Kuvvetleri'ne ait bölümden geçerken büyük duvar panolarından biri dikkatimizi çekti. 'Askeriye üzerinde sivil denetim' başlığını taşıyordu. Müşahede ettiklerimiz, bu binada ve topraklarda sivil iradenin üstünlüğü hususunda tereddüte mahal bırakmıyordu.
<p>Tıpkı Türkiye gibi asker sevgisinin; silah ve kahramanlık kültürünün baskın olduğu bir diyarda, istiklal savaşı ardından kurulmuş olmasına rağmen, ABD'de sivil-asker ilişkilerinde böylesine başarılı bir denge sağlanabilmiş olması gerçekten takdire şayan. Bence bunda, Amerikalı vizyoner kurucu liderlerin ta 1787'de yazdığı sivil ve özgürlükçü anayasanın büyük payı var. Türkiye'de geniş toplumsal mutabakata dayalı demokratik bir anayasa hayata geçirilmedikçe, diğer birçok sorun gibi, askerin yasama, yürütme ve yargıdaki aşırı müdahaleci rolüne çağdaş uygarlık kriterlerine uygun çözüm bulunması çok zor görünüyor.
<p>'Toplumsal mutabakat' vurgusunu hassaten yapıyorum, çünkü farklı toplum kesimlerinin varoluşsal kaygıları giderilemediği ve sistem gelişmiş rejimlerdeki gibi herkesin şöyle ya da böyle güven duyduğu keyfiyete büründürülemediği sürece, ülke sarsılmaya devam edecektir. Devlet gücünün zaman zaman kimlikleri ve özgürlükleri zedeleyici şekilde istismarı ya da yerinde kullanılamayışı, Türkiye'deki hemen her toplumsal kesimde travmalara yol açmıştır. Mesela Alevilerin Dersim'de, Maraş'ta, Sivas'ta yaşadıklarının nasıl tesiri altında kaldıklarını bilmeden, bugünkü bazı reflekslerini anlayamayız. Sünnilerin din özgürlüklerine şedit kısıtlamalar, mesela yüzlerce yıllık maziye sahip köklü dinî cemaatlerin cumhuriyetin ilk dönemlerinde illegal ilan edilmesi, 'irtica'yla mücadele adı altında son örneklerini 28 Şubat sürecinde gördüğümüz antidemokratik uygulamalar, derin yaralar açmıştır. Kürt kimliğinin uzun süre bastırılması ve hortlatılan milliyetçi terörizmle mücadele edeyim derken insan hakları ve hukukun sıkça ayaklar altına alınması, ciddi travmatik etkiler doğurmuştur. Hakeza, 6-7 Eylül 1955 olayları, Hırant Dink cinayeti gibi karanlık eylemler yüzünden Müslüman olmayan azınlıkların yaşadığı tarihî travmalar canlı kalmıştır. Laik hayat tarzını benimseyen kesimler ise çoğunluğu muhafazakâr bir toplumda kendilerini emniyete alma güdüsüyle -ki bu zaman zaman üniversitelerde başörtüsü serbestisine ileride baskıyla açıkların da kapanabileceği endişesiyle karşı çıkma gibi 'önleyici saldırı'lar şeklinde tezahür edebiliyor- psikolojik olarak yıpranagelmiştir. Karşılıklı empati eksikliği, bütün bu travmaların ve stresin derecesini artırdıkça artırıyor. Ve maalesef Türkiye'de adı konulmamış bir soğuk iç savaş yaşanıyor.
<p>Uzun lafın kısası, topyekûn post-travmatik stres sendromundan muzdarip, hâlâ travmalar yaşayan bir toplumuz. Paranoid davranışlara yol açan böylesine sorunlu bir psikolojik zeminde uzlaşı kültürünün pekişmesi, dolayısıyla demokratik tekamülün yeterince hızlı gerçekleşmesi beklenemez. Yaralı toplumsal kesimlerin resmî kurumlar içindeki izdüşümleri, normalde siyasi kaos ve iç huzursuzluklarda hakem mercii olması gereken devlet aygıtını da sorunun parçası haline getirebilmektedir. Ülkemizde özellikle güvenlik ve yargı bürokrasisinin aşırı korumacılığı ve müdahaleciliği, büyük ölçüde bu arızalı sosyo-psikolojik ortamdan beslenmektedir.
<p>Paranoyalarımız içeriyle sınırlı kalmayıp dış dünya algılamalarımıza da yansıyor. Özellikle Batı'ya ilişkin görüşlerimiz, derin kuşku ve korkuların tesirinde. İslam dünyasında yer yer kendini terörizmle de ifade eden Batı karşıtlığı, bence büyük ölçüde sömürgeciliğin yol açtığı travmalarla izah edilebilir. Bir başka deyişle, İslam dünyası, hâlâ post-kolonyal (yani post-travmatik) stres sendromu yaşamaktadır. İslam topraklarındaki Batılı (özellikle Amerikan) askerî varlığı, travmayı tetikleyici tesir icra etmektedir. TBMM'nin 1 Mart 2003 tezkeresini reddinde, bu travmanın izleri görülmektedir. Evet, Türkiye, diğer İslam ülkelerinin çoğundan farklı olarak, fiilen bir Batı kolonisi hiç olmadı. Ancak Osmanlı Devleti, Batı'nın sömürgecilik gayretleri sonucu yıkıldı. Son dönem savaşlarımızın çoğunu da adı sömürgecilikle özdeşleşmiş ülkelere karşı verdik. Cumhuriyetin kuruluşundan sonra ise Osmanlı'nın son döneminde zaten başlamış olan dolaylı ekonomik sömürgecilik ve etkisini son derece artıran kültürel koloniyalizm, farklı kesimlerde Batı'ya tepkiselliği körükleyen faktörler oldu. Hasılı Türkiye'de herkes nasıl birbirinden şüphe edecek bir şey bulabiliyorsa, Batı'dan rahatsız olmak için de değişik gerekçeler ortaya çıkabiliyor.
<p>Tüm mezkur kaygılara rağmen, bir demokratik istikrar, dünyaya açılma ve refah projesi olarak Batılılaşma, Türkiye halkının geniş kesimlerinde hâlâ hüsn-ü kabul görmektedir. Bu noktada, İslam ve Türklerle tarihî çarpışmalarından dolayı kendi travmalarıyla malûl Batı'nın, post-travmatik stresimizi azaltmaya ne ölçüde katkıda bulunabileceği sorunsalına geliyoruz. Dilerseniz onu da gelecek hafta ele alalım... <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=868778), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091007143401/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=868778)
