# Senkronizasyon baharı

*Ali H. Aslan 2009.06.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şiddete dayalı Bush-Cheney politikalarının ardından, yumuşak gücü (soft power) ön plana çıkaran Başkan Obama'nın dünyanın amiral gemisinin dümenine geçmiş olması, Türkiye dahil herkes için büyük şans. Yumuşak dilli Obama, ABD'nin en etkili yumuşak güç silahı. Bunu, iyi kurgulanmış Kahire konuşmasıyla ve aldığı olumlu tepkilerle bir kez daha ispat etti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>ABD'nin yeni stratejisi, Türkiye ile yakın geçmişte yaşanan ihtilaflara da büyük ölçüde meydan vermeyeceğe benziyor. Çünkü Türkiye yumuşak güç stratejisinde birkaç adım önünde gittiği ABD ile sekans zorlukları yaşıyordu. Onlar vuralım kıralım derken (mesela Irak'ı, İran'ı ve hatta Gürcistan işgali dolayısıyla Rusya'yı) biz karşı koyuyor, sorunları yumuşak güçle çözelim diyorduk. Şimdilerde ise çok daha senkronizeyiz. Yani aynı anda aynı yapıcı dili konuşuyoruz.
<p>En hoşuma giden şeylerden biri, Türk dış politikasının önemli aktörlerinden ordu ile sivil hükümetin de artan oranda senkronize olması. Amerikan Türk Konseyi (ATC) toplantıları vesilesiyle hem hükümetin hem de Türk Silahlı Kuvvetleri'nin en üst düzey yetkililerini Washington'da dinledik. Ve temaslarını izledik. Askerler tıpkı siviller gibi yumuşak gücü ön plana çıkaran bir dil kullanıyordu. Mesela Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ, geçen pazartesi akşamki konuşmasında "ABD Ortadoğu'da istikrar sağlamak istiyorsa, Türkiye'nin yumuşak güç tesirinden istifade etmelidir." diyordu.
<p>Günümüz dünyasında yumuşak güç, terör belası dahil her sorunun nihai çözümü için olmazsa olmaz bir şart. Başbuğ'un son kez Washington'daki basın toplantısında da vurguladığı gibi, 'yalnız' güvenlik alanında alınacak tedbirlerle, terörü istenilen süreler içinde bitiremezsiniz. Devlet olarak bir yandan güvenlik mücadelesini sürdürürken, aynı zamanda, koordineli şekilde ekonomik, sosyo kültürel, propaganda ve uluslararası alanda (yani yumuşak gücünüzü kullanarak) tedbirler almak gerekiyor. Doğrusu bu gerçekleri artık komutanlarımızdan da duymak beni hassaten sevindiriyor. TSK'nın sağlıklı bir zihinsel dönüşüm sürecine girdiği yolundaki izlenimlerimi pekiştiriyor.
<p>Hem Amerikalı hem Türk yetkililerin ağız birliği etmişçesine söyledikleri şeylerden biri de, iki ülke arasındaki ilişkilerin sırf askerî ve güvenlik boyutunun ötesine geçirilerek yatay ve dikey olarak zenginleştirilmesi. Yani işin içine sivil, kültürel, ticarî ögelerin daha çok koyularak yumuşak güç boyutunun geliştirilmesi. ABD'nin eski Türkiye büyükelçilerinden Marc Grossman bunu ilişkilerin 'özelleştirilmesi' şeklinde tasvir etti. Son dönem Türk diplomasisinin en önde gelen teorisyen ve pratisyenlerinden Dışişleri Bakanı'mız Ahmet Davutoğlu ise 'çok boyutluluk' ve 'geniş kapsamlılık' prensipleri ana çerçevesinde ifade etti. ABD Dışişleri Bakanı Hillary Clinton, Davutoğlu'yla yaptığı görüşmeden sonra basına yaptığı açıklamada işbirliğini 'derinleştirmek' istiyoruz derken, benzer şeyleri kastediyordu.
<p>İlişkilerin kapsam ve derinliğinin halihazırda bile eskiye oranla artmış olduğunun en göze çarpan delili, son dönemlerde yapılan temasların sıklığı ve uzunluğu. Nitekim Davutoğlu ve Clinton normal süresine sığdıramadıkları görüşmelerinden en az yarım saat geç çıktılar. Öğrendiğimize göre, bundan böyle daha sık, daha uzun ve daha gayri resmi toplantılar yapmayı da aralarında kararlaştırmışlar. İsabet olmuş.
<p>ABD'nin global bir güç olarak birinci dereceden ilgilendiği konuların çoğunun Türkiye'nin de nüfuz ve ilgi alanında cereyan ediyor olması, üstelik Ankara'nın aktif bir diplomasi yürütmesi, ikili gündemlerin büyük ölçüde örtüşmesine ve güncellenmesine vesile oluyor. Bölgesel mevzular yetmiyormuş gibi, global konularda da oyuncu olmaya çalışan, mesela son olarak BM Güvenlik Konseyi dönem başkanlığını üstlenen Türkiye ile ABD giderek birbirine çok daha fazla kulak veren iş ortakları niteliğini kazanıyor. İş ortaklığını kalıcı dostluğa dönüştürmenin temel yolu ise yumuşak güç faaliyetlerinden geçiyor. Özellikle kültürel ve ticari alışverişlerin canlandırılması gerekiyor.
<p>Tabii bürokrasilerdeki eski alışkanlıkları kırmak kolay değil. Dolayısıyla Türkiye'yi kendi içine hapsetmeye çalışanlarla ABD'de hâlâ Türkiye'yi eskimiş dar perspektiften gören yaklaşımların sahipleri, yeni döneme adaptasyon zorlukları yaşayacaktır. Ama şükür ki tepedeki liderler ilişkileri önemsediklerini her vesileyle altlarına ihsas ediyor. Özellikle ABD'nin Türkiye'ye 'office-boy' muamelesinden vazgeçip yetişkin gibi davranıyor olması önemli. Türkiye de sırf Amerikalıların sarı kaşı mavi gözü için değil, kendi çıkarlarını da garantiye alarak onurlu bir duruş sergiliyor.
<p>Org. Başbuğ meslektaşı Amiral Mullen'e PKK'yla mücadelede 'daha fazla' yardım talebiyle tatlı tatlı yüklendi, Mullen ise Başbuğ'a Pakistan konusunda benzer bir markaj uyguladığını anlattı. Bunlar, iki ülke arasında sağlıklı bir al-ver ilişkisi olduğunun göstergelerinden. ABD'nin Ankara Büyükelçisi Jim Jeffrey, Türk ordusunun terör ve isyanla mücadelede (counter-insurgency) kazandığı tecrübeyi Pakistan ordusuyla eğitim yoluyla paylaşmasını arzu ettiklerini söylüyordu. Türk tarafının buna cevabı ise 'Pakistanlılardan talep gelirse, seve seve' şeklinde özetlenebilir.
<p>Türkiye'nin Afganistan ve Pakistan'daki yumuşak gücünün de gayet farkında ve takdir ediyor Amerikalılar. Ankara'nın Washington'a yakın ama aynı zamanda bağımsız duruşu, Türkiye'nin yumuşak gücünün ortak çıkarlar için kullanım kabiliyetine olumlu katkıda bulunuyor. Bunu gören akıllı Amerikalılar, Türkiye'nin bölgesindeki açılımlarında niyet sorgulamamaya giderek alışıyor. Ama yakın markajı da ihmal etmiyorlar. Tabii markajlar müşterek... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=856485), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090819050910/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=856485)
