# Obama ile Ankara'yı turlarken...

*Ali H. Aslan 2009.04.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Washington'dan gelip Beyaz Saray gazeteci heyetine Ankara'da dahil olan birkaç Türk meslektaşla birlikte Başkan Obama'nın tarihî Türkiye ziyaretinin bir parçası oluyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Sabah Anıtkabir yolunda Beyaz Saray'dan birisiyle sohbet ederken bana soruyor: 'Obama'nın popülaritesi sizce Türk-Amerikan ilişkilerinin tamirine ne ölçüde tesir edebilir?' 'Türk milleti, fazla savaş yaptığı için Amerika'dan rahatsız oldu. Aynı hatayı Obama da yaparsa sonuç benzer olur.' cevabını veriyorum.
<p> Türklerin bu barışçı çizgisi Amerikalılara biraz garip geliyor. Çünkü Batı şuuraltında Türklerle ilgili baskın imaj savaşçı bir millet olmaları. Ancak Türkiye'deki barış yanlısı nabzı iyi okuyan Obama, Anıtkabir'de Misak-ı Milli kulesindeki şeref defterine Atatürk'ün 'yurtta barış, cihanda barış' vecizesini yazıyor. 
<p> Önce Obama, sonra gazeteciler Köşk'e geçiyoruz. Liderleri beklerken arkamda oturan ünlü bir Amerikalı televizyoncu, basın toplantısının yapıldığı salondaki kürsülerin arkasında duran maskın kime ait olduğunu soruyor. Atatürk cevabını veriyoruz. Arkadaşlarıyla 'Bizde de George Washington'un maskı toplantı salonuna asılsa nasıl olurdu?' diye şakalaşıyor. Daha sonra Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde bir başkası, Atatürk'ü eleştirmenin serbest olup olmadığını merak ediyor.
<p> Birazdan kürsüye davet edilen Başkan Obama, Atatürk'ü konuşmasının girişinde 'tarihi şekillendiren' insanlardan biri olarak saygıyla anarken, ekliyor: 'Onun en büyük mirası Türkiye'nin güçlü ve laik demokrasisidir. Ve bu işi sırtında taşıyan bu Meclis'tir.' Atatürk'ün Meclis'in duvarında yazan "Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir." sözlerinin önünde bunları söylemesi, mesajının anlamına anlam katıyor.
<p> Obama'nın Türkiye'ye verdiği mesajın özünde Atatürk'e, laikliğe, inançlara, demokrasiye, hukukun üstünlüğüne saygının birbiriyle çelişmeden aynı anda birlikte götürülebileceği fikri yatıyor. 
<p> ABD Başkanı, uzlaştırmacı bir vizyonla hareket ettiğini her hali ve sözüyle gösteriyor. Daha birkaç gün önce Danimarka Başbakanı Rasmussen'in NATO Genel Sekreterliği adaylığına ilişkin anlaşmazlıklardan dolayı Türkiye ile AB'nin arasını yapmaya çalışmıştı. Şimdi Türkiye ile ABD'nin, Doğu ile Batı'nın, İslam dünyası ile Hıristiyan dünyasının arasını yapma misyonuyla buralarda. Gerek Cumhurbaşkanı Gül ile yaptığı ortak basın toplantısında, gerek TBMM'ye hitap ederken bu mesajı veriyor. 'Çoğunluğu Müslüman Türkiye' ile 'Çoğunluğu Hıristiyan ABD'nin bir 'model ortaklık' geliştirebileceği fikrini ortaya atıyor. Bu, Türk-Amerikan ilişkilerinde daha önce telaffuz edilmemiş orijinal bir perspektif. 
<p> Uzlaştırma misyonunun semereleri, Meclis'teki tabloda da kendini gösteriyor. DTP milletvekillerine tepki koymak amacıyla uzun zamandır Meclis Genel Kurulu'na ayak basmayan Genelkurmay Başkanı ve kuvvet komutanları, Obama'ya hürmeten locada yerlerini alıyor. 
<p> Türkiye'de hiçbir kesimi incitmeme kaygısıyla en ince ayrıntılarına kadar gergef gibi işlenmiş bir metni her zamanki gibi üstün iletişim kabiliyetlerini kullanarak başarıyla okuyan Obama'nın konuşması, hazır bulunan Cumhurbaşkanı Gül, Başbakan, kabine, milletvekilleri ve seçkin izleyici topluluğunun yer yer alkışlarıyla kesiliyor. Konuşma biter gitmez biz Türk gazetecilerin yanına gelen bazı Amerikalı meslektaşlar, alkışlamayan grubun kimler olduğunu, neden alkışlamadıklarını soruyor. En kısa ifadesiyle 'bir kısım muhalefet' diyoruz. (Demokrasiyi seven, dikenlerine de katlanmalı...)
<p> Obama, Türk tarafıyla 'stratejik gözden geçirme' yaptıklarını, 'benzer perspektiflere' sahip olduklarını söylüyor. Irak, nükleer silahsızlanma, Afganistan, Ortadoğu barışı gibi hayati konularda ortak görüşleri vurguluyor. 
<p> Ermeni soykırımı iddialarına ilişkin bir Amerikalı gazetecinin sorusuna verdiği cevap ise, ustaca kurgulanmıştı. Özetle bu konuda şahsî görüşünün değişmediğini, ancak önemli olanın şahsî görüşleri değil, Türkiye ile Ermenistan arasında çok yakında meyvelerini vermesi beklenen yakınlaşmaya zararı dokunacak şeyler yapmamak olduğu intibaını veriyor. 
<p> Bu ifadeler, Türk-Amerikan ilişkilerini rahatlatacaktır. Meclis konuşmasında 1915 olaylarına yaptığı göndermeler de, kölelik gibi kendi tarihindeki hatalara da özeleştiri yapan bir liderin ağzından çıktığından ve dikkatli şekilde ifade edildiğinden, dostane bir gözlem olarak algılanacaktır. Konuştuğum Amerikalı gazetecilerin hemen hemen tamamı Obama ekibi ile, Bush ekibine göre daha iyi çalıştıklarını ifade ediyor. Görünen o ki, bu sadece biz gazeteciler için değil, Türkiye dahil birçok devlet için de geçerli.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=834624), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090619160541/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=834624)
