# Obama'nın antidepresan ziyareti

*Ali H. Aslan 2009.03.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">ABD'nin dünyaca sevilen yeni başkanı Barack Obama'nın, ilk büyük uluslararası turunda Türkiye'yi de kendine durak olarak seçmesi, son derece olumlu bir gelişme. Dostları sevindiren, düşmanları çatlatan bu kararda emeği geçen Türk ve Amerikalı herkesi tebrik etmek lazım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Türkiye, büyüyen ekonomisi, gelişen demokrasisi ve aktifleşen dış politikası ile dünyada giderek dikkat çeken bir ülke. Herkesin ev sahipliği yapmak için adeta peşinden koştuğu popüler bir ABD başkanının, henüz görevinde ilk yüz gününü dahi tamamlamamışken Türkiye'yi ziyaret etmesi, ülkemizi olumlu manada dünya gündemine getirecek; uluslararası tanıtımına, prestijine ve etkinliğine büyük katkıda bulunacaktır. Obama, bu kararıyla 'Ben Türk halkını ve devletini çok önemsiyorum' mesajını vermiş, büyük bir jest yapmış oluyor. Dost düşman herkes bundan gerekli mesajları çıkaracaktır. Özellikle ABD'deki Ermeni lobisi 'soykırım'ı resmen tanıtma gayretlerinin bir başka bahara kaldığını düşünecektir.
<p> Obama'nın ziyaret kararının arka planındaki temel stratejik güdüleri dünkü haber-analizimde izah etmeye çalışmıştım. Özetle, Obama yönetimi, aslında kendinden evvelki Bush ve Clinton yönetimlerinin de yapmaya çalıştığı gibi, Türkiye'nin Batı ile İslam dünyası arasındaki çok özel kaynaştırıcı konumunu nazara vermeyi; İslam dünyasına laik ve demokratik bir 'örnek', AB'ye ise vazgeçilemez bir üye olarak lanse etmeyi hedefliyor. Yeni Amerikan yönetiminin diğerlerinden temel farkı, tepe liderlerinin Türkiye'yi bir büyük musibetten önce keşfetme başarısını gösterebilmiş olması. Tabii bunda, yakın dönem musibetlerinin ve mızrağın çuvala sığmıyor olmasının da büyük payı var...
<p> Türkiye, ABD'den bakıldığında bölgesinde ağırlıklı olarak çözümün parçası olan, ama yer yer sorunun parçası olma potansiyeli de taşıyan, ikircikli bir görünüm arz ediyor. Ülkenin artan özgüveninin etkisiyle her zaman ABD ve Batı'yla aynı telden çalmayabileceğini ispatlamış olması, Amerikan yönetimini bu kez işi baştan sağlama almaya yöneltmiş görünüyor. Özellikle demokratikleşme sayesinde artık dış politikanın oluşumunda tesiri artan Türk kamuoyunun ABD'ye ilişkin derin kuşkularını ve tepkilerini yumuşatmak, Obama yönetiminin öncelikleri arasında yer alıyor. Türkiye'nin orta adı Hüseyin olan bir siyahî başkanı bağrına basacağı ümit ediliyor. Doğrusu yüksek stresli Bush döneminin ardından Başkan Obama'nın ziyareti Türk-Amerikan ilişkilerine her seviyede antidepresan ilaç gibi gelecek...
<p> Ziyaretin 'geçiyordum uğradım' kabilinden değil, 'ikili resmî ziyaret' keyfiyetinde gerçekleşecek olması da kaydadeğer. Dolayısıyla Başkan Obama, Cumhurbaşkanı Gül ve Başbakan Erdoğan'la telefon konuşmalarında kendisine iletilen İstanbul'daki Medeniyetlerarası İttifak zirvesi davetine icabetin çok ötesine geçmiş bulunuyor. Düşünce kuruluşu CSIS Başkanı John Hamre, geçen hafta Washington'da başarılı temaslar yapan Başbakan Yardımcısı Nazım Ekren'i takdim ederken, Türkiye'yi ABD'nin 'değeri en az takdir edilen müttefiki' olarak nitelendirmişti. Obama yönetimi, ziyaret kararıyla Türkiye'ye daha vefalı bir çizgi benimseneceği yönünde güçlü bir sinyal verdi.
<p> Ankara, bölgesi ve dünya için söyleyecek önemli sözleri olduğuna inanıyor. Washington'da ise dostlara kulak vermeye meyyal yeni bir anlayış hakim. Bunlar, birbirini tamamlayıcı keyfiyet arz ediyor. Nitekim şimdiye kadar Türk muhataplarıyla konuşan Obama yönetimi yetkililerinin tamamının (Başkan Yardımcısı Joe Biden ve Dışişleri Bakanı Hillary Clinton dahil) daha çok dinlemeyi tercih ettiği biliniyor. Dolayısıyla Obama'nın Türkiye'deki muhatapları ile temaslarında da dinlemenin ağır basacağı öngörülebilir.
<p> Obama ziyaretinin kapsamlı bir stratejik gündemi bulunmakla beraber, en çok ön plana çıkması beklenen konular Irak'tan Amerikan askerlerinin çekilmesi, PKK sorunu, Afganistan'da yardımlaşmanın artırılması, İran'ın nükleer gayretlerinin ve artan bölgesel nüfuzunun dizginlenmesi, Suriye'yle angajman, Filistin-İsrail barışı, enerji güvenliği ve AB perspektifi. Türkiye'nin İsrail-Suriye arasındaki arabuluculuk tecrübesinden istifade etmeyi planlayan Obama yönetimi, Ankara ile Tel Aviv'in Gazze Savaşı'ndan sonra bozulan arasını da düzelmiş görmek istiyor. Zaten Ankara'daki eğilim de bu istikamette. Obama'nın ziyareti, Afganistan'a muharip olmayan ve imar işlerinde yardımcı olacak yeni Türk timleri gönderme yönünde ağır basmaya başlayan eğilimi de iyice kuvvetlendireceğe benziyor. 
<p> Obama ziyaretini, dar siyasî bakışlarla ve çeşitli komplo teorileriyle izah etmeye çalışanlar olacaktır. Halbuki, ne 'ılımlı İslam', ne ılımsız laiklik; ABD Başkanı Türkiye'ye herhangi bir ideolojik teoriye ya da siyasî partiye destek sergilemeye değil, iş için geliyor. Zaten Amerikalıların açıkça pozisyon almaktan en çok kaçındıkları konular bunlar.
<p> Diğer yandan, ABD ve Türkiye'deki bir kısım çevreler 'Türkiye elden gidiyor' diye vaveyla ederken ve Erdoğan yönetimini uluslararası camiada yalnızlaştırmaya çalışırken, ABD Başkanı'nın Ankara'daki mevcut takımla yakın çalışma iradesini göstermesi, yerel seçim sonrası için planlandığını duyduğumuz bazı antidemokratik girişimleri akim bırakabilir. Bush'un son döneminde neoconların yardımları sayesinde Washington'dan sarı ışık alarak cesaretlenen bu çevreler, Obama döneminde kırmızı ışıkta beklemek zorunda kalacağa benziyor. Obama yönetiminin Ankara'ya teveccühünü, yapılan her icraattan hazzettikleri şeklinde de okumamak gerekiyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=823193), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090609150932/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=823193)
