# Türkiye ile de olmuyor, Türkiye'siz de

*Ali H. Aslan 2010.04.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Nükleer Güvenlik Zirvesi'ne katılmak üzere iki bakanıyla Washington'a gelmişti. Bu arada başta ABD Başkanı Barack Obama'yla olmak üzere, çok sayıda ikili temas da yapıldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Böyle yoğun gündemli ziyaretlerde gazeteci olarak kendinizi hızla geçen bir süvari birliğinin ortasında bulmuş gibi hissedersiniz. Nal sesleri ve diğer gürültülerden anlamlar çıkarmaya çalışırsınız. Fakat toz bulutları ortadan kalkmadan doğru dürüst bir şey göremezsiniz. Ve ardından yoldaki izlere bakarak, etraftaki başkalarıyla da konuşarak vaziyeti daha iyi anlamaya çalışırsınız. Dilerseniz şimdi hep birlikte bir iz takibi yapalım.
<p> Her şeyden evvel, Ermeni 'soykırım' tasarısından dolayı Washington'la yaşanan son gerginliğe rağmen Başbakan Erdoğan'ın zirveyi boykot etmemesi Amerikalılarca olumlu karşılandı. Aksi halde, zaten özellikle İran ve Ermenistan'a ilişkin yaklaşım farklılıkları nedeniyle soğuyan ikili ilişkiler daha da kötüleşebilirdi. Erdoğan'ın İsrail ve İran konularında bu kez söyledikleri de Amerikalıların korktukları ölçüde duygusal değildi. Nitekim George Mason Üniversitesi konuşmasının hazırlanmış metninde İsrail kelimesi geçmiyordu bile. Başbakan, Filistin ihtilafıyla ilgili bir soru üzerine İsrail'i telaffuz ederek duyduğu hayal kırıklığını nispeten sakin bir üslupla ortaya koydu.
<p> Erdoğan-Obama görüşmesinin ana gündemi İran ve Ermeni meseleleriydi. Obama, Erdoğan'a bastırdı. Erdoğan ise kendi pozisyonlarında ısrar etti. Ermeni meselesinden başlayacak olursak; Obama yönetimi iki ülkenin meclislerinde bekletilen normalleşme protokollerinin onayı yolunda ilk adımın Türkiye'den gelmesi taleplerini sürdürdü. Türkiye ise Karabağ'da çözümü hedefleyen Minsk süreciyle Ermenistan-Türkiye ilişkilerindeki normalleşmenin karşılıklı 'senkronize' adımlarla ilerlemesi görüşünü savundu. Ankara'nın Karabağ işgal altındayken Ermenistan'la sınırların açılmasına karşı çıkan Azerilere gösterdiği gecikmeli hassasiyet, Amerikan cenahında hâlâ karşılık bulmuş değil. Washington'un Bakü'yü adeta yok sayan tutumunun en çarpıcı göstergelerinden biri de, irili ufaklı 47 ülkenin temsil edildiği nükleer zirveye Azerbaycan'ın çağrılmamış olmasıydı.
<p> Türk-Ermeni konusunda -üçüncü taraflar da dahil- kısa vadede tabloyu müspet ya da menfi manada dramatik şekilde değiştirebilecek bir gelişme olmayacak gibi. Duyumlarım, Washington'da Başbakan Erdoğan'ın Ermenistan Cumhurbaşkanı Serj Sarkisyan'la görüşmesinin pek iyi geçmediği yönünde. Öte yandan Obama'nın 24 Nisan'da 'soykırım' demesi de, Ankara'nın Ermenistan'la normalleşme için Karabağ'da adım şartından vazgeçmesi de, Erivan'ın protokolleri tek taraflı iptal etmesi de söz konusu değil. 
<p> Gelelim zurnanın asıl zırt dediği yere; yani İran'a. İran'ın nükleer programının kontrol altına alınması, ABD'nin global dış politika önceliklerinden. Türkiye'nin bu konudaki tutumu Washington'da dikkatle takip ediliyor. Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nun, düşünce kuruluşu CFR'da yaptığı konuşmaya yoğun ilginin altında en çok İran yatıyordu. İran'a muhtemel yaptırımlara sıcak bakmadığını yüksek sesle ifade eden Erdoğan hükümetinin BM Güvenlik Konseyi'ndeki geçici oy hakkını ne yönde kullanacağı büyük merak konusu.
<p> Davutoğlu'nun işaret ettiği gibi, Ankara halihazırda büyük güçlerin mutfaklarında pişirilen yaptırımlar paketini görmediği için, kendini bağlayıcı bir ihsas-ı reyden uzak duruyor. Bu arada hükümet çevrelerinde 'evet', 'çekimser' ve 'hayır' seçeneklerinin masaya yatırıldığı hararetli bir iç tartışma sürüyor. Amerikalılara, hele yaptırım paketi de fazla ağır olmazsa Ankara'dan 'evet' çıkma ihtimali dahi bulunduğunu söylediğimde, bayağı şaşırıyorlar. Çünkü Washington'daki çoğu gözlemci, Ankara'nın en iyi ihtimalle 'çekimser' kalacağı sonucunu çıkarmış. Ve bu fikre şimdiden alışmaya çalışıyorlar. Mesela düşünce kuruluşu GMF uzmanı Dr. Ian Lesser'a göre, 'Washington çekimserle yaşayabilir'. Lesser, sürpriz bir 'evet'in ise Türkiye'nin ABD ve AB ile ilişkilerine olumlu manada 'dönüştürücü' bir etki yapacağını savunuyor. Washington 'hayır'da ise hayır görmüyor. Amerikalıların arzusu, Ankara'nın BM Güvenlik Konseyi'nde Brezilya gibi bağlantısızlar çizgisine yakın ülkelerden ziyade, transatlantik ittifakıyla ortak hareket etmesi. Washington'daki zirvede hem devlet başkanı hem dışişleri bakanı seviyesinde yapılan görüşmelerle ve ardından Davutoğlu'nun ikili ziyaretiyle devam eden Türkiye-Brezilya valsi ilgiyle izleniyor.
<p> Kurtların dans ettiği yerlerde folklor oynamaya çalışan bir Türkiye, şüphesiz Washington için alışılageldik bir durum değil. Ama 1 Mart 2003 tezkere sürecindekine denk bir sinir bozukluğu da henüz hissedilmiyor. Çünkü Türkiye geçen zaman zarfında ABD'nin 'kurşun asker' beklentilerini epeyi düşürdü. Yeni Amerikan yaklaşımı, 'Türkleri mümkün mertebe kendi çizgimize çekelim, çekemezsek de bari karşımıza almayalım. Yoksa ortak hareket ettiğimiz bazı kritik alanlarda sıkıntılar yaşayabiliriz' şeklinde. Bunların başında da Irak, Afganistan ve Ortadoğu Barış Süreci geliyor. İsrail-Filistin ihtilafında tıkanan Washington'da, İsrail-Suriye cenahında yeni bir menfez açılması için Türkiye'den medet umanlar var. Senato Dış İlişkiler Komitesi Başkanı John Kerry'nin Başbakan Erdoğan'la, Obama'nın Ortadoğu özel temsilcisi George Mitchell'in ise Davutoğlu'yla görüşmesine daha çok bu nazarla bakmak lazım. Davutoğlu'nun otel kapısını çalanlar arasında Afganistan'da çıkış yolları arayan Obama'nın özel temsilcisi Büyükelçi Richard Holbrooke'un bulunduğunu da hatırlatayım. 
<p> Kısacası, Washington'da Türkiye ile de olmuyor, Türkiye'siz de... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=974721), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100422114950/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=974721)
