# Bir uluslararası korku psikanalizi

*Ali H. Aslan 2010.08.30*

<td class="news-spot">
<p>Korku, insanın en güçlü duygularındandır. Rasyonellikle bağdaştırılamayacak haline fobi, zıvanadan çıkan fobiye ise paranoya denir. Korku kontrol ve idaresini (fear management) iyi yapan bireyler, cemaatler, cemiyetler, uluslar ve uluslararası ittifaklar, hem kendileri hem de başkalarına huzur ve istikrar getirir.</p>
<p><p>Bu korku bahsi de şimdi nereden mi çıktı? Washington'dan Amerika ve Türkiye'deki toplumsal gelişmeleri karşılaştırmalı olarak izlerken, uluslararası ilişkilere yansımalarını da anlamaya çalışıyorum. Ve iki ülkenin de gerek kendi içinde gerek ikili ilişkilerinde korku faktörünün oldukça etkili olduğunu düşünüyorum.
<p>Belki içinizden bazıları 'Ne yani koskoca Amerika Türkiye'den mi korkacak?' diyebilir. Ya da 'Amerika Türkiye'ye vız gelir tırıs gider' görüşünü savunabilir. Oysa korku, büyüğü de küçüğü de etkiler. Ama tezahür şekli farklı olabilir. Güçlüler şuuraltındaki korkularını çoğu kez güç kullanarak dışa vurur, özgüvenlerini öyle korumaya çalışır. Zayıfların ise mezarlıkta yürüyenin ıslık çalması gibi etrafta biraz gürültü çıkararak, sıradışılıkla, hatta yer yer hırçınlıkla korkularını bastırması sıkça vakidir.
<p>Mesela şu anda Amerika'yı sarsan en temel korku, dünyada giderek artan rekabette geriye düşme, ekonomik ve askerî hakimiyetini kaybetme, yaşam kalitesinden taviz verme korkusu. 11 Eylül terör saldırıları, daha 1980'lerde Paul Kennedy'nin 'Büyük Güçlerin Yükselişi ve Düşüşü' kitabıyla tarihi mekanizmasını ortaya koyduğu endişeleri ayyuka çıkardı. Küçük bir grup teröristin koca devi sendeletmesi korku damarını çok tahrik etti. Amerikan korkusunun asıl objesi en büyük rakipleri olarak gördükleri Çin ve yeniden yükselen Rusya olmasına rağmen, İslam dünyasının boksörün kum torbasına dönüştürülmesi ise, güçlerinin oraya yetmesi.
<p>Gördüğüm kadarıyla Türkiye'nin en esaslı korkusu ise, bölgesinde ve dünyada tekrar sözü geçen bir ülke haline geleyim derken Osmanlı gibi iç ve dış düşmanlarca bölünme ve yıkılma korkusu. Bazen gereğinden fazla cesur gibi görülen, mesela ABD ve İsrail'e kafa tutma, adeta onların inadına İran'la flört etme gibi davranışlar, bence bu korkuyu psikolojik olarak bastırma, cesaret toplama dürtüleriyle de ilintili. 
<p>Bugün Türk-Amerikan ilişkilerindeki gerginliğin merkez fayında aslında iki ülkenin az önce zikrettiğim temel korkuları yatıyor. Ankara'nın bazen hırçın bir üslupla da kendini gösteren bağımsız çıkışları, ABD'nin Türkiye'yi kazanmak şöyle dursun, dünyadaki büyük rekabeti giderek nasıl kaybettiği korkularını depreştiriyor. Türkiye ise Amerika'ya ilişkin 'Ya bir gün Irak gibi bizim ülkemizi de işgale karar verirse?' türü korkular içinde. Bu topyekun korku hali, Türkiye'deki farklı grupların kendi özel korkularıyla da beslenerek Amerika'ya genel tedirgin bakışın zeminini hazırlıyor. Öte yandan, gücü yetenler, özel fobilerinin nesnesi olan hasımlarını Amerikan 'ejderha'sının ağzına atarak kurtulmaya da çalışıyor. Washington, bu manada tam bir lobicilik cenneti. ABD, sevilmesinden çok korkulmasından dolayı, pragmatik iktidar oyuncularının vazgeçilmez icazet odağı konumunu koruyor. Dış dünyanın algılanmasını, onun üzerinden dış politikanın oluşturulmasını etkileyen iç korkular bulunduğu gibi, iç politikaya yansıyan dış korkular da var. Bu bağlamda, ilk korku etkileşimi türüne Türkiye'den verebileceğimiz örnek, statükocu elitin içeride ayrıcalıklarını kaybetme korkusuyla reformlara farklı seviyelerde destek veren ABD ve AB'ye yüz çevrilmesini istemesidir.
<p> İç politikaya yansıyan dış korkulara örneği ise Amerika'dan, Türkiye ile de yakından ilgili bir konu olan İran'dan verebiliriz. İran nükleer silah edinirse Ortadoğu'daki dengelerin ABD ve müttefikleri aleyhine çevrileceği korkusu, aynı zamanda Amerikan iç politikasında görünür gelecekteki en büyük iç siyaset değişkenlerinden. Bir kısım Batılıdaki yaygın İslam fobisiyle ve İsrail'in özel varoluşsal sıkıntılarıyla de katmerlenen bu sorun, Türk-Amerikan ilişkilerini çok zehirliyor. Türkiye'ye ABD'nin icra kanadındaki bastırılmış tepkiselliğin ve Kongre'deki çok daha gürültülü muhalefetin altında bu yatıyor.
<p>İsrail'in stratejik hedefi, özellikle Amerikan Kongresi'ndeki nüfuzunu kullanarak, İran konusunda askerî seçenek dahil yapabileceklerine Türkiye'nin takoz koymasını engellemek. Bunun başlıca metotlarından biri ise özellikle silah ambargosu korkusu salmak. Hasılı, Mavi Marmara vakasının ardından neredeyse sıcaklaşma riski taşıyan Türkiye-İsrail soğuk savaşının yakın gelecekteki en haşin cephelerinden biri Washington olacak. 
<p>Washington'u çok rahatsız etme pahasına BM Güvenlik Konseyi'nde İran yaptırımlarına hayır oyu vererek proaktif ve özgün dış politikasının doruğuna çıkan Türkiye, nükleer ihtilaftaki resmi pozisyonunu hâlâ değiştirmemiş olmakla birlikte, son dönemlerde profilini düşürdü gibi. Bu yeni durumun, özellikle Başbakan Erdoğan ile Başkan Obama'nın birbirlerini kırma riskini de göze alarak 'dobra dobra' konuştuğu Toronto zirvesinin ardından ortaya çıktığını gözlemliyorum. Zarar kontrolü için, sonuncusu geçen hafta Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Feridun Sinirlioğlu başkanlığında olmak üzere, Washington'a heyet üstüne heyet gönderiliyor. Ankara, İran'ın P5+1 ve Viyana Grubu'yla müstakbel toplantısına Brezilya'yla birlikte katılma arzularını gemlemiş görünüyor. 
<p>Korkularını ve yan tesirlerini bilmek, onları izale ya da idare edebilmek, hem içeride hem dışarıda önemli. Diğer yandan, mutlak korkusuzluk da makbul değil. Uluslararası ilişkilerde en hayırlısı, her şey gibi, korkuda da haddi vasat. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130084725/mailto:a.aslan@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021767), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130084725/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021767)
