# Ne olacak şu Washington'ın hali?

*Ali H. Aslan 2010.02.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) düzenlediği bir siyaset kampına Başbakan Recep Tayyip Erdoğan konuşmacı olarak davet ediliyor. Erdoğan, katılmayı kabul ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ve partisinin icraatlarını saygılı bir üslupla hazır bulunan CHP'li milletvekillerine anlatıyor. Onların da kendisine benzer medenilikle yaptıkları eleştirileri ve sorduğu soruları cevaplıyor. Ve her şey kameraların, yani milyonların önünde cereyan ediyor...
<p> Ülkemizde böyle bir manzarayı hayal etmek dahi mümkün değil. Doğrusu demokrasi yaşı bizden ileri olan Amerika'da bile, hele siyasi kavgaların ayyuka çıktığı şu dönemde, böyle bir senaryonun gerçekleşebileceği aklımdan geçmezdi. Ta ki cumaya kadar...
<p> Geçen cuma günü Baltimore'da kamp yapan Cumhuriyetçilerin davetine icabet eden Başkan Barack Obama, Amerikan tarihinde bir ilke imza attı. Bu örnek siyasi tecrübe, başkanın çarşamba gecesi Kongre'de yaptığı Birliğin Durumu konuşmasını dahi gölgede bıraktı.
<p> ABD siyasetinin iki ana damarı olan Demokratlar ile Cumhuriyetçiler arasında adeta kan davasına dönüşen güç mücadelesi, birçok yönüyle Türkiye'deki demokrat ve cumhuriyetçi çizgilerin çatışmasını andırıyor. (Kavram kargaşasına yol açmamak için, ABD siyasetindeki Demokrat ve Cumhuriyetçi terimlerinin ülkeye özel anlamlarını olduğunu not etmek isterim.) Hatta yakın geçmişte Türkiye'de yapılan Cumhuriyet mitingleri ile Amerika'daki Cumhuriyetçi sivil toplumdan neş'et eden 'Çay Partisi' protestolarının ruhu arasında bazı paralellikler görüyorum. (Tabii Amerika'daki protestoların temel farklarından biri, bürokratik manipülasyondan bağımsız ve 'sivil' keyfiyetinin çok daha baskın olması.)
<p> Türkiye gibi ABD'de de halk büyük sorunlarla pençeleşiyor. Makul çoğunluklar, siyasi partilerin kafa kafaya vererek, gerekirse karşılıklı tavizlerle ülkenin temel meselelerine çözüm üretmesini istiyor. Ama didişmeler ve çelmelemeler bitmek bilmiyor. Türkiye halkına Ankara ne kadar antipatik geliyorsa, Amerika'da da Washington'ın imajı o denli kötü.
<p> ABD Başkanı Barack Obama, Washing-ton'daki kısır partizanlıkla, yolsuzlukla ve çıkarcılıkla mücadele etme sözü vererek iktidara geldi. Yani 'değişim' sloganının ana objesi Washington'du. Görev yaptığı ilk bir yıl zarfında, Washington'ı değiştirme gayretleri büyük ölçüde akim kaldı. Ve yer yer o da kendini dalgaya kaptırmadı değil.
<p> Kongre'de çoğunluğa sahip olan partisinin ve kendi imajının giderek erimesi, değişimci Obama'yı adeta yeniden diriltti. Ya da en azından tekrar o havayı vermeye çalışıyor. Dar çıkarların ve partizanlığın kol gezdiği, bu nedenle de Washington'ın kötü imajına en çok katkıda bulunan kurumların başında gelen Amerikan Kongresi'ndeki konuşmasında Obama, hem nalına hem de mıhına vurdu. Kendi partisinin de, muhalefetin de uç kanatlarına usturupluca giydirdi. Ülkede sanki 'her gün seçim oluyormuş gibi' davranılmasından şikâyet eden Obama, sırf yeniden seçilmek için ülke çıkarlarını geri plana atan anlayıştan yakındı. Merkezde durup kollarını sağa ve sola açan bir lider profili çizdi. Muhalefet ise Başkan'ın ve Kongre'deki arkadaşlarının kendi tekliflerini dinlemediğini, Cumhuriyetçileri dışladığını, azınlığı çoğunluk baskısı altında tuttuğunu öne sürüyor. İktidar cenahından gelen hemen her girişime hayır demelerini ve takoz koymalarını da buna dayandırıyor. (Türkiye'deki siyasi argümanlara benzemiyor mu?)
<p> İşte böyle bir ortamda, Başkan Obama'- nın Cumhuriyetçilerin kampına davet edilmesi, onun da gitmesi Amerikan demokrasi adına çok olumlu bir gelişme. Oradaki karşılıklı saygılı üslubun siyasete yansıması halinde Washington, Amerikan halkının gözüne tekrar girebilir. Yalnız korkarım ki muhalefet Obama'nın 'Washington'ı değiştiren adam' kredisini almasına razı olmayacaktır. Nitekim bazı Cumhuriyetçiler, Baltimore vakasının Obama'nın işine yaradığını düşünüyor. Beyaz Saray'ın ve Demokratların zevkten dört köşe olması da onların kaygılarını haklı çıkarıyor.
<p> Obama'nın Kongre seçimlerinin de yapılacağı 2010 yılı için oyun planı, Birliğin Durumu konuşması ve Baltimore açılımı ile az çok belli oldu. Başkan, sağlık reformu gibi halka izah edilemeyen bazı konuların yasama sürecinde hız kesecek, merkez ve bağımsız seçmeni yanına almaya çalışacak, makul davranarak muhalefeti de makul davranışa mecbur bırakacak. Başarılı olamazsa da, 'ben elimden geleni yaptım' diyerek puan toplamayı hedefliyor. Bazı gözlemciler, Demokratların Temsilciler Meclisi'nde tekrar azınlığa düşmelerinin ülke için iyi olabileceği kanaatinde. Bu teze göre, yürütme ile yasama kanadına farklı partilerin egemen olduğu dönemlerde taraflar uzlaşıya daha fazla yanaşıyor ve çözüm üretebiliyor. Çözüm üretilen bir Washington ise 2012 başkanlık seçimlerinde Obama'nın halktan güvenoyu almasına yardımcı olabilir. 
<p> Doğrusu ABD başkentindeki yıkıcı siyaset oyunları, birçok aklı başında insana 'Ne olacak şu Washington'ın hali?' dedirtiyor. Amerikan demokrasisinin sağlıklı işlemesi sadece ABD'nin değil dünyanın da çıkarına. Hele Türkiye gibi gelişmekte olan demokrasilerin iyi örneklere çok ihtiyacı var.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=946790), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100409024842/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=946790)
