# Şu hafta kazasız belasız geçse...

*Ali H. Aslan 2010.04.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">4 Mart'ta Ermeni tasarısının ABD Temsilciler Meclisi Dış İlişkiler Komitesi'nden geçmesi sebebiyle uzun bir kızgınlık döneminin ardından Başbakan Erdoğan, Başkan Obama'nın Nükleer Güvenlik Zirvesi'ne davetini kabul ederek Washington'a geldi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Bugün zirvenin açılışına katılacak olan Erdoğan'ın, yarın ABD Başkanı Obama'yla ikili bir görüşme de yapması bekleniyor. Zirvenin resmi yemeğinde başbakana Obama'nın hemen yanında bir koltuk ayrılmış. Bunlar olumlu gelişmeler.
<p> Her şeyden evvel, Obama'ya küsmek ne Sayın Başbakan'a, ne hükümete ne de Türkiye'ye bir fayda sağlardı. Çünkü ABD Başkanı, uluslararası camiada ve kamuoyunda saygınlığı olan, etkili bir lider. 47 ülkenin birden onun davetiyle zirveye katılması, bu saygınlığın en önemli delili. Nükleer Güvenlik Zirvesi, bir ABD başkanının davetiyle en fazla sayıda dünya liderinin katıldığı zirvelerden biri olma özelliğini taşıyor.
<p> Aslında Erdoğan'ın bu zirveye gelmek için Amerikan yönetimine zımni ön şart koştuğu 'Ermeni soykırımı' konusunda garantiler alınabilmiş değil. Zaten böyle beklentiler gerçekçi değildi. Duygusal tepkilere dayanıyordu. Yürütülen arabuluculuk gayretleri sonucu ABD Dışişleri Bakanı Hillary Clinton'ın, meslektaşı Ahmet Davutoğlu'nu araması, Başbakan Erdoğan'a daveti kabul için bir vesile oluşturdu. Ankara'nın, Obama'nın bizzat araması yönündeki arzuları gerçekleşmedi; ama Başbakan'daki pragmatik ve realist damar ağır bastı.
<p>Umarım Sayın Başbakan, bu ziyareti Washington'da son dönemde oldukça bozulan imajını düzeltme adına da iyi bir fırsata dönüştürür. Aslında Erdoğan'ın başta İsrail ve İran olmak üzere Washington'ı rahatsız eden birçok konuda tavrı prensip olarak doğru. Milli çıkarlara uygun. Ancak bazen kullanılan üslup, iletişim kazalarına ve imaj problemlerine yol açıyor. Mesela İsrail yönetiminin barış konusundaki isteksizliği Ankara gibi Washington'ı da üzüyor. İsrail, Ankara'nın barış girişimlerini kursağında bıraktığı gibi, en yakın dostu Washington'ı bile küçük düşürmekten geri durmuyor. Buna rağmen ABD'de icranın başı Obama'dan aşırı sert bir söylem gelmedi. Onun yerine bazı yakın danışmanları kötü polisi oynadı. Türkiye'de ise bizzat icranın başı Erdoğan, İsrail yönetimine karşı keskin bir dil kullanıyor. Şimşekleri üzerine çekiyor.
<p>İsrail Başbakanı Binyamin Netanyahu'nun nükleer zirveye katılmama kararının, Türkiye ve Mısır'dan gelmesi muhtemel baskılardan kaynaklandığı söyleniyor. Nükleer Silahların Yayılmasını Önleme Anlaşması'na (NPT) imza atmamış olduğu halde, İran'ın nükleer çalışmaları konusunda son derece şahin bir tutuma sahip olması, İsrail için şüphesiz bir çelişki. Ankara, çoğu kez Başbakan Erdoğan'ın ağzından bu mesajı verdi. Ancak Amerikalı yetkililer, Washington'daki zirvenin NPT anlaşması değil, devletlerin elindeki nükleer silah teknolojisinin ve malzemesinin teröristlerin eline geçmesini önleme odaklı olacağını ısrarla vurguluyorlar. Yani İsrail'in denetim dışında oluşunun yüksek sesle gündeme getirilmesine sıcak bakmayacaklarına, bunu zirveyi ana hedefinden saptırma gayreti cümlesinden olarak göreceklerine eminim.
<p>Zirve vesilesiyle Washington'a gelen Erdoğan ile Ermenistan Cumhurbaşkanı Serj Sarkisyan'ın görüşmesi, belki Obama'nın da kareye girme durumu var. Normalleşme protokollerinin Ermenistan ve Türkiye parlamentolarınca onayının önünü açabilecek her adım, özellikle 24 Nisan yaklaşırken 'Ermeni soykırımı'nı resmen tanıma baskılarına daha fazla maruz kalan Obama yönetiminin direnme kabiliyetini artıracaktır. Tabii bütün bunların, Bakü'yü de fotoğrafın dışına çıkarmadan yapılması gerekiyor. Tüm ümidim, Ermenistan'la normalleşme sayesinde ABD ile Türkiye arasındaki ikili ilişkileri zehirleyen 'soykırım' konusunun da biraz geri plana düşmesi.
<p>Maalesef zehir bu kez tesirini fazla gösterdi. 4 Mart'tan sonra Ankara'ya geri çağrılan Türkiye'nin Washington Büyükelçisi Namık Tan, ancak geçen hafta görevine geri dönebildi. Normalde bu hafta yapılması planlanan Amerikan Türk Konseyi (ATC) konferansı dahi süresiz olarak ertelendi. Halbuki ilişkileri onarmada ve ileri götürmede sivil topluma büyük görev düşüyor. Buna hafta içinde Washington'da üst düzey Amerikan yetkilileriyle ve düşünce kuruluşlarıyla temaslarda bulunan Türkiye Sanayiciler ve İşadamları Konfederasyonu (TUSKON) heyetinin başkanı Rızanur Meral de işaret etti. Bu muvacehede TUSKON'un Washington programını siyasi gerginliğe rağmen iptal ya da tehir etmemiş olması takdire şayan. Hükümetin sivil toplum ve iş dünyasının büyük kısmınca da desteklenen dış politika açılımları, makul söylemlerle hedefine çok daha hızlı ulaşacaktır. Washington'da kazasız belasız bir hafta dileğiyle... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=972117), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100613061726/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=972117)
