# Amerika'yla dostluk başka, pazarlık başka

*Ali H. Aslan 2010.11.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Amerikalılar, Türk akınlarından uzak konumları nedeniyle Batı'da yaygın olan 'Türkler geliyor!' korkusunu yaşamamış olabilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Olsa olsa Avrupalı atalarından biraz duymuş, oryantalistlerden okumuşlardır. Ancak Washington'da Türklere ilişkin muayyen bir korku türünün çok baskın olduğunu söyleyebilirim: Pazarlık korkusu...
Türklerin de içinde bulunduğu bir diplomatik pazarlık mevzuu çıktı mı, Amerikalıları bir korkudur alıyor. Acaba taleplerimiz karşılığında bizden bu kez neler isteyecekler? Pazarlığı yine çıtayı çok yüksek tutarak başlatacaklar mı? İşi ne kadar uzatacaklar? Kararı her zamanki gibi son ana mı bırakacaklar? Mutabakat metinlerinde kelime kelime, harf harf bize kök söktürecekler mi?
<p>Son dönemde Türk-Amerikan pazarlık savaşlarının en şedit örneklerinden biri 1 Mart 2003 tezkere krizinde yaşandı. Amerikalılar Türk'ün pazarlık gücü ile bir hayli bunaldı. Şimdilerde de füze kalkanı meselesinde benzer şeyler oluyor. Ama Amerikalılar bu kez daha tedbirli davranıyor.
<p>Bundan iki hafta önce üst düzey bir Amerikalı yetkili Türkiye'nin Washington Büyükelçisi Namık Tan aracılığıyla Ankara'ya Obama yönetiminin kuvvetli bir ricasını iletti. Beyaz Saray, Erdoğan hükümetinin füze kalkanı konusunda müspet ya da menfi kararını 19-20 Kasım'da Lizbon'da yapılacak NATO zirvesinden önce Washington'a iletmesini istiyordu. Belli ki Başkan Obama, zirvede pazarlık stresi yaşamak istemiyordu. Strasbourg zirvesinde Anders Fogh Rasmussen'in NATO genel sekreterliği adaylığına son dakikaya kadar çekince koyan Türkleri ikna etmek için çok ter dökmüştü. Zaten Ermenistan'la normalleşme pazarlığından da neticede kârlı çıkamamıştı. Bu kez işi sağlama almak istiyordu.
<p>Lizbon zirvesine ilişkin Beyaz Saray'ı sıkıntıya sokan bir başka husus ise, Türkiye'nin Cumhurbaşkanı Gül ile mi, Başbakan Erdoğan ile mi temsil edileceği konusunda son günlerde yaşanan belirsizlikti. Obama'nın kısa da olsa orada Türkiye'yi temsil edecek liderle görüşme ihtimali var. Ama danışman ve uzmanların Obama'ya konuşma notları hazırlaması için muhatabının netleşmesi gerekiyordu.
<p>Washington'da görüştüğüm bilgili kaynaklar, füze kalkanı ve yeni NATO stratejik konsepti konusunda Ankara'nın ABD'yi rahatsız edecek bir tutum içine girme ihtimalinin düşük olduğunu söylüyorlar. Ama Lizbon zirvesi bitene kadar Amerikalıların içi tam rahat etmeyecek. Tahminim, Türkiye hem kendi çizgisinden fazla taviz vermeyen hem de NATO'daki başta ABD olmak üzere müttefiklerini rencide etmeyen bir orta yollu formülle füze kalkanına yeşil ışık yakacak. Karşılığında İran doğrudan tehdit olarak zikredilmeyecek. Yalnız bu arada Ankara'nın yenilenen 'kırmızı kitap'taki stratejik konseptinde İran'ı tehdit konumundan çıkarmasının Washington'da not edildiğini de belirtmeliyim. Hele aynı belgede İsrail'in dolaylı şekilde potansiyel tehdit kategorisine konulması birçoklarını rahatsız etti.
<p>Peki Lizbon zirvesine Türkiye'den dolayı gölge düşerse ne olur? Bir kere Ankara'nın ekseni kaydırdığı algısı çoğu Batılı zihne iyice kazınır. NATO, Türkiye'deki mevcut üslerini azaltabilir. (Sorun çıkmazsa yeni bir üs açma durumları var.) ABD'den silah alımları, teknoloji transferi ve Türk ordusunun modernizasyonu gibi konularda yaşanan sıkıntılar daha da artabilir. 'İyi o zaman, biz de Çin'le, Rusya'yla çalışırız' dersek de, Batılı müttefikleri iyice işkillendiririz. Kısacası Türkiye'nin topyekûn Batı'nın güvenliğini ilgilendiren NATO'nun surlarında bir gedik açması, AB ve ABD'yle ilişkilerde menfi sonuçlar doğurur.
<p>Ay sonunda Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nun Washington'u ziyaret etme ve resmî muhataplarıyla görüşme ihtimali var. Ankara Lizbon zirvesinde ABD'yi de memnun edecek bir karara imza atarsa oluşacak olumlu havayı sıcağı sıcağına değerlendirmek istiyor. Aynı isteğin Washington'da da yaygın olduğunu söyleyebilirim. Amerikalılar, İran'la uranyum takası konusunda yaşanan iletişim arızalarını gidermek için Ankara'yla muhatap olma mekanizmalarını gözden geçirip yeni modeller üretmeye çalışıyorlar.
<p>Türk Dışişleri'nde bürokratların özellikle yazılı bir belgeye imza atmak söz konusu ise hem kendilerini hem ülkenin çıkarlarını en sağlama alacak şekilde davrandığı bilinir. Ticaret kafasına sahip Erdoğan hükümeti bu bürokratik geleneği siyasi iradesiyle pekiştirdi. Ve Türkiye Cumhuriyeti son dönemlerde çok daha da sıkı pazarlık eden bir devlet oldu. Başbakan Erdoğan, bir CEO gibi ülkesinin kârını maksimize etmeye çalışıyor. Türkiye'de demokratikleşmeye paralel olarak artan sivil icra otoritesi sayesinde, Başbakanlık makamı uluslararası meselelerde başpazarlıkçı ve başmüzakereci konumuna geldi. Bakan Davutoğlu da diplomatik zekâsı ve ikna kabiliyetiyle devletin orkestra şefine destek veriyor.
<p>Amerikalılar Soğuk Savaş döneminde Türkiye'deki hayati çıkarlarını genelde Genelkurmay Başkanlığı'yla çalışarak gözetirlerdi. Şimdi ise arkasına halk iradesini almış, demokratik kamuoyunca denetlenme keyfiyeti artmış, ekonomik açıdan altı daha sağlam, sivil ağırlıklı bir Ankara'yla iştigal etmek zorundalar. O nedenle bir yandan eski günleri yer yer hasretle yâd ederken, diğer yandan yeni şartlara uyum sağlamaya çalışıyorlar. Türkiye bölgesinde nüfuzunu artırdıkça, ABD ile kesişim alanları ve pazarlık mevzuları çoğalacaktır. Onlar da bizim gibi çıtayı yüksek tutacaktır. İki ülke arasında pazarlıkların fazla çetin olmasında karşılıklı güven azalması da etkili. Ama uluslararası ilişkilerde genel manada dostluk başka, pazarlık başkadır. Türk-Amerikan ilişkileri de istisna teşkil etmiyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110204051645/mailto:a.aslan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1053154), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110204051645/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1053154)
