# [Washington] Adliye kapısında yumruklaşmadan...

*Ali H. Aslan 2010.06.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Amerikan mizah dergisi Onion, Barack Obama'nın başkan seçilmesini ırkçılığa ironik bir göndermeyle şöyle duyurmuştu: Ülkenin en kötü işi siyah adama verildi! Onion, büyük sorunlar devralan Obama'nın 300 milyon Amerikalıyı memnun etmesinin zorluğuna işaret ederken, "Bu işte başarısızlık o kadar kesin ki, başvuru zahmetine katlanan sadece bir kişi daha vardı." diyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Onion'un esprisinde hakikat payı yok değil. Üstelik ABD başkanları sadece kendi vatandaşlarını memnun ederek işin içinden sıyrılamıyor. Tüm dünyanın beklentileri oluyor. Mesela şu sıralar 70 milyonu aşkın Türkiye vatandaşının gözü kulağı, 9 Türk insan hakları eylemcisini orantısız güç kullanarak öldüren İsrail'i kınaması beklentisiyle, Başkan Obama'da.
<p>OBAMA'NIN PRENSİPLERİYLE İMTİHANI
<p>Musibetler randevuyla gelmez. Ve bazen ardı arkası kesilmez. Tam Amerikan kamuoyu Meksika Körfezi'ndeki korkunç petrol sızıntısından dolayı Obama'yı fena halde sıkıştırırken, Akdeniz'de patlak veren Mavi Marmara krizi tüm dünyanın gözünü Beyaz Saray'a çevirmesine vesile oldu. Kader bu ya, Amerikan tarihinin en büyük çevre felaketlerinden biri, en yeşilci başkanlardan olan Obama'nın başında patlıyordu. Mavi Marmara vakası ise Amerikalı lideri yenilenen Ulusal Güvenlik Stratejisi Belgesi'ne dercettiği prensipler ve İslam dünyasına verdiği sözlere ilişkin samimiyet testine maruz bırakacaktı.
<p> Obama yönetiminin güvenlik manifestosunda ABD'nin değerlerini 'sadece kolay zamanlarda değil, zor zamanlarda da' savunması mecburiyeti ve 'kurallara dayalı bir uluslararası düzen'in önemi vurgulanıyor. İsrail lobisinin ABD dış politikasına orantısız nüfuzunu anlatan kitabıyla tanınan Dr. Stephen Walt, Foreign Policy için yazdığı makalede Mavi Marmara vakasının Obama'ya neyi kastettiğini ispatlama adına 'mükemmel bir fırsat' verdiğini ifade ediyor ve hatırlatıyor: "Bir insan hakları yardım misyonuna saldırmak -ablukaya provokatif şekilde meydan okuma eylemi yapsa dahi- Amerikan değerleriyle kesinkes bağdaşmaz ve uluslararası sularda bunu yapmak uluslararası hukukun doğrudan ihlalidir."
<p>İSRAİL LOBİSİNİN GÖLGESİNDE
<p>Barışçı entelektüel bir kimliğe sahip olan Obama eminim ki kendi ifadesiyle bu 'trajedi'nin başsorumlusu olan İsrail yönetimini kınamak istiyordur. Ama siyasetçi Obama, vicdanı ile oy cüzdanı arasında sıkışmış durumda. Kasımdaki kritik Kongre seçimleri öncesinde kendisi ve partisi kan kaybederken, İsrail'i seven iç güçleri daha fazla karşısına alma lüksü yok. Daha fazla diyorum, çünkü İsrail-Filistin ihtilafına barışçıl çözüm arayışına yardımcı olmayan Netanyahu koalisyonuyla aralarında zaten soğukluk, hatta gerginlik var. İsrail, Obama'nın dünyada en az sevildiği ülkelerden biri. Amerika'daki İsrail lobisinin ana damarı da Obama'dan hazzetmiyor.
<p> Çomağı arı kovanının daha da içlerine sokmak istemeyen Obama yönetimi, Türkiye'nin çevik bir diplomasi hamlesiyle BM Güvenlik Konseyi'ne sunduğu İsrail'i kınama metnini sulandırmak için elinden geleni yaptı. Amerikalılar 'önce verilere bakmamız lazım' deyip yapılanları bizzat kınamaktan kaçındılar. Soruşturmayı ısrarla kendisi yapmak isteyen İsrail'e "Sen hele bir dur, bu işi muteber bir uluslararası heyet yapsın." diyemiyorlar. Onun yerine, bir orta yol arayışı içinde, İsrail soruşturmasına 'uluslararası bileşen' katmak istediklerini söylüyorlar. Diğer yandan, dikkatleri tekrar İran'ın nükleer programına çekmek ve paralel olarak Ortadoğu Barış Süreci'ni canlandırmak isteyen Obama yönetimi, bu hedeflere artık önemli ölçüde taş koyacağı anlaşılan Gazze ablukasının 'sürdürülemez' ve 'kabul edilemez' olduğunu da itiraf etmek zorunda kaldı. Şimdi bazı formüller üzerinde çalışıyorlar.
<p>ABD'NİN İRAN BASKISI SAVUŞTURULDU
<p>İsrail ile Türkiye arasında bir seçime zorlanırsa, ABD'nin kimi tercih edeceği aşikâr. Hele Türkiye son dönemlerde giderek bağımsızlaşan çizgisiyle özellikle İran konusunda Washington'u kızdırmışken. Haddizatında, eğer Türkiye-İsrail krizi çıkmış olmasaydı, Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu geçen salı günkü Washington ziyaretinde İran konusunda büyük baskıya maruz kalacaktı. Zira yaptırım tasarısının perşembe günü BM Güvenlik Konseyi'ne sunulması bekleniyordu. İsrail'in tarihî hatası, Türkiye'ye Washington'da psikolojik avantaj sağladı. Ankara'nın sert ve kararlı tutumunu gören Obama yönetimi, Türkiye ile İsrail arasındaki diplomatik ilişkilerin tamamen kopabileceği endişesiyle arabuluculuğa girişti. Türkleri sükûnete davet ederken, İsraillilere de acilen Türk eylemcileri salıvermesi telkininde bulundu. Neyse ki İsrail Türkiye'nin verdiği mühlet dolmadan gerekeni yaptı.
<p>TÜRK-İSRAİL İHTİLAFININ RİSKLERİ
<p>Ortadoğu'daki iki önemli müttefikinin birbirine düşmesi ABD'nin işine gelmiyor. Bence bu, Türkiye ve İsrail'in ulusal çıkarlarına da aykırı. Krizin derinleşmesi halinde İsrail'in çeşitli yollarla Türkiye'nin Batı'yla, özellikle ABD'yle ilişkilerine darbe vurma ihtimali var. İsrail lobisinin çok güçlü olduğu Amerikan Kongresi'nde milli savunmamıza zarar verebilecek ciddi kanuni engellemelerle karşılaşabiliriz. Türkiye de İsrail'e Ortadoğu'da ve uluslararası platformlarda hayatı daha fazla zehir edebilir. Bölgedeki iki büyük rakibini yıpratacak bu tür gelişmeler, en çok İran'ın stratejik kazanım hanesine yazılır.
<p> Bu muvacehede, Türkiye ve İsrail'in aralarındaki nizayı akl-ı selim içerisinde, kamuoylarını da artık biraz yatıştırarak, ikili teması mümkün mertebe sürdürerek, uluslararası hukuk platformlarında profesyonelce çözmesi muvafık olur. Adliye kapısında yumruklaşmaya hacet yok. İsrail'i bilemem ama, diplomatik yollarla problemlerini sıfırlamayı kendine şiar edinen Türkiye'ye yakışan, mantıklı ve müspet harekettir. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223215122/mailto:a.aslan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=992631), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223215122/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=992631)
