# [Washington] Erdoğan ile Obama'nın ortak kaderi

*Ali H. Aslan 2010.01.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">ABD'nin El-Kaide terörüyle mücadelesi kimi yönleriyle Türkiye'nin PKK terörüyle mücadelesine benziyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Erdoğan hükümetinin terörün köklerini kurutmayı amaçlayan demokratik açılımına aşırı Türk ve Kürt milliyetçileri nasıl çelme takmaya çalışıyorsa, Başkan Obama da Müslüman açılımında benzer sorunlar yaşıyor. Radikal Müslümanlar ve aşırı milliyetçi Amerikalılar adeta aynı safta buluşmuş gibi. Her iki grup da ABD ile İslam dünyası arasındaki gerginliği kızıştırmak için elinden geleni ardına koymuyor.
<p> Son olarak Nijeryalı bir terörist zanlısı Amerika'nın en büyük dini bayramı olan Noel günü Detroit'e seyreden bir uçağı havaya uçurmak isterken derdest edildi. Tam bir tahrik girişimi. Başkan Obama olayı sakin karşıladı ve ilk üç gün açıklama bile yapmadı. Bunun tek sebebi Hawai'de kış tatilinde olması değil. Obama yönetimi, terörü siyasi çıkarları için sıkça istismar eden Bush yönetiminden farklı bir üslup da geliştirmek istiyor. Hem kendi toplumunu hem de zeytin dalı uzattığı Müslümanları ajite etmeme kaygısını daha fazla taşıyor. Depremle yaşamaya alışmak gibi, Amerikan devletinin ve halkının hayatın normal akışını mümkün mertebe bozmaksızın terör tehdidiyle yaşamaya kendini alıştırması gerektiğine inanıyor.
<p> Fakat Obama'nın bu tutumu, şahinler için tahammül edilemez bir durum. Nitekim milliyetçi-muhafazakar Cumhuriyetçi muhalefetten birçok isim Beyaz Saray'a salvolar yapıp duruyor. Özellikle de eski Başkan Yardımcısı Dick Cheney, her vesileyle Obama'nın ulusal güvenlikte zayıf olduğu tezini keskin bir üslupla eleştiriyor. Cheney, son uçak eyleminde Obama'nın açıklama yapmakta acele etmemesini diline doladı. ABD başkanının savaşın sürdüğünü unuttuğunu iddia etti. El Kaide'nin adının niye erken telaffuz edilmediğini sorgulayanlar oldu. 
<p> ABD'deki muhalefetin bu tutumu bana Tokat Reşadiye'deki terör saldırısından sonra Türkiye'deki muhalefetin hükümete eleştirilerini hatırlattı. Hatırlarsanız o olayı izleyen ilk günlerde Başbakan Erdoğan ve hükümetin diğer sözcüleri saldırıyı PKK ile hemen ilişkilendirmekten kaçınmış, somut verilerin ortaya çıkmasını beklemişti. Verdikleri tepkinin üslubunu da genel olarak Kürt açılımını zedelemeyecek bir şekilde formüle etmeye çalışmışlardı. Tabii sırtında yumurta küfesi olmayanların bu tür hassas dengeleri gözetme derdi olmuyor.
<p> Türkiye'de Reşadiye saldırısından sonra muayyen Türk ve Kürt kesimler nasıl 'Yaşasın, açılım bitiyor' diye adeta zil takıp oynadıysa, Amerika ve İslam dünyasında bulunan Müslüman açılımı karşıtları da şu sıralar mutlu olsa gerek. Amerikalı milliyetçiler, uçak eylemi ile halkta yeniden hortlatılan terör korkusunu ve öfkeyi kullanarak başkanı daha sert bir çizgiye itmeye çalışıyor. Eminim Obama'nın şahinleşmesi bazı radikal Müslüman grupların da çok işine gelecektir.
<p> Obama, üç gün suskunluktan sonra 28 Aralık'ta Hawai'de ekran karşısına geçti ve saldırıya ilişkin yapılan çalışmaları kamuoyuna bizzat aktardı. Cumhuriyetçilerin salvolarından siyasi zarar görmek istemeyen Beyaz Saray, medyaya Obama'yı tatilde de işbaşında gösteren fotoğraflar dağıttı. ABD Başkanı, haftalık radyo konuşmasını da konuya ayırdı. Ve uçak olayının üstünden bir haftayı aşkın süre geçtikten sonra ilk kez orada terör teşebbüsünün El-Kaide bağlantısından bahsetti. Üslubunda muayyen oranda popülizm olsa da şahinlerin arzu ettiği türde bir sertlik ve şovenlik yoktu. ABD'yi hedef alan terör şebekesine karşı mücadeleyi sürdüreceğini kaydetmekle beraber, bunu Amerikan 'değerler'ine tutunarak gerçekleştireceğini de vurguladı. Yani yeni Guantanamo'lar, Ebu Gureyb'ler olmayacağını ihsas etti. Saldırıdan sonraki hiçbir açıklamasında İslam ya da Müslüman kelimesini geçirmemeye ise özen gösterdi.
<p> ABD'de 'İslami terör', 'İslamofaşist' gibi Müslümanları incitici tabirleri kullanmayan, yemin töreninde İran rejimiyle bile tokalaşabileceği mesajını veren, Ankara'da ve Kahire'deki konuşmalarıyla Müslümanlara zeytin dalı uzatan bir başkan var. Obama, ülkesinin çıkarlarının İslam dünyasıyla karşılıklı saygıya dayalı makul bir angajmandan geçtiğine inanıyor. Peki aynı Obama, son saldırının planlama mekanı ve El Kaide'nin Arap yarımadasındaki en önemli merkezi olarak adı öne çıkarılan Yemen'e savaş açar mı? Kanaatimce, açıktan savaş türü bir yola, çok çok mecbur kalmadıkça tevessül etmeyecektir.
<p> ABD'nin terörle mücadele gerekçesiyle bile yeni bir İslam ülkesine saldırması, Obama'nın topyekun Müslüman açılımını zedeleyebilir. Ilımlı imajına ciddi zarar verebilir. Irak, Afganistan ve Pakistan'da işlerini daha da zorlaştırabilir. ABD, zaten bir süredir Yemen yönetimi ile irtibatlı şekilde El-Kaide'ye karşı örtülü operasyonlar yürütüyor. Washington'un stratejisi, Yemen güvenlik birimlerine daha fazla destek vererek temizliği onlara yaptırmak. ABD'nin bölgedeki en üst düzey komutanı General David Petraus bu amaçla yeni planları yetkililerle görüşmek üzere hafta sonu Yemen'e gitti.
<p> Ne Türkiye ne ABD'deki muhalefetin teröre kapsamlı çözüm hususunda yeterince yapıcı bir tavır takındığı söylenemez. Her iki ülkede de hükümetler sorunla ilgili dengeli, makul ve uzun vadede sonuca götürebilecek yaklaşımları benimsiyor. Muhalefetler ise genelde yıkıcı eleştiri ve halkı tahrik yolunu seçiyor. Erdoğan ile Obama baş başa geldiklerinde ülkelerindeki yapıcı muhalefet eksikliği konusunda dertleşiyorlar mıdır acaba?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=935654), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100325121026/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=935654)
