# [Washington] ABD, Türkiye'yi cezalandıracak mı?

*Ali H. Aslan 2010.06.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'nin BM'de İran yaptırımlarına 'ret' oyunun ardından Obama yönetimi kamuya açık ortamlarda 'hayal kırıklığı'nı ifade ediyor. Diplomatik jargonda 'hayal kırıklığı' lafı öfkenin nazik ifade biçimlerindendir. Türk-Amerikan ilişkilerindeki öfke dalgasının diğer ucunda şüphesiz Ankara var. Türk yetkililer de Obama yönetiminin Mavi Marmara vakasındaki fazla empatik olmayan tavrından 'hayal kırıklığı' duyduklarını söylemişti. Ben bu yazıda daha çok Amerikan cephesindeki durumu yansıtacağım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Oylamanın yapıldığı çarşamba günü ABD Dışişleri'ndeki en üst düzey meslek memuru olan Müsteşar Yardımcısı William Burns'e Türkiye'nin 'hayır'ının Türk-Amerikan ilişkilerine muhtemel yansımalarını sormuştum. Nazik ama bence gayet manidar şekilde 'Göreceğiz' cevabını vermişti. 'Görüşlerimizde farklılıklar olsa da ilişkilerin bundan etkilenmeyeceği' türünden klasik bir mesaj vermemesi, bence öfkenin boyutunu gösteriyordu.
<p>ERMENİ TASARISI DESTEKLENİR Mİ?
<p>Olayın sıcaklığı biraz azaldıktan sonra cuma günü Obama yönetiminin Türkiye gurusu Dışişleri Bakan Yardımcısı Philip Gordon BBC'ye konuştu. Gordon'a ABD yönetiminin Türkiye'yi Kongre'de Ermeni tasarısını destekleyerek ya da askerî ilişkileri gözden geçirerek cezalandırıp cezalandırmayacağı soruldu. Amerikalı yetkili, "Bence birbiriyle ilişkisi olmayan konuları karıştırmaya gerek yok. Biz ortak birçok çıkarımızı avantaj olarak değerlendirmek istiyoruz." dedi. Bu sözler, Amerikalıların tüm öfkelerine rağmen işi açık bir intikam sürecine dönüştürmeye pek niyetli olmadığının işaretiydi. 
<p>Doğrusu Washington bir süredir Türkiye'ye ciddi bir şamar vurmaya can atıyor. Fakat iki ülke arasında stratejik çakışmalar, özellikle askerî bağımlılık o denli fazla ki, böyle bir davranışın hayati ABD çıkarlarına zarar vereceğinin farkındalar. Bizde 'yedi başlı ejderha' tabiri çok kullanılır ama ben Amerika'yı daha çok dev kuyruklarını dünyanın en stratejik bölgelerine koymuş bir ejderhaya benzetiyorum. Irak ve Afganistan'daki kuyruklarını fena halde kıstırmış durumda olan bu ejderha, Türkiye'nin İran'dan sonra oralarda da kendisi açısından 'sorunun parçası' haline gelme ihtimalini kaldırabilecek durumda değil.
<p>Gordon'un dikkat çekici bir yorumu da 'stratejik ortaklığın' sürdüğü, Türkiye'yi 'stratejik rakip' olarak görmedikleri idi. Ancak şu bir gerçek ki, Türkiye ile ilişkiler ABD için Soğuk Savaş dönemindeki abartılı 'stratejik aşk'tan bir 'stratejik metazori'ye dönüşmüş durumda. İşin ilginç yanı, bu sürecin Türkiye'nin demokratikleşmesiyle korelasyonu. Ankara'nın ABD'yi en kritik global siyaset konularından birinde daha yalnız bırakması ve kendi borusunu öttürmeye çalışması Washington'un kolay hazmedeceği bir şey değil. Nitekim rahatsızlıklarını sert bir tonla Türk diplomatik muhataplarına aktarıyorlar. Liderler düzeyinde diyaloğun daha kibar olması Washington'daki rahatsızlığın boyutuna ilişkin yanlış okumalara sebebiyet vermemeli. Sahadaki gözlemcilere dikkatle kulak verilmeli.
<p>Türkiye'de 'eksen kayması' olduğunu ima etmek Erdoğan hükümetini rahatsız edeceğinden, Amerikalı yetkililer bu konuda genelde siyaseten doğrucu konuşuyor. (Tek istisna, Savunma Bakanı Gates oldu.) Ancak Türkiye'nin sadece taktiksel değil, stratejik olarak da Batı çizgisinden uzaklaştığı kanaati Washington mahfillerinde yaygınlaşıyor. Hükümetin hareketleri artan şekilde 'İslamcılık' faktörüne bağlanıyor. Şuuraltındaki İslam önyargıları tabiatıyla bu eğilimleri besliyor. Farklı eğilimlerdeki üç büyük ulusal gazetenin birden (Wall Street Journal, Washington Post ve New York Times) Ankara'ya eleştirilerini yoğunlaştırması kaydadeğer.
<p>ERDOĞAN ELEŞTİRİLERİN ODAĞINDA
<p>Kapalı ortamlarda daha da sertleşen eleştirilerin özellikle Başbakan Erdoğan'ın şahsına odaklandığı gözden kaçmıyor. Ne var ki ABD'nin Erdoğan konusunda yapabilecekleri sınırlı. Türkiye'de, Ergenekon davasının da sayesinde, başka ülkelerden gelen icazetlerle hükümetlerin gerekirse anti-demokratik yollarla alaşağı edildiği dönemler geride kaldı. Zaten Amerika da artık o defterleri kapadı. Erdoğan'ın Arap ve İslam dünyasındaki artan popülaritesi, Washington'da bir yandan rahatsızlık yaratırken, yaşam sigortalarından da biri. Çünkü Obama yönetiminin Erdoğan'a açıktan tavır alması Türkiye şöyle dursun, topyekün İslam dünyasıyla angajman politikasını tehlikeye sokabilir. Diğer yandan, Washington'da çokları Türkiye'deki sekiz yıllık AK Parti iktidarını sona erdirecek ya da en azından zayıflatacak makul alternatiflerin ortaya çıkmasını da arzuluyor. Bu bağlamda son zamanlarda en büyük ilgiyi Kemal Kılıçdaroğlu'nun başa geçmesinin ardından kendine çekidüzen vermeye çalışan CHP görüyor.
<p>Evet, Washington'da yürütme kanadının Türkiye aleyhine dramatik hamleler yapmasına pek imkân ve ihtimal görünmüyor. Türkiye'nin canını acıtmak isteyen İsrail lobisinin ve neoconların etkili olduğu Amerikan Kongresi ise daha sorunlu bir alan. Oradan önemli bir kaynağım, PKK'ya karşı anlık istibarat anlaşması ve silah satışlarının gözden geçirilmesi yönünde Kongre'de talepler oluşabileceğini söyledi. Ancak bunların iç değerlendirmeden öteye geçemeyeceğini ve sonuç vermeyeceğini öngördü. Ermeni tasarısının da böyle bir dönemde kabul edilmesinin 'Hani bu etik bir konuydu?' sorularını doğuracağını, dolayısıyla pek ihtimal vermediğini kaydetti.
<p>Sözün özü, Türkiye 1 Mart tezkeresinden sonra, Washington'un öfkesinden bu kez de paçayı sıyıracağa benziyor. Ama Amerikalıların üstüne daha fazla gitmeye de lüzum yok. Zira karşılıklı bağımlılılıktan dolayı sadece ABD'nin bizden değil, bizim de ABD'den vazgeçme lüksümüz bulunmuyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223214611/mailto:a.aslan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=995104), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223214611/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=995104)
