# 'Topal ördek' savaşçı mı olacak, barışçı mı?

*Ali H. Aslan 2010.11.01*

<td class="columnist-detail">
<p>ABD'de yarın yapılacak ara seçimler, ülke dengelerinde büyük değişime yol açacak. Çok değil iki yıl önce 'değişim' sloganının cazibesiyle Amerikan halkının tercihine mazhar olan Başkan Barack Obama, Demokratik Parti'yi hem Beyaz Saray'ın hem de Kongre'nin dümenine oturtmuştu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak bugün Demokratlar, muhalif bir 'değişim' dalgasıyla karşı karşıya. Büyük bir mucize olmazsa, Temsilciler Meclisi'nde iktidarı kaybedecekler. Küçük ihtimalle de olsa, Senato'da çoğunluğu kaptırabilirler. Valilik seçimlerinde de kritik kayıplara uğrayabilirler. Eğer Beyaz Saray seçimlerine daha iki yıl olmasaydı, bu hayal kırıklığı ve öfke dalgası herhalde Obama'yı da önüne katıp götürürdü.
<p> Hayal kırıklığı yaşayan kesimlerin başında, çekişmeli eyaletlerde sonucu belirleyerek Obama'yı iktidara taşımada büyük rol oynayan bağımsız seçmenler geliyor. Demokratları yoğun aktivizmleriyle seçim kampanyalarında sırtlayan liberal tabanda ise bu kez derin bir şevksizlik görülüyor. Milliyetçi-muhafazakâr Cumhuriyetçi kesimler zaten ta en başından beri Obama'ya karşı öfkeli bir kalkışma içindeydi. Obama'nın ve orkestra şefliğini yaptığı Demokrat siyasetçilerin Washington'daki müesses nizamı değiştirme vaadini tutmamış olması, en azılı muhalifleriyle ılımlı gayri memnunların ortak şikâyet noktası. Amerikan halkı, genel olarak Washington'ı kendinden kopuk görüyor. Siyasetçilerin başkente gidince kendilerini unuttuğunu düşünüyor. Bir türlü içinden çıkılamayan derin ekonomik kriz de halkın güç ve sorumluluk makamlarındakileri cezalandırma arzularını kamçılıyor.
<p> Böyle bir ekonomide dümende Cumhuriyetçiler olsa, onlar da halktan şamarı yiyecekti. Nitekim 2008'de hem Beyaz Saray'ı hem Kongre'yi halktaki benzer güdülerden dolayı kaybettiler. Haddizatında, son dönemde Cumhuriyetçi erkânın mali tutuculuk ilkesini çiğneyerek bütçe açığını rekor seviyelere getirmesinden rahatsız olan bir kısım milliyetçi-muhafazakâr seçmen, örgütlenerek önce kendi partilerinde gözlerine kestirdikleri birtakım siyasetçileri ön seçimlerde ekarte etti. Kendilerine bağımsızlık öncesinde İngiltere kralına karşı tarihî bir protesto eylemine telmihen 'Çay Partisi' adını veren bu hareket, Cumhuriyetçi Parti'yi adeta sağdan hizaya getirdi. Hareketin yarınki seçimlerle Washington'a göndermeyi umduğu gözdelerinin, Cumhuriyetçi Parti'yi hem mali, hem toplumsal hem de ulusal güvenlik alanında daha da sağa kaydırabileceği analizleri yapılıyor.
<p> Yarınki seçimler biter bitmez 2012 başkanlık seçim kampanyasının fitili de fiilen ateşlenmiş olacak. Temsilciler Meclisi'nin Cumhuriyetçilerin kontrolüne geçmesi, Başkan Obama'yı 'topal ördek' haline getirecek. Yani ABD Başkanı, Cumhuriyetçileri ikna edemediği sürece, arzu ettiği kanunları ve tayinleri Kongre'ye onaylatma kabiliyetini önemli ölçüde yitirecek. Şu durumda Obama'nın iki temel seçeneği var. Ya Cumhuriyetçilerin üstüne üstüne giderek onları çözümlere takoz koyuyor konumuna düşürüp, bağımsızları ve liberal aktivistleri tekrar arkasına almaya çalışacak. Ya da daha siyaset üstü davranarak Demokratlarla Cumhuriyetçilerin ulusal çıkar adına çeşitli projelerde uzlaşması yönünde çalışacak. Ve bütünleştirici lider profiliyle halkın gözüne tekrar girecek.
<p>OBAMA, SEÇİM KAZANMAK İÇİN SAVAŞ AÇAR MI?
<p>Obama'nın yarından sonra benimseyeceği siyaset tarzı ve taktiği, sadece kendi siyasi geleceğini değil, ülkesinin ve hatta dünyanın gidişatını da önemli ölçüde etkileyecek. Bir örnek babından, Washington Post yazarı David Broder'un dün çıkan analizine bir göz atalım: 2012'ye kadar ekonomide büyüme sağlayamazsa Obama'nın seçimi kaybedeceği tespitini yapan Broder, piyasa güçlerinin tarihsel olarak kendi dinamikleriyle hareket ettiğini, hatta siyasi iradeye direnç gösterdiğini belirtiyor. Diğer seçeneğin ise savaş ekonomisi olduğunu söylüyor. ABD'nin 20. asrın başlarındaki Büyük Buhran'dan İkinci Dünya Savaşı sayesinde çıktığını hatırlatan Broder, şöyle devam ediyor:
<p> "İran'ın nükleer güç olma hırsına karşı meydan okumaya Kongre'de bulacağı güçlü destekle, Obama 2011 ve 2012'nin büyük kısmını mollalarla bir restleşmeye harcayabilir. Bu, ona siyasi açıdan yardımcı olacaktır, çünkü muhalefet partisi onu teşvik edecektir. Ve gerilimler yükseldikçe ve bir savaşın hazırlıklarını hızlandırdıkça ekonomi iyileşecektir. Tabii ki Başkan'ın yeniden seçilmek için savaş çıkarmasını öneriyor değilim. Ancak İran genç asırda dünyaya en büyük tehdit olduğundan, ülke Obama'nın etrafında kenetlenecektir. Eğer bu tehdide karşı durabilir ve İran'ın nükleer hırslarını dizginlerse, dünyayı daha güvenli hale getirmiş olacaktır ve tarihin en başarılı başkanlarından biri addedilecektir."
<p> Bütün bu gerçeklerden ve analizlerden hareketle, ABD'de yarınki seçimlerden sonra başlayacak yeni dönemin Türkiye'yi de yakından ilgilendirecek gelişmelere gebe olduğunu söyleyebiliriz. Bana göre Türkiye'nin çıkarları açısından Ermeni tasarısının yeni Temsilciler Meclisi'nden geçip geçmeyeceği bile, Obama'nın savaşçı mı barışçı mı bir topal ördek olacağı konusu yanında küçük kalıyor. 2003'teki Irak krizinde olduğu gibi Türkiye'nin İran olayında da 'ya bizimlesin ya da aleyhimizde' tercihine artan şekilde itilmesi işten bile değil. Yine Irak'taki gibi, Türkiye'nin tüm iyi niyetine rağmen İran'la muhtemel bir savaşı engelleme kabiliyeti de olmadığını düşünüyorum. Sanki her şey, İran'ın vaziyeti anlayıp çark etme kabiliyetine kalmış gibi. Sizi bilemem ama, ben önümüzdeki iki yılı diken üstünde geçireceğim. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110204051954/mailto:a.aslan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047375), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110204051954/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1047375)
