# Aynı telden çalmayan müttefikler

*Ali H. Aslan 2010.05.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Hem Türkiye hem ABD için son dönemlerin en önemli dış politika konularının başında gelen İran hususunda iki ülke arasındaki taktiksel farklılıklar, uranyum takası anlaşmasıyla dramatik şekilde tüm dünyanın gündemine geldi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Obama yönetimi, Türkiye-Brezilya ortak hamlesine tavır alarak BM Güvenlik Konseyi'nin beş daimi üyesinin Tahran'a karşı yaptırımları içeren bir karar tasarısında uzlaştığını duyurdu. Üstelik ABD Dışişleri Bakanı Hillary Clinton, bunu İran'ın Türkiye'yle takas anlaşmasına karşı 'en iyi cevap' olduğunu açıkça seslendirdi. Tabii ki bu cevap, daha çok Amerikalıların gözünde Türkiye ve Brezilya'nın diplomatik gayretlerini istismar eden Tahran rejimine verilmişti. Ama uluslararası arenanın yükselen yıldızlarından iki ülkeye gönderilen mesaj da açıktı: Siz yeni yetmeler, haddinizi bilin ve biz büyüklerin işine burnunuzu fazla sokmayın! 
<p> Bu bariz sıkıntılı duruma rağmen, geçen hafta Türkiye'den Washington'u ziyarete gelen iki bakan ve bir milletvekili heyeti 'model ortaklık'tan bahsediyor, Amerikalılar da bozuntuya vermemeye çalışıyordu. Ama herhalde Polyannacılığı bir kenara bırakıp işin adını doğru koymalıyız. ABD ile Türkiye arasında çok derin bazı sorunlar var. İki devlet de birbirini okumada ciddi arızalar yaşıyor. Yer yer sağırlar diyaloğu sendromuna düçar olunuyor. Diyalog daha sistemli hale getirilmediği ve sıkıntılar en yetkili makamlarca açık, dürüst ve dikkatlice tartışılmadığı sürece arızalar artarak devam eder. İran konusundaki istenmeyen diplomatik konfrontasyon bunun son delili.
<p> Bu noktaya nasıl gelindiği hususunda kafalar oldukça karışık. Türk tarafı, İran konusundaki temasları başından beri ABD'nin bilgisi dahilinde yürüttüklerini söylüyor, anlaşmaya neden bu kadar tepki verdiklerini anlayamıyor. Mesela uranyum takasının 1.200 kilogram olarak yapılacağı bilgisini Amerikan tarafına vermiş olmalarına rağmen anlaşma öncesinde buna yüksek sesli bir itiraz gelmediğini belirtiyor. Amerikalılar ise geçen ekimde akim kalan anlaşma teşebbüsünde talep edilen bu rakamın kabul edilemeyeceğini, İran'ın halihazırda 2.300 kg uranyumu olduğunu söylüyor. Diğer yandan İran'ın anlaşmanın hemen ardından uranyum zenginleştirme faaliyetlerine devam edeceğini açıklaması da ABD'nin sert tavrında etkili oldu. Washington, İran'ın olayı uranyum takasına indirgeyerek tartışmalı nükleer programının özüne ilişkin herhangi bir değişikliğe gitmediğini kaydediyor. Türk tarafına verilen bir başka mesaj da, 'Eğer biz yaptırım olayını olgunlaştırmasaydık, İran sizinle bu anlaşmayı bile yapmaya yanaşmazdı' şeklinde.
<p> Peki Amerikalılar takasa bu kadar soğuk bakıyorduysa neden Türkiye'yi uyarmadı? Ya aslında uyardı da mesajlar aşırı nazikçe verildiğinden Türkiye mi farkına varmadı? Yoksa Türkiye uyarıları anlamasına rağmen biraz da anlamazlıktan gelerek son bir kez diplomaside şansını denemek mi istedi? Bence ibre daha çok ikinci ile üçüncü şıklar arasında bir yerde duruyor. Her şeyden evvel, Amerikalılar Türklerin ve Brezilyalıların İran'ı bu anlaşmaya razı edeceğine fazla yüksek ihtimal vermedi. Nasılsa olmayacak bir şey için de fazla bastırmanın anlamı yoktu onlar için. Ankara'nın başını çektiği yoğun diplomasinin netice vermesi Washington'u ambale etti. Belki uranyum takası müzakereleri sürecinde doğrudan 'dur' dememiş olsalar da, Amerikalıların İran konusunda diplomatik caddenin sonuna gelindiği görüşünde olduğu belliydi. Diplomatik çözümde ısrarcı olan Türkleri kırmama düşüncesiyle, Ankara'ya doğrudan 'lütfen artık bu işle uğraşmayı bırakın' demediler. Türkler de aslında oldukça isteksizce yanıp sönen bu sarı ışığı değerlendirmek istedi.
<p> Olanlar Amerikan medyasına daha çok kendi hükümetlerinin argümanlarıyla yansıdı. (Aynı şey Türk medyası için de geçerli.) Öne çıkan argüman, Brezilya ve Türkiye'nin yükselen güçler olduğu, dünya sahnesinde yer almak istediği, bunun anlaşılır olduğu, ancak İran'ın ambargolardan kurtulmak için uluslararası camiayı bölme oyununa geldikleri yönünde. Artık ABD başta olmak üzere büyük güçlerin her şeyi kontrol ettiği dünya düzeninin sonuna gelinmeye başlandığı da sıkça telaffuz edilen görüşlerden.
<p> Makul sesler, ABD'nin bunu olgunlukla karşılamasını ve yeni dünyanın gerçeklerine ayak uydurmasını istiyor. Ancak neoconların ve diğer sağcıların başını çektiği muhalefet, Obama'nın çok teslimiyetçi politikalar izlediğini, ABD'nin dünya hakimiyeti bayrağını düşürmemek için sertleşmesi gerektiğini savunuyor.
<p> Haddizatında muhalefetin baskıları, normalde angajmanı ön plana alan Obama yönetimini İran'da daha keskin pozisyonlara yöneltti. Obama yönetimi, aslında oldukça sulandırılmış yaptırımlar içeren BM karar tasarısını, İsrail lobisinin ve milliyetçi-muhafazakâr muhalefetin İran konusunda şahin bir çizgiye ittiği Kongre'yi dizginlemenin bir yolu olarak da görüyor (Nitekim Beyaz Saray zar zor ikna ettiği Rusya ve Çin'i tekrar kaybetmemek amacıyla, ABD'nin tek taraflı yaptırımlar rejimi konusunda bir kanun tasarısı üzerinde çalışan Kongre'ye biraz daha beklemesi ricasında bulundu.). İsrail'in İran'a askerî saldırı gibi çılgınca bir şey yapmasını engelleme umudu da taşıyor. Ve Demokratların ulusal güvenlikte zayıf olduğu propagandasına cevap vermek istiyor. Yaklaşan kasımdaki Kongre seçimlerinde Cumhuriyetçilere büyük mevzi kaybetme endişesi de İran konusunda şimdiye kadar sürdürülebilir bir sonuç getirmeyen diplomasiden vazgeçmelerinin bir başka sebebi.
<p> Sözün özü diplomasiden son dakikaya kadar istifade etme felsefesiyle hareket eden Türkiye ile ABD'nin aynı telden çalmaması çok doğal. İki ülkenin iç ve dış politikaları farklı saiklerin etkisinde. Tarafların bunları olgunlukla karşılaması lazım. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223214951/mailto:a.aslan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=987405), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223214951/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=987405)
