# Washington'dan alçak koltuk manzaraları

*Ali H. Aslan 2010.01.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Washington'da Türk-Ame-rikan ilişkilerini izleyen çevrelerde haftanın konusu şüphesiz Ankara-Tel Aviv gerginliği idi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Meselenin birçok boyutu var. Amerikan yönetimi gelişmeleri nasıl karşılıyor? İsrail'e özür telkininde bulundular mı? Yahudi lobisi ne durumda? Olanlar Türkiye'nin Ortadoğu'da oyunculuk keyfiyetine ABD'nin bakışını nasıl etkiler? Dilerseniz bunları bir bir ele alalım.
<p> ABD Dışişleri sözcülerinden Philip Crowley, perşembe günü Türk-İsrail gerginliğine ilişkin bir soruya cevaben, 'Bunlar ABD'nin iki önemli müttefikidir ve dostudur' derken, kim haklı kim haksız tartışmasına girmemeye özen gösterdi. Amerikalı sözcüler, 'Biz olayın tarafı değiliz. İki ülke arasındaki mesele hakkında yorum yapmak bize düşmez' şeklinde konuşuyorlar.
<p> Bu yumuşak söylem, Amerikalıların özellikle Başbakan Erdoğan'ın keskin üslupla sıkça İsrail'i eleştirmesinden, Türk medyasındaki anti-semitik eğilimlerden ya da Büyükelçi Oğuz Çelikkol'a İsrail Dışişleri'nde yapılan alçak koltuklu hakaretten mutlu oldukları manasına gelmiyor. Dünyada ve bölgede zaten yeterince ihtilafla boğuşan, üzerindeki stresi azaltmak isteyen Obama yönetiminin en son ihtiyaç duyduğu şey, İsrail ile Türkiye arasında gerginlik. O nedenle son krizin resmi özürle yatışmasından memnunlar. 
<p> Peki, Washington kriz sırasında devreye girdi mi? Bu sorum karşısında bazı kaynaklarım kaçamak konuştu. Kimileri ise 'hayır' cevabını verdi. Doğrusu ben Washington'un İsrail ile Türkiye arasındaki köprüler neredeyse atılacakken sadece tribünlerden izlediğine pek ihtimal vermiyorum. Biraz spekülatif ama, Amerikalılar özellikle İsrail yönetimine krizi daha fazla büyütmeme ve resmi özür dileme yönünde telkinde bulunmuşlarsa hiç şaşırmam. Bunu teyit etmemeleri de normal. Çünkü İsrail'i küçük düşürmek, Türkiye'yi ise fazla şımartmak istemezler. Bence ABD, İsrail'den Türkiye'ye kendi gibi davranmasını; yani mümkün mertebe alttan alarak, sağdan yanaşarak kendi ekseninde tutmaya çalışmasını bekliyor.
<p> Amerika'daki Yahudi lobisine gelince; Yahudi lobisinin önde gelen kuruluşlarından Amerikan Yahudi Komitesi (AJC) 12 Ocak'ta; Anti-Defamasyon Ligi (ADL) 13 Ocak'ta birer bildiri yayınladı. Ve Başbakan Erdoğan'ın Lübnan'da yaptığı eleştirel beyanları ve Kurtlar Vadisi Pusu dizisindeki bazı sahneleri protesto etti. İsrail Dışişleri Bakan Yardımcısı Ayalon tarafından 11 Ocak günü Türkiye'ye yapılan çirkin hareketler karşısında ise sessiz kaldılar. Yahudi kuruluşu yetkililerinden bu konuda beyanat alamadım. İsmi saklı kalmak kaydıyla görüşebildiklerim ise, diplomatik skandal konusunda mümkün mertebe konuşmayıp, her fırsatta sözü Başbakan Erdoğan'ın tavırlarına getirdi.
<p> Bir Amerikan Yahudi kuruluşunun yetkilisi, geçen hafta yaşananlar için 'esef verici bir durum' ifadesini kullandı. Özür dilenerek meselenin kapandığını söyledi. Diğer yandan bu hadisenin Türkiye'nin uzun süredir dostu olan bir ülkenin 'haklı üzüntüsü'nün yansıması olduğunu da kaydetti. Başbakan Erdoğan'ın İsrail'e ilişkin yorumlarını 'aşırı' olarak nitelendiren yetkili, Türk medyasının İsrail'i bir 'katil toplumu' gibi göstermek istediğini kaydetti. İki ülkenin ortak ulusal çıkarları olduğuna işaret ederken, 'Umarım aklıselim galip gelir' yorumunu yaptı. Yahudi kuruluşlarının muhtemel bir Ermeni tasarısı durumunda nasıl bir tavır takınacağı konusunda ise pek renk vermedi.
<p> Kanaatimce Yahudi lobisi Amerikan Kongresi'nde Türki-ye'nin ne aleyhine ne de lehine sistemli bir kampanyaya girişecektir. Ancak Erdoğan hükümetini Washington'dan baskıyla kıskaca almak isteyenlere genelde el altından çanak tutacak birçok Yahudi kuruluşu ve İsrail sempatizanı olacaktır. İsrail lobisinin sağ kolu ile (mesela AIPAC) sol kolu (mesela J Street) arasında devam eden 'Türkiye'yi kim kaybetti?' tartışması ise daha da alevlenecektir.
<p> Ankara, Tel Aviv'in barış konusunda samimi olduğunu göstermesi halinde eleştirilerini azaltacağı sinyallerini veriyor. Hele Gazze'deki ablukadan mütevellit feci insani durumu rahatlatacak bir İsrail adımı kısa vadede ortamı bayağı yumuşatabilir. Ama konuştuğum hiçbir Amerikalı, Türkiye'den gelen sert eleştirilerin İsrail'in bu tür bir adımı atmasını kolaylaştıracağını düşünmüyor. Mesela Dış İlişkiler Konseyi (CFR) Ortadoğu uzmanı Dr. Steven Cook, Başbakan Erdoğan'ın Gazze konusunda prensipte haklı olduğunu vurgulamakla birlikte, 'Keşke kamuoyuna açık beyanlarında sıcak şeyler söyleyip İsraillilere asıl mesajını özel görüşmelerde verse' diyor.
<p> Ankara-Tel Aviv gerginliğinin İsrail-Suriye ve Arap-İsrail barışında Türkiye'nin arabuluculuk kabiliyetini artırdığı da pek düşünülmüyor Washington çevrelerinde. Ancak Erdoğan hükümetinin Ortadoğu'da rol almada ne kadar istekli olduğunu bilen Obama yönetimi, şimşekleri üzerine çekmemeye de özen gösteriyor. Dışişleri Sözcüsü Crowley'nin aşağıdaki sözlerini bu perspektifle okumak gerekiyor: "Türkiye Ortadoğu barışına ilişkin konularda bir aracı olarak önemli rol oynamıştır. Türkiye'nin bu konular üzerinde çalışan ülkelere yardımdaki rolüne ve etkileşimine değer veriyoruz. Ve devamını arzu ediyoruz."
<p> Bu sıcak ifadelere rağmen Obama'nın Milli Güvenlik Başdanışmanı James Jones, geçen hafta yaptığı Ortadoğu barışı temalı bölge turuna Türkiye'yi dahil etmedi. Anlaşılan Ankara'nın Ortadoğu barışı için vazgeçilmez duraklardan biri olduğu fikrine ABD'nin ısınması daha zaman alacak. İsrail ile Washington'daki lobicileri, Ankara kendilerine soğuk davrandığı sürece, Türkiye'nin 'taraflı' olduğunu öne sürerek denkleme fazla sokulmamasına gayret edecektir. Neticeyi ise Allah bilir...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=941610), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100327022130/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=941610)
