# [Washington] Massachusetts'ten Önce (M.Ö.), Massachusetts'den Sonra (M.S.)

*Ali H. Aslan 2010.01.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye 'askeri darbe' tartışmalarıyla çalkalanırken, geçen hafta Amerika'da bir 'sivil darbe' oldu! Massachusetts eyaleti halkı, göreve gelişinin tam birinci yıldönümünde Başkan Barack Obama'nın başına adeta balyoz indirdi. Demokrat Senatör Ted Kennedy'nin ölümüyle boşalan koltuk için yapılan özel seçimi Cumhuriyetçi aday Scott Brown kazandı. ABD için milat niteliğindeki bu seçim sonucu, siyasi dengeleri tamamen alt üst etti. Şu anda Beyaz Saray tüm siyasi stratejisini yeniden gözden geçiriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Öncelikle küçük bir seçimin nasıl böylesine devasa sonuçlar doğurabildiğini arz edeyim. 100 sandalyeli Amerikan Senatosu'ndaki 40 Cumhuriyetçiye sadece bir kişinin daha katılması, muhalefete iç tüzük sayesinde Obama'nın yasama inisiyatiflerini tıkama imkanını doğuracaktı. Yeni seçilen Massachusetts Senatörü Brown, işte o 41'inci 'hayır'cı oldu. Ayrıca normalde Demokratların en güçlü kalelerinden olan eyalette Obama'nın partisinin yenilmesi, ülkenin ve hükümetin gidişatının halk tarafından pek parlak görülmediğinin ciddi bir delili olarak algılandı. (Bu, Erdoğan liderliğindeki AK Parti'nin seçimden sadece bir yıl sonra mesela Konya gibi muhafazakar bir şehri CHP'ye kaptırması gibi bir şey.)
<p> Aslında yüzde 60'lardaki halk desteğiyle yola çıkan Obama'nın icranın başına geçişinin ilk yıldönümünde yüzde 50'lere düşmüş olan beğenilme oranı, çağdaş meslektaşlarının birçoğundan iyi. Ancak özellikle önceki yönetimden devraldığı derin ekonomik kriz ve karizmatik şahsiyetinin yarattığı yüksek beklentiler, icraatlarından kısmi tatminsizliğe yol açtı. Değişimci platformuyla seçimi kazanan Obama'nın da Washington'un dümen suyuna girdiği izlenimi yaygınlaşmaya başladı. Halkın birinci sorun olarak nitelendirdiği ekonomide bazı makro iyileşme eğilimleri, mikro düzeye fazla yansımadı. Özellikle işsizliğin yüzde 10'larda seyretmesi sokaktaki insanın asabını bozuyor. Hırsları ile ülkeyi ekonomik darboğaza sürükleyen kapitalist oyuncular arasında başı çeken büyük finans kuruluşlarından bazılarını Hazine takviyesiyle (yani halkın vergi parasıyla) batmaktan kurtaran Obama, Wall Street'i yeterince dizginleyememekle suçlanıyor.
<p> Obama'nın Massachusetts seçiminin hemen ardından pek âdeti olmayan son derece popülist bir üslupla büyük bankaları eleştirerek finans reformu çalışmalarını hızlandıracağını söylemesi tesadüf değil. Büyük şirketlerin ve özel çıkar gruplarının lobicilerinin siyasetçilere bağışlarını kısıtlayan kanunu iptal eden Anayasa Mahkemesi'ni de alışılagelmedik sertlikte topa tuttu. Bu sayede özel çıkar lobilerinin milyonlarca dolar harcayarak seçilmişleri kendi arzuları doğrultusunda oy vermeye daha kolay ikna edeceğini savunan Obama, 'Bu karar, demokrasiye vurulmuş bir darbedir' dedi. Öte yandan, Goldman Sachs, Citigroup gibi finans gruplarının Obama'ya seçim kampanyasında en yüklü bağışları yapanlar arasında olması, inandırıcılığını zayıflatıyor. Hazine Bakanı Timothy Geithner, Goldman Sachs'ın eski üst düzey yöneticilerinden. Obama'nın ilk senesinde 'temiz' imajının biraz lekelenmesinde bu tür bağlantıların da etkisi oldu.
<p> Başkan, hatasıyla sevabıyla kurulu düzenin bir parçası olan partisini de fazla dönüştüremedi. Mesela sağlık reformu kanununu hazırlama görevi, sağlık endüstrisinden yüklü bağışlar aldığı bilinen Senatör Max Baucus'a verildi. Beyaz Saray'da kapalı kapılar ardında sigorta şirketleriyle (Cheney'nin petrol şirketleriyle pazarlıklarına benzeyen) gizli pazarlıklar yapıldı. Sonuçta muhafazakar Cumhuriyetçilerin ülkeye uzun vadede maliyeti, liberal solun ise insani erişimde yetersizliği açısından eleştirdiği; özel sağlık endüstrisine bazı kısıtlamalar getirmekle birlikte kâr musluklarını daha da açan bir kanun tasarısı ortaya çıktı. Kamuoyu desteğini önemli ölçüde yitiren bu 'reform' kanununun ciddi değişiklikler yapılmaksızın Massachusetts seçimiyle kompozisyonu değişen Senato'dan sağ salim çıkması mucize olur.
<p> Görüldüğü gibi, Amerikan iç siyasetindeki hengame o kadar büyük ki, dış politikadan bahsetmeye henüz fırsat bile olmadı. Aslında Obama'nın görevdeki ilk yılında dış politikanın genel icraattaki yeri de biraz buna benziyor. Yani dış politika, çoğu kez iç sorunların gölgesinde kaldı. Obama yönetimi dünyada başına büyük belalar açmamaya, mevcut belaları da (İran'la nükleer kriz dahil) fazla dalaşmadan diplomasi yoluyla mümkün mertebe savuşturmaya çalıştı. Ortadoğu barışı gibi başkan düzeyinde iştigal gerektiren iddialı projelerde ise ilerleme sağlanamadı. Amerika, dış siyasette popülizmin bedelini Bush döneminde ödemişti. Dolayısıyla Obama içeride puan toplamak için dışarıda kıç tekmeleme taktiğine başvurmadı ve başvurmaz diye düşünüyorum. Diğer yandan, Obama'nın Irak'tan çekilirken Afganistan'daki Amerikan askeri varlığını artırmaya karar vermesi, ABD başkanlarının romantik bir barışsever olma lüksü bulunmadığını da gösterdi.
<p> Kongre seçimlerinin yapılacağı 2010, Obama ve iktidardaki Demokratlar için zor bir yıl olacak. Böyle giderse Kongre'nin kontrolünü büsbütün Cumhuriyetçilere kaptırma ihtimalleri yok değil. Beyaz Saray'ın nasıl bir strateji takip edeceğinin izlerini Obama'nın çarşamba akşamı Kongre'de yapacağı geleneksel 'Birliğin Durumu' konuşmasında göreceğiz. Massachusetts seçiminin ardından çalan alarm zilleri olmasa, bu konuşma Obama için ilk yılının başarılarına odaklandığı, rutin bir kutlama etkinliği olacaktı. Şimdi ise, o meşhur hitabet ve ikna kabiliyetini yeniden konuşturup, ABD'ye beklenen değişimi nasıl getireceğini izah etmek ve güven tazelemek için çok değerli bir fırsat. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=944220), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100409024333/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=944220)
