# Paralel evrenler diyarı ve Ankaramen

*Ali H. Aslan 2010.02.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hep Washington'ın nabzını aktaracak değilim ya! Bu kez de Türkiye'de siyasetin nabzını tutmayı bir deneyeyim dedim. Ve bir iş toplantısı için geldiğim İstanbul'dan Ankara'ya geçtim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Paralel evrenlerdeki farklı farklı Türkiye'leri ve onu yöneten Ankara adamlarını (yani 'Ankaramen'i) yerinde gözlemlemek ilginçti.
<p> Ankaramen, beni yumrukla karşıladı. Yok yok, dayak falan yemiş değilim. Türkiye'ye intikal edişim, tam Meclis'teki mahalle kavgasına denk geldi. Hoş Washington'da da iktidarla muhalefetin arası güllük gülistanlık değil. Son dönemlerde Türkiye'dekine benzer keskin kamplaşmalar ve uzlaşma sorunları var. Ama ABD başkentinde siyasetin genel seviyesi her şeye rağmen bizim diyarlardan yüksek.
<p> Haddizatında bu tespiti, Ankara'da bir nezaket ziyareti yapma imkanı bulduğum CHP Genel Başkanı Sayın Deniz Baykal'a da arz ettim. (Bu vesileyle, randevuyu alan Ankara Zaman'daki başarılı meslektaşım Süleyman Kurt'a ve değerli vaktini bize ayırma nezaketini gösteren Sayın Baykal'a teşekkür ederim.) Sohbetimiz daha çok dış politikada off-the-record bir ufuk turu mahiyetinde cereyan etti. İlk kez görüştüğüm Sayın Baykal'ın ikili ilişkideki nazik, analitik, profesyonel ve dengeli tarzı beni etkiledi. Türkiye'de makul siyaset potansiyeli adına ümitlerim biraz arttı. 
<p> Kürsülerde ateşli görünüm veren siyasi liderlerin çoğunun aslında birebir iletişimde çok daha sakin ve hoşsohbet olduklarını meslektaşlarımdan duyardım. (Buna Sayın Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ve MHP lideri Sayın Devlet Bahçeli dahil.) Avrupalı ve Amerikalı gözlemcilerin de kanaati o merkezde.
<p> Herkesin ortak özlemi, ülkedeki siyaset ortamının liderlerin insani kalitelerini daha fazla yansıtmaya müsait hale gelmesi.
<p> Türkiye, birçok yönüyle geçiş sürecinde görüntüsü veriyor. Adeta demokraside ergenlik dönemini yaşıyor. Toplumdaki ve siyasetteki hırçınlıklar, otorite unsurlarına başkaldırılar, ani parlamalar, çift karakterlilik, gel-git halleri, kıskançlıklar ve güvensizlikler, büyük ölçüde demokraside ergenlik hormonları salgılanmasından kaynaklanıyor. Kendi kendimize büyük bir zarar vermezsek, ülkemiz bence bu safhayı da atlatacak ve yakışıklı genç bir liberal demokrasi olacak. Bunun alacağı süre ise başta Ankaramen olmak üzere herkesin ve uluslararası camianın yapıcı katkılarına bağlı.
<p> Paralel evrenlerde birbiriyle bağdaşmayan farklı davranışlar sergileyenler sadece siyasetçiler değil. Mesela uluslararası huzur operasyonlarındaki üstün başarılarıyla Birleşmiş Milletler (BM) ve NATO'da parmakla gösterilen Türk Silahlı Kuvvetleri (TSK), paralel evrende kendi toplumunun kayda değer kesimlerini huzursuz edebiliyor. Genelkurmay Başkanı Sayın İlker Başbuğ'un kamuya açık konuşmalarında öfkeyle yumruğunu masaya vurması ile ikili münasebetlerde ortaya koyduğu sempatik ve aydın portre birbiriyle örtüşmüyor. Türkiye bilmecesini paralel evrenlerin sadece birine bakarak çözmeye çalışmak, insanı ciddi yanılgılara düşürebilir. Nitekim özellikle dış gözlemcilerin en sık düştüğü vartalardan biri bu. Hangi evrenin tesirinde kalırlarsa, olanlara o pencereden bakıyorlar.
<p> Mesela Amerikalı gözlemcilerin birçoğu, TSK'ya ve özellikle Orgeneral Başbuğ'a demokrasiye bağlılık evreninden bakıyor. Paralel evrendeki Ergenekon iddialarını ise merkeze koymuyorlar. Ya da en azından o konuda renklerini belli etmeye yanaşmıyorlar. Bence TSK Amerikalılara yönelik her ne imaj çalışması yapıyorsa devam etmeli, belli ki işe yarıyor. Amerikalılar TSK'nın Afganistan'a çok sayıda Türk gazeteciyi götürerek oradaki NATO misyonunu anlatmasından epeyi mutlular. Ordunun itibarının korunmasının öneminden bahsediyorlar. Darbelere karşılar ama dünyadaki en büyük askeri ortaklarından biri olan TSK'nın toplumda ve yönetimde aşırı zemin kaybetmesini de çıkarlarına uygun bulmuyor gibiler.
<p> Türkiye'de asker-sivil ilişkileri evreninde kıyametler koparken, Avrupa Birliği süreci paralel evrenine göz atmamak da olmazdı. Görüştüğüm Avrupalı kaynaklar, bu konuda Amerikalılardan daha reformcu ve ilerici bir çizgiye sahipti. Amerikan toplumunun askeriyeye bakışı ile Türkiye'deki asker-millet yaklaşımı arasında benzerlikler bulunduğunu onlar da kabul ediyorlardı. Ancak Avrupa'da ordunun ağırlığı ve görünürlüğü asgari seviyede. Avrupalılar, AB üyesi olmaya çalışan Türkiye'de de ordunun en azından bir orta noktaya çekilmesi arzusunda.
<p> AK Partili Ankaramen'le de görüştüm. Anayasa değişikliği teşebbüslerinin neticeye vardırılabileceği hususunda aşırı ümitvar bir havaları yoktu. Demokratik açılımın Kürt boyutu da seçimler yaklaştıkça soğumaya terk edilecek gibi geldi bana. Bazı dedikodulara göre, AK Parti'ye açılması muhtemel bir kapatma davasının konusu Kürt açılımı olabilir. İç siyaset denklemleri ve Azerbaycan'ı kaybetme endişesi, Ankara'da birçoklarında 'İsterse Ermeni tasarısı geçsin, biz Karabağ sorununda ilerleme olmaksızın protokolleri kabul ederek Azerbaycan'dan vazgeçmeyiz' havası oluşturmuş. Ama bu Ankaramen'in 24 Nisan'da Amerika'da bir kazaya uğramamak için şapkadan yeni tavşanlar çıkaramayacağı manasına da gelmiyor. Yeni Washington Büyükelçimiz Namık Tan, Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nun talimatıyla görev yerine öngörülenden erken gitti. Ve hızlı bir başlangıç yapmak durumunda. Tan, Washington'da Ermeni yanlısı girişimlerle ve İran konusunda oldukça sıkıştırılacağa benziyor.
<p> Daha anlatacak çok şey var ama Ankara'yla ilgili hariçten fazla gazel okuyup Türkiye'deki meslektaşlarımın alanını ihlal etmek istemem. O nedenle müsaadenizle ben paralel evrende Washington'daki yerime geri döneyim...
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=951778), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100430051950/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=951778)
