# Türk-Amerikan inatlaşması

*Ali H. Aslan 2010.03.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türk-Amerikan ilişkilerinde 'stratejik ortaklık', 'model ortaklık' gibi cafcaflı laflar kullanılıyor ama bunların altı yeterince doldurulamıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
								Hatırlarsanız Temmuz 2006'da Türkiye ile ABD 'Ortak Vizyon ve Yapılandırılmış Diyalog' adlı bir belge imzalamıştı. Stratejik görüşler ve hedefler sıralanmış, diyaloğun geliştirilmesi için adımlar belirlenmişti. Son Ermeni tasarısı krizinden anlaşılan o ki; ortak vizyonda da, diyalogda da sorunlar hâlâ sürüyor.
<p>
Bence temel sıkıntı, uygulamadaki zaaflardan ziyade, çok daha derinlerde. Türkiye ile ABD, aslında iki ayrı dünyanın ülkeleri. Aralarında ciddi doku uyuşmazlıkları var. Türkiye, tüm gayretlerine rağmen Batı ittifakının asil üyesi olamadı. Batılıların çoğu Türkiye'yi 'Batı' tanımının içine sokmuyor. Türkler de genelde kendilerini Batı'nın asli bir parçası olarak hissetmiyor. NATO müttefikliği gibi birliktelikler, realist ve pragmatik iş ortaklığından ibaret. Gerçekte ABD ile Türkiye arasında sosyal ve kültürel faktörler açısından, tarih ve medeniyet referansları noktasında, kaydadeğer ayrımlar var. Ayrıca devletlerin işleyişi, demokratik evrimdeki aşamaları ve beden ölçülerindeki farklılıklar da uyumsuzluğa katkıda bulunuyor. Her iki ülkedeki yönetimler fazla bozuntuya vermeden bardağın dolu tarafına odaklanmak istiyor ama boşluklar kritik noktalarda hemen kendini hissettiriyor.
<p>
Amerikalıların Türkiye gibi stratejik önemi olan bir ülkeye siyaseten doğrucu bir yaklaşımda bulunması, yüzümüze genelde iyi şeyler söylemesi, yanıltıcı olabiliyor. Mesela Türkiye'de çokları özellikle Obama yönetimi iş başına geldikten sonra ilişkilerin neredeyse mükemmelleştiği zehabına kapılmıştı. Ankara'nın Ermeni tasarısında Obama yönetiminin işbirlikçiliğine verdiği aşırı tepkinin altında bu fazla iyimser ve yüksek beklentili okumanın doğurduğu derin hayal kırıklığının etkisi çok oldu. Başkan Obama'ya ilk transatlantik ikili ziyaretini Türkiye'ye yaptıran vizyon nerede, Ermenistan'la protokolleri geçirmesi yönünde baskı oluşturmak için soykırım tasarısının Temsilciler Meclisi Dış İlişkiler Komitesi'nden geçmesini zımnen destekleyen zihniyet nerede?  Eminim bu soruya cevap bulmakta zorlanıyor Ankara.
<p>
Peki gerçekte Obama yönetimi Türkiye'yi gerçekten çok derinlemesine anlamıştı da başına taş mı düştü? Yoksa yukarıda zikrettiğim kellikler takke düşünce görünmeye mi başladı? Bence ikincisi. Obama yönetimiyle Washington'daki Türkiye okumalarına kayda değer bir derinlik geldiğini hiç düşünmedim. Çünkü ne insan malzemesi, ne diğer açılardan sahada büyük değişiklikler oldu. Tek yaptıkları, reelpolitik açıdan Türklerle arayı iyi tutmanın ABD çıkarlarına daha uygun olduğu değerlendirmesiydi. Ama ilk ciddi test olan Ermeni meselesinde Washington'ın bildik huyları hemen kendini gösterdi. Bu durum, ABD için Ermenistan-Türkiye ilişkilerinden çok daha hayati önem arz eden İran konusundaki fikir ayrılıklarının daha da büyük krize yol açma potansiyeli taşıdığını gösteriyor. Tabii her iki ülkede vizyoner ve dengeli yaklaşımlar tekrar ön plana çıkmazsa.
<p>
Geldiğimiz nokta en basit şekilde şöyle özetlenebilir: Obama yönetimi, Erdoğan hükümetine Ermenistan'la normalleşme sürecinde maçın ortasında kuralları değiştirip Azerbaycan'ın kaygıları giderilsin diye Karabağ'da çözüm şartını koyduğu gerekçesiyle kızgın. Erdoğan hükümeti ise Obama yönetimini Ermeni soykırım iddialarına karşı sağlam durmamakla ve bu meseleyi bir nevi şantaj aracı olarak kullanmakla suçluyor. Her iki hükümetin de tutumları temelde iç siyasetteki baskılara dayanıyor. Ermeni lobisine verdiği 'soykırımı tanıma' sözünü geçen yıl tutamayan Başkan Obama, iyi bir bahaneden mahrum edildiğini düşünüyor. Türk hükümeti ise Azeri lobisini ve Azerbaycan'ı karşısına almak istemiyor.
<p>
Dünyada demokratikleşme eğilimleri ve özellikle kamuoyunun artan ağırlığı, iç siyasi faktörlerin dış politika icrasına etkisini kayda değer ölçüde artırdı. Bunun en dramatik örneklerinden birini geçen hafta ABD-İsrail ilişkilerinde gördük. Arap-İsrail barış müzakerelerine ABD hakemliğinde yeniden başlanacağı büyük bir gururla ilan edilirken, İsrail'deki koalisyon hükümetinin bir kanadının marifetiyle, statüsü tartışmalı Doğu Kudüs'e yeni yerleşim yapma kararı açıklandı. Hem de tam ABD Başkan Yardımcısı Joe Biden İsrail'deyken! Başbakan Netanyahu, koalisyonunu ayakta tutabilme kaygısıyla, ABD'nin suratına bu tokadın patlatılmasına karşı çıkamadı. Tabii karşılığına da Washington'dan pek alışılagelmedik oranda sert bir tokat yedi. Çünkü Obama yönetimi hem içeride hem dışarıda küçük düşürülmüştü.
Kıssadan hisse; kimse bir başka ülkenin iç politika dengelerini kendininkinden daha önemsiz görmemeli. Netameli dış politika konularında adım atmadan önce, iç politikadaki dengeler muhkemleştirilmeli. Erdoğan hükümeti, kendine ait bir iç ve dış politikası olduğu unutulmaması gereken Azerbaycan'ı Ermenistan'la normalleşme sürecinin içine başlangıçta sokmamanın iç siyasi bedelini biraz geç anladı. Amerikalılara normalleşme konusunda verdiği sözü tutmayarak Obama yönetimini içeride zor duruma düşürdü. Obama yönetiminin Ermeni tasarısına göz yumması ve karşılığında Türkiye'nin de Washington büyükelçisini Ankara'ya çağırması sonucu soğuk savaş, daha sıcak bir cedelleşmeye dönüştü.
<p>
Şu anda Türkiye, Obama yönetiminden 'Ermeni soykırımı' konusunda bir oldubittiye getirilmeyeceği yönünde güçlü taahhütler istiyor. ABD ise protokollerin bir an evvel TBMM'de kabul edilmesini. Her iki taraf da birbirinin iç siyasi durumuna empati yapamıyor. Umarım bu inatlaşma uzamaz. Çünkü tüm doku uyuşmazlıklarına rağmen Türkiye ile ABD'nin birbirine küsme lüksü yok.</p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=961746), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100603064649/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=961746)
