# [Washington] Amerikan siyaseti hudutta durur mu?

*Ali H. Aslan 2010.11.08*

<td class="columnist-detail">
<p>ABD Dışişleri Bakanı Hillary Clinton, 2 Kasım ara seçimlerinde değişen siyasi tablodan Amerikan dış politikasının fazla etkilenmeyeceğini öne sürerek, 'Siyaset hudutta durur.' dedi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Cumhuriyetçilerle Demokratların ulusal çıkarlar için dış politikada 'koalisyonlar' inşa edebileceğini vurguladı. Clinton'un tespitleri çok haksız sayılmaz. Ama resmi bütünüyle göstermekten de uzak. Bu sözler, her şeyden evvel, ABD'de yeni dönemin getirdiği belirsizliklerden dolayı dünyada artan kaygıları teskin gayretinin bir parçası. Öte yandan, tarihî tecrübeler, iki ezeli siyasi rakip arasında dış politikaya ilişkin stratejik hedeflerde genelde örtüşme olsa bile, ciddi taktiksel ayrışmalar yaşandığını gösteriyor.
<p>Son seçim zaferi Cumhuriyetçilere dış politikayı tamamen kendi renklerine boyama şansı vermiyor. Zira devlet kalesinin en önemli burcu olan Beyaz Saray, hâlâ Demokratlar'da. Senato'da Cumhuriyetçiler farkı kapatmış olsa da çoğunluğu elde edemedi. Siyasi dengelerin tamamen altüst olduğu tek yer, Temsilciler Meclisi. Orada Cumhuriyetçiler, Demokrat hükümranlığını açık ara bitirdi. Ancak bu, dış politikaya tek hakim olmak için yeterli değil.
<p>Amerikan sisteminde dış politikada en büyük inisiyatif Başkan'dadır. Ancak anayasa güvencesindeki kontrol ve dengeleme sistemi, dış politikanın oluşum sürecinde Kongre'ye de kaydadeğer bir rol verir. Meclis ve parti grubu başkanlıkları; Dışişleri, Silahlı Kuvvetler, İstihbarat ve Tahsisler gibi komisyonlar; bütçelendirme, hesap sorma ve tayin onayı türü güçlü aygıtlarla sürecin içeriğini ve hızını önemli ölçüde etkileme kabiliyetine sahiptir. Hele Kongre'nin bir kanadı şu anda olduğu gibi muhalefetin kontrolüne geçmişse, Beyaz Saray'ın uluslararası arenada at oynatma kabiliyeti (istenirse) zaafa uğratılabilir. Atın yuları kısaltılıp, yemi azaltılabilir.
<p>Şu durumda, Obama yönetiminin, Kongre'de güçlü şekilde temsil edilen, özellikle Temsilciler Meclisi'nde suyun başını tutan Cumhuriyetçileri iknaya azami özen göstermesi gerekiyor. Hele Başkan Obama genel seçimlere kadarki iki yılda bozuk ekonomiyi düzeltecek sihirli değneğe sahip olmadığına kanaat getirip bazı dikkat çekici dış politika hamleleriyle halkın gözüne girmeye karar verirse... Obama'nın seçim sonrası mesajları, Kongre'yle çalışmaya ve tavize açık olduğu izlenimi uyandırıyor. 
<p>Obama yönetimi ile Kongre Cumhuriyetçileri arasında ihtilafa sebep olabilecek önde gelen konular arasında Rusya'yla ilişkiler geliyor. Soğuk Savaş mentalitesine daha yatkın olan Cumhuriyetçiler, yeni dönemde Obama yönetiminin Moskova'yla angajman politikasına engeller çıkarabilir. Birçok Cumhuriyetçinin şüpheyle karşıladığı nükleer silahların indirimi anlaşması (START), şu anda Senato'dan onay bekliyor. Uluslararası anlaşmaların onay sürecinde 100 sandalyeli Senato'dan en az 67 lehte oy çıkması şart. Halihazırda 58 sandalyeye sahip olan Demokratlar, yeni Kongre'nin göreve başlayacağı ocakta 52'ye kadar düşecek. Demokratlar, Cumhuriyetçi Senatör Jon Kyl'ın bazı şartlarını kabul ederek onun himmetiyle START'ı eski Kongre'nin onayından geçirmeyi umuyor. (Türkiye'nin Rusya'yla yakın ilişkilerinin yeni Kongre'de daha fazla göze batacağı kesin)
<p>Çin konusunda ise Cumhuriyetçiler, Demokratlardan daha kuşkucu ve agresif. Ülkedeki insan hakları sorunları ve yuanın değerini yüksek tutarak ticari avantaj sağlaması nedeniyle daha fazla baskıya maruz bırakılmasını isteyebilirler. İsrail'e Demokratlardan daha romantik ve korumacı bir yaklaşım çizgisinde olan Cumhuriyetçiler, Netanyahu yönetimini barış sürecine sarılması yönünde sıkıştırmaya çalışan Obama yönetiminin hareket alanını daraltabilir. Temsilciler Meclisi'nin müstakbel Çoğunluk Grubu Lideri Cumhuriyetçi Eric Cantor ile Dışişleri Komitesi Başkanı Ros-Lehtinen, İsrail lobisiyle yakın bağlara sahip. (Türkiye'nin İsrail'le ilişkilerinin bozuk olması, yeni Kongre'de de başımıza sıkıntılar açmaya devam edecektir.)
<p>Cumhuriyetçilerin birçoğu Obama'yı İran konusunda fazla müsamahakâr görüyor. Tahran rejimine yönelik yaptırımların daha sıkı takibi, yeri geldiğinde güç kullanımı için bastıracaklardır. (Türkiye'nin İran'la ilişkileri Kongre'de daha fazla mercek altına alınabilir.) Global ısınmaya pek inanmayan Cumhuriyetçiler, ABD'nin karbon salınımını azaltmaya yönelik uluslararası anlaşmalara, ekonomik zarara uğrayacağı gerekçesiyle imza atmasını da engelleyebilir. Bunun gibi birçok konuda Cumhuriyetçiler, Demokrat yönetimi zorlayacaktır.
<p>Obama yönetiminin Kongre Cumhuriyetçileri ile en çok anlaşabileceği dış politika konularının başında ise Afganistan geliyor. Cumhuriyetçiler Obama'nın Afganistan'a yaptığı asker takviyesini beğeniyor. Bu konuda Beyaz Saray'a en büyük muhalefet Senato'da kendi partisinden gelebilir. Ilımlı bazı senatörlerin seçimi kaybetmesi sonucu Demokrat Parti'nin Senato grubunda liberal yoğunluğu (dolayısıyla savaş karşıtlığı) arttı. Cumhuriyetçiler ise orta ve uzun vadede, ulusal güvenliğe bağlılıkları ile kamu harcamalarını azaltma vaatleri arasında bir orta yol bulmaya çalışacaktır. Zira devam eden her savaşın bir maddi bedeli var.
<p>Dış politikada renklerini henüz fazla belirgin şekilde ortaya koymayan Çay Partisi oluşumunun Kongre'de elde ettiği azımsanmayacak temsil gücünü hangi yönde kullanacağını ise zaman gösterecek. Tasarrufçu güdülere sahip hareket, ülkenin maddi manevi enerjisinin dışişlerinden çok ekonomik darboğazdan çıkışa harcanmasını isteyebilir. Cumhuriyetçi Parti'nin tecritçi kanadına destek verebilir.
<p>Bakalım Clinton'un dediği gibi siyaset hudutta duracak mı, yoksa yeni siyasi dengeler ABD'nin uluslararası ilişkilerdeki hudutlarını mı değiştirecek? Hep birlikte göreceğiz.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110204052000/mailto:a.aslan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1050139), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110204052000/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1050139)
