# Küpe zarar vermeden

*Ali H. Aslan 2010.03.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Washington'da yönetim mensupları, genelde kendilerine yakın düşünce kuruluşlarına gidip mesajlarını o platformlardan verirler. Böylelikle hem yandaşlarını onore etmiş olurlar, hem de daha dostane bir ortamda iletişim risklerini asgariye indirmeye çalışırlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Çarşamba günü Brookings'de Sabancı Üniversitesi'yle ortak düzenlenen konferansta Avrupa ve Avrasya'dan Sorumlu Dışişleri Bakan Yardımcısı Philip Gordon'un yaptığı Türkiye'ye ilişkin konuşma da bu cümledendi. Gordon, Brookings'den Obama hükümetine yatay geçiş yapan çok sayıda isimden biri. (Yatay geçiş diyorum, çünkü Brookings de Obama yönetimi gibi orta sol ve liberal çizgide) Daha önce Brookings'de Türkiye'yi de içine alan konulara nezaret etmiş olan Gordon'un Türk-Amerikan ilişkilerindeki oyuncuların birçoğuyla bağlantıları, en azından aşinalığı var. Şu anda Obama yönetiminde siyasi seviyede bu konuda konuşmaya en yetkin isimlerden biri. Dolayısıyla rahmetli Sakıp Sabancı hatırasına verilen konferansa onun davet edilmiş olması yerindeydi.
<p>Tabii muvazzaf hale geldikten sonra yapılan sunumlar şahsi görüşleri değil, Amerikan yönetiminin görüşlerini yansıtıyor. Ve genelde uzun mütalaalarla ve farklı mercilerden beslemelerle hazırlanıyor. Bu itibarla Gordon'un mesajlarına dikkat etmekte fayda var. Obama yönetiminin Türkiye konusunda sorulmadıkça pek konuşmaması; Washington'da Türk basınına eski yönetimlere nazaran çok daha mesafeli durulması; Amerikan resmi görüşlerini daha iyi anlama ve Türkiye'ye yansıtma adına Gordon'un mesajlarını oldukça değerli bir fırsat haline getirdi. Her iki ülkeden tepe yöneticilerin sunumlar yaptığı yıllık Türk-Amerikan Konseyi (ATC) toplantılarının da Ermeni tasarısı gerginliğinden dolayı süresiz ertelenmesi, Gordon'un kapsamlı prezentasyonunu görünür gelecekteki en önemli referans kaynaklarından biri kılıyor. Prezentasyonda Türk iç ve dış politikasına dair Amerikan gözlem ve görüşleri serdediliyor.
<p>Washington'a küskün ve sitemkâr tavrını sürdüren Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın ABD Başkanı Barack Obama'nın evsahipliğinde 11-12 Nisan'da düzenlenecek Küresel Nükleer Güvenlik Zirvesi'ne katılmama ihtimali gündemde. Gordon, konferans için hazırlanmış yazılı metinde Erdoğan'ın şahsen gönlünü almaya yönelik bir ifade kullanmadı. Ancak ilk soruyu soran ev sahibi Brookings'in Başkanı Strobe Talbott -öncesinde dar alanda paslaşmışlarsa hiç şaşırmam- konuyu gündeme getirdi. Gordon da 'Kendisini burada görmekten büyük zevk duyarız' mealindeki mesajını o vesileyle verdi. Bu tür mesajlar şüphesiz hiç yoktan iyidir, ama tabiatıyla Amerikan yönetiminin tepe liderlerince, tercihan bizzat Başkan Obama tarafından dillendirilmesi daha etkili olacaktır.
<p>Başbakan Erdoğan'ın nükleer zirveye katılması İran'a baskıyı artırmak amacıyla uluslararası camiada birliktelik oluşturmak isteyen Obama yönetimi için yüksek sembolik değer taşıyor. İran sorunu, Obama dış politikasının global unsurlarından. Washington, İran'ın komşusu olan Türkiye'yi yanında görmek istiyor. Türkiye'nin İran konusunda Gordon'un ifadesiyle 'zaman zaman ayrı telden çalması' ise sıkıntı yaratıyor. Dolayısıyla Gordon'un bana göre Türkiye'ye en doğrudan ve nispeten keskin eleştirilerini İran konusunda yapması tesadüf değildi. Erdoğan hükümetinin ileride İran'a ambargoya ilişkin bir BM Güvenlik Konseyi oylamasında çekimser kalma ihtimalinin yüksek olduğunu gözlemleyen Beyaz Saray, tam saha prese hazırlanıyor.
<p>Washington'da buna benzer bir havayı 1 Mart 2003 tezkeresinden önce müşahede etmiştik. Türkiye konularıyla ilgili herkes hep bir ağızdan 'Irak da Irak' diyordu. Şimdiyse 'İran da İran' diyorlar. O dönemle bugün arasındaki en büyük farkların başında, Washington'da Türkiye'ye ilişkin olumlu beklentilerin nispeten düşüklüğü geliyor. Ankara'nın her hareketinin ABD çıkarlarıyla tam örtüşmeyebileceği, morali fazla bozmayıp bardağın dolu kısmına odaklanmak gerektiği fikri Amerikalılarca artan oranda kanıksanıyor gibi.
<p>Amerikan beklentilerinin düşmesinde Başbakan Erdoğan'ın 2003'teki imajıyla 2010'daki imajı arasındaki farklılık da önemli bir etken. 2003'te arkasını Washington'da sağlama almayı sanki daha önemseyen, daha pragmatik bir Erdoğan profili vardı. Bugün ise gerekirse ABD'yi ve İsrail'i kızdırmaktan çekinmeyen, hatta üstüne üstüne giden bir Erdoğan profili olduğu düşünülüyor. Mevcut tablo, AK Parti'nin hakim olduğu icra kanadı ve TBMM'de gözlemlenen tıkanmaları Cumhurbaşkanlığı ve ordu kanallarını daha yoğun kullanarak by-pass etme düşüncesine rağbeti artırıyor. Ne var ki bu ABD açısından doğru bir yaklaşım olmaz. Çünkü Türk dış politikasında devlet içinde, mesela Milli Güvenlik Konseyi bünyesinde, büyük bir çatlak yok.
<p> Sonuç olarak, şu anda Obama ve Erdoğan seviyesinde karşılıklı bir hayal kırıklığı var. Başbakan Erdoğan, 'Ermeni soykırımı' konusunda başına bir kaza gelmeyeceğine ilişkin Obama yönetiminden garanti isteyerek hareket alanını bayağı daralttı. Obama yönetiminin garanti ver(e)memesi, daha çok sistemik sebeplerden. Diğer yandan 'tavşan dağa küsmüş, dağın haberi yok' havası estirmeye de çalışıyorlar. Ama aslında Erdoğan'ın 24 Nisan'dan önce Ermeni konusunda Obama'yla, Obama'nın da hassaten İran konusunda Erdoğan'la görüşmeye ihtiyacı var. Ermenistan Cumhurbaşkanı Serj Sarkisyan da nükleer zirve için Washington'a gidenlerden. Mesela Obama-Erdoğan-Sarkisyan arasında bir üçlü zirve düzenlense fena mı olur? Kolaylaştırıcı tedbirlere katkıda bulunacak adımlardan biri, Büyükelçi Namık Tan'ın Washington'daki görevine artık bir an evvel geri gönderilmesidir. Çünkü fazla keskin sirke, küpüne zarar verebilir. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=964314), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100603064655/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=964314)
