# Amerika'da hayal sınırını zorlayan Türkler

*Ali H. Aslan 2010.05.10*

<td class="columnist-detail">
<p>THY, beklendiği gibi sonbaharda seferlere başlarsa, Washington'dan Türkiye'ye doğu istikametine doğru yaklaşık 11 saat uçuşla varılabilecek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ancak artan seferleri ile dünyanın dört bir yanından Türkiye'ye mesafeleri kısaltan THY'ye rakip çıkmışa benziyor. Artık ABD'nin batısına doğru beş saat falan uçarsanız da Türkiye'ye varılabiliyor. Nasıl mı? Kaliforniya'da yaşayan Türklerin 2003'te kurduğu Pacifica Institute derneğinin öncülüğünde bu yıl ikincisi yapılan Anadolu Kültürleri ve Yemekleri Festivali sayesinde...
<p>Festival derken, çoğumuzun bildiği klasik panayır türü bir etnik festivalden bahsettiğimi sanmayın. Los Angeles'ın güneyindeki Orange County Great Park'ta 52 dönümlük fuar alanında yapılan dört günlük festival, dahiyane bir konseptle dizayn edilmiş. Beş şehrin (İstanbul, Konya, Mardin, Van ve Antalya) silüetlerinin ve önemli tarihî eserlerin dev iki ve üç boyutlu replikaları sayesinde festival alanında turistik bir geziye çıkmışsınız gibi hissediyorsunuz. Halk dansları, geleneksel el sanat gösterileri, sergiler, Türk yemek ve kebapları, insanı iyice havaya sokuyor. Üsküdar Üçüncü Ahmet Çeşmesi'nin musluklarından ayran ve şerbet akıyor. Meydandaki 120 kişilik otantik Türk kahvesinde çaylar, kahveler, simitler gırla gidiyor. Sadece Kaliforniya değil, ABD'nin batısındaki birçok eyaletten gönüllü bayanların el emeği ile hazırlanan 1 tona yakın mantının yer aldığı bedesten tipi dükkanların önünde kuyruklar oluşuyor.
<p>Peki Türkiye'nin Amerika'da tanıtımına eşsiz katkıda bulunan bu harika sivil toplum etkinliği nereden çıktı? Fikir babaları kimler? Cevabını, onlardan birinden; festivalin genel koordinatörü Kemal Cem'den alıyoruz. Pacifica Institute, düzenlediği diyalog ve hoşgörü turlarıyla Türkiye'ye ABD'den çok sayıda misafir götürmüş. Türkiye'yi görmenin Amerikalılar üzerindeki muazzam olumlu tesirlerini müşahede eden derneğin gönüllü beyinleri, kafa kafaya verip 'Biz bu işi nasıl daha pratik hale getiririz?' diye düşünmüşler. Ve Türkiye'yi bizzat görme imkanı olmayanlar için de en canlı haliyle buraya taşımaya ve daha çok ilgi uyandırmaya karar vermişler. Projeyi ilk açtıkları hemen herkes, bir sivil toplum grubu olarak böyle bir organizasyonun altından kalkabileceklerine pek inanamamış. Hatta kendi aralarında dahi fikir çatlakları oluşmuş. Ama inancın elinden kurtulacak bir şey mi var? Şirin'e aşkı için dağları yaran Ferhat'taki azim ve irade, gurbetteki Türkiye âşıklarında ise okyanusları yarıp Amerika'ya yolları yakın etme şeklinde tezahür etmiş. Türkiye'den sipariş edilen replikaların ve malzemelerin çoğu gemilerle Kaliforniya'ya ulaştırılmış.
<p>Vakitlerini kavga değil barışma yolları aramakla geçiren, herkese gönlünü ummanlar gibi açma felsefesiyle hareket eden Anadolu çocukları, festivali Anadolu'nun tüm medeniyetlerini yansıtacak şekilde dizayn etmiş. O nedenle de Hıristiyan, Yahudi, Müslüman, Ermeni, Yunan, Kürt, Arap her dinî ve etnik unsur burada kendinden bir şeyler bulabiliyor. Bu temsil zenginliği, ziyaretçi çeşitliliğine de yansımıştı. Festivalin özellikle Ermeni diasporasının çok güçlü olduğu Kaliforniya'nın güney bölgesinde yapılmış olması ayrıca anlamlı. Radikal Ermeni gruplar bunu bir meydan okuma olarak gördüler. Festivale destek verilememesi ve gidilmemesi için baskı kurdular. Ama zincirleri kırıp hoşgörü iklimine dalan çok sayıda Ermeni vardı. Van bölümündeki Akdamar Kilisesi replikası Ermeniler için adeta bir hac mekanına döndü. En büyük ilgiyi şüphesiz Türkiye'nin ayrılmaz bir parçası olan İstanbul Ermeni'si vatandaşlarımız gösterdi.
<p>Festival sivil toplum, iş dünyası ve devlet dayanışmasına da oldukça başarılı bir örnek teşkil ediyor. Zaten neredeyse 1,8 milyon dolar maliyetindeki bir etkinlik, ancak böyle hayata geçirilebilirdi. Türkiye'nin Los Angeles Başkonsolosluğu'nun tavassutuyla Başbakanlık Tanıtma Fonu'ndan birkaç yüz bin dolarlık katkı gelmesi bekleniyor. Özellikle Van ve Mardin valilikleri ile Konya Büyükşehir Belediyesi'nin büyük desteği olmuş. Ankara Büyükşehir Belediyesi, İrlandalıların nehir dansını aratmayan performanslarıyla Amerikalıları büyüleyen folklor ekibini göndermiş. Kapısında sizi karşılayan yeniçerileriyle, avlusunda dolaşan padişahıyla, hanım sultanıyla, vezirleriyle oradaymış gibi hissettiğiniz Topkapı Sarayı bölümünün sponsorluğunu 2010 İstanbul Avrupa Kültür Başkenti yapmış. TTnet, Westwood Productions, Mtgroup, Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı ve Kanaltürk de hatırı sayılır katkılarda bulunmuş. Pahaca nispeten az olsa da manevi değeri en yüksek olan destek ise kuşkusuz kadınıyla, erkeğiyle, öğrencisiyle, esnafıyla Amerika'nın batısına yaşayan en az bin kişilik gönüllü ordusundan gelmiş. 
<p>Türkiye Cumhuriyeti hükümetinin son dönemlerde yaptığı büyük çıkışla tüm dünyada dikkat çeken çok yönlü, barışçı ve açılımcı dış politikası, temelde soft power (yumuşak güç) ve smart power (akıllı güç) konseptleriyle angajmana dayanıyor. Kaliforniya'da düzenlenen Anadolu Kültürleri ve Yemekleri Festivali, bu nosyonu da en başarılı şekilde takviye etti. Türk-Amerikan ilişkilerindeki nispeten eksik boyutlardan olan sosyo-kültürel kaynaşmaya katkıda bulundu. Organizatörlerin hedefinde bir gün Allah nasip ederse buralara Disneyland usulü kalıcı bir Anadolu parkı inşa etmek de var. Bu inanç, zeka, girişimcilik, azim ve dayanışma daha da pekişerek devam ederse, neden olmasın? Tüm büyük işler ve medeniyetler büyük hayallerin ürünü değil midir? Bakalım Silikon Vadisi'yle, Hollywood'u ile, sanatçılarıyla 20. asırda dünyada hayal gücünün tavan yaptığı mekânlardan biri olan Kaliforniya, 21. asırda Türk hayal gücünün başka hangi güzel eserlerini sunacak bizlere?.. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223214756/mailto:a.aslan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=982282), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223214756/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=982282)
