# Mission impossible

*Ali H. Aslan 2010.06.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Erdoğan'ın geçen hafta Washington'a gönderdiği dört kişilik AK Parti milletvekili heyeti ve hükümeti temsil eden Başbakanlık Başdanışmanı İbrahim Kalın, oldukça zorlu bir misyon üstlenmişlerdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkçeye 'Görevimiz Tehlike' diye çevrilen ünlü TV dizisine ve filmlere de adını veren İngilizce tabiriyle, tam bir 'mission impossible' (imkânsız görev) diyebilirim. Dile kolay, BM'deki İran yaptırımlarına ret oyundan mütevellit Amerikan öfkesi hâlâ geçmemişken onlara pozisyonunuzu anlatıp ikna edeceksiniz. Ve ABD'nin gözbebeği olan İsrail'le kapışmanızda destek ve anlayış kotaracaksınız.
<p>Heyetin başkanlığını yapan, Başbakan'a en yakın isimlerden AK Parti Genel Başkan Yardımcısı Ömer Çelik, Ortadoğu Enstitüsü'nde (MEI) yaptığı konuşmada Amerikalılarla temaslarında 'hayal kırıklığı', 'memnuniyetsizlik' gibi ifadeleri sıkça duyduklarını söyledi. Dışişleri, Beyaz Saray ve Kongre'deki temaslar ile tümü basına kapalı ve off-the-record yapılan düşünce kuruluşu toplantılarında birçok Amerikalının farklı tonlarda bu olumsuz havayı Başbakan'ın elçilerine yansıttığından eminim. Heyet de AK Parti ve hükümetin tutumunu fazla eğip bükmeden 'net' şekilde muhataplarına aktardı.
<p>İstisnalar şüphesiz olabilir. Ancak Türkiye'nin Washington'da rahatsızlık yaratan bazı politikalarının keskin mesajlarla, hatta bazı heyet üyelerince yer yer şahsi duygular da katılarak anlatılmasının son tahlilde münekkit ve muhalifleri iknada fazla etkili olduğunu sanmıyorum. Aldığım duyumların çoğu, bu istikamette. Diğer yandan, ziyaretin ilk elden Washington'un nabzını tutma noktasında hedefine ulaştığını düşünüyorum.
<p>AMERİKAN YÖNETİMİNİN HESABI
<p>Türk heyeti buraya kendi mesajlarıyla ve hesaplarıyla gelmişti. Ama şüphesiz Amerikan tarafının da bir hesabı vardı. Özellikle Türkiye konusunda Beyaz Saray Ulusal Güvenlik Konseyi'ne nazaran daha tepkili olan Dışişleri Bakanlığı'nın... Mesela Dışişleri Bakanı Hillary Clinton'ın randevu talebi birkaç aydır sümen altında tutulan TÜSİAD Başkanı Ümit Boyner'i tam AK Parti heyetinin başkentte olduğu hafta kabul etmesi bence tesadüf değil. Bunun Türk kamuoyunda hükümete ABD'nin tavır koyması olarak algılanacağını ve içerideki güç mücadelesinde AK Parti'nin hasımlarını cesaretlendireceğini Amerikalılar hesap etmiştir. Cuma günü Ömer Çelik ve Suat Kınıklıoğlu gibi dış politikada etkili AK Partililerin, Başbakan'ın başdanışmanı İbrahim Kalın'ın ve Washington Büyükelçisi Namık Tan'ın konuştuğu Ortadoğu Enstitüsü'nün kapsamlı Türkiye konferansına teamüllerin aksine ABD hükümetinden tek bir konuşmacı gelmemiş olması da manidardı. Türkiye'deki terörle mücadele istişaresinin Amerikalı resmî temsilcinin katılmaması sonucu ertelenmesi hakeza. Bence ABD hükümeti bütün bunlarla, kamuoyu üzerinden ince ince hükümete 'ilişkilerin derinliğini azaltabiliriz' mesajını veriyor. 
<p>Edindiğim bilgilere göre, Dışişleri ve Beyaz Saray Ulusal Güvenlik Konseyi'ndeki görüşmelerde Amerikan tarafı İsrail'le ihtilafa sebep olan Mavi Marmara olayı konusunda Türkiye'nin hassasiyetlerine nispeten empatik bir çizgi sergilerken, İran konusunda ise oldukça sitemkâr tutum takındı. 'Obama'nın uranyum takasına ilişkin mektubunu yanlış anladınız' şeklinde çıkıştılar. 'Kendi aramızda da tercümana ya da arabulucuya ihtiyaç var galiba' diyen oldu. Diğer yandan, Washington'daki hakperest birçok gözlemcinin İran konusundaki iletişim bozukluğunda sorumluluğu büyük ölçüde Ankara'ya çelişkili mesajlar veren Obama yönetiminde gördüğünü kayda geçirmeliyim.
<p>Tam Türk milletvekili heyetinin geldiği hafta Amerikan Kongresi'nde her iki kanattan milletvekillerinin Türkiye aleyhine basın toplantısı düzenlemesi, zehir zemberek mektuplar neş'et etmesi ve Ermeni tasarısına imza atanların sayısının artması, asıl sıkıntının Kongre cenahında yaşanacağını bir kez daha gösteriyordu. Kongre'deki hareketlilikte Türkiye'nin canını bir şekilde mutlaka acıtmak isteyen İsrail lobisinin etkisi büyük. Yaklaşan seçimlerde Yahudi kartını Demokratların elinden kapmak isteyen Cumhuriyetçilerin de Türkiye'ye giderek daha eleştirel tutum takındıkları gözleniyor. Yürütme kanadından biraz farklı olarak yasama kanadında kaygılar Türkiye'nin İran politikasından çok İsrail politikasında odaklanıyor gibi.
<p>TEMEL SORUN ÜSLUPTA
<p>Aslında hem AK Parti ve hükümet temsilcileri hem de TÜSİAD heyeti Türk dış politikasının çok-eksenli angajman çizgisinin neden ABD ve Batı rağmına olmadığını teorik açıdan oldukça etkileyici şekilde anlattılar. Buradaki temel sorun, iç siyasi popülizmin yer yer iktidar ve muhalefetin en tepelerindeki dış politika söylemine yansımasının, Batı'da muayyen lobilerce de özellikle körüklenen 'eksen kayması' korkularına tuz biber olması. Bazen meydanlarda coşkuyla söylenen tek bir lafın yol açtığı tahribat, on resmi ve sivil heyetle giderilemeyebilir. Hasılı, bir devlet politikası olan çok-eksenli açılımın icrasında ilgili tüm eksenlerin hassasiyetlerine ihtimam gösterilen eşgüdümlü bir söylem ve üslubun ihdası muvafık olur. 
<p>Dış politikada aşırı duygusallık, en haklı milli davalarda bile zemin kaybedilmesine ve neticede hayati ulusal çıkarlara halel gelmesine sebebiyet verebilir. Ortadoğu uzmanı Amerikalı gazeteci yazar Stephen Kinzer'in güçlenerek dünyada daha çok söz sahibi olmaya başlayan Türkiye'ye yaptığı 'ABD dış politikasının kötü huylarını edinmeyin. Fazla duygusal ve konfrantasyonel davranmayın' türü makul tavsiyelere kulak vermeliyiz. Uluslararası ihtilaflarda başarıyla arabuluculuk yapan Türkiye, taraf olduğu ihtilafları da başkalarının arabuluculuğuna ihtiyaç bırakmaksızın yumuşak gücüyle ve etkin diplomasiyle çözebilmelidir. Ve bence bu, bir 'mission impossible' değildir.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223215315/mailto:a.aslan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997849), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223215315/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997849)
