# ATC'nin gülleri ve dikenleri

*Ali H. Aslan 2010.10.25*

<td class="news-spot">
<p>Hafta başında Washington'da 29'uncusu yapılan Amerikan Türk Konseyi (ATC) toplantılarında Obama yönetimi yetkilileri, beklediğim gibi, Erdoğan hükümetini ve Türkiye'yi rencide edici bir üslup kullanmamaya özen gösterdi. Ancak Ankara'ya atılan güller dikensiz değildi. Dikenlerin uçları biraz törpülenmişti, o kadar.</p>
<p><p> ATC'de kürsüye çıkan üst düzey Amerikalı yetkililer arasında Savunma Bakanı Robert Gates, Beyaz Saray Milli Güvenlik Başdanışmanı James Jones ve Dışişleri Bakan Yardımcısı Philip Gordon bulunuyordu. Gates ve Gordon'un salonda nispeten kısa süre kalıp izleyicilerden soru almadan ayrılmaları dikkat çekti. Gerçi Amerikan tarafı ATC toplantılarında genelde kendini biraz ağırdan satar. Güçler dengesi itibarıyla belki buna hakları da olabilir. Ama eğer Türkiye ABD için konuşmalarda söylendiği oranda önemliyse, böyle ayrıntılara biraz daha dikkat etmeleri gerekiyor. Hele olumsuz kamuoyu algılamalarının önüne geçmek istiyorlarsa.
<p>en kritik konu füze kalkanı
<p>Amerikalı yetkililerin mesajları, tutarlılık arz ediyordu. Belli ki kurumlar arası istişare ile birbiriyle uyumlu hale getirilmişti. Ankara'nın bazı politikalarından duyulan büyük rahatsızlığın derecesini belli etmeme gayreti gözleniyordu. Diplomatça verilen mesajların özü şu idi: Irak, Afganistan, Pakistan, Balkanlar'da katkılarınızdan memnunuz. İran ve İsrail politikalarınızdan hoşlanmıyoruz. NATO karar mekanizmalarında da işimizi biraz kolaylaştırırsanız seviniriz. Aslında vaziyetin en veciz analizini Beyaz Saray eski Milli Güvenlik başdanışmanlarından General Brent Scowcroft yaptı. Duayen diplomat, salı akşamı ATC'ye ve Türk-Amerikan ilişkilerine katkılarından dolayı ödülünü alırken şunları söyledi: "Problemlerin çoğu, ilişkimizin Soğuk Savaş'ın tek amaçlı günlerinden uzaklaştıkça daha kompleks bir hale gelmesinden kaynaklanıyor...Birbirimizi anlamayı derinleştirmeliyiz." Yani tarafların 'Beni anlamadın ya, ben ona yanıyorum' şarkısını söylemekten vazgeçip, muhatabını daha iyi anlamaya çalışması gerekiyor.
<p> Bazı kritik konulardaki karşılıklı anlayış ve algılama zaafları ATC toplantılarındaki farklı sunumlarda teyit edildi. Mesela Daniel Abraham Ortadoğu Barış Merkezi Başkanı Robert Wexler, Washington'da son dönemlerde yaygınlaşan 'Türkiye Batı'dan uzaklaşıyor' kanaatini büyük ölçüde Türkiye'nin yeterince tanınmamasına bağladı. Ve 'gerçekçi' bulmadığını söyledi. Diğer yandan, Ankara'ya da menfi imajları körükleyen hareketlerden sakınılması telkininde bulundu. İran, Hamas ve Hizbullah'la ilgili 'inkâr edilemeyecek' bazı gerçeklerin üstünü örten söylemlerden uzak durulması halinde 'eksen kayması' iddialarının azalabileceğini belirtti. Yerinde bir tespit.
<p> Pası alan Philip Gordon, Wexler'i teyiden şunları söyledi: "Türkiye'nin yönünü doğuya çevirdiği söylemleri doğru olsun ya da olmasın, insanlar bunu doğru olarak düşündüğü sürece sorun yaşarız. ABD'de, Türkiye'nin İran ile yakın ilişkiler geliştirdiği yönünde izlenimler yaratan imajlar, ABD-Türkiye ortaklığının güçlendirilmesinde de sorunlara neden oluyor." Gordon, Türkiye kamuoyunda Amerikan dış politikasına yönelik şüpheci tavrın ve ABD kamuoyu ile Kongre'de Türkiye'ye ilişkin artan soru işaretlerinin 'işlerini yapmayı zorlaştırdığı'ndan yakındı. 
<p> Giderek daha milliyetçi ve hırçın hale gelen, İsrail lobisinin Ortadoğu politikasında orantısız nüfuzunu sürdürdüğü Amerikan Kongresi'nin şu sıralar Washington'da Türkiye'yi anlama zafiyeti gösteren kurumların başında geldiği muhakkak. Yasama kanadı, Türkiye-İsrail ilişkilerinin bozulmasından Ankara'yı sorumlu tutuyor. İcra kanadı da Kongre kadar keskin çizgilerle olmasa da, aynı kanaatte. Türkiye'nin İsrail ile iyi geçindiği dönemlerde Washington'un İsrail yanlısı önyargısı işimize geliyordu. Şimdi ise baş ağrıtıyor. Obama yönetimi Türkiye-İsrail ihtilafında tercihini İsrail'den yana koymuş bulunuyor. Mavi Marmara'da İsrail ordusunca öldürülen 9 Türkiye vatandaşına ve Türk kamuoyunun buna tepkilerine empati ve sempati yok denecek kadar az. ATC toplantılarında olumlu gelişmelerden biri, askerî ve siyasi konuların baskınlığının nispeten azalması, ticari konuların daha bir nazara verilmesiydi. Washington ATC'yle aynı günlerde Türk-Amerikan sivil ticaret konularının masaya yatırıldığı mühim bir toplantıya daha ev sahipliği yaptı. Başkan Obama'nın 2009 Türkiye ziyaretinde Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'le görüşmesinde mutabık kalınan 'ABD-Türkiye Stratejik Ekonomik ve Ticari İşbirliği Çerçevesi'nin bakan düzeyindeki ilk yıllık toplantısı gerçekleştirildi. Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, Devlet Bakanı Zafer Çağlayan, ABD Ticaret Bakanı Gary Locke ve Dış Ticaret Temsilcisi Ron Kirk heyetlere başkanlık etti. İki ülke arasındaki toplam 11 milyar dolarlık ticaret hacmini haklı olarak yetersiz bulan taraflar, çeşitli istişare ve eylem mekanizmaları kuruyor. İnşallah en yakın zamanda semerelerini görmeye başlarız. Zira ticaret, ikili siyasi ilişkilerde artan çarpışmaların şiddetini emici fonksiyon da icra ediyor. 
<p> Türk-Amerikan ilişkilerinde yeni bir çarpışmaya yol açma ihtimali en yüksek konulardan biri şüphesiz füze kalkanı mevzuu. Bakan Gates ATC konuşmasında 'Türkiye'ye baskı yok' mesajını yine verdi, ama destek ricasını tekrarladı. Savunma Bakanı Vecdi Gönül ise kapıyı biraz araladı, ancak açmadı. Belli ki kasım ortasındaki NATO zirvesine dek pazarlıklar sürecek. Gelecek sene Türkiye heyetinin ATC toplantılarına Bursa kılıç kalkan ekibiyle mi, yoksa Silifke türküleriyle mi geleceği önemli ölçüde Ankara'nın füze kalkanı kararına bağlı olacak gibi. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130084756/mailto:a.aslan@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044525), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130084756/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044525)
