# Obama  neden  'soykırım'  demedi?

*Ali H. Aslan 2010.04.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Başlık sizi yanıltmasın. Sanki ABD Başkanı Barack Obama'nın bu yılki 24 Nisan açıklamasında soykırımı tanıması bekleniyordu da sürpriz şekilde bu gerçekleşmemiş değil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Asıl sürpriz, Obama'nın resmi sıfatla 'soykırım' demesi olurdu. Gerçi her ne kadar Washington'dan gelen işaretlerin çoğu Ankara'yı rahatlatıcı istikamette idiyse de, Türk diplomasisi son dakikaya kadar temkinini sürdürdü. Ve sonuçta bir 24 Nisan daha Türk-Amerikan ilişkileri büyük bir kazaya uğramaksızın atlatılmış oldu.
<p>Kazaya uğramaksızın diyorum ama, onu da abartmayalım. 1915'te yapılan Ermeni tehciri, başta ABD olmak üzere dünyanın birçok ülkesinde başımıza çeşitli boyutlarda belalar açmaya devam ediyor. Resmi tarih tezlerimizi gerek resmi gerek akademik mahfillerde benimseyenler pek az. Gözü kesen, doğrudan yüzümüze 'soykırım yaptınız' diyor. Gözü kesmeyen, dolaylı yollardan. ABD hükümeti, Türkleri fazla kızdırmaya ya da biz Adanalıların tabiriyle 'dellendirmeye', gözü kesmeyenler kategorisinde. Washington'da 'Ermeni soykırımı'nın gerçekleştiği konusunda konsensüs var. Ama 'her doğru, her yerde ve her zaman söylenmez' prensibi baskın çıkıyor. Amerikalı siyasetçiler, seçim kampanyalarında 'soykırım' kelimesini kullansa bile, Beyaz Saray'da makam koltuğuna oturunca Amerikan ulusal çıkarları gereği sözlerini yutmayı tercih ediyor. Obama da bu kaideye istisna olmadı.
Obama, entelektüel ve ahlaki tutarlılığa önem veren, nispeten daha prensipli bir siyasetçi. İçindeki idealizm, pragmatik ve realist yönüyle yer yer çatışıyor. En şedit iç çatışmaları yaşadığı konulardan biri şüphesiz 'Ermeni soykırımı'nı tanıyıp tanımama meselesi. Bir 24 Nisan'da daha inandığı gibi konuşamayan ve Amerika'daki etkili bir grup seçmenini hayal kırıklığına uğratan Obama'nın içinin rahat etmediğinden emin olabilirsiniz. O nedenle de 24 Nisan açıklamalarında 'soykırım' kelimesini doğrudan telaffuz etmese de, mümkün olan en ağır ifadeleri geçirmeye çalışıyor.  
<p>Ermenicede 'soykırım'a atfen kullanılan ve 'büyük felaket' manasına gelen 'meds yeghern' terimini 24 Nisan açıklamasında ilk kullanan Amerikan başkanı Obama olmuştu geçen sene. Obama, yine aynısı yaptı. Üstelik metinde kullandığı bazı tasvirleri daha da ağırlaştırdı. Mesela geçen sene 20. yüzyılın 'büyük' mezalimlerinden biri olarak nitelendirdiği 1915 olaylarını bu yıl asrın 'en kötü' mezalimlerinden biri olarak tasvir etti. Metne 'cinayet' ve 'dehşet' kelimelerini de ekledi.
<p>Geçen yılki 24 Nisan metniyle karşılaştırıldığında en dikkat çekici farklardan biri, bu kez Türkiye-Ermenistan normalleşme sürecinden hiç bahsedilmemiş olması. Bunu nasıl yorumlamak lazım? Acaba Washington, normalleşme sürecinden ümidini kesmeye başladığı mesajını mı veriyor? Obama 'Normalleşme süreci, Türkiye'nin soykırımın tanınmasını önlemek için zaman kazanma taktiği' diyen Ermenileri 24 Nisan Anma Günü'nde daha fazla rahatsız etmek mi istemedi? Yoksa Washington yönetimi 'Normalleşme sürmezse, Obama soykırımı tanıyabilir' şeklinde özetlenebilecek örtülü tehditten mi vazgeçiyor? Ve Ankara'nın üzerindeki protokolleri onaylama yönündeki zaman baskısı kaldırılmak mı isteniyor? Bu sorulara herhalde zaman içinde daha iyi cevap verebileceğiz. Ama mezkur unsurların tümü kısmen etkili olmuş da olabilir.
<p>Şartlar farklı olsa, Obama dahil ABD başkanları şimdiye kadar gözlerini kırpmadan 'Ermeni soykırımı'nı tanırlardı. Türkiye'yi ve Türkleri kaybetme korkusu terazide hep daha ağır basıyor. Obama, Erdoğan'la son görüşmesinde Türkiye'yi dünyada stratejik açıdan en önemli ülkelerden biri olarak gördüklerini söylemiş. Zaten başkanlığının en başlarında ilk transatlantik ikili ziyaretini Ankara'ya yapmış olması, bunun en bariz delili. Türkiye'ye gösterilen hassasiyet, ABD'nin global hegemonisini sürdürebilmek için İslam dünyasını karşısına almama stratejisinin de yansıması. Kim ne derse desin, Türkiye'nin genlerinde İslam dünyasının liderliği bulunuyor. Son dönemlerde güçlenen ekonomisi, artan özgüveni ve Müslümanları yakından ilgilendiren ihtilaflardaki sağlam duruşu, Türkiye'nin Müslüman beşeri coğrafyasında etki alanını daha da güçlendirdi. Müslümanları kazanayım derken Türkiye'yi kaybetmek ABD için akıl kârı değil.
<p>Türkiye'nin uluslararası arenada çıkış eğilimine girdiği bir dönemde Amerikan imparatorluğunun duraklamaya başlamış olması da eleştirilerin Washington'ın boğazında düğümlenmesinin temel sebeplerinden biri. Güçler dengesi açısından tabii ki ABD ile Türkiye'nin hâlâ orantısız bir konumları var. Biri global güç, diğeri bölgesel. Ama yaralı bir global güç olan ABD, global siyaset genleri taşıyan ve hızla yaralarını sararak yükselen bir Türkiye'yi hesaba katmak durumunda. Washington'un Türkiye'de manipüle edegeldiği bazı kesimlerin giderek güç kaybediyor olması ve demokrasinin muhkemleşmesi de, ülkenin ABD çıkarları doğrultusunda Soğuk Savaş döneminde olduğu oranda yönlendirilme potansiyelini azaltıyor. Üstelik Türkiye, Obama yönetiminin global öncelikleri arasında yer alan İran, Afganistan, Irak ve NATO politikalarında çözümün parçası olmaması durumunda hayatı Amerikalılara epeyi zorlaştırma kabiliyetine sahip.
<p> Bütün bunlar, Türkleri ABD adına resmen 'soykırım'la suçlayıp suçlamama kararını vermeden önce Başkan Obama'nın hesaba katmak zorunda hissettiği hususlar. ABD Başkanı, arı kovanına çomak sokmayarak doğru olanı yapıyor. Onun yerine, Türklerle Ermeniler arasında sivil toplum diyaloğuna ve Türklerin özeleştiri kabiliyetinin artmasına bel bağlıyor. Görünür gelecekte başka çaresi de yok. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=977152), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100628022648/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=977152)
