# Türkiye'nin safarisi ve şaşıran Amerika

*Ali H. Aslan 2011.09.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın tarihî Mısır, Tunus ve Libya ziyaretleri Washington'daki ilgililerce de yakından takip edildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ortadoğu'da artan ağırlığıyla dikkat çeken Türkiye'nin her sözü ve hareketi artık mercek altına alınıyor, analiz ediliyor. Bu haftaki Birleşmiş Milletler (BM) Genel Kurul açılış toplantılarına Filistin'in devlet statüsü talebinin damga vurması beklenirken, gözler ayakkabısından Kuzey Afrika tozlarını silmeden bugün New York'a geçen dinamik Başbakanımız Erdoğan'ın üzerinde olacak. Zira şu sıralar Filistin davasının uluslararası bayraktarlığını Türkiye yapıyor. Neredeyse tüm dünya liderlerinin hazır bulunacağı BM açılış haftasında ABD Başkanı Barack Obama'nın sınırlı ikili görüşme listesinde Erdoğan'ın da bulunması tesadüf değil. 
<p>türkiye'yi gerilim filmi gibi izliyorlar 
<p>Türkiye'yi takip eden Amerikalılarda son yıllarda tam bir şaşırmışlık hali var desem yeridir. Soğuk Savaş dönemindeki öngörülebilirlikten eser kalmadı. Ankara özgün hamleleriyle Washington'u bazen köşeye sıkıştırırken bazen de alkışını alabiliyor. Amerikalılar, Türkiye'nin tahminleri çok aşan hızda yükselişine sevinseler mi üzülseler mi, tam bilemiyorlar. Takdir ile ihtiyatlı duygular arasında sürekli gidip geliyorlar. Türkiye'nin bazı icraatlarını heyecanlı bir gerilim filmi (suspense-thriller) gibi seyrediyorlar.
<p> Washington'da son haftalarda 'suspense' unsurunu en çok besleyen gelişme, şüphesiz Türkiye'nin İsrail'e sert çıkışları oldu. Başkan Obama'nın New York'ta Erdoğan ve İsrail Başbakanı Netanyahu'yla görüşmesinde bu gerilime ilişkin kaygılarını ifade edeceği muhakkak. Zira kavga eden bir İsrail ve Türkiye, Beyaz Saray için hem iç hem dış politikada baş ağrısı demek. Cumhuriyetçilerin 'İsrail'in bizden iyi dostu yok' gayretkeşliğine girdiği şu seçim öncesi dönemde zaten ekonomiden dolayı kan kaybedip duran Demokrat Obama, Erdoğan'a nazikçe 'lütfen bana biraz yardımcı olun' diyecektir. BM Güvenlik Konseyi'nde Filistin'in tanınmasına set çekecek kuvvetle muhtemel ABD vetosunun Türkiye'yle ilişkileri bozmamasını sağlamaya çalışacaktır.
<p> İsrail konusunda Beyaz Saray'ı geren Erdoğan hükümetinin diğer taraftan NATO radarına ev sahipliği yapmayı kabul etmesi Obama yönetimine ilaç gibi geldi. ABD'nin İran'ı savaş dışı yollarla etkisizleştirme ve caydırma politikasına önemli katkıda bulunacak füze savunma sisteminde Türkiye'nin kritik işbirliği kararı Washington'da sevinçle karşılandı. Hükümetle mutabakata rağmen son dakikada TBMM'de az farkla reddedilen 1 Mart 2003 tezkeresinden ağzı yanmış Amerikalılar, benzer tecrübe yaşamadıklarına şükredip derin bir 'oh' çektiler.
<p>Radar jesti karşılığında ABD'nin PKK terörüyle mücadeleye daha fazla teknik destek vermesi beklenebilir. (Bence Avrupa'yla karşılaştırılamayacak oranda siyasi ve diplomatik desteği halihazırda zaten veriyorlar.) Mesela Amerikan ordusu Irak'tan çekildikten sonra istihbarat toplayan insansız hava araçlarının Türkiye'ye yerleştirilmesi yönündeki müzakerelerin olumlu sonuçlanma ihtimali artacaktır. İsabetli radar hamlesi, Erdoğan hükümetini ideolojik açıdan İran rejimiyle aynı kareye yerleştirerek karalamaya çalışan bir kısım kinci neoconu da ters köşeye yatırdı. 
<p> Başbakan Erdoğan'ın son Arap Baharı turu Washington'da karmaşık duygulara yol açtı. Amerikalılar Beyaz Saray'ın yakın temasta olduğu karizmatik bir bölge lideri olarak Erdoğan'ın hem halk hem de yeni rejimlerce bağra basılmasını kendi hesabına değerlendirmek isteyecektir. Öte yandan gezinin başarısının, gerek Türkiye gerek Başbakan'ın şahsına ilişkin gözlemledikleri 'aşırı özgüven'i pekiştirme ihtimali Washington'da çoklarını kaygılandırıyor. Türkiye son dönemde güney hinterlandında safariye çıkmış; çayır bayır demeden cipiyle dolaşan bir stratejik çıkar avcısı izlenimi veriyor. Amerikalılar Ortadoğu'da her taşın altından çıkmaya başlayan böyle bir Türkiye'ye alışık değiller. Ama artık bu gerçekle yaşamak zorunda olduklarını da yavaş yavaş idrak ediyorlar.
<p>erdoğan'ın laiklik çıkışı 
<p>Başbakan Erdoğan'ın Mısır'da İhvan-ı Müslimin gelenekçilerinin tepkisini göze alarak yaptığı laiklik vurgusu, Washington için güzel bir sürpriz oldu. Özellikle İsrail'e yakın bazı çevrelerce hakkında pompalanan 'gizli İslamcı' propagandalarını da boşa çıkardı. Arapların heyecanlı nümayişlere rağmen Başbakan'ın İsrail'e eleştirilerinin dozunu da nispeten kontrollü tutması artı hanesine yazıldı. Ancak geçen hafta Libya'yı ziyaret eden Fransa Cumhurbaşkanı Sarkozy ve İngiltere Başbakanı Cameron'a petrol çıkarcılığı imasında bulunması hoş karşılanmadı.
<p> Türkiye'nin hızla dönüşen bölgede başat rol almaya çalışırken diğer oyuncularla rekabet etmesi çok doğal. Ancak 'fair play' çerçevesinin dışında kalan söz ve hareketler sahada gereksiz gerilimlere davetiye çıkarabilir. Türkiye'ye her fırsatta gizli ya da açık takoz koymaktan geri durmayan Fransız hükümeti belki buna biraz müstahak olabilir. Ama Avrupa Birliği üyelik sürecindeki en büyük destekçilerimizden İngiltere bence daha özenli bir yaklaşımı hak ediyor. Ankara'nın bölgedeki açılımlarıyla sanki Batı'yı o coğrafyadan silmeyi amaçlıyormuş izlenimi vermekten kaçınması önemli. O tür yaklaşımlar, Türkiye'nin medeniyetler diyaloğu ve entegrasyonu siyasetinin ruhuna da aykırı. ABD dahil Batı'da, hatta yer yer bölgede şimşekleri üstümüze çekebilir.
<p> Türkiye'nin Ortadoğu'daki son hamlelerinin Washington'da müspet-menfi karmaşık duygulara yol açtığı aşikar. Ankara'ya düşen, parlayan yıldızıyla gözü kamaşmaksızın, teenni ve tevazuu elden bırakmaksızın, Batılı müttefikleriyle ilişkilerini yıpratmamaya da azami özen göstererek, tatlı bir rekabet havasında, tarihin sunduğu yeni fırsatları kazanıma dönüştürmeye devam etmek. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1181243), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111229080009/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1181243)
