# Texas'ta Türk mucizesi ve muzır maniler

*Ali H. Aslan 2011.08.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Texas Valisi Rick Perry'nin Cumhuriyetçi saflarından başkanlık yarışına giriş yapması bu önemli eyaleti tekrar gündeme getirdi. Federal ekonomi ataleti bir türlü üzerinden atamıyorken Perry'nin eyaletinde yaşanan bahar, Amerikan kamuoyunda 'Texas mucizesi' olarak nitelendiriliyor. Ve yarışta Perry'nin elini güçlendiriyor. Bu arada, özellikle son on yıldır yapılan çalışmalar sayesinde, Texas'ta bir 'Türk mucizesi' de vuku buldu. Bu yazı, işte o mucizeyle ilgili.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Öncelikle, Texas deyip geçmemek lazım. Yüzölçümü Türkiye'ye yakın, 2009'da tek başına dünyanın 14. büyük ekonomisi olan dev bir ABD eyaletinden bahsediyoruz. 'Don't mess with Texas' (Teksas'a sakın çatma) lafı boşuna darb-ı mesel olmamış. Resmi lakabı 'Yalnız Yıldız' (Lone Star) olan eyalet kovboylarıyla ve petrolüyle de meşhur. Başkent Austin'da Perry'nin ofisinin de bulunduğu görkemli Kongre binasının girişinde adeta hâlâ bağımsızmışçasına Texas Cumhuriyeti yazıyor. Amerikalı liderler Meksika'dan koptuktan sonra Texas'ı Birleşik Devletler'in üyesi yapmak için zamanında az karın çatlatmamış.
<p>Geçen ay Turkuaz Konseyi'nin (Turquise Council of Americans and Eurasians) davetlisi olarak Brookings'den Ömer Taşpınar'la birlikte Texas'ta yaptığımız konferans turu, hem eyaletle, hem de oradaki Türklerle ilgili çok faydalı gözlemler yapmamıza vesile oldu. Yeni nesil Türk göçmenlerin kısa zamanda aldığı mesafe gerçekten şaşırtıcı ve gurur verici. Türkler burada kelle sayıları değil, kaliteli icraatlarıyla öne çıkıyor. Özellikle eğitim ve kültürel tanıtım noktasında yapılanlar büyük takdire şayan.
<p>Turkuaz Konseyi, Texas ve diğer bazı güney eyaletlerindeki 70'e yakın derneği bünyesinde barındırıyor. Söz konusu dernekler kültürel, akademik ve sosyal alandaki faaliyetleriyle, Türkiye ve ABD'ye karşılıklı ziyaret organizasyonlarıyla, iki ülke arasındaki dostluk köprülerini tahkim ediyor. Konsey'in merkezini de içinde bulunduran Houston'daki Turkuaz Kompleksi, aynı zamanda bir kültür müzesi gibi. Dış cephesinde Kız Kulesi, Konya Yeşil Türbe, Taç Mahal replikalarıyla, içinde tarihî Türk figürleriyle dizayn edilmiş özgün toplantı salonlarıyla, sanki bizim diyarlardan oraya ışınlanmış gibi.
<p>Cosmos Vakfı bünyesinde faaliyet gösteren Harmony charter okullar zinciri ise Türk mucizesinin eğitim alanındaki yüzakı. Newsweek dergisinin bu yılki 'ABD'nin Mucize İlk On Lisesi' listesinin beşinci ve altıncı sırasında iki Harmony okulu bulunuyor. Binlerce Texaslı öğrenciye hitap eden okulların çoğunda seçmeli Türkçe dersleri de verilmesi, Amerikan ve Türk halkları arasındaki iletişim kanallarını artırıyor.
<p>Texas'taki Türkler şüphesiz üstün gayretleri ve Allah'ın inayetiyle bu başarılara ulaşmışlar. Tabii ki, göçmenler dahil oyunu kurallara göre oynayanların önünü açan özgürlükçü Amerikan sistemine de kredi vermek lazım. Norveçli terörist Breivik gibi tehlikeli göçmen düşmanları ve aşırı sağcı ırkçılar üretmeye devam eden Avrupa'nın Amerika'dan öğrenmesi gereken çok şey var. İşin sosyolojik açıdan belki de en ilginç yanı, Amerika'da sağın en büyük kalelerinden olan Texas'ın Müslüman Türkleri böylesine bağrına basmış olması. Gerçi Türklerin varlıkları ve faaliyetleri daha çok solun seçim kazandığı büyükşehir bölgelerinde yoğunlaşmış. Ama genel manada Texas insanının sıcaklığının kolaylaştırıcı bir unsur olduğu muhakkak.
<p>Houston, Austin ve Dallas'ta katıldığımız konferansların teması Türkiye idi. Birçok seçkin ismin dinleyici olarak katıldığı etkinliklerde Avrupa ile Amerika'nın çokkültürlülüğe ve 'öteki'ne bakışı arasındaki farklılıklar da sıklıkla gündeme geldi. 11 Eylül saldırıları sonrasında artan İslamofobi, ırkçı şiddet ve ayrımcılıktan zamanında çok çekmiş Amerika'ya yeni bir tarihî test sunuyor. Texas, özellikle Hispanik göçmen patlaması sebebiyle, entegrasyon ve asimilasyon tartışmasında Amerika'nın önde gelen laboratuvarlarından biri. Milliyetçi-muhafazakâr Hıristiyan değerlerine bağlılığı yönüyle Texas halkının bir kısmı Avrupa'daki Müslüman karşıtlığı üreten tabanla benzeşme içinde. Fakat kuşatıcı Amerikan kültürel ve demokratik değerlerinin baskın gelmesi sayesinde 'öteki'ler Avrupa'daki kadar 'ötekileştirilmiyor' ve büyük sorunlar yaşamıyor. Ancak yine de eyalette azımsanmayacak sayıda Müslüman'ın bulunması ve son yıllarda Türklerin de görünürlüğünün artması, Texas'ı bizim için görünür gelecekte dikkatle izlenmeye değer kılıyor.
<p>New York Times (NYT) gazetesi, haziran ayında liberal çizgisine hiç yakışmayan bir haber yaptı. Teksas'ta Türk müteşebbislerin kurduğu charter okullarını, göçmen ve Müslüman alerjisi emareleri hissedilir şekilde ele alarak, birinci sayfasından hedef gösterdi. Okullardaki Türk bağlantısı, genelde olumsuz bağlamlarda Amerikalıların nazarına verildi. Bölgesel medyadan da NYT izinden gidenler oldu. Şimdilerde Harmony okulları yetkilileri, demokratik hak ve vasıtaları kullanarak, önyargılı yayınların oluşturmuş olabileceği yanlış istifhamları gidermeye çalışmakla meşgul. Okullara öğrenci talebinde azalma emaresi görülmemesi, dışlayıcı yaklaşımlara Texaslılarca şimdilik itibar edilmediğini gösteriyor. Umarım eyalet yetkilileri de adil çizgilerini devam ettirip Türklerin Texas'a, Türkiye-ABD ilişkilerine ve medeniyetlerarası entegrasyona büyük katkılar sağlayan faaliyetlerinin önünü açmayı sürdürür.
<p>Texas örneği, Türklerin ve Türkiye'nin yumuşak gücüyle insanlığa sunabilecek çok şeyi bulunduğunu gösteriyor. Hayırlı işlerin muzır manileri elbette olur. Türk ve Amerikan devletleri, bu tür olumlu çalışmalara kol kanat germeli. İstikameti ve moralleri bozmadan, mucizeler fabrikasında çalışmaya devam... </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1171788), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111217093857/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1171788)
