# ABD, Ortadoğu reformunda samimi mi?

*Ali H. Aslan 2011.02.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Mısır krizinde Amerikalı yetkililerin son bir haftada söylediklerini dikkatle takip ediyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mübarek'e açıktan 'istifa et' demediler ama özellikle Başkan Obama, dost ve müttefik Mısır yönetimine sert çıkışlar yaptı. Böyle şeyler, eskiden tahayyül bile edilemezdi. Ancak sahadaki son duruma bakınca, ABD'nin kapalı kapılar ardında Kahire'ye gerçekte ne ölçüde baskı yaptığından şüphe duyuyorum. Onca gürültü patırtının ardından, Amerikalılar fiiliyatta otokrat Mısır rejiminin bel kemiği orduyla el ele, büyük ihtimalle Mübarek'in seçime dek başta kalmasına göz yumarak, 'intizamlı geçiş' (orderly transition) sürecine fit olmuş görünüyor.
<p> 'İntizamlı' kelimesindeki askeri çağrışım manidar. İslam dünyasındaki Mısır dahil çoğu asker-egemen otoriter rejimlerin kalbine giden yolun ordudan geçtiğini bilen ABD, çok iyi ilişkiler geliştiriyor. Ve askeri kanalları üzerinden büyük siyasi tesir icra ediyor. (AB reformlarından önce Türkiye'de de benzer bir formül işlerlikteydi) Bu nedenle ABD'nin Ortadoğu politikasının şekillenmesinde en etkili Washington içi kurumlarından biri Pentagon.
<p>reform süreci ordunun insafına terk edilmemeli
<p>Pentagon, Mısır krizinin yönetiminde de büyük rol oynadı. Askerin protestoculara sert tepkiler vererek ABD nezdinde de çok kıymetli ulusal itibarını yitirmemesi ve kaosun daha da derinleşmemesi gerekiyordu. Nitekim Dışişleri Bakanı Clinton, önceki gün Münih Güvenlik Konferansı'nda "Mısır'da fonksiyon icra eden ve etkili bazı kurumlar var ki, onlar korunmalı. Ordu saygın bir kurumdur." diyordu. Mısır ordusu ABD, İsrail ve Batı'ya sadakat testinden henüz geçmemiş muhalefete karşı bir denge unsuru olarak sağlam tutulmalıydı. Eğer evdeki hesaplar Tahrir Meydanı'na uyarsa, o misyon başarıya ulaşmış gözüküyor. Eski general Mübarek'in ve mevcut generallerin gözdesi Ömer Süleyman, Mısır'da demokrasiye 'intizamlı' geçiş sürecine nezaret edecek başkan yardımcısı olarak ABD başta olmak üzere topyekun Batı'dan icazet almış bulunuyor.
<p>Reform sürecini temel olarak Mısır ordusunun insafına terk etmenin kuzuyu kurda emanetten farksız olduğunu düşünenler yok değil Washington'da. Ama kafası hâlâ Soğuk Savaş döneminde kalmış dış politika eliti içinde azınlıkta kalıyorlar. Onlardan biri, etkili düşünce kuruluşu CFR'dan (Council on Foreign Relations) Dr. Steven Cook. Blogundaki 'Türkiye Mısır için model mi? Yanlış analojilerden kaçının' başlıklı yazısında, Washington'da ümitlerin yine generallere bağlanmasından şekva ediyor. Kimilerinin 'Türkiye modeli' diye sattığı olayın, darbelerden sonra ordunun yönetimi sivillere devretmesi olduğunu hatırlatıyor. Ancak askerlerin bazı kozmetik şeyler dışında gerçek reforma karşı olduğunu, her seferinde sistemi kendi kontrollerinde tutacak anti-demokratik formüller geliştirdiğini anlatıyor. "Türkiye modelinden çıkan gerçek ders şudur: Türkiye ordu sayesinde değil, orduya rağmen demokratik hale geldi." diyor. (Yani Mısır'a illa Türkiye'den örnek aranıyorsa, asker-egemen rejimin AK Parti döneminde siviller tarafından demokratik hizaya getirilmesi nazara verilmeli)
<p>Obama'nın Ortadoğu'daki gelişmelere ilişkin konuşmaları ve son olarak Bakan Clinton'ın Münih'te manifesto gibi reform çağrıları, ABD'nin uzun vadeli vizyonuna işaret ediyor. Bundan böyle hiçbir Amerikan yönetiminin otokrat dostlarını üzen reform konularını derin dondurucuda tutma lüksü yok. Ancak Amerikalıların sahadaki şartlar mümkün mertebe kendi lehlerine olgunlaşmadan ve mevcut rejimlere makul alternatifler hazırlanmadan, reform vizyonunun acilen uygulamaya geçirilmesine fazla istekli olmayacakları da anlaşılıyor. 
<p>'sandıktan öcüler çıkabilir' hissiyatı pompalanıyor
<p>Bu bağlamda, Amerikalılar Ortadoğu'daki özgürlük tsunamisine hazırlıksız yakalandılar. Şimdiye kadar hep rejimler üzerinden nüfuz icra ettiklerinden dolayı, halkların ağırlığının arttığı mevcut ortamda gelişmeleri yönlendirme kabiliyetleri de oldukça zayıflamış bulunuyor. Özellikle istihbarat kabiliyetleri büyük akamete uğradı. Nitekim şu anda Washington'da oklar Ortadoğu'da gelişmeleri öngöremeyen istihbarat teşkilatlarına doğrultulmuş durumda. Ama ben sadece istihbaratçıların değil, çoğu Amerikalı siyaset yapıcısının bakar-kör vaziyetinde olduğunu düşünüyorum. Benmerkezcilik, İsrail korumacılığı ve İslamofobi gibi faktörler bakış açılarını daraltıyor.
<p>ABD'nin reform siyasetinin önündeki en büyük engellerden biri, İsrail lobisi, milliyetçi sağ ve İslam düşmanlarınca başta Fox News televizyonu olmak üzere çeşitli iletişim kanallarıyla kamuoyuna pompalanan 'sandıktan öcüler çıkabilir' hissiyatı. Mazlumlara sempatiyle bakan Amerikan kamuoyunu Müslümanlardan soğutmak ve dış politikayı etkilemek için sistemli bir propaganda yürütülüyor. Ülkedeki bir kısım yayınları izleyince, 'Müslüman Kardeşler' hareketinin Mısır'a İslami rejim getirmesinin, hatta çok yakında Avrupa'yı da içine alacak tarzda hilafetin yeniden ihdas edilmesinin an meselesi olduğu hissine kapılıyorsunuz. Şüphesiz dengeleyici yayıncılık yapanlar da var, ama nefret ve önyargılar doğası gereği çok hızlı yayılır. Neyse ki Beyaz Saray, Müslüman Kardeşler dahil hiçbir barışçıl muhalif grubun siyasi sistemin dışına itilmemesi gerektiği kanaatine vardı.
<p>ABD'nin Ortadoğu'da reform ve demokrasi çağrılarına ilişkin gerçek samimiyeti, kapalı kapılar ardında otokratlara yapacakları baskının boyutlarıyla ölçülecek. Bazılarının ayaklanma korkusuyla kendiliğinden halkı rahatlatıcı hamleler yapması ABD'nin de işine geldi. Ama reelpolitik nedenlerle, ellerini aşırı zorlamayacaklardır. Zira birçok baskıcı Arap rejimi, İran'la ve terörle mücadelede, ABD'nin başta petrol olmak üzere ekonomik çıkarlarını ve askeri varlığını korumada ve İsrail'in güvenliğinde kilit roller oynuyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1090078), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425010649/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1090078)
