# Yeni Ankara için Washington manzarası

*Ali H. Aslan 2011.06.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Gök gürültüsü, şimşek ve sağanak yağmurlarla devam eden Arap Baharı, bölgede ağırlığı artan Türkiye'ye Washington'daki ilgiyi de büyük ölçüde artırdı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunun son örneğini düşünce kuruluşu Middle East Institute (MEI) tarafından perşembe günü düzenlenen yıllık Türkiye konferansında gördük. Organizatörler yoğun talepten dolayı iki gün öncesinde kayıtları kapattı. Katılmak için aracı sokanlar, hatta kapıya kadar geldiği halde mecburen geri çevrilenler oldu. 12 Haziran seçimleri sonrasındaki hafta Washington'da en az beş ayrı düşünce kuruluşunda Türkiye konulu açık toplantılar yapılmasına rağmen konferansa hâlâ iştah kalmış olması da dikkat çekiciydi.
<p>Türkiye'ye artan ilgi dikkat çekici
<p>Washington'da Türkiye'ye ilginin sadece kemmiyeti değil keyfiyeti de değişiyor. Olağan şüphelilere çok sayıda yeni yüz eklendi. Hiç tanımadığım bazı genç Amerikalılar toplantılarda yanıma yanaşıp benimle Türkçe konuşuveriyor. Türkiye bilgisine ve Türkçeye şahsi kariyeri adına önem atfedenler artıyor. Türkiye uzmanları hükümette ve düşünce kuruluşlarındaki kapalı toplantılara eskiye nazaran çok daha sık davet edilerek görüşleri alınıyor. 
<p>ABD başkentinde özellikle Ortadoğu konusu artık 'Acaba Türkiye ne der? Ne yapar?' sorusu da tartışılmadan ele alınamıyor. Bu soruları soranlarından başında şüphesiz Başkan Barack Obama geliyor. Obama seçim tebrik telefonunun ardından, geçen pazartesi Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ı tekrar aradı. Görüşmede Suriye konusunda fikir teatisi yapıldı. Beyaz Saray'ın Ankara'yla teması sıcak tutması bence sırf dinlemeyi önemsemesinden kaynaklanmıyor. Dış politikası bağımsızlaşan Türkiye'den gelebilecek bir sürprizle karşılaşma ihtimalini izale arzusu da etkili oluyor. İran'a BM yaptırımına Ankara'nın en kötü ihtimalle çekimser kalması beklenirken 'hayır' oyu vermesi Beyaz Saray'ı çok şaşırtmıştı. Amerikalılar topu yine kalelerinde görmek istemiyorlar. MEI konferansında Obama hükümetinin görüşlerini açıklayan Savunma Bakan Yardımcısı Alexander Vershbow'un 'Bağımsız dış politikanızla yaşayabiliriz, yeter ki sürprizlerle karşılaşmayalım' şeklinde özetlenebilecek mesajı bu zaviyeden değerlendirilebilir. 
<p>Obama yönetiminin şu sıralar bir Türk sürpriziyle karşılaşmak istemediği alanların başında Suriye geliyor. Bir yandan Ankara'nın Esed rejimine açtığı kredinin sınırsız olmadığını göstermiş olmasından ve Washington ile çok daha uyumlu bir politika izlemeye başlamasından memnuniyet duyuyorlar. Diğer yandan, özellikle Türkiye-Suriye sınırındaki askeri hareketliliğin artmasından dolayı, 'Acaba Türkler ileride askerî hamle yapar mı?' sorusunu irdeliyorlar. Dışişleri Bakanı Hillary Clinton, Suriye birliklerinin Türkiye sınırı yakınlarındaki eylemlerini 'son derece endişe verici' bulduğunu söyleyerek, bunun bir sınır çatışması ihtimalini artıracağını ve sığınmacıların durumunu olumsuz etkileyebileceğini ifade etti.
<p>Bir NATO üyesinin sınırlarındaki askerî hareketlilik şüphesiz başta ABD olmak üzere Batılı müttefiklerce yakından takip edilecektir. Ancak Ankara'nın sıcak çatışmaya girmesinden Washington'da bu denli kaygı duyulması doğrusu biraz abartılı. ABD'nin Suriyeli sığınmacılara yardım noktasında Ankara'ya yaptığı ısrarlı destek tekliflerinin de muhtemel bir sebebi, gelişmelerin dışında kalmama ve kontrol etme arzusu. Washington'da şu sıralar Türkiye'ye ilişkin kafaları en çok meşgul eden sıkıntılı konulardan biri ise İsrail'le yaşanan sorunlar. Büyükelçi Vershbow, mesajları gergef gibi işlenmiş konuşmasında İsrail-Türkiye ihtilafına 'siyasî çözüm' bulunmasının önemini vurguladı. Amerikan dış politika çevrelerinde bu hususta genel bir karamsarlık havası hakim. Mavi Marmara'nın Gazze filosuna katılmaması herkesi biraz rahatlattı. İsrail Başbakanı Netanyahu'nun Erdoğan'a seçim tebrik mesajı da olumlu karşılandı. Ankara'dan özür ve tazminatta geri adım atmasa bile, en azından söylem itibarıyla son dönemdeki nispeten dikkatli çizgisini sürdürmesi bekleniyor.
<p>Türkiye aleyhtarı çevreler devrede
<p>Türkiye'ye kızgınlığı süren İsrail lobisinin Amerikan Kongresi'nde lehimize devreye girmemesi, hatta el altından aleyhte faaliyetler yapmasıyla şartları daha elverişli bulan bir kısım Ermeni ve Yunan gruplar heveslendi. Temsilciler Meclisi'ne 'Ermeni soykırımı' ve Hıristiyan hakları konulu iki eleştirel tasarı sunuldu. Amerika'daki Türk lobisi giderek güçlenmekle birlikte, görünür gelecekte hasım ve gayri memnun lobilerle baş edebilecek güçte değil. Büyükelçilik elinden geleni yapmaya çalışıyor ama yeni Ankara, hele ABD'de 2012 seçimleri havasına girilirken, Kongre'ye azami dikkat ve ağırlıkla eğilmeli.
<p>Türkiye'de ilerleyen demokrasiye ve artan özgürlüklere rağmen 'Beyaz Türk' entelijansiyasının da katkısıyla 'Geceyarısı Ekspresi' filminin ürkütücü mesajını hortlatırcasına yapılan propagandalar Washington'da etkisini hâlâ sürdürüyor. Diğer yandan, ABD Dışişleri'nin hazırladığı insan hakları ve din özgürlüğü raporlarında dillendirilen, saygın uluslararası kuruluşlarca da teyit edilen bazı arızaların hiç yaşanmadığını da söyleyemeyiz. Demokrasi ve insan hakları açıklarını kapatmış bir Türkiye, ABD ve AB ile ilişkiler dahil uluslararası arenada hareket ve ilham verme kabiliyetini daha da artıracaktır. Hasımlarını önemli bir cephaneden mahrum bırakacaktır. Bu itibarla, yeni TBMM ve kabine, anayasa değişsin ya da değişmesin, insan hakları sorunlarına yol açan tüm kanun ve mevzuatı hemen değiştirmeye başlamalıdır.
<p>Washington uzun bir aradan sonra Türklerin tarih sahnesine öz kimlikleriyle yeniden çıkış sürecine ilişkin inkâr, aşağılama ve isyan safhalarını yavaş yavaş atlatıp kabullenme, itibar ve istifade aşamasına geçiyor. Bu da yeni Ankara'ya ABD ile yeni fırsatlar doğuruyor... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1151470), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213095409/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1151470)
