# Obama'ya Üsame  dopingi

*Ali H. Aslan 2011.05.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Daha iki hafta öncesine kadar ABD Başkanı Barack Obama, Amerikan halkının azımsanmayacak bir kesimini, yurtdışında değil Hawai eyaletinde doğduğuna, dolayısıyla anayasanın tüm başkanlık şartlarını karşıladığına ikna edememişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Azılı muhalifleri, baba tarafı siyah ve Müslüman olan Obama'yı sisteme 'sızmış' bir 'yabancı' olarak tasvir ediyordu. ABD Başkanı, orijinal doğum belgesini kamuoyuyla paylaşarak, son aylarda ayyuka çıkan bu komplo teorisine son vermeye çalıştı. Amerikan devleti ve halkının başdüşmanı Üsame bin Ladin'in kellesini aldığını açıkladığı önceki pazar gecesi ise sadece liderliğini değil, çakma Amerikalı olmadığını da daha fazla şüpheye mahal bırakmayacak şekilde ispatlamış oldu.
<p>11 Eylül terör saldırılarından sonra Bin Ladin ve ortaklarından intikam duyguları ve ulusal çıkarlar saikiyle iki İslam ülkesine (Afganistan ve Irak) savaş açarak işgal eden, uluslararası hukuku ve kendi anayasasını eğip bükerek meşruiyeti gedikli bir global terör mücadelesi yürüten, bütün bunların sonucu olarak da İslam dünyasıyla kafa kafaya gelen bir devletin icra kanadını devralmıştı Obama. Tüm açık fikirliğine rağmen, o da müesses nizamca muayyen ölçüde ehilleştirildi. Özellikle Cumhuriyetçi muhaliflerin statükocu bir çizgi benimsediği ABD Kongresi'nde sürekli önüne engeller çıkarıldı. Ne iç ne de dış politikada arzu ettiği reformların birçoğunu hayata geçirebildi. Mesela İslam dünyasına karşı üslubu oldukça yumuşatmakla beraber, radikalizmi besleyen faktörlerin başında gelen genişletilmiş Ortadoğu'daki Amerikan askerî varlığına, İsrail'in Filistin kaderine orantısız hakimiyetine ve Guantanamo gibi eza merkezlerinin faaliyetlerine son veremedi.
<p>2012 seçimleri arefesinde, Obama'nın bu ve benzeri konularda iç siyaseten fazla riskli hamlelere girmesi beklenmemeli. Belki tekrar seçilme derdinin olmayacağı muhtemel ikinci dört yıllık döneminde siyasi sermayesinin bir kısmını reform için kullanma ihtimali olabilir. Ancak statükocu güçlerin de eli armut toplamayacaktır. Üsame bin Ladin'i bitiren başkan olarak adını Amerikan tarihine şimdiden yazdırmış olması, seçim ve sonrasındaki başarısına şüphesiz katkı sağlayacaktır. Muhalefetin pompaladığı 'ulusal güvenlikte zayıf ve kararsız' imajını düzeltecektir. Ancak halk, çok büyük bir başka dış tehdit çıkmadığı sürece, son sözünü birinci dereceden ekonomiyi göz önünde bulundurarak söyleyecektir. Bu arada, sabık Bush yönetiminin bazı önde gelen isimlerinin Bin Ladin operasyonu nedeniyle Başkan Obama'ya verilen toplumsal krediden nasiplenme çabaları dikkat çekiciydi. Başkan Bush bu tür ucuz hesaplara girmedi, ama yardımcısı Dick Cheney ve Savunma Bakanı Donald Rumsfeld kendilerini tutamadılar. Bin Ladin'in sığınağına götüren bazı önemli ipuçlarının, verdikleri yetkilerle CIA tarafından uygulanan işkencevari sorgu metotları sayesinde elde edildiğini öne sürdüler. Tabii bu hamlelerinde, yaptı(rdı)kları işkencelerden dolayı muhtemel bir dava sürecinde kendilerine kamuoyu desteği sağlama güdüleri de etkili oldu.
<p>beyaz saray iyi polis, kongre kötü polis
<p>Başkan Obama'nın riskli Bin Ladin operasyonunun amacına ulaşmasından dolayı gururlu ama mütevazı, sevinçli ama ölçülü tavrı takdire şayan. Devlet, son dönemde içte ve dışta maruz kalınan güç erozyonundan olumsuz etkilenen Amerikalılara özgüven aşılama ve dünyaya da propoganda yapma adına bu hadiseyi kullanıyor. Basına kademe kademe sızdırılan bilgilerle haber sürekli sıcak tutuluyor. Kırmızı çizgi, İslam dünyasını, özellikle radikalleri, tahrik etmemek. Bin Ladin'in İslamî usullere de uygun şekilde denize defnedildiğinin açıklanması ve kurşun darbesi alan yüzünü gösteren fotoğrafların yayımlanmaması, büyük ölçüde bu tür kaygılardan kaynaklanıyordu.
<p> Obama yönetiminin tüm hassasiyetine rağmen, özellikle muhalefet yanlısı medyanın bir kesiminin ajite edici yayınları gözden kaçmadı. Mesela Cumhuriyetçi Parti'ye sempatik haber kanalı Fox News'te maço milliyetçilik kokan yorumlar yapıldı. Sean Hannity şovunda Bin Ladin'e cenaze töreni yapılması eleştirilirken, cesedinin yumruklanması gerektiği savunuldu. Geniş kesimlere ulaşan, dünyada da izlenen bu tür yayınlar, Amerika'da İslamofobi'yi, İslam coğrafyasında ise Amerikafobi'yi körüklüyor. İfade özgürlüğünün basın tarafından sorumlu kullanılmaması, kavgacıların ve radikallerin ekmeğine yağ sürüyor.
<p>Öte yandan, Bin Ladin'in Pakistan'ın göbeğinde yakalanması, Amerikan devleti ve kamuoyunda bu ülkeye yönelik şüphe ve tepkileri artırdı. Obama yönetimi İslamabad'ın işbirliğinden tam manasıyla memnun değil, ama stratejik önem taşıyan Pakistan'la ipleri koparma niyetinde de değil. Beyaz Saray iyi polis, Kongre kötü polis rolünde, İslamabad üzerindeki baskı artırılıyor. Bin Ladin'e karşı istihbarat toplama ve baskın operasyonlarında Pakistan kara ve hava sahasının izinsiz kullanılması meşru gösterilmeye çalışılıyor. Bu gelişmeler, Afganistan-Pakistan bölgesinde güvenliği ve siyaseti dizayn çabalarının görünür gelecekte süreceği manasına geliyor. Obama yönetimince temmuz ayında başlatılacak Afganistan'dan kademeli asker çekme sürecinde sahadaki şartlar değişmedikçe hızlanma öngörülmüyor. Ancak Bin Ladin avının bitmesi, ABD'nin Afganistan'dan artık çıkmasını savunanların elini güçlendirecektir.
<p>Netice itibarıyla, Üsame bin Ladin faktörünün önde gelen bir terör teşvikçisi olarak denklemden çıkarılması hem ABD'yi, hem dünyayı biraz rahatlatacak gibi görünüyor. Başkan Obama'nın artan siyasî sermayesi, ikinci dönemde seçilmesine ve yarım kalan barışçı değişim projeleri için yeni kapılar açılmasına vesile olabilir.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1131910), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110728125718/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1131910)
