# ABD ile zillet değil,  gurur tablosu

*Ali H. Aslan 2011.08.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Sırf Türkiye medyasındaki bazı tartışmaları ve muhalefetin yorumlarını takip eden biri sanır ki ABD Suriye'ye askerî müdahaleye çoktan karar vermiş, Erdoğan hükümetini bu yönde kullanmaya ve kışkırtmaya çalışıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Halbuki Washington'un nabzını biraz tutanlar, Obama yönetiminin Suriye konusunda ne denli kararsız, güvercin ve temkinli bir tutum izlediğini, hatta bu nedenle başta neoconlar olmak üzere münekkitlerinden salvolar yediğini bilir. Beyaz Saray'la yakın Suriye diyaloğundan dolayı hükümeti ABD'nin 'taşeron'u, 'temsilcisi' ya da 'emir subayı' gibi göstermek isteyenler, eğer kasıtlı hareket etmiyorlarsa, büyük bir cehalet içerisindeler. Herhalde Türkiye'yi hâlâ çantada keklik, ABD'yi ise eskisi kadar muktedir sanıyor; verilere değil, önyargılara dayalı konuşuyorlar.
<p> Eskiden ABD, hemen her uluslararası meselede öne çıkar, herkesi arkasından sürüklemeye çalışırdı. Irak ve Afganistan savaşlarından sonra düçar olduğu askerî ve malî sorunlar, Washington'u uluslararası krizlere müdahalede daha temkinli hale getirdi. Bunun en çarpıcı tezahürleri 'Arap Baharı' sürecinde görüldü. Mesela, eski Amerika olsa, Washington'a kafa tutan Kaddafi'nin sarayını anında başına yıkardı. Oysa Obama yönetimi, Libya'ya ilk kurşunu sıkan olmamak için özel gayret gösterdi. Çünkü tek taraflı (unilateral) maço tavırların ABD'yi dünyada, hassaten İslam coğrafyasında yalnızlaştırdığına inanıyorlar. Libya'da başta Fransa Avrupalı müttefiklerini ve NATO'yu ön plana çıkaran Obama yönetimi, çok taraflılığı (multilateralism) öncülleyen bu yeni diplomatik doktrine 'arkadan liderlik' (leading from behind) adını veriyor.
<p> ABD'nin 'arkadan liderlik' doktrini doğrultusunda Suriye mevzuunda da kendini fazla ortaya atmadığı; öncelikle uluslararası ve bölgesel konsensüs zemini oluşturarak otoriter rejimi iknaya ya da pes etmeye zorlamak istediği görülüyor. Bu vetirede Amerikalıların, Suriye'yle müstesna ilişkileri olan Türkiye'nin alet çantasından da istifade etmek istedikleri aşikâr. Tevekkeli değil, Başkan Obama Başbakan Erdoğan'ı, Dışişleri Bakanı Clinton da Bakan Davutoğlu'nu arayıp duruyor. Ancak tabii ki süren yoğun istişareler sadece Amerikalıların işine yaramıyor. 
<p> Her şeyden evvel, ABD Türki-ye'den ulusal çıkarlarına ve diplomasi üslubuna uymayan davranışlar bekleyemeyeceğini çoktan öğrenmiş durumda. Irak Savaşı ve Ermenistan'la normalleşme konusunda Washington'un tüm telkinlerine rağmen Ankara kendi bildiğini okumuştu. Suriye diyaloğunun özünde, iki ülkenin ortak hedefi olan şiddetin durması ve reformlara geçilmesini temin yönünde taktik ve zamanlama senkronizasyonu arayışı var. Buna muhtemel yaptırımlar da dahil. Türkiye'nin diyalogdan en somut kazanımı, Obama'nın Esed'e açıkça 'çek git' demeyi biraz daha geciktirmeye ikna edilmesi oldu. Zira Ankara, ekonomik ve güvenlik çıkarları nedeniyle, Şam ile angajmana belki de son bir şans daha verilmesini istemekte. Davutoğlu'nun salı günkü Suriye ziyareti bu maslahatla yapıldı. Erdoğan hükümetinin ABD ile yakın teması, Esed'i ikna kabiliyetini de olumlu etkilemekte. Yani Suriye sorununa barışçı çözüm gayretlerine katkıda bulunmakta. 
<p> Suriye şüphesiz çok müşkül bir vaka. Ne ABD'nin ne Türkiye'nin elinde sihirli değnek var. Ancak her iki ülke de, ehilleştirilmiş bir Baas rejimini, belirsizlikler ve istikrarsızlık getirebilecek bir rejim değişikliğine tercih ediyor. Muhtemel bir Sünni-Şii iç savaşı ABD'yi de Türkiye'yi de tedirgin ediyor. Çünkü, Başbakan Erdoğan'ın da isabetle işaret ettiği gibi; tarihsel, beşeri ve ekonomik bağlarımızdan dolayı, Suriye'de yaşananlar bizim için aile içi sorun mesabesindedir. Hassaten Türkiye'de maalesef hâlâ sarsıntıların sürdüğü Alevi-Sünni fay hattına menfi yansımaları olabilir. ABD, olanların başta İsrail, Suudi Arabistan, Türkiye ve Irak olmak üzere bölgedeki kilit müttefiklerini huzursuz edecek şekilde kontrolden çıkmasını arzu etmiyor. Mesela Irak'ta zar zor kurulan kırılgan idare ve güvenlik dengesinin Suriye'den yayılma potansiyeli taşıyan mezhepçi gerginliklerle bozulması; dolayısıyla askerî varlıklarını asgariye indirme planlarının sekteye uğraması işlerine gelmez. Ayrıca ne ABD ne Türkiye, Suriye'yi büsbütün İran'ın kucağına itmek niyetinde. ABD Büyükelçisi Robert Ford'un uğradığı tüm tacizlere rağmen hâlâ Şam'da tutulmasının başlıca sebeplerinden biri bu.
<p> ABD ile Türkiye'nin Suriye'de büyük oranda örtüşen çıkarları ve kaygıları, sıkı bir diyaloğu gerektiriyor. Bu diyaloğun keyfiyetini Irak Savaşı sürecindekiyle karıştırmamak lazım. O zamanlar 'eski Amerika', yeni yeni palazlanan Türkiye'yle muhatap oluyordu. Washington'un derdi Ankara'yla istişare değil, emr-i vakiyle iş yaptırmaktı. Şimdi ise ibikleri biraz düşmüş Amerikalılar, bölgesinde nüfuzu ve itibarı artmış, ekonomik ve siyasi istikrarı pekişmiş bir Türkiye ile muhatap. Her konuda anlaşamasalar da, Erdoğan hükümeti şahsında Türkiye'ye saygıda kusur etmemeye, dayatmaksızın telkine, nabız tutmaya, fikirlerimizi dinlemeye ve itibarımızı kendi hesaplarına değerlendirmeye çalışıyorlar.
<p> Hakikat şu ki, ABD tüm güç erozyonuna rağmen hâlâ Ortadoğu'daki en büyük oyuncu. Türkiye'yle en üst seviyeden özenle angajmanı, bölgedeki diplomatik gücümüzü tescil ve takviye ediyor. Ben burada Türkiye adına bir zillet ve teslimiyet değil, gurur tablosu görüyorum. Ankara'nın yapması gereken, doğrudan bir saldırıya maruz kalmadığımız sürece, bölge halkının teveccühünü ve potansiyel liderliğimizi tehlikeye sokabilecek riskli askerî metotlardan imtina etmek; Suriye ve benzeri krizlere uluslararası meşruiyet platformlarında, ABD gibi müttefiklerle birlikte sabırla çözüm aramayı sürdürmek. Ha gayret...</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1169157), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111217093851/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1169157)
