# Halk isyanını bastırma zanaatı

*Ali H. Aslan 2011.01.17*

<td class="columnist-detail">
<p>ABD Başkanı Barack Obama, siyasi yelpazenin ortasına doğru pragmatik ve gerçekçi yönelişini çarşamba gecesi Tucson'daki konuşmasıyla taçlandırdı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çok değil birkaç ay öncesinde işi bitmiş gibi görünen Obama, birçok gözlemciye göre başkanlık süresi zarfındaki en iyi konuşmasını yaparak puan grafiğini yükseltmeye devam etti.
<p>Tucson'da Demokrat milletvekili Gabrielle Giffords'a yapılan saldırının sorumluluğunu kısmen Cumhuriyetçi muhalefetin sert söylemine bağlayan bir kısım liberal partidaşlarının aksine; Obama uzlaştırıcı, alttan alan, dengeli bir üslup benimsedi. Amerikalıları karşıt görüştekileri eleştirirken 'yaralayıcı' değil, 'tedavi edici' bir üslupla konuşmaya davet etti. Ve yapıcı tavrıyla en azılı milliyetçi-muhafazakâr muhaliflerinden dahi övgü aldı. Öyle ki, Obama yönetiminin belalısı Fox News televizyonunun önde gelen programcılarından Glenn Beck bile 'Birleşik Amerika'nın başkanı olduğunuz için teşekkür ederim Sayın Başkan' diyordu. Ancak ülkedeki bu birleşiklik havasının kalıcı olmayacağını şimdiden söyleyebiliriz.
<p>Ulusal felaketler her ülkede genelde birleştirici etki yapar. Hele liderler sorumlu davranırsa, birleştiricilik katsayısı da yükselir. Ancak felaketlerin psikolojik tesiri geçince, çoğumuz birbirimizi yemeye kaldığımız yerden devam ederiz. Zira tefrika, tedavisi çok zor bir hastalıktır. Nitekim New York Times yazarı Paul Krugman, son yazısında 'Gerçek şu ki, biz derin şekilde tefrikaya düşmüş (bölünmüş) bir milletiz ve muhtemelen uzun zaman öyle kalacağız.' tespitini yapıyor. 'Tamam, birbirimizi daha dikkatlice dinleyelim, ama korkarım bunu yaptıkça birbirimizden ne kadar ayrı düştüğümüzü keşfedeceğiz.' diye ekliyor. 
<p>Peki bu tefrikanın temel sebebi nedir? Ekonomide Nobel ödüllü Krugman, Amerikan siyasetindeki gerginliğin temelinde, devletin gelir idaresindeki rolüne ilişkin iki ayrı görüşün çatışmasının yattığını savunuyor. Bunlar arasında bir orta yolun ise bulunmadığı tezini işliyor. Krugman'a göre, taraflardan biri, serbest teşebbüse dayalı ekonomiye sahip, ancak toplumun kazananlarının sosyal güvenlik ağına katkıda bulunacak şekilde vergilendirildiği 'modern refah devleti'nin, vahşi kapitalizmden 'ahlaken üstün' olduğuna inanıyor. Diğer taraf ise, insanların kazandıklarını kendine saklamaya hakkı olduğu ve başkalarına -ne kadar muhtaç olurlarsa olsunlar- maddi destekte bulunmak için vergiye tabi tutulmanın 'hırsızlık' olduğu görüşünde. Birinci grup, liberal Demokrat sol çizgiyi, ikincisi ise muhafazakâr Cumhuriyetçi sağ çizgiyi temsil ediyor.
<p>Krugman'ın tasnifi, kuşa çevrilmiş haliyle bile ABD'yi sosyal adaletçi refah devleti çizgisine biraz yaklaştıran sağlık reformuna muhafazakâr muhaliflerinin kazan kaldırmasını ve siyasi isyan hareketi Çay Partisi'nin doğmasını iyi izah ediyor. Çay Partisi'nin gözdesi eski Alaska Valisi Sarah Palin'in, sağlık reformuna evet oyu veren ve aralarında Arizonalı milletvekili Giffords'un da bulunduğu bir grup Kongre üyesinin kellesini Facebook sitesine koyduğu haritada neden namlunun ucuna koyduğunu da daha iyi anlıyoruz. Ve Palin, tüm gaflarına rağmen, halkın vergi artırımını, yani paylaşmayı sevmeyen varlıklı kesimlerinin hissiyatına oynayarak, başkan adaylığı için şansını canlı tutabiliyor. Fakirlerin önemli bir kısmının siyah, Hispanik ve taze göçmen olması ise söz konusu kesimlerin ırkçılığı ve ayrımcılığı içselleştirmesine sebebiyet veriyor.
<p>obama'nın iki alternatifi var
<p>Gelirini kendi halkıyla bile paylaşmaktan imtina edenlerin, küresel refah düzeni gibi bir derdi olması beklenebilir mi? Dış siyasete, fakir ülkeleri ve ulusları küçük gören, kolayca 'öteki'leştiren, başkalarına kendi politikalarını dayatmada beis görmeyen, maço bir milliyetçilikle bakmazlar mı? Global ısınmayı inkâr ederek ABD'nin sorumluluk almasını istemeyenlerin çoğunlukla bu anlayışın mensupları arasından çıkıyor olması tesadüf değil. Yeni muhafazakâr 'neocon'ların, zayıf ülkelere de az da olsa söz hakkı tanıyan Birleşmiş Milletler örgütünü lağvetmek için her şeyi yapması bana aynı anlayışın bir tezahürü gibi geliyor.
<p>Obama'nın iki alternatifi var. Ya toplumda yabana atılamayacak kadar geniş tabana sahip kesimlerin gözüne parmağını soka soka, nispeten sosyal adaletçi ulusal ve uluslararası politikalar izleyecek. Ya da kendisini adeta şeytanlaştıran, hakaret amacıyla Müslüman ve sosyalist diyen bu kitlelerin bile güvenini bir şekilde kazanmaya çalışarak, siyasi zeminini muhkemleştirmeye çalışacak. Devlet idaresinde altın kural, özellikle ekonomik göstergelerin iyi olmadığı bir ülkede, açılan hiçbir isyan bayrağını küçümsememektir. Hele ABD gibi tarihsel halk isyanı geleneği olan bir ülkede... Sonuçta, Kongre seçimlerindeki ağır yenilgiden sonra tehlikeyi gören Obama, başkanlığının ikinci yarısında, çaresiz kalarak ikinci alternatifi, yani orta yolculuğu seçti.
<p>Solun ucundaki liberal destekçileri, Obama'nın orta yolcu merkez sol siyasetini beğenmiyor. 'Değişim' vaadiyle geldiği halde, daha devrimci bir tavır takınmadığı için hayal kırıklığı yaşıyor. Oysa sosyo-ekonomik dengeleri hesap etmeden yapılacak iddialı değişimler idari riskleri de beraberinde getirir. O nedenle, son iki senede çektiklerinden dolayı saçları beyazlayan Obama, kan kustuğu halde kızılcık şerbeti içtim demeye başladı. Toptancı değil, kısmî dönüştürme stratejisi izliyor. Onlarca yıldır hep kazanmaya alışmış, beklentileri yüksek ABD'nin iç ve dış politikalarını revize ederek artan global rekabete adapte olması, bu stratejinin başarısına bağlı.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1080106), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110408132131/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1080106)
