# 10 saniyenin 44 dakika 50 saniyeye rüçhaniyeti

*Ali H. Aslan 2011.05.23*

<td class="columnist-detail">
<p>'Amerika'da bizler 45 dakikalık bir konuşmanın sadece 10 saniyeden az bir kısmında geçen tek bir ifadeye, '1967 sınırları'na, neredeyse tamamen odaklanırken; geriye kalan 44 dakika 50 saniye zarfında bahsettiği şeylere neredeyse hiç temas etmememiz Başkan'ı ne ölçüde bunaltıyor?'</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir Amerikalı muhabirin Beyaz Saray Sözcüsü Jay Carney'e yönelttiği bu zeka dolu özeleştirel soru, Başkan Barack Obama'nın perşembe günü Arap ve İslam dünyasına yönelik kapsamlı konuşmasının ABD'de nasıl yankılandığını çok iyi özetliyor.
<p>Halbuki Beyaz Saray o konuşmayı Ortadoğu ve Kuzey Afrika bölgesindeki son reformist değişim rüzgârına güçlü destek verdiğini, o coğrafyaya sırf İsrail ve petrol ekseninden bakmadığını, başka önemli çıkarları ve sempatileri de olduğunu ortaya koymak için tasarlamıştı. Dışişleri Bakanlığı'ndaki konuşmanın bölgede akşam saatlerine denk getirilerek geniş kitlelere ulaşması amaçlanmıştı.
<p>Ancak Obama'nın aslında sabık birçok başkan tarafından da kapalı kapılar ardında benimsenmiş olan '1967 sınırları bazında karşılıklı toprak al-verlerine' dayalı iki devletli çözüm prensibini ilk kez açıktan ifade etmesi, İsrail hükümetinin Amerika'daki bazı güçlü kollarıyla el ele ortalığı velveleye vermesine yol açtı. ABD Başkanı, çıkmaz ayın son çarşambasında başlayacak (!) müstakbel müzakerelerde Tel Aviv'in pazarlık gücünü zayıflatmakla suçlandı. Çıkarılan gürültü, ABD'nin Ortadoğu politikasının sittin sene İsrail ve lobilerinin hakimiyetinden çıkamayacağı kanaatini pekiştirerek, Obama'nın Arap ve İslam dünyasına yeni açılımına da darbe vurdu.
<p>Cuma günü Oval Ofis'teki ikili görüşmenin ardından yapılan ortak basın toplantısında esip gürleyen İsrail Başbakanı Netanyahu'yu Obama'nın adeta süt dökmüş kedi gibi dinlemesi, iktidar olmakla muktedir olabilmek arasındaki farkı çarpıcı şekilde ortaya koyuyordu. ABD bölgede uğradığı ciddi prestij ve nüfuz kaybını telafi etmek isterken, İsrail kimseyi kırmızı çizgilerinin bir milim bile ötesine geçirtmemekte kararlı görünüyor. İsrail-Filistin politikasını daha adil bir çizgiye çekme ümidiyle göreve başlayan Beyaz Saray özel temsilcisi Senatör George Mitchell'in, istifasını Netanyahu'nun Washington ziyaretinin hemen öncesine denk getirmesi manidardı. Şimdi meydan Obama'nın İsrail yanlısı Ortadoğu başdanışmanı Dennis Ross'a kaldı.
<p>Arap Baharı'nın özgürlükçü ruhunu ABD çıkarları ve değerleri doğrultusunda değerlendirmek isteyen, bu amaçla Mısır ve Tunus'a ekonomik destek için kesenin ağzını da açan Obama yönetimi, ortada heyhüla gibi duran Filistin meselesi varken, bu hedefine layıkıyla ulaşabilir mi? Tabii ki hayır. Zira, dizginleri yavaş yavaş ele geçiren Arap halklarının Filistin konusunda başlarındaki çoğu rejimden daha hassas olduğu aşikar. ABD'ye duydukları güvensizliği körükleyen faktörlerin başında da aşırı İsrail yanlısı duruşu geliyor.
<p>Filistin tarafının şiddeti ve terörü bir pazarlık metodu olarak kullanmaktan vazgeçip masaya oturması gerektiği muhakkak. Öte yandan elini vicdanına koyan herkes, şu anda barışa asıl takoz koyanın İsrail olduğunu da görüyor. Bana göre Amerikan devletinde bu kanaat giderek yaygınlaşıyor, ama açıktan ifade edemiyorlar. Çünkü Amerika'daki İsrail, muazzam baskı düzeneğiyle ABD'nin kendi ulusal çıkarları doğrultusunda hareket etmesine dahi izin vermiyor. Özellikle Amerikan Kongresi İsrail'in en güçlü savunucusu rolünde.
<p>2012 seçimleri yaklaşırken, Başkan Obama, Demokratik Parti'ye yapılan seçim bağışlarının yüzde 65'ini karşılayan ve Florida gibi kilit eyaletlerde sonucu değiştirme kabiliyeti olan Yahudi-Amerikan toplumunu rahatsız edebilecek tavizler dayatabilir mi İsrail'e? Hele Amerikan kamuoyu İsrail ve Yahudileri Arap dünyası ve Müslümanlara açık ara tercih ediyorken? Çok zor. Zaten Obama da konuşmasında sadece ABD'nin yol haritasını teorik olarak ortaya koydu, fiili inisiyatif alacağı yönünde hiçbir sinyal vermedi.
<p>Sahadaki şartlarda kısa vadede dramatik bir değişiklik ihtimali düşük olmakla birlikte, ABD'nin İsrail'in statükocu tavrına müsamahasının giderek azaldığı da inkar edilemez. İlgili resmi birimlerin her kelimesi üzerinde uzun uzun tartışması suretiyle ortaya çıkan, yani devlet görüşünü yansıtan bir konuşma metninde İsrail'e Obama'nın ağzından 'statüko sürdürülemez' mesajının verilmesi hafife alınmamalı. Aralarında liberal Yahudilerin de bulunduğu artan sayıda İsrail dostu Amerikalı, ABD'nin bölgedeki diğer ali çıkarları için İsrail'le açıktan ters düşmekten eskisi kadar çekinmediğini de gördüğünden, Tel Aviv'i masaya oturtmaya çalışıyor. Ama Netanyahu gibi gelenekçi liderler ve Amerika'daki peşin destekçileri, son konuşmaya verdikleri türde sert tepkilerin sadece Obama'yı değil topyekûn Amerikan devletini rencide ettiğini göremiyor. Ve Amerikalıların tahammül sınırlarını zorlamaya devam ediyor.
<p>Bu bağlamda, Amerikan Atlantic dergisinin önde gelen gazetecilerinden Yahudi asıllı Jeffrey Goldberg'in 'Sayın Bay Netanyahu, lütfen benim başkanımla öyle konuşmayın' başlıklı yazısını çarpıcı bir örnek olarak sunmak istiyorum. Goldberg, yazıda Netanyahu'nun bir 'yabancı lider' olarak Obama'ya 'saygısızlık' ettiğini belirterek şu uyarıda bulunuyor: 'İsrail hayatiyetini sürdürmek için ABD'ye bağımlı, ama Amerika İsrail yok olsa bile varlığını sürdürecektir herhalde.'
<p>Ortadoğu'da bel bağladığı eski oyuncuların bir bir devreden çıkmasına yol açan Arap Baharı'na kuşku ve tedirginlikle bakan İsrail, kızgınlığını meseleye 'Eğer onları yenemiyorsan, sen de aralarına katıl' pragmatizmiyle bakmaya başlayan ABD'den çıkarıyor. Sanki '1967 sınırları' bahane, daha derinlerde Obama yönetiminden duyulan asıl rahatsızlık bu olabilir gibi geldi bana...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1137485), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110905075958/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1137485)
