# Bu ne basın özgürlüğü bu ne lahana turşusu?

*Ali H. Aslan 2011.04.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Sami Al-Hajj, Sudanlı bir gazeteci. El Cezire televizyonu adına görevini yapmak üzere Pakistan'dan Afganistan'a geçerken derdest edilip Haziran 2002'de Guantanamo'ya hapsedildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Altı yıl keyfi şekilde orada tutuldu. Ne resmî bir suçlama yapıldı, ne de adil yargılanma hakkı verildi. Çeşitli ezalara, hatta iddiasına göre işkencelere maruz bırakıldı. Ve Mayıs 2008'de serbest bırakıldı. Şimdi, uğradığı hakaretler, çektiği çileler ve ailesinden kopartıldığı yıllar yanına kâr kalmış şekilde, hayatını idame ettirmeye çalışıyor.
<p>Az önce anlattıklarım, geçen hafta yayınladığı insan hakları raporunda basın özgürlüğünün gerilemesi, tutukluluk sürelerinin uzunluğu, işkence, hapishane şartlarının kötülüğü, adil mahkeme sorunları gibi hususlarda Türkiye'ye vaaz veren ABD'nin bir icraatıydı. Amerikan devleti kendi ulusal güvenliğini tehlikede gördüğü an, bazen hiçbir hak ve hukuk tanımaksızın hareket edebiliyor. Gazetecileri dahi süresiz hapsedebiliyor. Terör zanlıları için müttefik otoriter rejimlerin topraklarında işkencenin serbest olduğu gizli hapishaneler kurabiliyor. Ama aynı zamanda, başka devletlerin benzer davranışlarını yargılamaktan da geri durmuyor. Herhalde hipokrasi ve çifte standart kelimeleri uluslararası siyasetteki bu tür durumları tasvir için icat edilmiş olsa gerek.
<p>ABD Dışişleri'ni yabancı ülkelerdeki insan haklarına ilişkin yıllık rapor hazırlamakla görevlendiren kanun, Amerikan Kongresi'nce çıkartılmıştır. Aynı Kongre, yine hipokratik bir tavırla, 11 Eylül 2001 saldırılarının ardından hak ve özgürlükleri sınırlandıran Vatansever Yasası'nı da gözünü kırpmadan geçirmişti. 1999'da çıkarılan terörle mücadele kanununa dercedilmiş olan 'gizli delil' hükmü ise 11 Eylül'den sonra daha da yoğun şekilde kullanılarak özellikle Müslümanların başının üstünde Demokles'in kılıcı gibi sallandırıldı. Söz konusu kanun, istihbarat zafiyeti oluşma ihtimali başgösterdiğinde terör zanlıları ve avukatlarından bazı delillerin gizlenmesine imkân veriyor. Türkiye'de Terörle Mücadele Kanunu çerçevesinde yürütülen Ergenekon davasında bazı delillerin hâlâ açıklanmamasını eleştiren Amerikalılar, umarım kendi ülkelerindeki tartışmalı uygulamaların da ortadan kalkması için gayret gösteriyordur.
<p>Amerikan sistemi terörle mücadelede o denli hassas ve tavizsiz ki, insan hakları ihlal merkezi Guantanamo kampını ilk senesinde kapatmayı seçimde taahhüt eden Başkan Barack Obama bile sözlerini yutmak zorunda kaldı. İki yılı aşkın süre geçti, ama ne dünya ne Amerikan hukukunun işlediği o eza adası hâlâ faal. Bush yönetiminin 'waterboarding' (suyla boğuyor gibi yapma) işkencesi hariç neredeyse tüm tartışmalı uygulamaları Obama yönetimince de benimsendi. Son olarak, bazı terör zanlılarının önceden ilan edildiği gibi sivil federal mahkemelerde değil, Guantanamo'daki askerî mahkemelerde yargılanmasına karar verildi.
<p>ABD'de demokrasinin ortadan kaldırılması için yeri geldiğinde teröre başvurarak çalışan ve bu amaçla halkın vergilerinden fonlar da kullanan Ergenekon tipi derin bir yapı ortaya çıkarılsa acaba Amerikan milli güvenlik devleti nasıl hareket ederdi? Muhtemelen, 11 Eylül saldırılarından sonra yaptıkları gibi, terörle mücadele kanunlarını sertleştirir ya da tavizsiz uygularlardı. O halde 27 Mayıs, 12 Eylül, 28 Şubat, 27 Nisan'da demokrasiye yapılan saldırılara Türkiye'de gösterilen benzer reflekslere karşı ABD hangi yüzle bir şey söyleyebilir? 
<p>abd'nin wıkıleaks çelişkisi
<p>'Ergenekon davasına konu olan deliller ve iddialar çok ciddi, kaygı verici, üzerine gidilmesi doğal; ama bu süreçte hak ve hukuka da azami riayet edilmeli' türü mesajlar verseler başım üstüne. Nitekim Avrupa Birliği benzer şeyler söyleyerek daha ilkeli, dengeli ve tutarlı bir tavır sergiliyor. ABD ise aksine, her yerden fışkıran suç delilleri sanki yokmuşçasına, müesses nizamın gizli ve açık şakşakçılarını memnun edecek şekilde konuşuyor. Yani Ergenekon soruşturması ve davasını destekler mahiyette tek bir şey söylemeyip, sadece arızalarına dikkat çekiyor. Mesela ülkede farklı birçok basın özgürlüğü sorunu yaşanırken, bu konuda en büyük çıkışı neden Oda TV baskınından sonra yapmayı tercih ettiler? Amerika'da gazetecilerin terör ve kaos ortamı oluşturarak anayasal suç işleyen illegal organizasyonlara fiili destek verme özgürlüğü var da biz mi bilmiyoruz acaba?
<p>Oysa işin içine ulusal güvenlik girdiğinde, Amerikan devletinin gözü basın özgürlüğü falan pek görmüyor. Mesela Wikileaks'e hiç de hoşgörü göstermediler. Sansürlemek için ellerinden geleni yaptılar. Bir punduna getirirlerse, Julian Assange'ı Amerika'da yargılamak istiyorlar. Amerikan Kongresi'nde gazetecilerin kaynağını saklı tutma hakkını pekiştirmek için 2009'da çıkarılan 'Özgür Bilgi Akışı Kanunu'nda Wikileaks istisnası yapma girişimleri oldu. Wikileaks'e bilgi sızdırdığı iddia edilen Çavuş Bradley Manning'e gözaltında Pentagon'un kötü muamelelerini eleştiren Dışişleri Sözcüsü Philip Crowley işini kaybetti. 
<p>Bu arada, hazır ABD hükümeti Türk gazetecilerin basın özgürlüğüne merak salmışken, ben de bir maruzatımı arz edeyim. Washington'da Türk basın mensuplarının, ABD Dışişleri'nde Türkiye masasını da içine alan Avrupa ve Avrasya Dairesi'ne erişimine bir yılı aşkın süredir set çekildi. Üst düzey yetkililer şöyle dursun, en küçük memurlarla bile 'on-the-record', arkaplan ya da 'off-the-record' görüşme taleplerimiz karşılanmıyor. Eskiden tanıştığımız diplomatlar dahi mesajlarımıza geri dönmüyor, telefonlarımıza çıkmıyor. Kısacası gizli bir ambargo uygulanıyor. Yaptığımız tüm resmi ve gayri resmi girişimler sonuçsuz kaldı. Bu ne basın özgürlüğü, bu ne lahana turşusu?
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1119900), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809071406/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1119900)
