# Suriye'de iki kafadar: ABD ve Türkiye

*Ali H. Aslan 2011.05.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Ortadoğu'da tarihin adeta hızlı çekimle yazıldığı şu günlere tüm bölgesel ve global güçler hazırlıksız yakalandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dibi görünmeyen sulara girme endişesi, muhtemel fırsatları yakalama arzusundan genelde baskın çıkarak, herkesi temkine sevk ediyor. Bu çerçevede, Erdoğan hükümeti ile Obama yönetiminin Suriye'ye yaklaşımları büyük ölçüde birbiriyle örtüşüyor. Her şeyden evvel, hem Ankara hem Washington'un Ortadoğu'da her bir ülkeyi ayrı vaka olarak ele alan, yani toptancı olmayan bir strateji izlediği görülüyor. Tepki fazlarını kendi ulusal çıkarlarına ve önceliklerine göre belirliyorlar. Ve gayet pragmatik şekilde, diğer tarafın pozisyonunu kendi öncelikleri yönünde etkilemeye; örtüşme noktalarında birbirlerine destek verip, ihtilaflı hususları ise fazla büyütmemeye özen gösteriyorlar. ABD Türkiye'nin artan bölgesel nüfuzunu, Türkiye ise ABD'nin global ağırlığını değerlendirmeye çalışıyor. Obama yönetiminin uluslararası meşruiyeti önemseyen, çok-taraflı (multi-lateralist) üslubu, bu prensipleri öteden beri öncülleyen Ankara'yla uyumunu kolaylaştırıyor.
<b><p>İsrail, Türkiye, ABD aynı çizgide </p></b>
<p>Washington'un Obama döneminde Ankara'nın Suriye'yle angajman politikasına yakın bir çizgiye kaymış olması, ülkedeki rejim krizine yaklaşımlarının benzeşmesinde etkili oldu. Ne Obama ne Erdoğan, Beşşar el Esed'e (Mübarek'e yaptıkları türde) açıktan 'çekil' mesajı vermeye yanaşıyor. Suriye'nin Ortadoğu'da stratejik önemi haiz, mihenk taşı ülkelerden biri olması hasebiyle, öngörülemeyen bir sürece girmesi arzu edilmiyor. Dolayısıyla reformları gerçekleştirmesi şartıyla, Esed rejiminin bekaasından yana bir tavır sergileniyor. 'Esed, Mübarek değil, reforma daha yatkın' görüşünde mutabakat var. Diğer yandan, sivillere karşı şiddetin devam ederek Libya tipi bir manzaranın ortaya çıkması da istenmiyor. Ayrıca, ülkede huzur ve güvenliğin insan haklarına saygılı şekilde sağlanması da hem rejimin hem reformların devamlılığı adına Türkiye ve ABD tarafından önemseniyor.
<p> Erdoğan ve Obama hükümetlerine Suriye politikasından dolayı yöneltilen eleştirilerin benzerliği de siyasetlerinin örtüştüğünün delillerinden biri. Muhalifleri, Türk ve Amerikan yönetimlerini Suriye'de statükoya oynamakla, kalkışmacılara destek vermemekle, insan haklarına yeterince duyarlı davranmamakla suçluyor. Her iki ülkenin de Suriye'de sırf değerlere dayalı idealist bir politikadan çok realizmi tercih ettiği bir gerçek. Ancak bu yaklaşımı statükoculuktan ziyade kaos karşıtlığı şeklinde okumak daha adil olur. ABD ve Türkiye'nin Suriye'de demokrasiye anarşik olmayan, insan haklarına saygılı, kademeli bir geçiş sürecini desteklediği söylenebilir. 
<p> Rejimin prematüre şekilde yıkılmasının doğurabileceği kaotik ortam, Amerikalıları da Türkleri de işkillendiriyor. Bu denklemde İsrail de temkinliler üçgeninin diğer kenarını tamamlıyor. Mısır'daki ordu gibi devletin devamlılığını sağlayacak ve uluslararası taahhütlerini garanti edecek, rejimden nispeten bağımsız bir denge unsurunun Suriye'de bulunmaması, ABD-Türkiye-İsrail'i aynı kareye itiyor. Selefî fundamentalizmi ve İran faktöründen duyulan ortak kaygılar da bu kaynaşmayı pekiştiriyor. Esed, hiç değilse huyu suyu bilinen, yeri geldiğinde aynı dille konuşulabilen bir lider olarak görülüyor.
<p> Esed ve rejimine açılan konjonktürel kredi şüphesiz sınırsız değil. Bu noktada, Suriye üzerinde azımsanmayacak bir tesir gücü olan Türkiye ve İran'dan çok, ABD'nin rejimin geleceğini belirleyici en etkili dış unsur olacağı öngörülebilir. Gerek Cumhuriyetçi muhalefetten gerek insan hakları adına müdahaleciliği savunan bazı Demokratlardan gelen baskılar, Obama yönetimini rejimin kıskacını daha da daraltmaya itecektir. Nitekim Amerikalı yetkililerin eleştiri dozu giderek artıyor. Dışişleri Bakanı Hillary Clinton, Grönland'da yaptığı açıklamada, ABD'nin Suriye'yi büyük insan hakları ihlallerinden sorumlu tutmak üzere 'ilave adımlar' atacağını söyledi. Obama yönetimi daha önce mal varlıklarını dondurduğu bazı üst düzey Suriyeli yetkililere yenilerini eklemeyi, hatta belki bu kez bizzat Esed'i de listeye koymayı müzakere ediyor. Esed birkaç hafta içinde mesajı yine almazsa, ABD'nin muhaliflere fiilî destek kartını da masaya sürmesi ihtimal dışı değil.
<p><b>Sıfır problem siyaseti çökmedi</b>
<p>Esed ve rejimine eleştiri dozunu artırma noktasında da Ankara'daki eğilim Washington'dakiyle benzeşiyor. Bu çerçevede, Başbakan Erdoğan'ın bizzat Esed'e açıktan yaptığı son eleştiri ve uyarıların Washington'da olumlu karşılandığı gözleniyor. Bazı Amerikalı analizciler, Suriye krizini, Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nca kavramsallaştırıp bayraklaştırılan -ama evveliyatı aslında AK Parti döneminden de önceki Milli Güvenlik Kurulu kararlarına dayanan- 'komşularla sıfır problem' siyasetinin çökmesinin delili olarak takdim ediyor. Ama ben o tür yorumları biraz abartılı buluyorum. Zira 'sıfır problem', tarihin dairevî deveranını naifçe hesaba katmayan, düz çizgi üzerinde sabit bir varış noktasına değil; uluslararası sahadaki değişkenlere göre sürekli yenilenen, müteharrik bir hedefe işaret etmektedir. Böyle yüksek ideallerden yoksun bir ülkenin ikbalinden de söz edilemez. Türkiye son dönemde, özellikle artan yumuşak gücü sayesinde, bölgede sadece mevcut rejimlerle değil, halkların da hem memnun hem gayrimemnun kesimleriyle yakınlık kurma becerisini gösterdi. Şu tarihî dönüşüm sürecinde yarın ibre hangi ülkede hangi yöne dönerse dönsün, Türkiye'ye açık bir kapı bulunacaktır.
<p> Uzun lafın kısası, Bush iktidarı döneminde ABD ile Türkiye arasında bir çatlak unsuru olan Suriye'de bugün iki ülkenin çıkar ve üsluplarının genelde örtüşüyor olması, bölgede barış ve demokratik istikrarın geleceği adına bir şans.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1134833), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110728172551/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1134833)
