# Türkiye ile Avrupa'ya Amerikan formülleri

*Ali H. Aslan 2011.12.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Batı'yla en azından İkinci Dünya Savaşı sonrasından bu yana devam eden sıkı ittifak ilişkimize rağmen Washington, Türkiye'yi başka eksenlere kaymaması için elinden hep sıkı tutulması gereken bir ülke olarak görür.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>O nedenle Türkiye'nin AB üyelik perspektifi farklı ideolojik çizgilerdeki Amerikan hükümetlerince desteklenmiştir. AB projesi, Türkiye gemisinin Batı limanına kalıcı şekilde demirlemesi adına önemli bir araç olarak değerlendirilmiştir. Son dönemlerde gerek AB'nin birliğini koruyamayacağı yönünde artan göstergeler, gerek Kıbrıs sorunundaki çözümsüzlüğün negatif çarpan etkisi, AB üyelik süreci tamamen tıkanırsa Türkiye'yi Batı'ya demirli tutmak için ne yapılması gerektiği sorusunun Washington'daki çeşitli mahfillerde daha sık tartışılmasına sebep oluyor.
<p>Amerikalıların Türkiye'ye aşağılayıcı gelen 'imtiyazlı ortaklık' formülüne sıcak baktığı söylenemez. Ancak gerçekleşmesi en azından kısa vadede imkânsız gibi görünen tam üyeliğin yerine ABD-AB-Türkiye arasında üçlü ortaklık türü formüller bazı uzmanlarca dillendiriliyor. Aralarında Türkiye'yi her fırsatta kanatmaya çalışan Fransa gibi ülkelerin bulunduğu bir oluşumla bu tür bir ilişkiye girilmesinin ne ölçüde işleyeceği ise şüpheli. Şu durumda NATO, Türkiye'yi Batı'ya eklemleyen en sağlam platform olarak kalıyor. Amerikalıların Türkiye'nin NATO füze kalkanı radarına ev sahipliği yapma kararına çok sevinmesinin altında temelde bu stratejik kaygı yatıyor. Zira söz konusu kararla Türkiye, 21. yüzyılda transatlantik ittifakını büyük ölçüde tanımlayacak en önemli projeye katılarak safını pekiştirmiş oluyor. NATO önemli bir tutkal ama Türkiye'nin Batılı değerler ve çıkarlar sistemine daha fazla entegre edilmesi noktasında AB üyelik süreci kadar etkili değil. Washington'da Türkiye'nin AB'siz reformları sürdürüp sürdüremeyeceği noktasında şüpheler var. İlk yıllarında etkin reformlar yaparak AB'yi müzakerelere başlamaya ikna eden Erdoğan hükümetinin artık statükoyu çok zorlamak istemediği kanaati yaygınlaşıyor. Hükümetin başta ordunun sivil denetimine girmesi olmak üzere kendi işine gelen değişimleri AB reformu adı altında hayata geçirip, işine gelmeyen reform alanlarına yanaşmadığı iddia ediliyor. Hükümet karşıtı aydınların başarıyla uluslararası gündeme taşıdığı 'bir otoriterlik gidiyor, bir başka otoriterlik geliyor' görüşünün de Washington'daki alıcıları artıyor. 'AB kamçısı ortadan kalkarsa oluşan yeni statükoyu kim zorlayacak?' soruları soruluyor. (Bu tür şüphelerin biraz da abartılı şekilde artmasında, Türk halkının, özellikle de muhafazakâr kesimin, değişim ve reform konusundaki istikrarlı ısrarının yeterince hesaba katılmaması da etkili oluyor.) 
<p>obama-erdoğan baharı
<p>Gelecekte AB'nin Türkiye'ye nasihat kabiliyetinin azalması, ABD'ye reformlar konusunda daha yüksek sesli konuşma sorumluluğu yükleyecektir. Ankara'da hangi hükümet olursa olsun insan hakları ve reform konularını ön plana çıkarmadan kendi jeopolitik çıkarlarının peşinde koşan ABD'nin çizgisinde büyük bir değişiklik beklemiyorum. Son tahlilde, Washington'un kalbine giden anayol askerî üslerden geçer. Ama AB'nin suskunlaştığı bir ortamda Amerikalılar daha fazla ahlakî baskı altında kalacaklardır.
<p>Bütün bunlar muvacehesinde, Türkiye'nin AB üyelik perspektifinin uzak bir hayal olsa dahi ortadan kalkmaması ABD'nin çıkarınadır. Ancak Washington'un eskiden olduğu gibi Avrupa'ya açıktan baskı yapmaya iştahı pek kalmadı. Bunun ters teptiği, hele AB derin bir ekonomik ve siyasî krizle boğuşurken büsbütün sakil kaçacağı görüşü ağırlık kazanıyor. Yerine, sessiz telkin ve diplomasinin öne çıkacağı anlaşılıyor. Türkiye'nin AB perspektifine en büyük engellerden olan Kıbrıs sorununun çözümü noktasında Washington'un görünür gelecekte ağırlığını koymasını beklemiyorum. Rumlar statükodan memnun görünüyor. Hiçbir Washington yönetimi güçlü Rum lobisini karşısına almak istemez. Amerikalıların, diğer Türkiye takozcuları Fransa ve Almanya'nın üzerine üzerine gitme niyeti de yok.
<p>Eğer Ankara radar ve Suriye konusunda kendini -adını öyle koymasa da- fiilen İran'a (ve dolaylı olarak Rusya ile Çin'e) karşı Batı cephesinde konuşlandırmasaydı, Kıbrıslı Rumların yaklaşan dönem başkanlığında AB ile bozulması mukadder ilişkiler 'eksen kayması' tartışmalarını ayyuka çıkaracaktı. Hele İsrail'le de yollar ayrılmışken, Batı'da bu tezi satın alanlar bir hayli artacaktı. Ve Türkiye'ye muazzam bir uluslararası baskı şeklinde geri dönecekti. Şimdi ise kaynayan düdüklü tencerenin basıncı boşaltıldığından, Ankara'nın kafası daha rahat. Nitekim, ABD başkentini geçen hafta ziyaret eden CHP heyeti de AK Parti hükümetine karşı önceki gelişlerine nazaran yumuşamış bir havayla karşılaştı. Washington'da bir ara başgösteren 'yeni CHP' esintisi çoktan yerini Arap Baharı'yla yeşeren Obama-Erdoğan baharına bıraktı. Başbakan Erdoğan hem iç hem dış siyasette satranç oynamayı gerçekten iyi biliyor... </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1216628), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120109065936/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1216628)
