# Bitmeyen  seçimler diyarı

*Ali H. Aslan 2011.11.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Acaba dünyada kaç ülke Amerika kadar seçimle yatıp seçimle kalkıyordur?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kurucular kokuşma olmasın diye Beyaz Saray'ı ve Kongre'yi nispeten sık seçim aralıklarıyla terbiye etmeyi hedeflemiş olabilir. Ancak çoğu konuda olduğu gibi siyasi makam kapma yarışında da kendini gösteren meşhur Amerikan rekabet ruhu yüzünden işler iyice zıvanadan çıkmış durumda. Özellikle 20. yüzyılın ikinci yarısındaki medya devriminin ardından, siyasetçiler bu bitmeyen seçimler diyarında adeta biteviye kampanya peşinde koşturuyor. Ve sistemden ciddi arıza sinyalleri geliyor.
<p>'Başkanlık seçimleri dört yılda bir yapılıyor, ne mahzur var ki bunda?' diyenleri duyar gibiyim. İlk bakışta, siyasetçilerin kampanyadan ziyade icraatlara eğilmek için makul süresi varmış gibi görünebilir. Ama gerçekte kampanyalar, hele ön seçim sürecinden geçecek adaylar için bir buçuk, hatta neredeyse iki yıl öncesinden başlıyor. Kampanyanın uzaması, siyasetçilerin maddi ihtiyaçlarını da artırıyor. Çok bağış toplayayım derken, özel çıkar gruplarının minneti altına daha fazla giriyorlar. Dolayısıyla seçildiklerinde özgün ve bağımsız icraatlar üretemeyebiliyorlar. ABD'nin bazı yapısal sorunlarının siyaset yoluyla çözülemez hale gelmiş olmasının temel sebeplerinden biri bu tür siyasi bağımlılıklar. Hangi başkan ya da siyasetçi borçlu olduğu büyük çıkar gruplarının rağmına köklü reformlar yapabilir? 'Wall Street'i İşgal Et' sloganıyla ortaya çıkan protestocular ve arkalarındaki halk kitleleri, kodaman elitin parayla elde ettiği nüfuza tosluyor. Ve sonuçta gayri memnunların giderek arttığı bir toplumsal tablo oluşuyor. Bence bu gidişat pek hayra alamet değil.
<b><p>Siyaset siyaset için midir?</p></b>
<p>Kongre cenahında durum daha vahim. 435 sandalyeli Temsilciler Meclisi kanadında seçimler iki yılda bir yapılıyor. Kendini kabul ettirmiş, adını iyi duyurmuş ya da partisinin demografik kalesi olan dar bölgelerden çıkan Kongre üyeleri belki kampanyaya diğer meslektaşlarına nazaran daha az zaman ayırma lüksüne sahip. Ancak bu tür özellikleri haiz olmayan, hassaten yeni milletvekilleri için durum çok zor. Onlar kıyasıya bir mücadeleden sonra oturdukları koltuğu ısıtmaya bile fırsat bulamadan bir yıl sonra seçim psikolojisine giriyorlar. Siyasi geleceklerini sağlama alma mecburiyetini iliklerine kadar hisseden siyasetçiler asli vazifelerine, yani halk için kanun hazırlamaya nasıl hakkıyla odaklanabilir? Adeta 'siyaset siyaset içindir' kısır döngüsü ortaya çıkmaz mı? Bitmeyen seçim çalışmalarına rakiplerin yapıcı olmayan muhalefeti de eklenince, yasama organı ciddi verim kaybediyor. 
<p>Kongre'nin Senato kanadı Temsilciler Meclisi'ne nazaran iyi durumda. Orada da seçim periyodu iki yılda bir. Ancak yarış 100 sandalyenin sadece üçte biri için yapılıyor. Zira senatörler, milletvekillerinden farklı olarak, iki değil altı yıllığına seçiliyor. Dolayısıyla her bir senatöre seçime girme sırası altı yılda bir geliyor. Bu itibarla Amerikan siyasi sisteminde devletin devamlılık ve istikrarını sağlamada en büyük rollerden biri senatörlere düşüyor. Zira onların ikide bir seçim atmosferine girme külfetleri yok. Ülke federal sistemle yönetildiği için, iş ulusal çapta seçimlerle bitmiyor. Dört yılda bir eyalet valiliği seçimleri yapılırken, eyalet kongresi, belediye ve 'county' (eyaletin bir alt birimi) gibi yerel yasama ve yürütme organları için de iki yılda bir sandık başına gidiliyor. Hâkimler ve polis şefleri (şerif) bile halk tarafından seçiliyor. Peki böylesine yoğun bir seçim bombardımanına maruz kalan vatandaşlar ne yapıyor? Büyük kesimi oy kullanmamayı yeğliyor. Başkanlık seçimlerinde dahi sandığa gitme oranı yüzde 50'yi geçemiyor. Seçmen kütüğüne yazılmayan ya da oy kullanmayan çoğu vatandaş 'meşgul' olduğu gerekçesini öne sürüyor. Onca kampanyaya, bunca seçime vakit mi dayanır? Vatandaşın dikkati ve sabrı tükenmez mi?
<b><p>Cumhuriyetçilerde Mitt Romney bir adım önde</p></b>
<p>Amerika'da 2012'nin kasım ayında Kongre ile Beyaz Saray yarışlarının denk geldiği büyük genel seçimler yapılacak. Kâğıt üstünde daha bir yıl süre var ama Amerikan medyasına ve siyasetçilerine bakarsanız seçimin yarın yapılacağı hissine kapılabilirsiniz. Özellikle başkanlık seçimleri için çoktan düğmeye basıldı. Demokratik Parti'de Başkan Barack Obama'ya rakip olmadığı için, Beyaz Saray cenahında işler biraz daha sakindi. Obama, Cumhuriyetçi Parti içinde uzun süredir kaynayan ön seçim kazanından zaferle çıkacak adayla vuruşmak için bekliyor. Tabii pasif bir bekleyiş değil bu. Artık Obama'nın her sözü ve hamlesinde seçim danışmanlarının görüşü daha bir dikkate alınıyor. 
<p>Medyada ve meydanlarda oradan oraya koşturan Cumhuriyetçi aday adaylarını ise ön seçim ateşi sardı. Şu ana kadarki anketlerde en istikrarlı performansı sergileyen Mitt Romney oldu. Daha inişli çıkışlı grafik sergileyen Newt Gingrich, Herman Cain, Rick Perry ve Ron Paul ise Romney'nin ensesinde. Cumhuriyetçi taban henüz tam manasıyla içlerine sinen bir aday bulabilmişe benzemiyor. Dananın kuyruğu büyük ihtimalle ocak ayında sırasıyla Iowa, New Hampshire, South Carolina ve Florida eyaletlerinde yapılacak ilk ön seçimlerde kopacak.
<p>Sözün özü, Washington 2012'ye topyekun seçim havasında girecek ve yaklaşık bir yılı öyle geçirecek. Tabiatıyla bu durumun ABD'nin hem iç hem dış politikasına ciddi yansımaları olacak. Her iki partinin adayları yazın kongrelerini (convention) yapacaklar, adaylıklarını ve platformlarını delegelere resmen tasdik ettirecekler ve sonbaharda yarışın en heyecanlı son etabına girecekler. Biz gazeteciler ise bu bitmeyen seçimler diyarında biteviye siyasetçilerin peşinde koşmaya devam edeceğiz...
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1204501), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120113233910/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1204501)
