# Vaka-i Ricciardone ve neoconların gölgesi

*Ali H. Aslan 2011.02.21*

<td class="columnist-detail">
<p>ABD'nin Ankara Büyükelçisi Ricciardone, görev süresini sadece bir yılla sınırlı tutabilecek Kongre üzerinde etkili bazı Türkiye hasmı grupların, 'Erdoğan hükümetini açıktan eleştir' baskısı altında.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ay başında Washington'da bir grup meslektaşla Büyükelçi Francis Ricciardone ile ilk resepsiyon röportajını yaparken, epeyi tecrübeli, sevecen ve pozitif enerjili bir diplomat olduğu izlenimini edinmiştim. Sağ olsun, önceden planlanmadığı halde bizlere zaman ayırmış, sorularımıza içtenlikle cevap vermişti. Kendisiyle Türkiye'de muhatap olacak meslektaşlarımı şanslı addetmiştim.
<p>Diğer yandan, Büyükelçi'nin açık tarzının, son dönemlerde Amerikan büyükelçileri için mayınlı tarla haline gelen Türkiye'ye gittiğinde başına erken sıkıntılar açabileceğini de düşünmüştüm. Nitekim Ricciardone, geçen hafta Ankaralı gazetecilere rezidansında verdiği resepsiyonda Oda TV baskınına ilişkin tartışmalı yorumlarından dolayı kendini bir anda iç siyasi tartışmanın merkezinde buldu. Hükümet cenahını son derece rahatsız ederken, muhalefeti ise için için sevindirdi.
<p>Her şeyden evvel, yabancı elçilerin, uluslararası taahhütlerimiz gereği Türkiye'yi bağlayıcı nitelik taşıyan basın özgürlüğü dahil demokratik hak ve özgürlükler konularında müspet ya da menfi kanaat bildirmelerini şahsen iç işlerine müdahale olarak algılamıyorum. Ama büyükelçiler birçok devletin böyle beyanları iç işlerine müdahale görüp rahatsız olacağını, bunun ülkesi ve kendisine muhtelif maliyetleri olabileceğini bilirler. O bedelleri göze alanlar konuşur, alamayanlar konuşamaz. Ben Ricciardone'nin bunları hesap etmeden çıkış yapacak derecede naif bir diplomat olduğunu düşünmüyorum.
<p>'ak parti hükümetini eleştir' baskısı
<p>Ricciardone'nin basın özgürlüğü vurgusunda, Türkiye'deki bazı eski gazeteci dostlarının yakınmaları ve hükümet muhalifi medyanın orantısız şekilde etkisinde kaldığını düşündüğüm elçilik personelinin yönlendirmelerinin kısmen etkisi olmuş olabilir. Ama açıklaması genel hatlarıyla Washington'un kanaatleriyle de çelişmiyor. Nitekim Dışişleri Sözcüsü P.J. Crowley de onun sözlerinin arkasında durdu. Hükümet muhaliflerinin sistemli propagandaları, Amerikalı yetkililer üzerinde çok etkili oluyor. Washington'da çokları Türkiye'de basın özgürlüğünün AK Parti döneminde gerilediğine çoktan ikna edilmiş durumda. Özellikle Doğan Grubu'na vergi davası, bu bağlamda bir dönüm noktası oldu.
<p>Çıkışın Ricciardone'ye bakan önemli bir şahsi boyutu da var. Hatırlarsanız Amerikalı büyükelçinin tayini, Başkan Barack Obama'nın Kongre tatilinde özel yetki kullanarak Senato onay sürecini by-pass etmesi suretiyle gerçekleşebilmişti. İlgili kanuna göre, tayini en geç bir yıl içinde senatörlerce onaylanmazsa, Washington'a geri çağrılacak. Ricciardone, Ankara'daki görev süresini sadece bir yılla sınırlı tutma kabiliyeti olan ve Kongre üzerinde etkili bazı Türkiye hasmı grupların, hassaten bir kısım azılı neoconların, 'Erdoğan hükümetini açıktan eleştir' baskısı altında. Zaten ataması da bu kesimlerin lobisiyle aylarca askıda tutulmuştu. Kahire büyükelçisiyken hükümete insan hakları konularında baskı yapmamış olmakla suçlanıyor, Ankara'da benzer şekilde davranacağı öne sürülüyordu. Son basın özgürlüğü çıkışını yaparken, zihninin bir köşesinde onların ve Senato'nun biraz gözüne girme düşüncesi de varsa şaşırmam.
<p>SENATO ONAYI DEMOKLESİN KILICI GİBİ
<p>Aslında neoconları tebrik etmek lazım. Kendi düşünce çizgilerinde birini Obama döneminde Ankara'ya gönderme şansları yoktu. Obama hiç sevmedikleri bir adamı, yani Francis Ricciardone'yi aday gösterince de, Senato onayını Demokles'in Kılıcı gibi üzerinde sallandırmaya başladılar. Onların istediği gibi davrandıkça, kılıçla tehdidi azaltacaklar. Nitekim Michael Rubin hemen Commentary dergisine 'aferin' minvalinde bir yazı yazdı.
<p>Yalnız diğer taraftan Amerikalı büyükelçinin, büyük bir zorluğu daha var. Son Oda TV desteği gibi, neoconları sevindiren her hamlesi, Erdoğan hükümetini ve destekçilerini rahatsız edecektir. Bir gün Ankara'da çalışamaz hale gelirse, büyükelçiliğini kanuni olarak bir yıldan fazlaya çıkarmasının da anlamı kalmaz. Mısır krizi patlak verdiğinden beri fikirlerini almak için Başbakan Erdoğan'la üç kez telefonla konuşan Başkan Obama, Ankara'da başbakandan uzun süre randevu alamayan ve güvenini kazanamayan bir elçiyi fazla tutmak istemeyebilir. Hele AK Parti seçimi yine kazanırsa ve Erdoğan'ın Ricciardone'nin üzerine attığı çizik başka hareketleriyle derinleşirse...
<p>Ricciardone, o çiziği derinleştirmeme kaygısıyla hafta içinde sözlerine açıklık getirmeye, hafif tornistan yapmaya çalıştı. Zaman'dan Abdülhamit Bilici'nin haberine göre 'Ergenekon davasındaki iddialar ciddi. Hangi ülkede olursa olsun üzerine gidilir' bile dedi. Bu sözlerin Amerikan yönetiminin Ergenekon konusundaki bulanık ve suskun politikasının çeperlerini biraz zorladığını söyleyebilirim. Hatta Washington'da birçokları, hassaten askerlerle arasını iyi tutmaya çalışan Pentagon, Ergenekon davasına bu kadarcık bir ABD sempatisinden bile rahatsız olacaktır. Ama büyükelçi basın özgürlüğü çıkışını Ergenekon zanlılarının gözaltına alınması vesilesiyle yapınca, herhalde Ergenekon yanlısı izlenimini kırmak için böyle bir dengeleme mecburiyeti hissetti. 
<p>Washington yönetiminin, Ergenekon konusunda Avrupa Birliği'nin utandırıcı derecede gerisinde kalan kokmaz bulaşmaz tutumunu masaya yatırıp, ahlaklı bir pozisyon belirlemesi gerekiyor. Mesela işe, gazetecilik mesleğinin bazı ayrıcalıklarını ve saygınlığını istismar ederek darbe organizesine karıştığı iddia edilenlere gösterdikleri empatinin en azından bir kısmını Ergenekon'un ölüm ya da yıldırma listesine koyduğu gazetecilerden de esirgemeyerek başlayabilirler. Darbecilerle ilgili haberlerinden dolayı mahkemelerde sürüm sürüm süründürülen meslektaşlarımızın duruşmalarına gözlemci gönderebilirler. İlkeli davranış, bu tür jestlerin yapılmasını gerektirmez mi?
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110224012645/mailto:a.aslan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1096648), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110224012645/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1096648)
