# Amerikan iç siyaseti Türkleşiyor mu?

*Ali H. Aslan 2011.04.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye, Yüksek Seçim Kurulu'nun bazı Kürt siyasetçilerin milletvekilliği adaylığını eksik belge gerekçesiyle düşürme teşebbüsü sonucu zor bir hafta geçirdi. Amerika ise son birkaç haftadır Başkan Barack Obama'yla ilgili bir belge sorunuyla çalkalanıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir kısım muhalifleri Obama'nın orijinal doğum belgesini sakladığını, gerçekte Amerika'da dünyaya gelmediğini, o nedenle başkan olmak için gereken anayasal şartlardan birini karşılamadığını iddia ediyor.
<p>Birkaç yıl önce uçuk bir komplo teorisi olarak ortaya atılan iddia, şimdilerde siyasî tartışmanın göbeğine oturmuş durumda. Kara propaganda o denli etkili olmuş ki, New York Times-CBS News'in son ortak kamuoyu araştırmasına göre, Amerikan halkının dörtte biri Obama'nın ABD dışında doğduğuna inanıyor. Muhalefetteki Cumhuriyetçilerin ise sadece üçte biri Obama'nın Amerika doğumlu olduğu kanaatinde. Obama şimdiye kadar ne yaptıysa kamuoyundaki algıyı değiştiremedi. Hawai'den aldığı resmî bir tasdik belgesini, bölge gazetesinde çıkan doğum ilanını ve daha başka birçok delili kamuoyu ile paylaştı. Komplo teorisyenleri bunlarla yetinmeyip doğum belgesinin orijinal uzun nüshasını görmek istiyor. Hawai kanunları ise buna imkân vermiyor. Başkanın kendisi bile istese o belgeyi alamayacağı ifade ediliyor. Dolayısıyla tartışma dinmek bilmiyor.
<p>fısıltı gazetesi çalışıyor 
<p>Şu sıralar birçok eyalet kongresi müstakbel başkan adaylarının vatandaşlıklarını daha güçlü belgelemelerine ilişkin yeni kanun tasarılarını tartışıyor. Ama henüz somut kanuna dönüşen olmadı. (Amerika'da başkan adayları resmî başvurularını, yaşadıkları eyaletin kanunları uyarınca oradaki seçim kuruluna yapmak zorunda.) Amerikan Kongresi'ndeki önde gelen Cumhuriyetçi liderler başkanın Hawai'de doğduğuna inandıklarını söylüyorlar. Ama başkanlık yarışına girme ihtimali bulunan bazı Cumhuriyetçiler uzun süredir doğum belgesi meselesini kullanıyor, sağcı tabanın nabzına göre şerbet veriyor.
<p>Tartışmanın yakın zamanda yeniden hortlamasında başkanlık adaylığı sondajları yapan ünlü emlak kralı Donald Trump'un çıkışları etkili oldu. Gerçi muhafazakâr sağcı Çay Partisi hareketinin önde gelen isimlerinden Kongre üyesi Michelle Bachman ve eski Alaska Valisi Sarah Palin son günlerde biraz çark etti. Konuyu kapatmak istediklerinin sinyallerini verdiler. Ancak, halkın çok itibar ettiği Rush Limbaugh gibi bazı sağcı radyocuların, blogcuların ve Fox News gibi kanalların duyarlı bir çizgiye gelmemesi halinde, komplo teorisinin daha da yaygınlaşması işten bile değil. En azından fısıltı gazeteleri Obama aleyhine çalışmaya devam edecektir. Obama'nın Amerikalıların hiç azımsanmayacak bir kısmından halkını ve devletini kandırarak başa gelmiş bir dolandırıcı muamelesi görmesi oldukça düşündürücü. Bu derin önyargının nereden kaynaklandığı hususunda farklı teoriler var. Bunlardan biri, özellikle güneyli milliyetçi muhafazakârların hâlâ siyah karşıtı ırkçılığı üzerlerinden atamadıkları, bu tür karalama kampanyalarına teşne oldukları. Nitekim muhafazakârların (dolayısıyla Cumhuriyetçilerin) güçlü olduğu güney ve ortabatı eyaletlerinde Obama'nın Amerika'da doğduğuna inanmayanların oranı, diğer bölgelerden daha yüksek çıkıyor. Bir başka ihtimal, ekonomik sorunları süren halkın Obama'ya kızgınlığından dolayı anketçilere olabilecek en olumsuz cevabı verdiği. Obama'nın Müslüman olduğu, ABD'de doğmadığı türü komplo teorilerini yayanlar, Amerikan toplumunda hassaten eski nesillerde arttığı gözlenen milliyetçiliğin ve kültürel korumacılığın körüklediği yabancı alerjisi dalgasından da istifade etmek istiyor. Obama'nın dinî kimliği ve vatandaşlığı üzerinde kopartılan fırtınaların ABD'nin iç siyasetinin ötesinde, dünyayı da yakından ilgilendiren boyutları var. Her şeyden önce, Amerika'nın çok-kimliklilik ve çok-kültürlülük geleneğiyle bağdaşmayan eğilimlerin halk tabanında yaygınlaşarak siyasî karşılık bulması endişe verici. ABD'nin bu noktada diğer ülkelere olumlu örnek teşkil etme keyfiyeti zayıflayabilir.
<p>amerikan siyaseti çirkinleşiyor
<p>Ülkede komplo teorilerinin yaygın karşılık bulması, eğitim ve medya sisteminde ciddi arızalara da işaret ediyor. Komplocu olmayan, ciddi yayıncılık yapan büyük gazeteler geniş kitlelere ulaşamıyor. Dezenformasyona müsait olan halklar tabiatıyla uluslararası krizlerde manipülasyona daha açık olur. (Nitekim bunun bir örneğini, Irak'ta kitle imha silahları olduğu teorisinin Amerikan halkına kolayca yutturulmasında görmüştük.)
<p>Kendi seçtiği başkana bile güvenmeyen, hakkındaki en saçma ve yaralayıcı iddialara inanan geniş halk kitleleri, etrafındaki dünyaya daha da büyük bir kuşkuyla bakacaktır. Bu durum, birbirine bağımlılığın arttığı günümüz dünyasında, karşılıklı güven ve işbirliği gerektiren ortak sorunların çözümünde ABD'nin liderlik rolünü zayıflatabilir. Zira dış politika yapımında halkın refleksleri eskiye nazaran çok daha etkili oluyor.
<p>Başkan Obama'nın dinî kimliği ve vatandaşlığına ilişkin Amerika'da artan kuşkularının 2012 seçimlerinde sandığa nasıl yansıyacağını ise şimdiden kestirmek zor. Halkın çoğunluğu hâlâ bu iddialara prim vermiyor. Obama'nın mağdur edildiğini düşünen liberal ve bağımsız kesimler Cumhuriyetçilerin inadına başkana daha da sıkı sarılabilir. (Bazı Cumhuriyetçi liderlerin son dönemde biraz frene basmasının altında bu korku yatıyor olabilir.) Bütün bu hadiseler, Amerika'da tarz-ı siyasetin giderek çirkinleştiğini ve acımasızlaştığını gösteriyor. Çeşitlenen medya unsurlarının bazı sorumsuz davranışları sonucu ortaya çıkan bilgi ve algı kaosu da işin tuzu biberi. Amerikan iç siyaseti Türkleşiyor mu ne? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1125831), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110728135750/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1125831)
