# ABD'nin 11 Eylül artı (ya da eksi) 10 yılı

*Ali H. Aslan 2011.09.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Amerika'da 11 Eylül 2001 terör saldırılarının dehşetini yaşayan hiç kimse, o şoku üzerinden kolay kolay atamaz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tam 10 yıl geçmesine rağmen o gün olanlar Amerikan kolektif hafızasında hâlâ canlılığını koruyor. Ancak ABD sanki bu kez hiçbir yıldönümünde olmadığı oranda iç muhasebe de yapıyor. 11 Eylül'e verdiği çeşitli tepkilerin yerinde olup olmadığını, ne getirip ne götürdüğünü masaya yatırıyor.
<p>11 Eylül'ün ilk tesiri, Amerikalıları insanî ve millî duygularla birbirine kenetlemesi olmuştu. Şok ve yürek yanması bir süre sonra yerini öfke ve intikam duygularına bırakmıştı. Sağcısıyla solcusuyla, siyahıyla beyazıyla Amerikalıların aslında özde ne denli milliyetçi olduğunu müşahede etmiştik. Eylemi tasarlayanlar, bu tür bir provokasyonun Amerika'da milliyetçiliği ayyuka çıkaracağını ve pire için yorgan yaktıracağını öngörmüş gibiydi. O sıralar devletin dümeninde de bu tuzağa düşmeye çok yatkın, maço-sağcı bir siyasî kadro vardı. Nitekim düştüler de...
<p>Neticede ABD'nin son 10 yılına Afganistan ve Irak işgalleri, terörle mücadele adı altında içte ve dışta insan hakları ihlalleri damgasını vurdu. Ulusal karakterini koruma kavgası veren Amerika, kendi eliyle karakter notlarını düşürdü. Korku dolu halkın da desteğiyle millî güvenliğin merkeze oturtulması, çoğu büyük sermayenin oyuncağı olan Amerikan siyasetçilerine, özellikle ekonomide cesur reformlar gerektiren yapısal sorunlarla uğraşmamak için gayet elverişli bir mazeret verdi. Ve maliyeti 3,3 trilyon dolar olarak tahmin edilen pahalı savaşların da etkisiyle bütçesini denkleştiremez hale gelen Amerika, emlak balonunun patlamasıyla 2007'nin sonunda kendini 'Büyük Durgunluğun' içinde buldu. Tüm dünyayı da kriz girdabına sürükledi. Hâlâ büyüme rakamları ümit vermeyen ABD, şu sıralar çamurlu yokuşta patinaj yapıyor gibi. 
<p>11 Eylül'ün Amerikalılar açısından belki de en tahrik edici tarafı, teröristlerce din savaşı şeklinde tasarlanmış olmasıydı. İkinci Dünya Savaşı'nda Nazizm'i, Soğuk Savaş'ta komünizmi yenerek artık 'tarihin sonu'nu getirdiğini düşünen Amerikalılar, bir anda karşılarına yeni bir güçlü tehdit çıktığı hissine kapıldılar. Üstelik şer, bu kez Hıristiyan Avrupa'dan değil, farklı bir medeniyetten neş'et ediyordu. Zira teröristlerin (çarpıtılmış şekilde) referans gösterdiği şey, dünyada geniş coğrafyaya yayılmış, 1,5 milyara yakın insanın mensubu olduğu İslamiyet idi.
<p>ABD'nin Afganistan ve Irak işgalleri, sadece iddia edilen konvansiyonel güvenlik gerekçeleriyle yapılmadı. Aynı zamanda, baş ağrıtma emareleri gösteren İslam dünyasına her manada çekidüzen verme, demokrasi gibi Batı değerleriyle 'özgürleştirme' ve neticede İslamiyet'i de zararlı addedilen yorumlarından arındırma gayesi güden kapsamlı bir ideolojik projenin pilot uygulamalarıydı. Resmî adı 'Genişletilmiş Büyük Ortadoğu Projesi' idi. Gerçi Başkan George W. Bush'un son iki yılından itibaren ve ardından Başkan Barack Obama liderliğinde daha az militarist ve müdahaleci, diplomasiyi öncülleyen, nispeten realist bir çizgi benimsendi. Ancak ABD'nin İslam dünyasındaki tarihi gerilemesinin hâlâ önüne geçilemedi.
<p>Amerika'nın son on yıllık serencamı, herhalde en güzel şu Türk atasözüyle tasvir edilebilir: "Öfkeyle kalkan, zararla oturur." Nitekim bugünlerde Amerikan kamuoyu da 11 Eylül olayına aşırı tepki verilip verilmediğini tartışıyor. Saldırıların hemen akabindeki milli kenetlenme ve konsensüsten ise eser yok. Sağcılar ve muhafazakârlar (yani Cumhuriyetçi Parti çizgisi) hâlâ Amerika'nın çok büyük hatalar yapmadığında ısrar ederken, Demokratik Parti yörüngesindeki solcular ve liberaller ise daha özeleştirel bir tutum sergiliyor. Ekonominin nasıl tekrar canlandırılacağı konusunda da derin fikir ayrılıkları bulunuyor. Cumhuriyetçiler fakirlerden, Demokratlar zenginlerden daha çok fedakârlık bekliyor.
<p>On yıl önce 11 Eylül tahrikiyle iç sorunlarını unutup gerekirse askeri güçle ve 'ya bizimlesiniz, ya da bize karşı' türü meydan okumalarla dünyaya nizamat vermeye odaklanan Amerika, şimdi ise biriken iç sorunlarından dolayı artan şekilde dış dünyadan kendini tecrit eğiliminde. Bu da, globalleşmenin avantajlarından daha akıllıca yararlanan Çin gibi stratejik rakiplerine giderek mevzi kaptırması demek. Gelinen noktadan tek başına 11 Eylül'ü ve ona verilen tepkileri sorumlu tutmak doğru olmayabilir. Ama ABD açısından talihsiz olan bu kısır döngünün o tarihte başladığı aşikâr. Öte yandan, bütün bu karamsar tabloya rağmen, ABD'nin geleceğinden ümit kesmek yanlış olur. Her şeyden evvel, bazen geç de olsa, tarih boyunca hatalarını genelde fark etmeyi ve düzeltmeyi başarmış bir millet ve devlet geleneği mevcut. Amerikalıların açık, çoğulcu ve özgürlükçü bir sisteme sahip olmaları, makul fikirlerin ortaya çıkmasına yardımcı oluyor. Ülkenin zengin tabii ve insanî kaynakları da cabası. Bir de farklı kitlelere ilham verebilen büyük liderler çıkarabilirse -maalesef Obama ümit edildiği oranda bunu başaramadı, Cumhuriyetçi adaylar da pek ümit vaat etmiyor- ABD bu vartayı daha çabuk atlatabilir. Merkezde büyük bir üçüncü siyasî parti kurulması da çıkış yolu olabilir.
<p>Amerikalılarca verilen kararlar hepimizi olumlu ya da olumsuz etkiliyor. Onlar aksırınca, dünya öksürüyor. Görünür gelecekte de bu böyle devam edeceğe benziyor. O nedenle, 11 Eylül'ün onuncu sene-yi devriyesinin sadece haklı duygusal boyutuyla değil, aynı zamanda hamasetten uzak özeleştirilerle idrak edilmesi, ümit verici. Zira hatalarından ders alarak kendini toparlamış, ama gücünü tevazuyu da elden bırakmadan akıllıca kullanan yeni bir ABD'ye sadece kendi halkının değil, tüm dünyanın ihtiyacı var. Hayırlı şifalar Amerika... </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178826), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213094228/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178826)
