# BM'den Erdoğan manzaraları

*Ali H. Aslan 2011.09.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın Birleşmiş Milletler Genel Kurulu vesilesiyle New York'ta yaptığı temaslar, Türkiye'nin uluslararası arenada artan ağırlığını ve Başbakan'ın şahsi profilinin bir dünya lideri olarak yükselişini bir kez daha çarpıcı şekilde tescil etti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20111229150432if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=99792" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20111229150432/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/ali-h-aslan-bmden-erdogan-manzaralari/582-Bolum/99792/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Ali H. Aslan - BM'den Erdoğan manzaraları</a></p></iframe>
<p>Erdoğan, özgüvenli bir ülkenin kendinden emin lideri olarak, bölgesel ve küresel iddia yüklü mesajlar verdi. Bir eliyle Ortadoğu coğrafyasının nabzını tutarken, diğer eliyle güç ve gelir dağılımının daha adil olduğu yeni bir dünya düzeninin yol haritasını çizdi. BM Genel Kurulu'nda yaptığı konuşmada, hassaten Somali ve Filistin'in ızdıraplarını nazara vererek, eskiyen düzenin çarpıklıklarını cesurca gündeme getirdi. Gelişmişler kulübüne girmesine ramak kalan bir ülke olarak Türkiye, Erdoğan'ın ağzından dünyaya adeta 'Az daha bekle, imdadına ben yetişiyorum' diye seslendi.
<p>Erdoğan hükümeti, dünyada nev-i şahsına münhasır bir dış politika ekolü geliştirdi. Üyesi olduğu BM ve NATO gibi uluslararası kurum ve ittifaklarda alabildiğince yapıcı rol oynamaya çalışmakla birlikte, zaman zaman adeta kendini soyutlayarak dost ve müttefiklerini kıyasıya eleştirebiliyor. Fakir ve mazlumun halinden anlayan, dertleriyle dertlenen, yeri gelirse haksızlığa ve yanlışlığa karşı celallenen, ama özünde son derece müşfik, Yeşilçam'ın 'Hulusi Baba'sı türü bir görüntü veriyor. Başlarda realist güdülerle biraz tökezleseler de Arap Baharı, Erdoğan hükümetinin özünde hep var olan idealist dönüştürücü çizginin daha çok tebellür etmesine vesile oldu.
<p>Hükümetin uluslararası kurumlara yaklaşımına benzer bir ruh hali, ikili ilişkilerine de hakim. Mesela bir yandan ABD'nin İsrail'e koşulsuz desteğinden, Irak petrollerindeki tasarruflarından rahatsız olduğunu ima eden Erdoğan, diğer yandan Amerikalıların Soğuk Savaş'ın bitiminden bu yana belki en önemli askerî-stratejik kazanım olarak gördükleri NATO radarına müsaade edebiliyor. Başbakan, Amerika'nın başını çektiği eski dünya düzenine oklarını saplarken, aynı Amerika yeni kurulan Global Terörle Mücadele Forumu'nda kendine eşbaşkan olarak Türkiye'yi seçebiliyor. Ve teröre karşı kullanılmak üzere Kuzey Irak'tan İncirlik'e birkaç insansız hava aracını intikal ettirmeye razı oluyor. Zirveye gelen 200'e yakın dünya liderinin çoğunun görüşmeye can attığı ABD Başkanı Barack Obama, Erdoğan'dan randevu talebinde bulunuyor. Üstelik 'bir buçuk saatten az' olmaması ricasıyla...
<p>Siyaset, boşlukları yakalayıp değerlendirme sanatı. Ülke içinde bunu başaran Erdoğan, şimdiyse dünyada gerçekleştirmeye çalışıyor. Ekonomik istikrarsızlıklar, siyasi ve vicdani boşluklarla tökezleyen uluslararası sistemde, Türkiye'ye 'adil güç' olarak yeni alanlar açmaya çalışıyor. Lafını esirgememesinin altında muhtemelen bu boşluklardan dolayı kimsenin kolay kolay Türkiye'ye bedel ödetemeyeceğine olan güvenci yatıyor. Nitekim başta ABD olmak üzere eski dünya düzeninin kodamanları Erdoğan'a ve Türkiye'ye 'dur' diyebilmek şöyle dursun, işbirliği için can atıyor.
<p>New York'ta, son zamanlarda Erdoğan'ın ve Türkiye'nin yakalamış olduğu bu avantajlı psikolojik atmosferi teyid eden birçok insan manzarasıyla karşılaştım. Mısırlı bir BM güvenlik görevlisi, Erdoğan'a ülkesinde Selahaddin Eyyubi dediklerini söylüyordu. Balkan-Amerikan Dernekleri Federasyonu'nca (FEBA) düzenlenen Liderler Zirvesi'nin çıkışında iki Ukrayna asıllı öğrenci, 'Türkiye'nin haşmetini gördük.' diyordu. Zira bölgeden altı başbakanın hazır bulunduğu salonda aralarında Türk olmayan çok sayıda Balkan kökenlinin de bulunduğu 1.500 dolayında üniversiteli genç, Erdoğan'a pop-star muamelesi yapıyordu. SETA konferansının ardından Başbakan'ın yanına gelerek kendini Malcolm X'in arkadaşı olarak tanıtan siyahî bir Amerikalı, 'Siz bana Malcolm X'i hatırlatıyorsunuz, zira onun gibi mertsiniz.' diyordu. İtalyan asıllı bir düşünce kuruluşu uzmanı, 'Şimdi buraya Berlusconi gelmiş olsaydı üç kişiyi bile toplayamazdı. Türkiye, bir Akdeniz gücü olduğunu kabul ettiriyor.' yorumunu yapıyordu. Daha da ilginci, liberal bir Amerikalı Yahudi, 'Erdoğan'ın İsrail hakkındaki eleştirileri çok haklı.' diyordu.
<p>türkiye'nin psikolojik çıtası yükseldi
<p>Peki Erdoğan'a gösterilen yoğun ilgi, Türkiye'nin yükselişe geçmiş olmasından mı kaynaklanıyor? Yoksa Türkiye'ye artan ilgide Başbakan'ın popülaritesi mi etkili oluyor? Bence ikisi birden. Erdoğan'ın dobralığı, dostları mest ederken düşmanları da artırma ve damarlarına basma riski taşıyor olabilir. Ankara, şüphesiz bu tür olumsuz ihtimallere karşı tedbirlerini almalı, özellikle milli savunmada özgün altyapı hamleleriyle ayağını daha sağlam zemine basmalıdır. Ama şu da bir gerçek ki; Türkiye'nin dünyadaki psikolojik çıtası belki Osmanlı'nın yıkılışından bu yana ilk kez bu denli yükseğe çıktı. Bu başarıda Başbakan Erdoğan'ın ve başta Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu ile ekonomiden sorumlu Devlet Bakanı Ali Babacan olmak üzere, vizyoner danışmanlarının rolü inkâr edilemez.
<p>Yakın zamana kadar uluslararası camiada esamisi okunmayan, itilen, kakılan, hatta aşağılanan Türkiye, bugün bölgesel iddiaya, global ufka sahip güçlü bir ülke haline gelmiştir. Bunda demokratik ortamdan nemalanan milletimizin tarihî müktesebatının sivil toplum faaliyetleriyle vücut buluyor olmasının da etkisi çok büyüktür. Mesela Balkan zirvesinde beş Balkan liderinin Erdoğan'la aynı kareye girmesi, aralarında TUSKON'un da bulunduğu sivil toplum kuruluşlarının katkılarıyla gerçekleşmiştir.
<p>Başbakan Erdoğan'ı New York'ta takip ederken geçirdiğim beş gün, beni devlet-millet el ele bayrağımızı çok daha yükseklere taşıyabileceğimiz noktasında umutlandırdı. Yeter ki küçük ülkelere eziklik, büyüklere ise acziyet duyguları verebilecek bazı davranışlardan kaçınarak yola devam edelim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1183785), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111229150432/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1183785)
