# Amerikan siyasetçileri mesajı alacak mı?

*Ali H. Aslan 2011.08.08*

<td class="columnist-detail">
<p>İmparatorluklar güçten düşerken, genelde şu tipik hata yapılır: Ülke menfaatleri her zamankinden de çok birlik ve uzlaşmayı gerektirirken, tam aksine, gücü elinde bulunduranlar küçük çıkarlar ve inat uğruna daha fazla birbirlerine düşerler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ve sonuçta hem kendileri hem de topyekün ülkeleri zarar görür. Yakın dönem Amerikan siyasetini böyle değerlendirmekten kendimi alamıyorum. Standard&amp;Poor's (S&amp;P) derecelendirme kuruluşunca dünyanın en büyük ekonomisinin kredi notunun tarihinde ilk kez en yüksek not olan AAA'dan aşağıya düşürülmesi, çözümsüzlük üreten siyasî dalaşmaların artık ABD için bile lüks olduğunu gösterdi. Amerikalıların akıbeti, Demokrat ve Cumhuriyetçilerin mesajı alıp almayacağına bağlı. S&amp;P, sadece ABD değil dünya ekonomisine ve pek tabii uluslararası güçler dengesine önemli etkileri olacak kararının gerekçesinde, 'siyasî partiler arasında malî politikalar alanındaki gediğin kapanması'na ilişkin 'zorluklar'a dikkat çekiyordu. Bağımsız kuruluş, geçen hafta son dakika uzlaşmasıyla borç tavanının 2,4 trilyon dolar yükseltilmesi kararına rağmen, Obama yönetimi ile Kongre'nin ülkenin rekor borçlarını stabilize edecek 'geniş bir konsolidasyon' planı ortaya koyabileceği hususunda 'karamsar' olduğunu vurguluyordu.
<p>Washington'a inancını yitirmeye başlayan sadece uluslararası finans çevreleri değil. Amerikan halkı uzun zamandır başkentlerinden yaka silkiyor. Barack Obama'yı 2008'de Washington'daki kısır tarz-ı siyaseti değiştirme vaadinden dolayı başa getirmişlerdi. 2010'da ise, kısmen Obama Washingtonlulaşma emareleri gösterdiği için, partisinin Temsilciler Meclisi'ndeki çoğunluğunu elinden aldılar. Ancak yetki verdikleri Cumhuriyetçi Parti, tabanındaki Çay Partisi gibi katı unsurları mutlu etmek ve Beyaz Saray'ı alabildiğine yıpratmak için, Kongre'de son derece şahin ve tavizsiz bir tutum içine girdi. Halk vur demişti, onlar öldürmeye çalıştı. Obama'nın kronikleşmiş borç sorununu uzun vadede aşmaya yönelik, sosyal duyarlılık da taşıyan; yani zenginlerden daha fazla vergi almayı ve bazı sosyal hizmetlerden kesintiye gitmemeyi içeren çözüm formülleri zinhar reddedildi. Kongre'de yaklaşık bir ay devam eden siyasî tiyatro sonucu ne halkı, ne Washington'u, ne de finans çevrelerini tatmin eden bir karar ortaya çıktı. Ve ardından ABD'nin malî karne notundaki tarihî düşüş vuku buldu.
<p>Bu gelişmelerin en az ABD ekonomisi kadar iç siyasetine de yansımaları olacaktır. Zira başkanın da belirleneceği genel seçimlere sadece 15 ay kaldı. (Amerikan siyasetinde bu süre hiç de uzun sayılmaz, kampanyalar başladı bile) Anketlere göre halk, borç tavanı krizinde her iki partiyi de suçlamakla birlikte, eleştiri ibresi daha çok muhalefetteki Cumhuriyetçileri, hassaten aşırı muhafazakâr Çay Partisi fraksiyonunu gösteriyor. Ancak neticede, Obama'nın başta bulunduğu bir dönemde Amerika'nın kredi notunun düşürülmüş olması, yeniden başkan seçilme şansına olumlu etki yapmayacaktır. Hele olumsuz senaryolar gerçekleşir, yüzde 9 dolayındaki işsizlik aşağı çekilemez ve Amerikan ekonomisi yeni bir durgunluğun daha içine girerse, Obama'nın siyasî ikbali büsbütün tehlikeye girebilir.
<p>Obama'nın yaklaşan seçimde en büyük avantajı, Cumhuriyetçi muhalefetin hırçınlığı ve diğer başkan aday adaylarındaki klas eksikliği. Belki de halkın ağırbaşlı liderlerden hoşlandığını düşünerek, borç tavanı krizinde nispeten tavizkâr bir tutum sergiledi. Nitekim bu tutumuyla kendi liberal tabanının bir kısmını, özellikle uç solu ve siyah seçmenleri hayal kırıklığına uğrattı. Onlar, Obama'nın büyük sermayeyi temsil eden Wall Street'e fazla yanaştığını, garibanları unuttuğunu düşünüyorlar. Ama sonuçta gidip Cumhuriyetçilere oy verecek halleri de yok. Obama'nın asıl derdi, çantadaki kekliklerden ziyade merkezdeki bağımsız seçmenlerin teveccühünü kazanmak.
<p>ekonomik durum seçimlerin kritik noktası
<p>Amerikan halkı, milli gururlarının zedelendiği ve cüzdanlarının giderek daraldığı şu dönemde kurtarıcı ararken, telaşla bir o kapıyı bir bu kapıyı çalıyor. Ama korkarım görünür gelecekte ehven-i şerlerle yetinmekten başka seçenekleri yok. Zira yaşanan sıkıntılar, münferit değil; uzun yılların birikimi sonucu vücut bulmuş sistemik sorunlardan kaynaklanıyor. Gözünü kâr ve güç maksimizasyonu bürümüş sermaye ve çıkar grupları, siyasetçileri kıskıvrak yakalamış durumda. Onların maddî desteği olmaksızın seçim kazanmak imkânsız gibi. Bunun karşılığında, bugün artık üstü örtülemeyecek noktaya gelmiş olan temelli sorunların kaynağındaki statükoyu korumaya, güçlü reformları engellemeye çalışıyorlar. Mesela Amerika'da bankacılık alanındaki regülasyonlar, yaşanan derin finans krizine rağmen, hâlâ olması gereken noktadan çok uzak.
<p>Şimdiye kadar tüm arızalara rağmen Amerika'yı ayakta tutan en büyük faktörlerden biri, halkın sistemin işlediğine ve bir şekilde kendini düzelteceğine olan inancı olmuştur. Gördüğüm kadarıyla bu güven ve iyimserlik giderek azalıyor, ümitsizlik ise artıyor. Washington'da süregelen post kapma yarışı ve tefrika ise, yaralara neşter vurma kabiliyetini olumsuz etkiliyor. Sırf kredi notu düştü diye, ABD meteliksiz kalacak değil şüphesiz. Bütçesi devletin bütçesini aşan Apple gibi şirketlere sahip bir ülkeden bahsediyoruz. Zengin doğal kaynakları, üretken insanları, bilgi birikimi ve özgürlükçü siyasî/sosyal sistemi ile ABD görünür gelecekte çok önemli bir güç olmayı sürdürecektir. Ancak sistemik problemlerine çare bulamazsa, zamanla nüfuz (etki) erozyonuna uğrayarak, dünyadaki liderlik konumunu tehlikeye sokabilir. Bakalım yönetim kadroları bundan korunmak için gereken makuliyeti gösterebilecek mi? </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1166667), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111217093846/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1166667)
