# Bakarsan bağ, bakmazsan kriz olur

*Ali H. Aslan 2012.06.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Resmi yetkililerin Türk-Amerikan ilişkilerine dair konuşmaları genelde karşılıklı kutlama ve övgü havasında olur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>
Hele işlerin şimdiki gibi nispeten iyi gittiği dönemlerde... Enstantanelere değil, filmin bütününe bakarak durumu değerlendirenler ise ihtiyat ve gerçekçiliği elden bırakmazlar. Geçen hafta 31'incisi yapılan Amerikan Türk Konseyi (ATC) yıllık konferansında Washington Büyükelçimiz Namık Tan'ın yaptığı özenle hazırlanmış konuşma, ikinci türün iyi örneklerindendi.
<p>
Türk diplomasi camiasında Amerika'yı en iyi tanıyan tecrübeli isimlerden Büyükelçi Tan, ilişkilerde muhtemel yeni krizlere karşı 'hep tetikte' olmayı tavsiye ediyordu. Nedenini ise şöyle açıklıyordu: 'Türkiye-ABD ilişkilerinde mevsimsel sismik hareketlilik hiç seyrek değildir. Şu anda her fırtına öncesinde olduğu gibi her şey şimdilik sakin görünmekle birlikte, bu çok önemli ilişkinin üzerine oturduğu fay hatları hâlâ bayağı aktif ve büyük hasara sebebiyet verme potansiyeli taşıyor.' Namık Tan, sismik hareketlilik bağlamında, özellikle seçim yılında Amerikan Kongresi'nde Türkiye aleyhinde baş gösterebilecek girişimleri örnek verdi. Ancak bence analizine asıl derinlik katan, ilişkinin tabiatında bulunan ve depreme dayanıklılığı olumsuz etkileyen bazı faktörlere yaptığı vurgu idi. Bunlar arasında bana göre en dikkat edilmesi gerekenlerden biri, karşılıklı beklenti yüksekliği.
<p>
ABD'nin Türkiye, Türkiye'nin ABD için yapabileceği şeylerin sınırlarını anlaması gerekiyor. İki ülkenin de kendi demokratik tabanlarından maruz kaldığı baskılar, sınır çizgilerini artan oranda belirliyor. Türkiye-ABD ilişkileri Soğuk Savaş dönemindeki kadar tepeden, sessiz ve derinden yönetilemiyor. Giderek daha çok tabanın tesirine giriyor ve hesap verilebilirlik beklentileri yükseliyor. O nedenle kamuoylarındaki karşılıklı imajların iyileştirilmesine çok daha fazla önem verilmesi gerekiyor. Amerikan hükümeti açısından, AB rotasından sapmayan, Kıbrıs sorununu çözen, Ermenistan'la ilişkilerini normalleştiren, demokratik reformlarını sürdürüp güzel bir anayasa ile taçlandıran, gayrimüslim ve etnik azınlıkların özgürlüklerini takviye eden ve İsrail'le iyi geçinen bir Türkiye, tadından yenmez olur. Böylelikle etnik lobilerin ve insan hakları gruplarının Kongre'de Türk-Amerikan ilişkilerini dizginleyici etkisi kırılır. Ve Beyaz Saray, başta PKK'yla mücadelede askerî ve istihbari destek olmak üzere, birçok konuda daha rahat hareket edebilir.
<p>
Türk hükümeti açısından ise eskisi gibi tepeden bakmayan, bölgemizde lüzumsuz askerî müdahaleler yapmayan, daha çok danışan, İslamofobik imajı vermeyen bir ABD'yi kamuoyuna beğendirmek çok daha kolay olacaktır. Hele PKK terörüyle mücadelede ABD canla başla Türkiye'yi desteklediğini ispatlarsa, mesela silahsızların yanı sıra Amerikan yapımı silahlı insansız hava araçlarını da kullanma imkânı verirse, nurun âlâ nur olur.
<p>
Büyükelçi Tan'ın işaret ettiği fay hatlarının önemli bir kısmını temsil ettiğine inandığım mezkur konularda diplomatik deprem riskleriyle yaşamaya devam edeceğiz. Yakın gelecekte şartlarda çok dramatik iyileşmeler beklemiyorum, zira iki ülkede de siyasi kararların ötesinde, köklü yapısal ve zihni değişiklikler gerçekleşmediği sürece bu zor. Mesela sırf Kürt sorunu ve terörle mücadeleyi bir düşünün. Bu konuların Türk-Amerikan ilişkileri üzerindeki gölgesinin yakın zamanda kalkabileceğine ihtimal veriyor musunuz?
<p>
ATC konferansında konuşan üst düzey Türk ve Amerikalı yetkililer, Kürt meselesinde kendi prizmalarından yansıyan mesajlar verdiler. ABD Savunma Bakanı Leon Panetta, terörle mücadeleye desteklerine işaret etti. Diğer yandan, Washington'un kapsamlı çözüme ilişkin uzun süredir değişmeyen tutumu doğrultusunda, askerî unsurlarla birlikte 'siyasi süreç'lere vurgu yaptı. Milli Savunma Bakanı İsmet Yılmaz ise terörizmle mücadelede 'yakın işbirliği' ve koordinasyonun devamı boyutuna odaklandı.
<p>
Türkiye'nin son dönemlerde Iraklı Kürtlerle geliştirdiği stratejik ve ekonomik ilişkiler ise en azından bölgesel boyutuyla Kürt sorununun Ankara-Washington eksenindeki menfi etkisini biraz kırıyor. Irak Savaşı sonrasında Amerikan tarafı Türkiye'nin PKK'yı durdurma gerekçesiyle Kuzey Irak'ı işgal etme ihtimalinden ciddi endişe duymuştu. Bugünse Kürdistan Bölgesel Yönetimi Washington Temsilcisi Kubat Talabani, ATC Konferansı'na davet edilebiliyor ve Türkiye'yle başta enerji sektörü olmak üzere kurulan yoğun ekonomik ve siyasi bağları anlatıyor.
Dış politikada gerçekçilikten zarar gelmez. Ayaklarınız uzun vadede daha sağlam yere basar. Türkiye-ABD ilişkilerinde de en yüksek seviyelerde ve yoğunlukta diyaloğa fazla aldanmamalı. Özellikle yapısal sınır taşları iyi bilinmeli. Çok özenli bakım gerektiği akıldan çıkarılmamalı. Zira bakarsan bağ, bakmazsan kriz olur...
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1305297), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120727203550/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1305297)
