# Perşembenin gelişi

*Ali H. Aslan 2012.01.02*

<td class="columnist-detail">
<p>'Perşembenin gelişi çarşambadan bellidir' sözünün çoğu kez geçerli olmadığı bir alandır uluslararası ilişkiler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>2011'de patlak veren ve dünya tarihini adeta silkeleyen Arap devrimlerinin gelişi nasıl 2010'dan belli değildi ise yeni yılın karşımıza neler çıkaracağını da tam bilemeyiz. Amerika'ya kendi anakarasında saldırı yapılabileceği, 11 Eylül 2001'e dek çoğumuzun aklının ucundan geçmemişti. Hele o olayın dünyanın en büyük gücünü kendi ayağına sıktığı kurşunlarla yaralayacağını, ekonomik ve askerî üstünlüğünü ciddi şekilde zedeleyeceğini hiç bilemezdik. İntikam duygularıyla girdiği Afganistan'da hızını alamayıp çiçeklerle karşılanacağı hayaliyle Irak'ı da tepeleyen ABD, 2011'de işi yarım bırakarak ve neredeyse kovulurcasına askerlerini çekti. Peki Irak işgalinden bu yana arası limoni olan ABD ile Türkiye'nin, 2010'da İran yüzünden kavga etme noktasına gelmişken, 2011'in ikili ilişkilerdeki altın yıllardan biri olacağını tahmin edebilir miydik? Hasılı, 2012'ye yönelik öngörülerimizi ve hesaplarımızı tarihin akışındaki belirsizlikleri göz önünde bulundurarak ihtiyatlı yapmakta fayda var.
<p>İhtiyat payını koymakla beraber, perşembenin gelişini çarşambadan belli eden bazı işaretleri de göz ardı edemeyiz. Mesela dost düşman hemen herkesin hemfikir olduğu işaretlerden biri, son on yılda Türklerin tarih sahnesine yeniden çıkmaya başladığı ve bu sürecin görünür gelecekte devam edeceği. O halde pragmatik ABD'nin yükseliş dönemindeki Türkiye'yle işbirliğine daha bir sıkı sarılmasına ve istifadeye çalışmasına şaşırmamak lazım. Arap dünyasındaki değişim rüzgârlarıyla Ortadoğu ve Kuzey Afrika'daki uluslararası satranç kızışırken, Washington İran'a şah diyebilmek için Türkiye atına oynama kararı verdi. 2011'de ABD Başkanı Barack Obama'nın Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'la neredeyse kanka haline gelmesi, büyük ölçüde bu stratejik kararın bir ürünü. Amerika başkanını değiştirse dahi, milli çıkarları gereği, tavrını değiştirmeyecektir. Kaldı ki Obama, bana göre düşük bir ihtimalle kasımda seçimi kaybetse bile, 2013 Ocak'ına kadar ABD'nin dümeninde. Ve onun iktidarında Türkiye'ye bakışta menfi yönde dramatik bir değişim beklenmemeli.
<p>fransa ve almanya sinirlerimizi test edecek
<p>Pandora'nın kutusundan Irak ve Suriye'de ne çıkacağı Türkiye için 2012'nin en kritik muammalarının başında geliyor. Ya tornistan yapamayacak derecede papaz olduğumuz Esed rejimi Suriye'de ayakta kalmayı başarırsa? Irak'ta emareleri görülen İran nüfuzu Türkiye'ye ciddi engeller şeklinde tezahür ederse? Şii hilalinin keskinleşen ucu bize batarsa? Irak'ta Sünni direnişi canlanır ve şartlar Türkiye'yi açıktan taraf olmaya zorlarsa? Bu sorular 2012'nin Ortadoğu politikası itibarıyla gergin geçeceğinin işaretlerini şimdiden veriyor. Güneyimizde böyle bir yüksek gerilim hattı varken en iyisi daha çok cephe açmamak, mevcut cepheleri ise mümkün mertebe soğutmaya çalışmak olsa gerek. Bu muvacehede İsrail'le ve Kıbrıs Rumlarıyla gerilimin fazla tırmanmaması Türkiye'nin çıkarına. Doğu Akdeniz'de donanma dalaşı gibi riskli sulara girmemeli, diplomasiyi elden bırakmamalıyız.
<p>Özellikle Kıbrıs Rumlarının yaklaşan AB dönem başkanlığı ve Almanya-Fransa ikilisinin Türkiye'ye yönelik dostane olmayan bazı tutumları 2012'de sinirlerimizi test edeceğe benziyor. Keşke Avrupalılarla kavga ederek enerjimizi boşa harcamaktansa bardağın dolu tarafına odaklanabilsek. Avrupa'nın yaşadığı derin ekonomik ve siyasi sorunlar Türkiye'nin ticari ve diplomatik ortak olarak önemini artırıyor. Onlar bizi dışladıkça adeta konjonktür zaman içinde Avrupa'yı Türkiye'ye daha mecbur hale getiriyor. Kim bilir belki özellikle Fransa'nın hırçınlığı da bu gerçeği kabullenmeyecek kadar gururlu olmasından kaynaklanıyor. 'Ermeni soykırımı'nı tanımayanları cezalandırma türü provokatif girişimlere aşırı öfkeyle karşılık vermeye lüzum yok. Keskin sirke, küpüne zarar verir. Onun yerine, hasımlarımızı sabrımızla çatlatmalı, inadına Avrupa'ya özellikle sosyal ve ekonomik açılımlarımızı sürdürmeliyiz.
<p>Bizimki gibi çalkantılı coğrafyalarda belirli olan tek şey vardır: Belirsizlik. Erdoğan hükümeti, uluslararası arenada maruz kaldığı belirsizliklerde yer yer bocalasa da değişen şartlara göre esneklik göstermesini bildi. Türkiye'yi ciddi tercihlere zorlayacağı kesin gibi görünen 2012'de dış politikada tecrübesi pekişmiş bir ekibin iş başında olması avantaj. Farklı kesimlerden iyi niyetli makul tavsiyelere de kapı açılarak; ideallerle realitelerin, duygularla mantığın dengeli bileşimini yansıtan kararlar verilmesi dileğiyle...
<p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1222912), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120113233925/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1222912)
