# İran'da sakal  bıyık meseleleri

*Ali H. Aslan 2012.01.09*

<td class="columnist-detail">
<p>2011'in son gününde ABD Başkanı Barack Obama, Senato'nun sıfıra karşı 100 oyla İran'a ağır yaptırımlar içeren bir maddeyi de iliştirdiği kanuna imza attı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Washington, yeni yılın ilk uluslararası gerginliğini ise Hürmüz Boğazı'nı kapatma tehdidi yapan Tahran'la yaşadı. Geçen salı ilk etabı Iowa eyaletinde yapılan başkanlık önseçimlerinde ulusal güvenlik alanındaki ana tartışma konusu da İran'dı. Iowa'nın galibi favori Mitt Romney dahil tüm Cumhuriyetçi başkan aday adayları -Ron Paul hariç- İran'a boks eldivenlerini gösterip durdular. İran, dünya ve Amerika gündeminin bu denli ön sıralarındayken Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu da 2012'nin ilk resmî gezisini Tahran'a yaptı. Davutoğlu'nun İran Cumhurbaşkanı Mahmud Ahmedinejad dahil ABD'nin nefret ettiği İranlı liderlerle samimi pozları Washington'da 2010'dakine benzer rahatsızlığa yol açmadı. Zira 2011'de NATO füze kalkanı sisteminin radarına ev sahipliğini kabul eden ve Suriye'deki baskıcı Esed rejimiyle 'sıfır sorun' politikasından vazgeçen Erdoğan hükümetine itimat çok artmış durumda.
<p>Didişen iki güçten birinin güvenini kazandığınızda genelde diğerinin güvenini kaybedersiniz. Türkiye'nin ABD'yle yakınlaşması İranlılarda böyle bir etki doğurdu. Açık ve kapalı tepkilerini de gizlemediler. İran yönetimiyle doğrudan ihtilafa girmek istemeyen Ankara, gerginliği yumuşatmayı hedefleyen bir ziyaret düzenledi. Bölgenin önde gelen iki Müslüman gücü olan Türkiye ve İran'ın Arap devrimleriyle taşlar yerinden oynarken rol kapmaya çalışması gayet normal. Ancak bu sürecin 'Rabbena, hep bana' değil, tatlı bir rekabet havasında cereyan etmesi arzu edilir. 
<p>Bölgesinde şiddet ve gerginliği asgariye indirmeye çalışan, hele tarihî Sünni-Şii kavgalarının hortlamasını hiç istemeyen Ankara, Tahran'a da bu yönde telkinler yapıyor. Ama İranlılar Türkiye'nin tavsiyelerini ne oranda dinler, bilemem. İran'ın tartışmalı nükleer programından dolayı Batı'yla yaşadığı gerginlik; provokasyona gelme, tepkisel davranma ve özellikle Suriye ile Irak'ta daha agresif olma ihtimalini yükseltiyor. Bu itibarla Ankara, İran'ın nükleer programına ilişkin uluslararası müzakerelerin yeniden başlamasını, en azından tansiyonun biraz düşürülmesi adına faydalı buluyor. Bakan Davutoğlu, Avrupa Birliği'nin Dışişleri ve Güvenlik Politikası Yüksek Temsilcisi Catherine Ashton'un Tahran'a P5+1 grubuyla müzakerelere yeniden başlamaları çağrısında bulunan mesajını seve seve götürdü. ABD dahil beş BM Güvenlik Konseyi daimi üyesi ve Almanya'dan teşekkül eden grup İranlılar ile Türkiye'de bir araya gelirse, 'nurun âlâ nur' olur.
<p>Müzakereler tekrar başlasa dahi Washington'da İran'a yönelik sert havanın değişmesi çok zor. Hele seçim senesinde. Muhalefet olsun iktidar olsun Amerikalılarda baskın olan görüş, İran'ın diplomatik müzakereleri sadece bir oyalama taktiği olarak kullandığı istikametinde. Obama yönetimi, iki koldan (two track) gitme stratejisi güttüğünü beyan ediyor. Yani bir yandan gerekirse Tahran'la masaya oturup diğer yandan rejimi yavaş yavaş dize getireceğini umdukları yaptırımları sürdürecekler. Ta ki İran nükleer programında geri adım atana dek. Bu strateji işe yarayacak mı, yoksa köşeye sıkışan İran nükleer programa daha bir gayretle mi sarılacak, göreceğiz.
<p>Diplomasi ve/veya ambargolar işe yaramazsa, askerî müdahale Beyaz Saray adına hâlâ en istenmeyen, ama masada da tutulan bir seçenek. Burada kritik olan şey, zamanlama. Amerikan istihbarat camiası İran'ın nükleer silah üretme kabiliyetine kavuşmaktan henüz uzak olduğu kanaatinde. Dümende George W. Bush gibi her halükârda savaşı kafasına koymuş bir başkan bulunsaydı, mevcut istihbarat müdahaleye gerekçe olarak fazlasıyla yeterdi. Obama ise farklı. O, İran'a angajman çağrısıyla görevine başladı. Irak ve Afganistan savaşlarını bitireceği sözünü verdi. Çok çok mecbur kalmadıkça İran'da yeni bir maceraya girişmek istemiyor. Hele ABD, Avrupa ve dünya ekonomisi sallantıdayken, Pentagon bütçesinden bile rekor kesintiler yapılırken...
<p>Sözün özü, bir iş kazası olmazsa ya da İsrail, Amerikan hükümetini de çiğneyerek işi oldubittiye getirmezse, İran'la savaş ihtimali kısa ve orta vadede düşük görünüyor. İsrail lobisinin tesirindeki ABD Kongresi savaş tamtamları çalsa da, Beyaz Saray henüz 'inceldiği yerden kopsun' deme aşamasında değil. Ancak İran'a baskının iyice yoğunlaştırılması, ABD'nin angajman siyasetinden iyice uzaklaşıp savaş dışı yollarla rejim değişikliği hedefine yoğunlaştığı sinyallerini veriyor.
<p>Önümüzdeki aylarda Türk-Amerikan istişarelerindeki önemli başlıklardan biri, ilan edilen son İran yaptırımları olacağa benziyor. Zira yeni yürürlüğe giren 1540 sayılı ABD kanununun 1245'inci maddesi, İran'la petrol ve ürünleri alışverişi yapan ve İran Merkez Bankası'yla çalışan yabancı unsurlara ağır yaptırımlar getiriyor. Peki ham petrol ihtiyacının yaklaşık yüzde 40'ını İran'dan karşılayan Türkiye ne yapacak? Aşağı tükürsen sakal, yukarı tükürsen bıyık.
<p>Neyse ki Beyaz Saray'ın girişimleriyle kanuna yapılan ekle başkana 'ulusal güvenlik çıkarları' gerektirdiğinde yabancı ülkelere yaptırımların uygulanmasını erteleme yetkisi verildi. Obama, 1245'inci maddeyi başkanın dış politikada 'anayasal yetkileri'yle çelişebilecek kısımlardan biri olarak gördüğünü açıkladı. Ve 'bağlayıcı olmayan' hüküm muamelesi yapacağını söyledi. Yani Beyaz Saray ilgili hükümleri uygularken seçici davranacak. Ankara'yla ilişkileri önemseyen Amerikan yönetimi gerekli istisnaları sağlar diye düşünüyorum. Ya Obama seçimi kaybederse ne olur? İşte orası biraz karışık... 2012'ye İran'la başladık, büyük ihtimalle İran'la bitireceğiz... </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1226258), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120112034143/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1226258)
