# Komplocu olmayan zaviyeden Amerika ile Ortadoğu nereye?

*Ali H. Aslan 2012.09.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Ortadoğu yine yapacağını yaptı ve bir provokasyon kıvılcımıyla başlayan yangın dünyanın gündemini değiştirdi. İçinde Amerika'nın bulunduğu her senaryoda olduğu gibi, komplo teorileri yine gırla gidiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çirkin filmi hazırlayan ekibin üzerinden hâlâ kalkmayan esrar perdesi, puslu bilgilerle nemalananlara iyice gün doğurdu. Hele sözde yönetmenin başlangıçta İsrail asıllı olduğunu ve Yahudilerden bağış topladığını -büyük ihtimalle hedef şaşırtarak fitneyi daha da büyütmek amacıyla- söylemesi, komplo endüstrisi için bulunmaz bir fırsat oldu. Her hadisenin arkasında Guam çukuru kadar derinden gelen dokunuşlar arayanlar kusura bakmasın. Bazen insanoğlunun kronik akıl tutulmalarını sözde derin iradi hamlelere bağlayıp gereğinden fazla rasyonelleştiriyoruz.
<p> Belli ki birileri içlerindeki İslam nefretini senaryoya dökmek istemiş. Küçük akılları sıra, dünyaya Hazreti Peygamber ve arkadaşlarının 'gerçek' yüzünü gösterecekler! Buna karşılık bir grup aklı tutuk Müslüman, tepkisini olayla hiç ilgisi olmayan Amerikan diplomatik misyonlarına saldırarak ve masum insanları öldürerek veriyor. Amerika'da ancak çok marjinal grupların tasvip edebileceği bir çirkinliği, tüm Amerikan halkına ve devletine mal ediyor. Okyanusun ötesindeki kimi bağnazlar ise 1,5 milyar Müslüman'ı temsilden fersah fersah uzak bir azınlığın utanç verici davranışlarını tüm İslam âlemine ve dinine yamamaya çalışıyor. Aslında bunlar bir yönüyle komplocu mantığın farklı tezahürleri.
<p> Son popüler komplo teorilerinden biri, krizin Başkan Barack Obama'nın tekrar seçilmesini engellemek için derin güçlerce çıkarıldığı. Öyle ya, bu kriz kime yarıyor? Obama'nın siyasi rakiplerine. Alın size onların bu işte parmağının olduğunun delili! Müslümanlara saygısızlık yapanların Obama'nın ve Demokrat Parti'nin dünya görüşünde olmadıkları kesin. Zira Obama, İslam dünyasıyla ABD ve Batı'nın 'karşılıklı saygı'ya dayalı bir ilişki geliştirmesini istiyor. Cumhuriyetçi Parti tabanında İslam karşıtı eğilimin Demokratlara nazaran çok daha yaygın olduğunu da söyleyebiliriz. Ne var ki bütün bunlar, 'derin' Cumhuriyetçilerin Obama'yı seçimde devirmek için ülkelerini büyük bir uluslararası krize sokmaya çalıştıklarını ispata yetmez. Herhangi bir dış güç de ABD'ye böyle bir operasyon çekmeye kolay kolay yeltenemez.
<p>ABD, GÜVEN TESİS EDEMEDİ
<p>Bazen tribünlerde komplo teorileriyle oyalanırken sahadaki gerçek maçı kaçırabiliyoruz. Olan şu: Son dönemlerde İslam dünyasına tüm pozitif açılım gayretlerine rağmen, ABD geniş Müslüman kitleler üzerinde hâlâ arzu edilen güveni tesis edebilmiş değil. (Amerika'ya ilişkin komplo teorilerinin ve protestoların yaygın olmasının önemli sebeplerinden biri de bu.) Özellikle Arap Baharı vetiresinde Washington'un kendisine büyük diyet borcu olmayan yeni rejimler üzerindeki nüfuzu azalıyor. Bölge halklarının, için için hayranlıklarına rağmen, birikmiş hatalarından dolayı ABD'ye duydukları kırgınlık ve şüpheler sürüyor. Bu şartlar muvacehesinde Washington, bir süredir profilini düşürerek, mümkün mertebe el altından çıkarlarını gözetmeye çalışıyordu. Ama masa örtüsünün altına gizlenmeye çalışan bir dev konumuna düşüyordu. Özellikle 'İslamcı' kökenli yeni Mısır rejiminin, popülist kaygılarla ve kısmen ideolojik sebeplerle Amerikalı diplomatların güvenliğini sağlamakta gecikmesi, Washington'u yeni bir durum değerlendirmesine sevk etti. Demokrasiye destek noktasında var olan şüpheler iyice depreşti. Ve taktik bir çekilme kararı verildi. Başta Libya ve Tunus olmak üzere bölgedeki bazı diplomatik misyonlar güvenlik gerekçesiyle boşaltılıyor. Bunun stratejik bir çekilmeye dönüşüp dönüşmeyeceğini ise zaman gösterecek.
<p> İşin gerçeği, İsrail, enerji çıkarları ve rakip büyük güçlere mevzi kaptırmama gibi temel kaygıları olmasa, Amerikalılar Ortadoğu ve Kuzey Afrika coğrafyasına yüksek maliyetli stratejik yatırımı iyice azaltır. Pasifik ve Güney Asya'ya yeterince odaklanamayıp fırsatları kaçırmaktan yakınıyorlar. Artı, ekonomik sorunlar ve terör tehdidinin etkisiyle ülkede yükselen bir tecritçi eğilim var. Dikkat ederseniz İsrail bile kendini nerdeyse parçalamasına rağmen ABD'yi İran'la savaş çizgisine hâlâ çekemedi. Diğer önde gelen bölgesel Amerikan müttefikleri Türkiye ve Suudi Arabistan ise benzer bir hüsranı Suriye'de yaşıyor. Chicago Council on Global Affairs'in yaptırdığı kamuoyu araştırmasına göre, İsrail, İran'ı bombalayıp savaş başlatırsa ABD'nin yardım etmesine sıcak bakmayan Amerikalıların oranı yüzde 59. Suriye'nin esamisi bile okunmuyor. Siz bakmayın Cumhuriyetçilerin maço tavırlarına. Romney de iktidara gelse, bölgede ve Amerikan kamuoyunda aynı tabloyla karşılaşacak. ABD'nin dümeni gözü tamamen kara bir çılgınlar ekibine teslim edilmediği sürece fazla müdahaleci bir tavra girme ihtimali düşük. Deşifre olan neoconların Amerika'yı aynı delikten tekrar sokabileceklerini sanmıyorum.
<p> Komplo teorileriyle gerçekler arasındaki menfezden Ortadoğu ve Kuzey Afrika coğrafyasına bakıldığında, etkisi azalarak da olsa görünür gelecekte sürecek bir ABD, doğan güç boşluğunu doldurmaya çalışan ama bunda zorlanan Türkiye gibi bölgesel müttefikler, alan kapmaya çalışan Rusya ve İran, ve kime güveneceğini bilemeyen kafası karışık halk kitleleri görülüyor. Şu durumda, söz konusu coğrafyanın gerçek ve hayali komplolara yatkın keyfiyeti de maalesef kolay kolay değişmeyeceğe benziyor.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1346400), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120918180241/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1346400)
