# 'Erdemli güç'ün performansı

*Ali H. Aslan 2012.05.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Yükselen bir ülkenin temsilcisi olmak farklı. Eminim Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ve beraberindeki heyet, o farkı Chicago'daki son NATO zirvesinde bir kez daha hissetmiştir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye'nin stratejik önemi hep vardı. Ama şimdiye dek daha ziyade coğrafyaya bağlı durgun bir varlık (asset) olarak kalmış, stratejik likiditeye pek dönüştürülememişti. Son on yılın demokratik ve ekonomik sıçramaları Türkiye'ye bu kabiliyeti kazandırdı. Şimdi hepimiz uluslararası arenada o Türkiye'yi göğsümüz kabararak seyrediyoruz.
<p>Kredinin tümünü siyasi aktörlere vererek meseleyi şahıslara bağlamak doğru değil. Ancak Türkiye'nin bu noktaya gelmesinde başta Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ve Başbakan Recep Tayyip Erdoğan olmak üzere son dönem idari kadrosunun katkıları görmezden gelinemez. Dünya bugün nasıl Güney Afrika lideri Nelson Mandela'nın sabırlı insan hakları mücadelesine şapka çıkarıyor, geldiği makamı anasının ak sütü gibi helal görüyorsa, Gül ve Erdoğan da benzer saygı görüyor. Uzun süre ezilen yığınların demokratik iradesini yansıtmaları, uluslararası arenada Türkiye'nin liderleri olarak hareket kabiliyetlerini artırıyor. Çalışkanlıkları ve becerileri takdirle karşılanıyor. Ülkenin stratejik hazinesine katkıda bulunuyorlar. 
<p>ABD Başkanı Barack Obama, dünyada Türkiye'nin artan stratejik değerini ve bunda Erdoğan ile Gül'ün şahsi payını idrak etmiş liderlerden. Bu itibarla onlara ve onların şahsında Türkiye'ye her vesileyle kaliteli zaman ayırmaya özen gösteriyor. Nitekim NATO zirvesi sırasında ikili görüşme yaptığı nadir liderlerden biri Cumhurbaşkanı Gül oldu. Üstelik gerek Suriye gerek silahlı insansız hava araçları (İHA) konusunda Türk heyetinin yoğun baskısıyla karşılaşacağını çok iyi bildiği halde... ABD ve NATO'nun son dönemde öncelik verdiği Afganistan, Pakistan, İran, Rusya, Balkanlar, füze kalkanı, terörle mücadele gibi konuları Türkiye'siz konuşmak imkânsız gibi. Mesela, NATO zirvesinin ana gündemi Afganistan, dolaylı olarak da Pakistan'ın oradaki rolü idi. Türkiye hem Afganistan hem Pakistan'la yakınlığını koruyor. Cumhurbaşkanı Gül, Pakistan Cumhurbaşkanı Asıf Ali Zerdari ve Afganistan Devlet Başkanı Hamid Karzai'yle de görüştü. Afganistan, ABD için en kritik konulardan ama Pakistan'la ikili ilişkilerinin kötü olması Washington'un işini zorlaştırıyor. Ankara'nın telkinleri olmasaydı, Zerdari NATO zirvesine davet edilmeyecek, belki işler iyice sarpa saracaktı.
<p>Türkiye'nin NATO'ya en büyük katkılarından biri, Batı'yı İslam dünyasına, İslam dünyasını Batı'ya tercüme etmesi. Bir ayağı Batı'da diğer ayağı İslam dünyasında. Dolayısıyla her iki aleme hem içerden hem dışardan bakma kabiliyetine sahip. Batı tecrübesiyle de İslam değerleriyle de beslenmiş Cumhurbaşkanı Gül, bunu dünyada en iyi başaran liderlerden. Gül, zirvede bir yandan Batılı müttefiklerine Pakistan'ı dışlamanın ve hor görmenin sakıncalarını anlatırken, diğer yandan Pakistanlı kardeşlerimize ABD ve Batı'yla fazla çatışmama telkinleri yaptı. Zira Batı ile İslam alemi arasında ne kadar az gerginlik olursa, hem dünya hem Türkiye için o kadar iyi.
<p>Türk-Amerikan ilişkilerinde yakın zamanın öne çıkan konularından Suriye ve silahlı İHA alımı konusunda sürpriz bir gelişme olmadı. Ankara, Obama yönetimini Suriye konusunda uluslararası camiadaki ağırlığını daha fazla hissettirmeye ve elini taşın altına koymaya hâlâ ikna edebilmiş değil. İHA'lar konusunda ise Obama yönetimi topu Kongre'ye atmaya devam ediyor. Suriye'de ilerleme kaydetmek biraz daha zor; çetrefil stratejik ve siyasi faktörler devreye giriyor, ama İHA'lar mevzuunda nispeten ümitliyim. Ancak İHA alımları kasımdaki Amerikan genel seçimleri öncesinde bağlanabilse iyi olur. Cumhuriyetçiler Beyaz Saray'ı ele geçirir ve Kongre'deki üstünlüklerini pekiştirirse, Ankara'nın işi çok daha zorlaşabilir. Zira Obama'yla olana benzer derinlikte bir ilişkinin Mitt Romney ile kurulma ihtimali bence yüksek değil. 
<p>Türkiye, PKK terör örgütüyle mücadelede kayda değer avantajlar sağlaması beklenen silahlı İHA'ların alımı için bastırmakta haklı. Ancak ABD'nin bu teknolojiyi en yakın müttefikleriyle bile paylaşmaya fazla yanaşmaması da anlaşılır. Teknoloji kıskançlığının ötesinde, söz konusu silahların istenmeyen kazalara yol açmaya elverişli mahiyeti Washington'un karar vermekte zorlanmasında etkili oluyor. ABD'nin Afganistan ve Pakistan'da bu silahlarla yaptığına benzer ölümcül hataların Türkiye tarafından yapılması ve faturanın kısmen ABD'ye yazılması işten bile değil.
<p>Uludere fecaatinin tam İHA pazarlıkları dönemine denk gelmesi Ankara için iyi olmadı. Uludere'de gerek istihbari ve operasyonel açıdan, gerek şeffaflık ve hesap verebilirlik noktasında iyi sınav verdiğimiz söylenemez. İHA'ların Türk Silahlı Kuvvetleri envanterine kazandırılması, Uludere olayının tatminkâr şekilde aydınlatılmasına ve benzer hatalara mahal vermeyecek sistem revizyonları yapılmasına da bağlı. Hükümetin Kürt meselesine barışçı ve özgürlükçü çözüm yönünde kararlılığını pekiştirmesi, Washington'da bu satışı destekleyenlerin elini iyice güçlendirir.
<p>Türkiye, gelişen demokrasisi ve sivil toplumu, büyüyen ekonomik çapı, siyasi ve hukuki denetim altına girerek güçlenen ordusu ile bölgesinde güven unsuru oluyor. Cumhurbaşkanı Gül'ün tabiriyle 'erdemli güç' haline geliyor. NATO zirvesindeki etkisi ve gördüğü itibar, bunu bir kez daha teyid etti.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1294332), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120529220534/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1294332)
