# 'Dost'lara küsmek yok, yola devam

*Ali H. Aslan 2012.10.01*

<td class="columnist-detail">
<p>-Perşembe günü Türkiye'nin Suriye politikasına ilişkin bir paneli izlemek için Georgetown Üniversitesi'nin Potomac nehrine nazır o güzelim kampüsündeyiz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hıncahınç dolu toplantı salonuna bakınca zannedersiniz ki üniversiteliler yemiyor içmiyor Türkiye ve Suriye'yi düşünüyor. Halbuki dışarıda öğrencilerin çoğu kendi aleminde. Rektörün ise düşünce kuruluşu Ortadoğu Enstitüsü (MEI) ile ortaklaşa böyle bir program yapıldığından haberi bile olduğunu sanmıyorum.
<p>ABD'nin dış politikasını anlamaya çalışan acemiler çoğu kez sırf içinde bulunduğu salondan yola çıkarak genel havayı kokladığını sanır. Bu mekân, ikili diplomatik görüşmelerin cereyan ettiği bir müzakere odası da, düşünce kuruluşu veya üniversite toplantısı da olabilir. Evet, o salonlarda alanlarında çok iyi uzmanlaşmış şahıslar boy gösterir. Mesela Georgetown'daki toplantıda Suriye'deki Kürt grupların kendi aralarındaki sorunlardan Türkiye'deki Alevilere kadar her ayrıntı irdelendi. Karar mercileri bu tür akademik teferruatlara şüphesiz değer verir ve faydalanır. Ancak meseleler yukarılara çıktıkça küçük taşlar elekten düşer, sadece büyükleri kalır. En girift mevzular çoğu kez en kaba hatlara ve tercihlere indirgenir. Temel soru ise 'Bizim ne çıkarımız var?' olur.
<p>Bu perspektiften bakıldığında, Türki-ye'nin Suriye ve PKK terörü konusunda kendini parçalamasının ya da bizim açımızdan tarihi nitelikteki Balyoz darbe davasının, dar bir uzmanlar grubu dışında Washington ve ABD'de gündemi fazla meşgul etmemesine şaşırmamak lazım. Türk ve Amerikan makamları arasında özellikle askerî ve istihbari alanlarda son zamanlarda çok yüksek seviyede ve sık cereyan eden istişare trafiği de sizi yanıltmasın. ABD yakında ne PKK elebaşılarının enselenmesi için Türkiye'ye tüm teknik imkânlarını seferber edecek ne de Suriye'de Ankara'nın yüreğine su serpecek hamleler gelecek. Kısacası Obama yönetiminin Türkiye uvertürlerinde görüntü var, ama fazla ses yok. Yapılanlar ağırlıklı olarak bir hükümetle ve halkla ilişkiler operasyonu. 
<p>Peki Obama yönetimi niye Türkiye'ye yardımcı oluyor görüntüsü verme mecburiyetinde hissediyor kendisini? Her şeyden evvel, ABD bunu sadece Türkiye değil, dünyada stratejik konumu haiz belli başlı tüm ülkeler için yapıyor. Onlara kendilerini önemli hissettiriyor. Milli gururlarını okşuyor. Bununla sempati topluyor. Ve bir şey isteme zamanı geldiğinde o sempatiyi de değerlendiriyor. Başkan Obama ve ekibinin göreve gelir gelmez Türkiye'yle iyi geçinme stratejisi benimsediğini ve başta Cumhurbaşkanı Gül ve Başbakan Erdoğan olmak üzere bunun Ankara'da olumlu karşılık bulduğunu biliyoruz.
<p>Bir başka önemli soru şu: ABD neden Türkiye'ye PKK terörüyle mücadelede Ankara'nın arzu ettiği oranda destek vermiyor? Bana göre olay, komplocuların iddia ettiği gibi Türkiye'yi bölme arzusundan kaynaklanmıyor. Türkiye'yi bölüp de ne yapsın Amerika? Hele bölgede ABD'nin de başını giderek daha fazla ağrıtan siyasi belirsizlik had safhadayken, niye istikrarsız bir Türkiye istesin? ABD'nin PKK tutumunun temelinde, yukarıya çıktıkça detayların buharlaşması ve 'Bu işe fazla bulaşmakta ne çıkarımız var?' diye sorulması yatıyor. Hele El-Kaide gibi radikal tehditlerle mücadele ederken ABD başına bir de PKK belası almak istemiyor. Bölgede güçlenen milliyetçi Kürt akımların kendisine aşırı diş bilemesini arzu etmiyor. Diğer yandan Ankara'yı ve Türk halkını da büsbütün hayal kırıklığına uğratmayacak bir orta yol izlemeye çalışıyor.
<p>Şunu da akıldan çıkarmamak lazım: ABD gibi büyük güçler, kepçeyle alır, kaşıkla verir. Zira uluslararası diplomasi ormanında kurallar aslanların diş keyfine endekslenmiştir. Örnek vereyim. Türkiye'nin İran ve Rusya'yı ciddi rahatsız etmeyi göze alarak NATO radarına ev sahipliği yapma kararı, ülke çıkarlarına ters olmamakla birlikte, aynı zamanda ABD'ye kepçeyle verilmiş bir stratejik imkândı. Ama al-ver denkleminde güçler dengesizliğinden dolayı Türkiye bugün ABD'den Suriye ve PKK konusunda ancak kaşıkla destek alabiliyor. Amerikalıların her şeye kadir olduğunu iddia etmiyorum. Ama Washington'da 'Türklere her istediklerini verirsek başka işler yaptırmak için manivelamız (leverage) kalmaz' türü mülahazalar yapıldığına da kuşkunuz olmasın. 
<p>Şimdi kimileri 'Öyleyse ABD'ye nasıl dostumuz diyebiliriz?' sorusunu yöneltebilir. Reelpolitik gözlükle bakarsak, zaten dünyada hiçbir ülke birbiriyle gerçek manada dost değildir. Tarih, çıkarları ciddi şekilde çatışınca birbirine düşman olmuş eski yakın dost kıssalarıyla doludur. 'Dost', 'ortak', 'kardeş' gibi kulağa hoş gelen ifadeler, uluslararası ilişkiler arenasının özündeki bencil ve vahşi ruhu kavramamıza mani olmasın. Orada düşenin dostu olmaz. Birkaç kara gün dostu bulmuşsan, öp başına koy. Dolayısıyla meseleleri şahsileştirmeye, ABD'ye (ya da Rusya'ya, İran'a ve diğer nicelerine) siteme hacet yok. Sen demokratik ve ekonomik iç istikrarını tahkim edeceksin; başta eğitim, bilim ve savunma her alanda çağı yakalayacaksın ki, masaya aslan gibi oturabilesin. 
<p>Şunu da unutmamak lazım. Uluslararası arenada başarınız, en az dost (?) kazanma kabiliyetiniz kadar lüzumsuz yere düşman edinmeme kabiliyetinizle de ölçülür. Zira dostluklar ne kadar yalansa, düşmanlıklar o denli gerçektir. Doğrusu ben ABD dahil büyük güçlerin Türkiye'ye hasmane tutum içine girmesindense, dost görünmesini tercih ederim. Bu samimiyetsiz ve acımasız oyunun kurallarını biz koymadık. Kimseye kızıp küsmeyelim. Sandığımız kadar dünyanın merkezinde olmadığımızı bilelim, büyük resmi görelim ve adımlarımızla beklentilerimizi ona göre ayarlayalım.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1352570), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121002221941/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1352570)
