# Romney dış politikada kozadan çıkarken

*Ali H. Aslan 2012.07.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Amerika'da Cumhuriyetçi muhalefetin başkan adayı Mitt Romney, şu sıralar dış politikaya ilişkin görüş ve kabiliyetlerini pazarlama gayretlerini artırdı. Dış Savaş Gazileri (VFW) kongresinde bir konuşma yapan Romney, ardından İngiltere, İsrail ve Polonya'yı kapsayan bir ziyarete çıktı. Peki yaklaşımları aslında Obama'dan çok da farklı değil desem şaşırır mıydınız?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Geleneksel temellere ve oturmuş dinamiklere dayalı ABD dış politikası, siyasi iktidar değişikliklerinden sadece tarz ve üslup açısından etkilenir. Dünyada Amerikan ekonomik, askeri ve kültürel hakimiyetini ilerletmek gibi stratejik öncelikleri değişmez. Yani amaç yoğurt yemektir ama her yiğidin farklı bir yoğurt yiyişi olabilir. Mesela George W. Bush'un birinci döneminde ABD yoğurdu fazla hızlı kaşıkladığından eline yüzüne bulaştırdı ve hazımsızlık sorunları yaşadı. Ardından Obama yönetimi, yoğurdu üfleyerek yemek durumunda kaldı. Romney ise henüz dış politika diyetisyenlerinden taktik alma aşamasında...
<p>Zorlu ön seçim sürecinde Romney, partisinin dış politikada müdahaleci kanadının baskıları ile yer yer maço söylemlerle karşımıza çıkmıştı. Ancak adaylığını sağlama aldıktan sonra söylemi merkez müesses nizam çizgisine yaklaştı. Hele seçimi kazanıp yumurta küfesini sırtına alırsa, çok daha dikkatli bir tutum izleyecektir. Zira son dönemde ABD'nin içte ve dışta maruz kaldığı büyük siyasi ve ekonomik sorunlar, dış politika maceralarını neredeyse imkansız kılıyor.
<p>Romney'nin dış politika pozisyonları, usul açısından bazı itirazların ötesinde, özünde Obama yönetiminden büyük farklılıklar arz etmiyor. Rusya'ya 'bir numaralı jeopolitik hasmımız' diyerek sert bir dil kullanan Romney, iktidara gelirse şimdi eleştirdiği Obama gibi Vladimir Putin'le el sıkışacak, askeri ve ticari birçok alanda işbirliğini kesintiye uğratmayacaktır. Obama yönetiminin Çin'le kollamalı işbirliği ve ticari entegrasyon gayretlerine Romney de itiraz etmiyor. Sadece Çinlilerin copyright ihlalleri, para değerini düşük tutma gibi kurnaz kâr taktikleriyle yeterince etkili mücadele edilememesini eleştiriyor.
<p>AFGANİSTAN TAKVİMİ AYNI
<p>Romney, İran'ın nükleer programını dizginlemek için Obama'dan farklı olarak daha inandırıcı askeri güç tehdidi yapacağı sinyalleri vermekle birlikte, savaş yönünde fazla bağlayıcı bir ifade de kullanmıyor. Suriye'de muhalefete yeterince destek verilmediğini savunuyor. Ancak işi tek yanlı ya da koalisyonlu askeri harekata girişme noktasına kadar da götürmüyor. Afganistan'da hem Obama hem Romney'nin hedefi, 2014 sonuna kadar askerleri çekmek. Romney'nin temel eleştirisi, Obama'nın çekilme planını önceden açıklayarak Taliban'a avantaj sağlamış olması.
<p>Bir Romney hükümetinde dış politikanın detaylarında ve ikili ilişkilerin kimyasal terkiplerinde muayyen farklılıklar olabilir. Detaylar da şüphesiz önemli. Ama Romney, dış politikanın genel karakterini fazla değiştirme niyetinde gibi görünmüyor. Zaten buna yetecek gücü ve karizması da yok. Amerikan çıkarlarını savunurken Obama'dan daha dişli olacağı iddiasında. 'Amerika'nın liderliğini kimseye teslim etmeyeceğim' türü, seçmenlerin milliyetçi duygularını kabartıcı şeyler söylüyor. Güvenlerini kazanmak istiyor. Ama neticede o da Obama gibi sağlamcı, pragmatik ve kontrollü bir tip. Bu nedenle dış politikasında radikallik beklemiyorum. Zaten o istese bile, sistem ve kamuoyu buna izin vermez. Dolayısıyla, Romney'nin 24 dış politika danışmanından 17'sinin Bush-Cheney döneminde görev yapmış olması, ileride kilit noktalara gelme ihtimali de beni çok endişelendirmiyor. Zira Washington'da o eski maceraperest gündemlere artık mecal ve mahal yok.
<p>türkiye'nin 'kritik' rolü
<p>Muhtemel bir Romney iktidarında Türkiye'ye yaklaşım nasıl olabilir? O konudaki ipuçları da son zamanlarda arttı. Romney ve ekibi, Obama yönetimi gibi, Türkiye'nin uluslararası camiadaki artan ağırlığını önemsiyor ve iyi ilişkileri sürdürmeyi hedefliyor. Cumhuriyetçi başkan adayının kıdemli dış politika danışmanlarından Rich Williamson, geçen çarşamba düşünce kuruluşu Brookings'de düzenlenen bir panelde, Türkiye'yle ilgili gayet olumlu ifadeler kullandı. Türkiye'nin başta Suriye olmak üzere bölgede oynadığı 'çok önemli' ve 'kritik' rolün Romney tarafından takdir edildiğini söyledi. Türkiye ile 'şahsi ilişkisi'ni güçlendirmenin ABD'nin çıkarına olduğunu kaydetti. Romney'nin başkan olursa Türkiye konusunda geleneksel müttefikane Amerikan dış politika çizgisinin dışına pek çıkmayacağı anlaşılıyor. Ancak başta Başbakan Recep Tayyip Erdoğan olmak üzere Türk muhataplarıyla şahsi kimyasının Obama kadar uyuşup uyuşmayacağını zaman gösterecek.
<p>Romney'nin kimyasal uyum sorunu yaşayabileceği alanlardan biri de, dünya Müslümanları. Göbek adı Hüseyin olan bir rakiple bu alanda yarışması pek kolay değil. Ancak günün sonunda o da ABD'nin İslam dünyasını mümkün mertebe karşıya almama ve küstürmeme stratejisinin tatbikçisi olacaktır. Başkan Bush aynı maslahatla 'İslam barış dinidir' mesajları veriyordu. Obama yönetimi, terör tehdidiyle ilgili tamlamalarda İslam ve Müslüman kelimelerini geçirmemeye bu sebeple özen gösteriyor. Romney ise, özellikle aşırı sağcı seçmenin hoşuna giden 'radikal İslami terör' tabirini şimdilik kullanıyor. Ancak başkan olursa metin yazarları bu tür ifadeleri büyük ihtimalle rötuşlayacaktır.
<p>Dış politika sahasında tecrübesi olmayan Mitt Romney için seçim kampanyası bir eğitim süreci. Seçim heyecanıyla bazı keskin ifadeler kullanabilir, gaflar da yapabilir. Ancak başkanlık koltuğuna oturursa, Amerikan devletinin rahle-i tedrisine girecektir. Ne kendisini, ne ülkesini ne de dünyayı zor durumda bırakmaması, öğrenme kabiliyetine bağlı. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1325197), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120731231801/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1325197)
