# Büyük düşün, büyük konuşma

*Ali H. Aslan 2012.07.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Büyüyen ve demokratikleşen ülkelerde devreye birçok yeni etken girdiğinden dış politikanın icrası zorlaşır. Hele kriz durumlarında, işler daha da çetrefilleşir. Bazen dağınık bir manzara da verilebilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Suriye meselesi ve özelde son uçak krizi, Ankara için bu manada önemli bir sınayıcı. Başta ABD olmak üzere uluslararası güçler Türkiye'nin kriz yönetimi performansını dikkatle izliyor. Ankara'nın uluslararası diplomasi trafiğinde 'usta sürücü' ehliyeti alabilmesi için Suriye kavşağından nizami şekilde geçmesi şart. Zira Suriye, son elli yılda Kıbrıs'ın ardından Türkiye'nin maruz kaldığı en müşkül uluslararası badire.
<p>Kendimize haksızlık etmeyelim; Türkiye'nin yerinde hangi ülke olsa Suriye'de çok zorlanırdı. Zaten uluslararası camia da ne yapacağını bilemiyor. Herkesin kafası karışık. Başta ABD, Rusya ve Çin gibi büyük güçler olmak üzere dünyadaki kararsızlık ve anlaşmazlık, Ankara'nın işini daha da güçleştiriyor. Başbakan Erdoğan'ın bir kolu ABD lideri Barack Obama'nın, diğer kolu Rusya lideri Vladimir Putin'in omzunda. İtibarımız yüksek, etkimiz fena değil. Ama Obama ile Putin birbirleriyle el sıkışmadıkça, sırf Türkiye olarak sonuca gitme şansımız yok.
<p>'Biz büyük devlet değil miyiz? Nasıl oluyor da bu işin üstesinden gelemiyoruz?' diyenler oluyor. Türkiye kuşkusuz büyük devlet. Giderek daha da büyüyor. Ama henüz Suriye çapında bir sorunu hele tek başına çözebilecek büyüklükte ve kabiliyette değiliz. Süper güç hiç değiliz. Kaldı ki süper güç bile olsanız, günümüz dünyası uluslararası konsensüs sağlanmadan hamle yapmanıza pek imkân vermiyor. Artı, bazı sorunlar süper güçlerin bile boyunu aşabiliyor. Sovyetler Birliği de büyük devletti, üstüne üstlük süper güçtü, ama Afganistan'da batağa saplanmadı mı? Aynı Afganistan'ın son on yıldır bir başka süper güç olan ABD'ye de ne kâbuslar yaşattığı ortada. Büyük güçlerin Suriye'ye cerrahi müdahaleye isteksizliğinde, çeşitli çıkar hesaplarına ilaveten, Afganistan türü dibi görünmeyen sulara girme korkusu da rol oynuyor. Tıpkı insanlar gibi, devletler de büyüdükçe, korkuları ve çekinceleri de büyür. Çünkü kaybedecekleri şeyler artar. Bu itibarla Türkiye'nin Suriye konusunda Don Kişotluk yapmamasını, bir acziyet tezahüründen ziyade, büyük devlet temkini ve itidali olarak görüyorum. Nitekim Ankara'nın bu tavrı, büyük devletler kulübünde takdirle karşılanıyor.
<p>Son uçak krizinin yönetiminde özellikle kamuoyuyla iletişim noktasında göze çarpan bariz aksaklıklar şüphesiz Ankara için puan kırıcı oldu. Zamanlı zamansız ve yer yer tutarsız açıklamalarla iç ve dış kamuoyu şaşırdı. Pentagon'dan Wall Street Journal'e sızdırılan bazı bilgilere muhalefet çok fazla itibar ederken, iktidarsa lüzumsuz derecede sert tepki gösterdi. Amerikalılar ilk anda uçağın Suriye karasularında düştüğü izlenimini edinmiş, Pentagon'dan birileri de tam işlenmemiş bu bilgileri basına sızdırmış olabilir. (Kimin niye sızdırdığı ayrı bir spekülasyon mevzuu) Ancak Ankara'da güvendiğim diplomatik kaynaklar, Washington'un olgunlaştırdıktan sonra Türk makamlarıyla paylaştığı nihai bilgilerin Türkiye'nin tespitleriyle çelişmediğini söylüyor.
<p>Aslında Ankara'nın iletişim sorunları bir yönüyle büyümenin, hassaten demokratikleşmenin yan ürünleri. Türkiye büyüdükçe, devlet kurumları da büyüyor. Palazlanan bürokrasileri yönetmek, koordine etmek, hatta bazen dizginlemek zorlaşıyor. Demokratikleşmenin gerektirdiği şeffaflaşma, devlet üzerinde ekstra baskılar yaratıyor. Yetkililer, bir şey gizleniyor izlenimi vermemek ve tartışmanın kontrolünü elde tutmak için, her mikrofon uzatıldığında konuşma ihtiyacı hissediyor. Veri toplama ve inceleme süreci devam ederken söylenen şeyler ise resmin bütünü ortaya çıkmadığı için kafa karıştırıyor.
<p>Çin gibi aşırı merkezî ve kapalı bir sistemimiz olsaydı, devlet kamuoyuna hemen açıklama yapma ihtiyacı hissetmez, ne kadar zaman alırsa alsın muhtemelen tüm incelemeleri bitirdikten sonra konuşurdu. Demokrasilerde ise devlet böylesine ketum olma lüksüne sahip değil. Hem büyük hem demokratik ülke örneği olarak ABD'yi ele alalım. Amerika'da devlet bir yandan halkın makul sürede bilgilenme hakkını karşılamaya çalışırken, diğer yandan ağzından lüzumsuz bilgiler kaçırmamak için ciddi tedbirler alır. Zira özellikle dış politikada söylem disiplinini sağlayan iç koordinasyon ve kontrol mekanizmaları çok gelişmiştir. Bunun, ülkenin demokratik tecrübesiyle yakından ilgisi vardır. Türkiye'nin de olgunlaştıkça bilgi paylaşma dahil kriz yönetimi tekniklerini demokratik bir büyük devlete daha yakışır şekilde kullanacağına eminim.
<p>Suriye kıssasından hisse; kendimizi ne dev ne cüce aynasında görelim. Büyük düşünelim, ama fazla büyük konuşmayalım. Enseyi karartmaya da gerek yok, aşırı havalara girmeye de. Türkiye büyük devlet, âmennâ. Ancak Suriye de büyük sorun. Hamdolsun şimdiye dek büyük hata yapmadık. Esed rejiminin hâlâ katliamlarını sürdürmesinde vebalin büyüğü, bize değil, büyük güçlere ait. Bölgesel ve global ağırlığımızı artırmanın yolu, Ortadoğu'nun bitmez tükenmez mahalle kavgalarına mümkün mertebe bulaşmamaktan geçiyor. Zira hem içeride hem dışarıda yapacak ve öğrenecek daha nice şey var... </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1318256), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120727205214/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1318256)
