# Düdüğü kim çalacak?

*Ali H. Aslan 2012.01.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Newt Gingrich'in South Carolina eyaletinde önseçimleri kazanması Cumhuriyetçiler arasında başkan adaylığı yarışının iyice kızışacağını gösteriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şu ana kadar Mitt Romney New Hampshire'ı, Rick Santorum da -geçen hafta yapılan sayım düzeltmesi ile- Iowa'yı hanesine yazdırmıştı. Yani üç ayrı eyaletten üç ayrı galip çıktı. Santorum'un Iowa'da, Gingrich'in South Carolina'da son dakika çıkışlarıyla favori Mitt Romney'i alaşağı etmesi, halk iradesinin bir cilvesi. Ancak bu önseçim süreci, Amerikan demokrasisinde sadece halkın değil paranın iradesini de çarpıcı şekilde ortaya koymasıyla dikkat çekiyor. 
<p>South Carolina'nın sandığa gittiği cumartesi günü, ABD'nin zaten şaibeli olan seçim kampanyası finans sistemini iyice yozlaştıran bir Anayasa Mahkemesi kararının ikinci yıldönümüne denk geliyordu. Mahkeme o kararla özel çıkar grupları ve şirketlere beğendikleri adaylar lehinde reklam kampanyalarına sınırsız para aktarma yetkisi vermişti. Tek yapacakları şey, 'Super PAC' adı verilen siyasi eylem komiteleri kurmaktı. Fonlar doğrudan adayların kampanyalarına aktarılmadığı ve onlar tarafından yönetilmediği sürece hukuki bir sorun çıkmayacaktı.
<p>Söz konusu 'Super PAC'ler, South Carolina dahil, şu ana kadar Cumhuriyetçiler arası yarışın kaderini en çok etkileyen unsurlardan biri. Gingrich'in Iowa'da yarışı dördüncü bitirmesinde, Romney'nin de South Carolina'da ipi göğüsleyememesinde rakip 'Super PAC'lerce finanse edilen milyonlarca dolarlık negatif reklam kampanyalarının büyük tesiri oldu.
<p>Anayasa Mahkemesi, büyük şirketler ve sendikalar dahil tüzel kişiliklerin ifade özgürlüğünün kısıtlanamayacağı gerekçesiyle 'Super PAC'lere geçit vermişti. Daha adil bir seçim sistemi isteyen bazı Amerikalı sivil toplum hareketleri, halkın iradesini büyük sermayenin iradesinin altına çekeceği endişesiyle karara karşı mücadele yürütüyor. Ama sonucu değiştirmeleri çok zor görünüyor. Zira herhangi bir anayasa değişikliği için ABD Kongresi'nin her iki meclisinde üçte iki çoğunluk gerekiyor. Diğer bir yol da, en az 34 eyaletin Kongre'lerinin üçte iki çoğunluğunun çağrısıyla bir anayasa değişiklik toplantısı (convention) yapılması. Ancak mevcut siyasi şartlarda bu tür bir konsensüs imkânsıza yakın.
<p>amerikan demokrasisi satılık mı?
<p>Doğrusu 'Super PAC' mekanizmasının işleyişi tam bir siyasi tiyatrodan ibaret. Güya adayların bu oluşumlarla organik bağı olmaması ve koordine etmemeleri gerekiyor. Ama her ne tesadüfse (!) 'Super PAC'lerin başında genelde destekledikleri adayın eski bir elemanı ya da dostu bulunuyor. Adaydan bağımsız hareket ettiklerini iddia ediyorlar ama ne hikmetse oklarını tam da o adayın arzu ettiği istikametlere çeviriyorlar! 'Super PAC'lere bağış yapanlar da arzu ederlerse çeşitli geciktirme taktikleri ile seçim sonrasına kadar kimliklerini gizleyebiliyor. Kısacası, kim vurduya gidiyorsunuz.
<p>Ülkede para babalarına ve özel çıkar gruplarına tepkilerin arttığı, 'Wall Street'i işgal et' türü protestoların yaygınlaştığı bir dönemde 'Super PAC'lerin zuhur etmesi, sermayenin iktidarı bırakmaya hiç de niyetli olmadığını gösteriyor. Sadece Cumhuriyetçi aday adaylarını değil, Başkan Barack Obama'yı destekleyen 'Super PAC' de var. Kasımdaki büyük seçim günü yaklaştıkça, sayıları daha da artacak. Ve televizyon reklamlarının seçmen tercihlerinde çok baskın rol oynadığı Amerika'yı bir sonraki dört yıl kimin yöneteceği, önemli ölçüde 'Super PAC'lerin güreşine bağlı olacak.
<p>Ortada demokrasi açısından sorunlu bir durum olduğu muhakkak. Zira 'Super PAC'ler kimseye kara kaşı kara gözü için destek vermiyor. Adayları seçimi kazandığında, karşılığını isteyeceklerdir. Buna imkân veren yargı kararına Common Cause adlı sivil grubun tepkisi aslında olayı pek veciz şekilde özetliyor: 'Anayasa Mahkemesi sayesinde Amerikan demokrasisi en yüksek teklifi verene satılıktır.' Baltimore Sun gazetesinin cumartesi günkü başmakalesinde 'Karar, evrensel ifade özgürlüğünü teşvik sonucunu doğurmaktansa, zenginlerin eline diğer tüm sesleri boğan bir megafon tutuşturmuştur' deniyor.
<p>Paranın Amerikan siyasetindeki orantısız gücü, sadece 'Super PAC'ler ile kendini belli etmiyor. Cumhuriyetçi Parti tabanının aslında pek hazzetmediği Mitt Romney'nin parti yönetimince en çok tutulan aday olmasının temel sebeplerinden biri de çok zengin olması. Romney, sadece bağışlarla ve Super PAC desteğiyle yetinmeyip kendi servetinden de milyonlarca dolar harcayarak yarışı götürüyor. Çok etkileyici bir siyasetçi olmamasından doğan boşluğu parasıyla doldurmaya çalışıyor. Diğer taraftan 'yüzde 1' olarak nitelendirilen zenginlere karşı giderek işkillenen halk kitlelerini rahatsız etmemek için servetini mümkün mertebe gündemden düşürmeye çalışıyor. O nedenle hasımları Romney'e sürekli vergi beyannamesini kamuoyuna açıklaması yönünde baskı yapıyor. Ve Romney, reddettikçe köşeye sıkışıyor.
<p>Kapitalizmin amiral gemisi olan ABD'de, özellikle serbest teşebbüsü fedaice savunan Cumhuriyetçi tabanda, servet düşmanlığının fazla derinlere kök salacağını tahmin etmiyorum. Amerika'da yakın zamanda bir halk devrimi falan bekleyen yanılır. Ancak gelir dağılımındaki büyük adaletsizliklerin ve ülkenin kaderini belirlemede sermayenin orantısız tesirinin giderek daha fazla vatandaşa battığı inkâr edilemez. Bu çarpıklığın bir yansıması olan 'Super PAC'ler, 2012 seçimlerine damgasını vuracağa benziyor. Korkarım para babalarının TV adlı hipnoz kutusu aracılığıyla işaret ettikleri aday ABD'nin başkanı olacak. Peki o vakit sizce parayı veren mi düdüğü daha fazla çalar, oyu veren mi?..
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1233704), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120426125729/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1233704)
