# Mutlu ol, bu bir emirdir!

*M. Haldun Dursunoğlu 2008.09.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Ramazan aktiviteleri, her ili, her ilçeyi şenlendiriyor. Geçen hafta bahsetmiştim. Sadece birkaç şey var ki ufak tefek canımı sıkıyor. Ramazan ayında sanat dünyasının yanı sıra tasavvuf musikisi camiası da halkın manevi açlıklarını gideriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Özellikle Sultanahmet’te yaşanan organizasyon bir nevi kusur giderme çabası. Zira Ramazan ayı, manevi açıdan yeterince doygun geçirilmesi gereken bir ay. Bugün işin sadece eğlence tarafına takılırsak, yarın müzik terimini de magazin batağından çıkartamayız. İşte canımı sıkan şeylerin başında gelen de bu. Bu açıdan dinleyeceğimiz müziğe sonsuz önem vermeli. Hele konsantre ve preslenmiş bir maneviyat ayı içerisindeyken, ne kadar faydalanabilirsek o kadar kâr. Eh biliyorsunuz ki bu ayda Ramazan şarkıcıları, Ramazan ilahicileri, Ramazan tasavvufu gibi kimsenin bir şey anlamadığı terimlerle tanışıyoruz. Bir nevi Ramazan davulcusular. Ne bileyim, Veysel Dalsaldı ismini, Sami Savni adını ve daha nice ismi aklıma gelmeyen, özellikle tasavvuf dünyasına ismini yazdırmış sanatkârları sadece Ramazan ayı boyunca hatırlamak inanın acınacak bir tutum. Onlar için değil, kendimiz için acınacak durum bu. Konuyla bir bağlantısı var diye söylüyorum, bir hayalî arkadaşım var. Hayalî, Karagöz-Hacivat oynatıcısı bildiğiniz. Ramazan ayında gelen tüm teklifleri reddediyor. Zira sadece bu ayda hatırlanmak istemediği için. Ne kadar sevdim bu duruşu, ne kadar açmışız adam gibi duruşlara, anlatamam. 
<p>Yalnız sanatçılarımızın kalibresinden herhangi bir şüphe yahut sıkıntı duymuyorum. Fakat benim canımı sıkan, müzik tarihimizin kırılgan geçmişiyle alakalı gerçekleri. Türk müziğinin bildiğiniz gibi bir dönemi vardır ki içler acısı. Öz yurdunda garip kalmış ve öz vatanında parya edilmiş Türk müziği, haliyle dinleyicileriyle de aradaki muhabbeti koparmış. (Bu noktada Sinan Çetin’in ‘Mutlu Ol! Bu Bir Emirdir’ kısa filmini iliştiriyorum). Marifet iltifata tabidir, sermayesiz meta zayidir özdeyişince düşünürsek, öyle bir zamanımız olmuş ki marifete iltifat eden kalmamış. Tarihimizin o dönemine hiç girmeyeceğim. Fakat yansımaları beni bugün yakinen ilgilendiriyor. Hatta bu hafta içi gittiğim bir konserde bunu müşahede ettim ki, üzüldüm desem az.
<p>Güzelce bir belediyemizin yaptığı, güzelce bir Ramazan konseri tertibine katıldım. Sahnede sanatkârlarımız marifetlerini sergiliyorlar. Fakat ne yazık ki, konser sürerken bir tek Alaska Frigo Buz’cular geçmedi oradan. Sahnedeki sanatçıların düştükleri durum, bir nevi düğünlerde yemeğin yanında sunulan şarkıcılar gibiydi. Ortalıkta dolaşan çocuklar mı istersiniz, cep telefonlarıyla bağıra çağıra karşısındakine bir şeyler anlatmaya çalışan sanatseverler mi yahut “Burayı ben tuttum, sen başka yere otur.” diye didişen hanımablaları mı? Durum içler acısı evet. Bunların suçluları tabii ki o ablalar ağabeyler değiller. Bunun asıl suçluları, konsere gelme teveccühünü göstermiş o güruha daha evvelinde konser dinleme veya müziğe ve sanata saygı duyma adabını öğretmeyen tarihtir. Hatta öğrenmemesi için didinenler ve mümkün mertebe onları müzikten, ebrudan, resimden, sinemadan ve sanatın tüm kollarından, tek kelime etmek gerekirse sanattan uzak tutmaya çabalayanlar suçluların ta kendileridir. Sanattan ve kültürden uzak tutulan saf insanlarımızın müziğin ritmine kendilerini bırakmaları ise deyim yerindeyse günlük gereksizliklerden başlarını kaldırmalarına neden olacaktır. Hatta “Ben kimim ve nereye gidiyorum?” sorgusunu yaptıracak olan da yine sanatın kendisidir. Sanatın, müziğin ve kültürün dışındaki şeyler, paslı bir çakı gibi ciğerimize saplanmış. Onu oradan almadan da ne hayatın tadına, ne algı açıklığımıza ne de bilinçli yaşayışımıza kavuşamayacağız sanırım. 
<p>Avrupa’da bir konsere katıldım. Dünya müziklerinden örnekler alınıp, bir füzyon yapılmıştı. Bunu da klasik anlamda sahnede icra ediyorlardı. 2 saate yakın sürmüştü ve konserin belli belirsiz bir anında salondaki ahenk dikkatimi çekti. Yüzlerce kişilik salondan çıt çıkmıyordu. Neden sonra arkama dönme ihtiyacı hissettim. Çünkü bir tek ses yoktu ve salon boşaldı hissine kapıldım. Sonra anladım ki, öyle bir konser dinliyorlardı ki, aralarında bir tek aksıran tıksıran dahi olmamıştı. Hayret ve hayranlık içerisinde, bir ibadet şuuruyla icra edilen müziğe ve aynı saygı ve görgü ile de bu müziğe takınılan tavra hürmet duydum. Bir nevi Stendhal Sendromu yaşadım o an. Dua da ettim, keşke bizde de her türlü dinleti böyle muteber olsa diye. İnşallah bir gün gelecek ve sanatımız hak ettiği konuma bu toprakların çocukları tarafından tekrar oturtulacak ve inşallah bu tabloyu görmek bize de nasip olacak. <i><b>h.dursunoglu@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780156), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120331040521/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780156)
