# Müzik fakirlerin tek lüksüdür

*M. Haldun Dursunoğlu 2008.09.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Ramazan geldi, hoş geldi. Bereketiyle, aydınlığıyla, kültürü, sanatı, huşusu ve ne kadar manidar his varsa aldı geldi Ramazan. Hele yurdun dört bir yanında oruçlarını açanlara sunulan kültür-sanat etkinlikleri var ki ne kadar güzeller anlatamam.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Halk bir eğleniyor, bir düşünüyor, bir kendine geliyor deyim yerindeyse. İstanbul bu güzelliklerin en çok nasiplenildiği şehir herhalde. Uluslararası Ramazan Etkinlikleri doğrultusunda Debu ve Bedem gibi yurtdışı menşeli grupların yanı sıra Dervişane, Özdemir Erdoğan ve Ahmet Özhan gibi dev isimlerle İstanbullular kaynaşma imkânı buldular. Gerek Feshane’de, gerek Topkapı Kültür Parkı’nda gerekse de Bağlarbaşı Kültür Merkezi’ndeki atraksiyonlar Ramazan’ın ne denli bereketli olduğunun en sanatsal kanıtlarından kuşkusuz.
<p>Bir de 2010 Avrupa Kültür Başkenti İstanbul başlıklı Uluslararası Boğaziçi Festivali kapsamında da dünyaca meşhur, sesinden sazına usta mı usta isimler sahnelerden geçiyorlar. Gerçi gelişleri de gidişleri de sessiz oluyor maalesef. Oysa herhangi bir Avrupa kentinden geçseler, yer yerinden oynar bu isimler sayesinde. Fakat bizde değer yargıları başka işte. Bunların başında da sanırım Hintli meşhur orkestra şefi Zubin Mehta gelir. Evet, Zubin Mehta da İstanbul’dan geçti. Sanırım organizasyonların bu ana kadarki en önemli hediyelerinden biriydi bu İstanbullulara. 
<p>Hafta başında da yine dünyaca meşhur bir isim Cemal Reşit Rey’de sahne aldı. Size de bundan bahsetmek istiyorum. Zira sahneden ve sahnedeki şovdan gözümü alamamıştım. Her sahneyi de sizler için seyrettim. Notlar aldım ve dersler çıkardım. Evet,  CRR’den bir Çingene geçti. Çok sesli çok renkli çok büyük bir Çingene. Konserini ilk duyduğumda aynı Dino Merlin’de olduğu gibi yerin göğün sallanacağı bir konser bekledim, fakat nerde, CRR’nin bir kısmı dahi dolmamıştı. Bunu organizasyonun zaman seçimi olarak algılayıp, “keşke” hanesine yazdık. 
<p>Sahi, kimden bahsettiğimi yazmadım daha. Gerçi okuyucular, birkaç bilgiden kimden bahsettiğimi anlamışlardır. Elbette Esma Redzepova’dan bahsediyorum. O dünyalar tatlısı, o şirin mi şirin, Allah’ın lütfü o farklı sesin sahibi Esma Redzepova. Siz gerçi Redzepova dediğime bakmayın. Bildiğimiz Recepova. (Djemal yazılıp Cemal okunduğu gibi, Redzepova yazılıp Recepova diye okunuyor.) Gerçi siz de müziğini canlı dinleyebilseniz, sahne performansını seyretseydiniz Esma Abla demekten kendinizi alamazdınız. Öyle keyifli ve öyle samimi seyircisine karşı.
<p>Konseri seyrederken ilk aklıma gelen Esma Abla sahne almadan önce orkestrasının sahneyi tam anlamıyla doldurduğuydu. Bu isimler hayatınızın hiçbir safhasında önemli bir rol almayacak olsa da “marifet iltifata tabidir” düsturunca, huzurlarınızda isimlerini zikredip ayakta alkışladığımı belirtiyorum. Akordeonda Simeon Atanasov, klarnette Bilhan Macev, trompette Zahir Ramadanov, davulda Antonijo Zekirovski vardı. İsmini hatırlayamadığım bir de kontrbasçı vardı, onu da dahil edip tek tek saygılarımı sunuyorum. Klarnet ile trompet atışmalarının salondakilerin dakikalarca alkışlarıyla karşılanması ise hafızalardan silinmez. 
<p>Esma Abla, dünyadaki ikinci Rahibe Teresa olarak tanınıyor. Bunu altını çizerek söylüyorum. Zira şu anda 50’den fazla çocuğun her türlü bakımlarını üstlenmiş Esma. Verdiği konserlerin gelirleri de yine çocukların bakımlarına gidiyor. Bildiğiniz, fahri veli. 
<p>Kendisi Üsküp doğumlu ve Makedon Çingenelerinden. Bugün 65 yaşında. Sakın ha, yaşına bakarak aklınızdan tuhaf şeyler geçmesin. Onu seyrederken yirmilik kızlara sahne dersi verdiğini görürsünüz. ‘Sahne nasıl doldurulur, seyirciye nasıl davranılır ve folklorik danslar nasıl yapılır’ın cevaplarını Esma Abla en güzel şekilde veriyor. 30 ülkede 8.000’den fazla konser, 586 albüm, 2 platin, 8 altın ve 8 gümüş kayıt, bir sanatçının başarı hanesinde yazacak verilerden başka bir şey değildir. Evet, İstanbul’dan bu kalibrede bir sanatçı geçti. Esti, gürledi ve yaktı… Kâh ağladı ve ağlattı, kâh oynadı ve oynattı. Sanatın nelere kadir olduğunu etnik eserlerle ve caza göz kırpan Balkan müzikleriyle gösterdi doğrusu. Ben, iyi ki oradaydım diyorum. Orada olmayanlar ise Esma Abla’nın albümlerine her yerden ulaşabilirler. Özellikle de Caje Šukarije ile yerinizde duramayacaksınız. Son söz de ondan olsun: “Müzik fakirlerin tek lüksüdür. Şarkı söylerken kötü düşüncelerden uzaklaşırsınız ve dans ederken açlığı unutursunuz.” <b>h.dursunoglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780129), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125084127/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780129)
