# Bir Kâzım Koyuncu vardı, şimdi milyonlarca Kâzım var

*M. Haldun Dursunoğlu 2008.08.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu hafta boyunca yurdun en güzel köşelerinden birinde, Doğu Karadeniz’deydim. Hatta İstanbul’dan Artvin’e kadar uzun ve yorucu, ama bir o kadar da unutulmaz anlara tanıklık ettiğim bir geziydi. Sanmayın ki gezi yazısı kaleme alacağım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aslında ne de iyi olurdu, tuttuğum notlar, gördüğüm başkalıklar bu sayede gün yüzüne çıksaydı. Ama konunun başka bir tarafından yaklaşıp, en azından oraların tozunu duyurmaya çalışacağım.
<p>Üniversite zamanlarımda İsviçre, İtalya, Avusturya ve Almanya doğasına yakinen şahitlik etmiştim. Yemyeşil doğa, akan sular, engebeli yollar derken Alpler, gözümde hep başka bir yerdeydi. Ama gelgelim Karadeniz’i ve Karadeniz insanını görünce nevrim döndü ve bunca zaman yalandan bir sevda yaşadığımı anladım. Alpler de güzeldi ama Karadeniz, hele Trabzon, Rize ve Artvin Huda’nın bizlere ekstradan bahşettiği bir kıymet. İş ki kıymetini bilmeli. 
<p>Trabzon’un yaylalarına çıktım. İnsanları gördüm, öyle içten öyle samimiydi. Kanları da dereleri gibi akıyor Karadeniz insanının. Bir ufak festivale de katılmak nasip oldu. Kemençeler çalınıyor, horonlar tutuluyor, göğün griliğine inat yer yemyeşil, horon ekibiyle beraber dans ediyor. Zaten çok geçmeden de yağmur başlıyor, fakat bana mısın denmiyor. Karadeniz’in insanı hareketli, tam bir horon havası…
<p>Çamlıhemşin’de Ayder Yaylası’na çıktım. Bir iki arkadaş grubu ellerinde kemençeler, baktım yine horon tutmuşlar, bambaşka bir dünyadalarmış gibi müziğin ritmine kapılmış gidiyorlar. Kemençe hakikaten kutsal bir saz gibi oralarda. Beni de bu yazıya sürükleyen kemençe oldu, Doğu Karadeniz bölgesinin mahalli sanatçıları ve melodileri oldu. 
<p>Oralı değilseniz, mahalli sanatçıların ne olduğunu, nasıl bir önemi barındırdıklarını bilemezsiniz. Aslında her nereliyseniz, oradaki mahalli sanatçıları yakinen bilmeniz gerekiyor. Bunu Karadeniz’de anladım. İsmi cismi duyulmamış, hatta belki hayat boyu karşınıza çıkmayacak mahalli türkücülerimiz var. Bu isimler, bazen olur birkaç kişi tarafından bilinir, bazen olur mahalli olmalarına karşın yüz binlerce albüm satıp meşhur olurlar. Gerçi bu sanatçılarımıza medyamız gereken desteği göstermez. Nedeni basit, ne ekiyorlar ne biçecekler? Bu mahalli sanatçılar, genellikle müziği hobi olarak yapan, kâh rençper kâh memur yahut başka bir meslek erbabı. Fakat sanatlarını son derece özenli uygularlar. Bilmem farkında mısınız, büyükşehirler köyleri anaforlaştırdı ve hortum gibi içine çekti çekeli milli kültürümüzün bu mahalli sanatçı boyutu değer kaybetti. Oysa onlarla genişlemişti yerel kültür, mahalli lehçeler ve melodiler. Hayat şartları onları da anafora çekti ve sönümledi anlaşılan. Karadeniz gezimde en çok bu üzdü beni.
<p>Fakat Ayder Yaylası’na çıkarken arabalardan gelen sesler, sıkılan canımı biraz olsun tamir etti. Yanımdan geçen otomobillerin hemen hepsinde Karadeniz türküleri çalıyordu. Ancak daha dikkat çeken bir özellikse şarkıların umumiyetle Kâzım Koyuncu’ya ait olmasıydı. İstanbul’dayken yakın çevremde de Koyuncu seviliyor ve dinleniyordu. Fakat onun memleketinde ona karşı oluşan durum neydi, bilmiyordum. Anladım ki herkes ama herkes onu çok sevmiş. Üstünde fotoğrafı olan baskılı penyeler giyen nice genç arkadaş gördüm. Şarkılarını ezberden okuyor herkes. Kâzım Koyuncu, bir ikonmuş meğerse Karadeniz’de, bir sanat ikonu. Aynı zamanda Karadeniz gençlerinin tüm yurda kendilerini tanıtma fırsatı sağlayan bir ismi Kâzım. 
<p>Zamanede Ziğaşi Berede adlı bir grupta solistken Kâzım, Dido Nana adlı albümle patlamış, büyük küçük herkesin sevgisini kazanmış, rock nedir bilmez emicelerin (oralarda amcaya böyle deniyor) bile hafif kafalarını sallayarak dinlediği bir emsal oluvermiş. Gençler seviyordu. Çünkü Kâzım Koyuncu, onları temsil ediyordu. Kâzım Koyuncu beynelmilel bir mahalli sanatçıydı. Vefatı da o kadar tesirliydi. Hem mahalli boyutta bir kayıp, hem tüm ülkemizde yaşanan ufak bir depremdi. 2005 yılında henüz 33 yaşındayken hayata ve Karadeniz’e gözlerini yumdu. Bunu niçin bu kadar geç yazıyorum? Ben büyükşehirlerde sesi çınlayan, etrafına serinlik veren dere gibi bir Kâzım Koyuncu’yu tanımıştım. Fakat sonra onu vatanında, Hopa’da, Doğu Karadeniz’de tekrardan gördüm. Gürül gürül çağlayan bir şelale gibiymiş meğerse Kâzım. Bunu anlamam geç oldu. Anlamak da değil, duyumsamak. Siz de Kalan Müzik’ten çıkan DVD’sini edinin. O’nu bir belgesel tadında seyredin ve dinleyin. Dinleyin ki milli kültürümüz nasıl bir çağlayandır, şelaledir görün. Allah gani gani rahmet eylesin hemşerime. <i><b>h.dursunoglu@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780088), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120124140724/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780088)
