# Çingene müziğinde ağır Roman havası

*M. Haldun Dursunoğlu 2008.07.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Televizyonda bir program oynuyor. Bir tartışma programı. Konu Romanlar ve Romanların hayatımızdaki yeri. Seyrettikçe seyrediyor, afalladıkça da afallıyorum hani. Roman ile Romen farklı şey elbet, ama bir an Romenlerden bahsediliyor sanıyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Çünkü öyle bir topluluk var ve biz onları seviyor, destekliyor yahut daha ağır bir ithamla kabul ediyoruz, tefsiri çıkıyor muhabbetin damıtılmış halinde. “Onları öyle kabul etmek lazım” diyor bir tanesi. İçimden bir soru geçiyor ve ekrana karşı soruyu soruyor, cevap alamıyorum (Gerçi yüz yüze olsak da alacağım cevaptan kaygılıyım). Sorum basit, cevabı komplike. “Hanımefendi, sahi, siz kimsiniz peki?”
<p>Ben bu tavra dayanamıyorum. Hemen her kesimde birileri kendini her türlü işe memur addedip, ya onları ‘kabul edilmiş’ görüyor yahut da onlara yaşam hakkı tanıyor. Kibre bakın, heyhat! Biri de çıkıp sormuyor, ‘bre sen kimsin?’ diye. Keza bu kabullenmek, küstahlığın bana verdiği yetkiye dayanarak, sizi kabul ediyorum, anlamından başka bir şey değildir. Beyazların, siyahîleri kabul etmeleri gibi, utanç verici bir tablo.
<p>Her neyse, Çingene demiyorlar, Roman diyorlar program boyunca. Zaten benim de dikkatimi Romanların müzik ve toplum anlayışları üzerine geçen lakırdı çekmişti. Müzik felsefelerine bakmadan evvel, Çingene-Roman ayrımını dile getireyim. 
<p>Bu terminoloji, tüm dünya dillerinde olduğu gibi, bizde de farklı kelimelerle ve yerel ağızlarla sabit. Roman yahut Çingene terimlerinden başka, Artvin’de Poşa, Konya’da Bala, Hakkâri civarında Dom, Güney’de Cono, Karadeniz’de Cingan, Çingan, Çingen yahut Çingit diye isimlerle anılıyor bu etnik grup. Etnik grup mu? Dünya üzerinde bu kadar farklı ülkede yaşayıp, yaşadıkları ülkelerin “eskileri” olan bir kökene ait gruba, millete “başkası” yakıştırması yapmak bana pek insaflı gelmiyor. 
<p>Şimdi, o programda benim de katıldığım, bu kültürün sömürüldüğü gerçeği de sanırım hepimizce malum artık. Çingene müziği, öyle iki ayaküstünde anlatılacak bir mevzu değil. Hint müziğinden Mısır kültürüne, İspanyol Flâmenko’sundan Avrupa’da yaşayan Çingenelerin müziklerine değin o kadar geniş bir perspektife yayılıyor ki Roman müziği, çalgılarından ağızlarına dek nevi şahsına münhasır bir olgu olup çıkıyor karşımıza. Türkiye’de yaşayan Çingenelerin sazlı-sözlü eğlence dünyasındaki konumu ile akrabalarının farklı üsluptaki müzik anlayışları arasında bazen öyle uçurumlar oluyor ki, biri vur patlasın çal oynasın derken diğeri de hüzünden başını kaldıramıyor. Mesela “Fado”. Fakat ben size bu hafta var olan, bilindik eserlerden değil, yeni bir albümden bahsedeceğim. Tabii siz de Çingene müziğini seviyorsanız, o zaman bu albüm de anlamlı olacak. 
<p>Ajs Müzik, son zamanlarda arşivlerde yer ayırtacak kalibrede bir albüm yayımladı. Songs Of Greece’s Gypsies. Ben de anca bu vesileyle bu albümden bahsedebiliyorum. Bir de albümdeki isimlerden dem vuralım. Klarnette, Yunanistan’ın en büyük ve önemli gırnatacılarından Vassilis Saleas, nâm-ı diğer Vasilakis. Türkiye’den Laço Tayfa ile de zamanında konserler veren bu büyük usta, klarneti bildiğiniz ney gibi üfler, ruhun içindeki tüyleri diken diken eder nefesi. Gitarda Kostas Pitsos, akordeonda da Panagiotis Papageorgiou var. Daha birçok önemli isim bu albümde yer alıyor. Çingene müziğinin sadece vur patlasın çal oynasın’cı olmadığını, sükûn müziğini de ihtiva ettiğini bu albümde ayn’el yakîn göreceksiniz. 
<p>Sanat dünyası karman çorman
<p>22 Temmuz Salı günü sanat dünyasına kötü bir haber geldi. Sanat ve sinema dünyasının büyük oyuncusu Suna Pekuysal, kalça kırığı rahatsızlığıyla hastaneye kaldırıldı ve ameliyata alındı. Fakat ardından alınan yoğun bakımdan çıkamadı. Sabah sularında da Suna Teyzemiz, Hakk’ın rahmetine kavuştu. 
<p>Halkımız onu en çok Lüküs Hayat’ta, sonra Keşanlı Ali Destanı’nda seyretmiş ve sevmişti. 1952’den itibaren başlayan filmografisi de tiyatronun yanı sıra yürüdü gitti. Küçük Hanımın Şoförü, Çalıkuşu, Kanlı Nigar gibi filmlerde oynaması da cabası. Toplamda 92 filmde rol almış ve son dönem dizilerde sevenleriyle buluşmuştu Pekuysal. Ekmek Teknesi dizisini seyrederdim. Dizinin son zamanlarında arzı endam etmişti. “Duayen” kelimesinden zerre haz duymasam da, o tam anlamıyla bir duayendi, ustaydı. Allah mekânını cennet etsin. <b>h.dursunoglu@zaman.com.tr</b></p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780028), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100614214655/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780028)
