# Bir ilham kaynağı olarak Maradona

*M. Haldun Dursunoğlu 2008.11.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen gün e-posta hesap kutuma bir video düştü. Seven dostlarımız yollamışlar. Hani hem değişik müzikleri, hem videoları, hem de Diego Armando Maradona'yı sevdiğim için ince davranıp güzel bir klip yollamışlar. Açtım ve seyrettim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> La Vida Tombola adlı bir çalışmaymış bu. Klipte birkaç kişi var ve hepsi birbirinden meşhur adamlar. Herhangi bir sokağın köşesinde iki kişi ellerinde gitarlarıyla şarkı söylüyor. Galatasaray forması giyip İngiltere'de sahneye çıkarak konser vermesi sayesinde Türkiye'de de hayli sevilen, (ki bir gün Fenerbahçe formasıyla başkalarını da görmeyi istiyorum) Manu Chao adlı o hercai adam, sempatik ve protest sanatçı, arkadaşıyla şarkılarını söylüyorlar. Si yo fuera Maradona, viviría como él, si yo fuera Maradona, frente a cualquier portería... (Maradona olsaydım, onun gibi yaşardım.)
<p>Maradona, lacivert bir arabadan siyah gözlüklerin arkasında şaşkın gözleriyle iniyor. Yanında Emir Kusturica, Maradona'yı o iki sokak sanatçısının önüne getiriyor ve Maradona huşu içerisinde seyrediyor bu sokak konserini. Seyrederken benim bile içimde bir şeyler uyanıyor. Hayatımda gördüğüm en büyük futbolcu, en sanatkâr topçu Maradona çünkü. Onun maçlarını televizyondan seyretmiş olsam bile bu benim seyircilik hayatımda çok özel bir konumda duruyor. O, koskoca Maradona. Neyse, şarkı ilerliyor, ilerledikçe ortam ısınıyor; fakat Maradona'dan tek bir hareket dahi görünmüyor. Sonradan aldığım bilgilere göre Maradona o şarkı önünde ağlamaya başlıyor. 
<p>Bu bir videoklip değil arkadaşlar. Bir film öncesindeki fizibilite çalışmaları aslında. Emir Kusturica, Maradona'nın hayatını beyazperdeye dökmek için kolları sıvamış. Sadece futbol olmayan, hayatının birçok bölümünde hata silsilesi olmasına rağmen, hâlâ Maradona olmayı bilmiş, Arjantin'de bazı kimselerin şeyh gibi, tanrısal bir uhreviyeti varmışçasına yakın hissettiği Maradona o. Saygım sonsuz hani. 
<p>İşte bu filmde Manu Chao'nun o harikulade şarkısı çalınacak. Hayatı özetlemiyor mu, La vida es una tómbola... Hayat tombaladır. 
<p>Bu video üzerinden daha nice şey çıkar, ancak benim bu hafta için tasarladığım mevzu, açıkçası tam da bahsettiğim klibi tamamlar cinsten olacak. Bazı zamanlar olur da arabanızda sesi sonuna kadar açmak istersiniz ya, istersiniz canım, bunda bir sıkıntı yok. Hatta yaşı geçmiş büyüklerimiz de ister, rahatsızlık vermiyorsa bir beis yok elbette. İşte benim de arada bir içimden geliyor yakın zamanlarda, arabada ve evde Hoba Hoba Spirit adlı olağanüstü eğlenceli grubun şarkılarına tutunuyorum. 
<p>Hobaaa demeyin, Hoba Hoba Spirit, ismi cismi afili çocuklardan oluşmuş, Faslı arkadaşlar bunlar. Beş kişiler. Reggae, rock ve Gnava tarzı müzik yapıyorlar. Gnava (ki İngilizcede Gnawa olarak yazılıyor), Mağrip'te, özellikle de Fas'ta Afrika'nın güney bölgelerinden Avrupa'ya köle olarak satılmak üzere getirilmiş veya bildiğiniz göç/hicret etmiş halka ve onların müziğine verilen, vurmalı çalgıların hâkimiyette olduğu, İslam dininin en meditatif ve ritmik eserlerini çıkartmış bir bileşik isim. Hem halk, hem de onun müziği ve Hoba Hoba Spirit de bu müziği kendi rock ve reggae tarzında yaptıkları müziğin içine sindirmiş. Enfes bir lezzet olmuş. 98 yılında kurulan grubun davulcusu Adil Hanine, gitaristi Anouar Zehouani, basgitarcıları Saâd Bouidi, vokalde ve gitarda Reda Allali ve perküsyon sazlarında da Mohamed Laâbidi görev almışlar. 
<p>Hani şimdi Faslı dedik, Gnava müziği İslam dininin en nadide eserlerine dayanıyor filan deyince bu arkadaşların bilindik ilahi-ezgi gibi müzikler yaptığını sanmayın. Hatta bilakis, müzikleri öyle ki alışılagelmiş ezgi-ilahi motiflerindeki "öleceksiniz!" formatı bu adamları dinlediğinizde çok havai geliyor. "Birileri Müslümansa ve iyi müzik yapabiliyorsa kesin ilahi yapıyordur yahut yapmalıdır." fikrinden bir an önce kurtulmalı. Athena diye punk rock grubumuz vardı. İşte sadece tasavvur edersiniz diye, HHS, onların birkaç gömlek daha iyi ve stabil şarkılarını yapıyor. Maradona şarkısını dinlemenizi şiddetle öneririm. Gazetenin yanında bir alet gelse de bu kadar uğraşın sonunda dinletebilsem sizlere o güzelim şarkıları. Neyse, zaten genç arkadaşlar neyi dinlemeleri gerektiğini, kültür ve sanat hayatını nasıl okumaları gerektiğini en efektif bir biçimde burada okuyorlar. Bahsettiklerimiz de havada kalacak değil a! Size Hoba Hoba Spirit ile eğlenceli zamanlar diliyorum.<b> h.dursunoglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=755707), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120308004634/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=755707)
