# Adları duyulmamış kahramanlar ve popüler kaybedenler

*M. Haldun Dursunoğlu 2008.10.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Bundan birkaç hafta önceydi, değil mi, Zara kod adlı, Neşe Yılmaz’dan bahsetmiştim. Hatırlayın, evvelden yani 90’ların başlarında Küçük Emrah &amp; Küçük Ceylan dönemlerinden hemen sonrasında Neşecik olarak asker türküleri, arabesk ve bilumum benim sevmediğim şarkıları söylemişti Zara.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sonrasında da karşımıza Zara olarak çıkmıştı. Evet, önce Neşecik, sonra Zara, belki yarın da Neşe Hanım da olabilir hani. 
<p>Türk müziğinin envai çeşit insanı var ve biz de burada bunların hepsini olmasa da bir kısmını sizlerle tanıştırmak istiyoruz işte. Zira o kadar fazla sanat camiasındaki sanatkârlarla, solistlerle veya hanendelerle tek tek ilgili yazmak zor ve uzun iş. Bu yüzden bir sağdan bir soldan alıyorum ki mukayese imkânınız olsun. E zaten medyanın işi de bu değil mi? Tam da bu fikrimce. Hatta geçen hafta arabada seyir halindeyken TRT Radyo 4 dinliyordum. Bu arada eklemeliyim ki onlarca radyo kanalı arasında bilgilendiğim bir radyo kanalıdır. Neyse, programın konuğu Alaattin Palandöken’di ve bu efsanevi ismi radyoda duyduğumda arabayı kenara çekip programı can kulağıyla dinlemeye koyuldum. Efsanevi isim diyorum, çünkü arkadaşlar Alaattin Bey, yaşayan en önemli TRT sanatkârlarından biridir ve ilklerdendir. Bunun ne demek olduğunu birkaç saniye ayırın ve düşünün ne olur!
<p>Radyonun radyo olduğu zamanlarda, 1949 yılında gazetecilik mezunu olduktan sonra TRT’nin açtığı ilk imtihanlardan birini kazanma suretiyle TRT’ye adım atmış, şöhrete şöhret, makama makam dememiş bir üstat Alaattin Bey. Muzaffer Akgül’lerin, Nezahat Bayram’ların sahnelerinde şeflik yapmış, onlar için meşk etmiş ve Türk halk musikisini yaşatmak ve yeşertmek için çabalamış bir üstattan bahsediliyor. Radyodaki muhabbetin bir yerinde, Muzaffer Hanım telefonla bağlandı. Bir konuşma geçti ki arkadaşlar, 52 sene önce yaşadıkları sahne maceralarını ve hikâyelerini anlatıp ağladılar. Bunlar çok güzel şeyler, inanın. Heyecan verici her şeyden öte. Neyse, dünya kulağıyla Alaattin Palandöken’in kendi sesinden birkaç parça dinledim ya, bu benim müzik defterim için büyük bir adımdı. Evet, arkadaşlar bu isimler de yaşıyor bir yerlerde ve müziğimizi yaşatmak ve daha da ileriye götürmek için, bizlere ulaştırmak için var güçleriyle çalışıyorlar. Onlar bu işin gerçek emekçileri. Sonradan iki üç televizyon reklamıyla ekonomik olarak sanatı kendi çıkarlarına kullanan isimler değiller. Bugün Alaattin Usta, 80 yaşında. Belki zamanında beraber çalıştıkları Nuri Sesigüzel kadar popüler değil, belki onun Sesigüzel’in olduğu gibi “From California To The New York İsland” bir şarkısı yok, ama biz bu isimleri “adları duyulmamış kahramanlar” olarak bildik ve sevdik, tanımasak da…
<p>Şimdi son zamanlarda çıkan bir albümden bahsetmek istiyorum. O da Nurşah Acun adlı bir ses sanatçısının okuduğu ‘Söyleyemedim’ isimli albüm. Albümü dinlemeden önce her zaman yaptığım gibi solistin kim olduğuna ve tarihçesine, yani önceki çalışmalarına ve de albümde kimlerle beraber çalıştığına baktım. Eserlerin seçimleri de bu minvalde son derece önemlidir. Ancak eserlere geçmeden evvel, Nurşah Acun’un (gerçi albüm için çıkış ismi olarak sadece Nurşah uygun görülmüş) tarihçesine bakındım. Kendisini ismen değil sesinden tanıyormuşum meğerse. TRT’de yayımlanmış görüntülerini görünce klip olarak internette tanıdım. Kendisi TRT Ankara Radyosu THM sanatçısı. Albümde de okuduğu eserleri dikkatle dinlemenizi tavsiye ederim. Türk halk musikisi adına yetişen nice gençlerin olduğunu görünce sevineceksiniz. 
<p>Yalnız, içimi gıcıklayan bir şey var ve bunu söylemeden geçersem içimde ukde kalır. Nurşah Acun isminin Nurşah diye kısaltılmış olduğunu görünce üzüldüm doğrusu. Kliplerde gördüğüm görüntüyle albüm kapağındaki portre arasında büyük bir fark var doğrusu. Sanki kapakta bir Zara motifi çizilmeye çalışılmış. Folklorik motiflerle bezenmiş bir albüm tasarımı ve Nurşah’ın gerek dövmeleri, gerek hızması, gerekse de aksesuarları tam bir Zara edası çiziyor. Bunu okuyunca bana kızar mı bilmem, amma velâkin TRT’nin o atmosferinden ayrılıp kendi ayakları üstünde durmaya çalışanların ne hallerde olduklarını görünce, yapımcı ve yayımcı dostların bu kalibredeki sanatkârları ne durumlara getirdiğine şahit olunca üzülmeden ve bir dost tavsiyesi etmeden duramıyor vicdanım. Aynı hüzünlü hislerim zamanede TRT TSM sanatçısı olan Umut Akyürek için de geçerlidir. Cazibe her nasılsa, kara delik gibi geliyor demek ki. Ama zar zor yetişen sanatkârların popülerleşip bayağılaşmayı mı yoksa taş yerinde ağırdır düsturuyla düşünüp halkın içinde fakat şöhretten ve (belki de) maddiyattan uzak bir hayat mı tercih edecekleri onların bileceği iş. Benim siz müziksever dostlarıma tavsiyem, Söylemedim adlı albümü dinlemeniz ve TRT’nin sanatçılarına ehemmiyet vermeniz. Herkes albüm yapabilir ama herkes TRT sanatkârı olamaz. Ramazan Bayramınız da bilvesile mübarek olsun. <i><b>h.dursunoglu@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780210), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111231152814/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780210)
