# Çölden değil, Shire'den gelen Hamza!

*M. Haldun Dursunoğlu 2008.10.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz haftalarda kaleme aldığım bir yazı vardı. Müziğimizin her türlüsünde esas olarak alacağımız kaliteden bahsetmiştim. Hatırladınız umarım. İlahi müzikten veya terminolojik tabiriyle dinî musikiden dem vurmuştuk. Bunun kalitelisi var, günlük hayatı kotarma adına yapılanı var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Evet, bunlardan bahsetmiştik. Sonrasında o kadar çok e-posta aldım ki sizlerden, meğerse bir nevi kanayan yaraymış. Her postada bir çığlık vardı doğrusu. Yeter artık, naralarını duymak işten bile değildi. Zira hep aynı dolmalar yutturulmuştu millete: "Halk bunu istiyor". Bu mesnetsiz müzikten veya zorla kanırtılmaya çalışılan bu yozlaşmış 'şeyden' onları kurtaracak olan tek şey geceyi kovan gündüz gibi olan tezadıdır, yani kalitelisidir. 
<p> Yurtdışındaki gelişmeleri takip ediyorum. Yurtiçindekiler ise hakikaten sönük kalıyor. Ben de dedim ki, bu hafta okurlarıma yurtdışında ne olup ne bitiyor anlatayım. Özellikle de Naşit akımından çokça da bahsetmiştim. Naşit dediğimiz bildiğiniz musiki olmaksızın okunan metinler. Bir nevi Taleal Bedru kıvamındaki eserlerdir. Bu akımda sonraları oluşan üslup, def ve genel anlamda vurmalı çalgılar üzerine oluşmuş. Bizim müzik kültürümüzde, yani nokta atış vermek gerekirse Osmanlı musikisinde Naşit müziği pek kullanılmamış. Bilakis enstrümanlardaki zenginlik diğer kültürlerdeki müziklere parmak ısırtır cinsten. Udundan define, kanunundan rebabına, santurundan kudümüne varıncaya kadar envai çeşit saz kullanılmış. Bu yüzden Naşit müziği aslına bakarsanız Arap yarımadasından pek de dışarıya çıkamamış. 
<p>Fakat zaman gelmiş, hani o saray müziği diye tabir edilen klasik Türk müziği eserleri var ya, bu eserler bir nevi marjinal kalmış. Neden? Bunu daha evvelki yazılarımdan birinde ufak çaplı izah etmeye çalışmıştım. Her neyse, gün gelmiş Naşit müziği sanatkârları uzamış gitmişler, göç etmişler Batı'ya doğru. Avrupa yeni mesken ve vatan olmuş bir anlamda. İşte o nesillerin çocukları da büyümüşler ve müziklerini unutmadan füzyon haline getirmişler. Farklı enstrümanlar ekleyip yine dinî müziklerini yapmışlar. Bu minvalde Sami Yusuf gibi isimleri bu köşeden duyurmuşluğum vardır da. İşte bu kuşaklar dünya ölçeğinin ne denli geniş ve dar olabileceğinin farkına varmışlar. İngilizceyi kendilerine yeni dil olarak atamışlar. Yanlış anlamayın, asimile olmuşlar demiyorum. Yine Arapça anadilleri veya Urdu, fakat tüm dünya vatandaşlarıyla anlaşma adına kullanılacak ortak dil olarak İngilizcede sabit kalmışlar. Sonra ne olmuş dersiniz? Pakistan'dan Hollanda'ya, İspanya'dan Çin'e, Şili'den Finlandiya'ya varıncaya kadar özellikle Müslüman gençler birbirleriyle hemhal oluyorlar. Ortak müziklerini de yavaştan bulmaya başladılar. Gençler her ne kadar benimsemesem de bu yeni müziği seviyorlar ve dinliyorlar. Gerek Outlandish'in, gerek Sami Yusuf'un, gerek Idris Philips'in ne bileyim bu neviden isimlerin konserleri binlerce müzikseveri bir araya getiriyor. Yan yana rengârenk binlerce farklı insan, ne güzel bir ahenk düşünebiliyor musunuz?
<p>İşte son zamanlarda İslam diniyle müşerref olmuş sanatçılar, müziklerini de Müslüman ediyorlar. Aklıma hemen Es-Sekafi geldi. Peygamber Efendimiz, şair Es-Sekafi'nin yazdığı şiirlerden sonra kendisi müşrik olmasına rağmen, "Onun şiiri Müslüman oldu." buyurmuştu. İşte bu müzisyenlerimiz şarkılarını da Müslüman etmişler. 
<p>Onlardan bir tanesi de Hamza Robertson. Önceki ismi Tom Robertson. İngiltere'nin Oldham kentinde 1982 yılında dünyaya gelmiş. 21 yaşına kadar müzik ve drama eğitimi almış. Daha sonralarında da müzik kariyerinde klavye ve gitar meşk etmesiyle Naşit müziğine ve bu akım sanatçılarına yakınlaşmış. 21 yaşında İslam ile müşerref olduktan sonra da müziğini heybesine almış Hamza, toprağa saçarcasına dava bellediği Allah'a çağrıyı saçmış dört bir yana. O da müziğin gücüne inananlardan. "Dünya üzerinde o kadar negatif müzik var ki hep yanlış mesajlar veriyor insanlara bu müzikler. Oysa insan tabiatına aykırı ne var ki fıtrattan gelen?" diyor Hamza. 
<p>İşte bu hafta da size nur yüzlü, ak u pak bir kardeşimizden, Hamza'dan selam getirdim. (Yüzüklerin Efendisi filminde Shire'dan gelen hobbit kardeş Pippin'e çok benzettim Hamza'yı. Hamza da Lancashire'lı) Her neyse Awakening Prodüksiyon'dan son albümü yayımlandı. Something About Life. Şayet bu tarz müziklere uzaksanız bile, bu müzikler sayesinde dünya üzerindeki diğer kardeşlerinizle ortak bir noktanız daha olacağını düşünün. Sizi temin ederim ki, elleri birbirine bağlayan bağlardan en masumu müziktir. Siz de ruha gıda olan bu iksirden bir yudum alın ve yanınızdakine verin. Göreceksiniz, bu çember daha da büyüyecek. <i><b>h.dursunoglu@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=748102), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110505170015/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=748102)
