# Abdullah Napolyon Bonapart’tan Kâni Karaca’ya

*M. Haldun Dursunoğlu 2008.09.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Ramazan ayındaki belli başlı etkinliklerden sizleri haberdar ettim. Nerede ne konser var nereye kimler geliyor hepsinden az-çok bir şeyler karalamaya çalıştım. Konser salonlarını, muhabbet meclislerini mesken eyledik. Nerede mikrofon gördük, nerede name dinledik, oraya serdik tezgâhı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fakat koskoca Şehr-i Ramazan, sessiz sedasız geçiyor. Tekrar gün içinde rahatça yemek yiyeceğimiz günler yakın değil, kendimize hâkim olacağımız günler uzak olacak. Ramazan ile beraber gelen o manevi atmosfer de ne yazık ki yaz mevsimi gibi gelip geçecek. Şunun şurasında ne kaldı? Çoğu gitti azı kaldı. Ne diyordu Necip Fazıl: “Küçükken derdi ki dadım / Çoğu gitti, azı kaldı / Büyüdüm, ihtiyarladım / Çoğu gitti, azı kaldı.” 
<p>İşte arkadaşlar, korkularımın yeşerdiği nokta da bu aslına bakarsanız. Ramazan’dan sonra korkarım ki ne o ilahi meclisleri şenlenecek, ne mevlitler nameleşecek, ne tamburlar neylere eşlik, ne de sahurlar iftarlara kardeşlik edecek. Televizyonların yemyeşil renkleri programları da kalmayacak. Her üç tane çalınan parçanın bir tanesinde muhakkak semaa kaldıran melodiler, yerlerini gündelik aşinalıklara bırakacak. En çok üzüleceğim de sahur programları olmayacak. Televizyonda dişe dokunur sohbetlerin, tek ayak üstünde üç beş bir şeyler kapılabilecek sapasağlam programların yerlerini yine abidik gubidik yapımlar alakacak. Her şey yine tekdüze olacak, bir on bir ay daha geçsin de dinlediğimiz müzikler musikiye tebdil edilsin diye bekleyeceğiz. 
<p>Türk televizyonlarında yayımlanan, hâlihazırda bendenizin de gün sektirmeden takibe çalıştığım özel bir televizyon kanalında ekranlara gelen, gazeteci büyüğümüz Murat Bardakçı ile ayaklı ansiklopedi kıvamındaki tarihçi Dr. Erhan Afyoncu’nun sundukları Sahur Meclisi adlı programdan bahsetmek istiyorum sizlere. Bu basbayağı televizyonlarda rastlanacak cinsten bir (sahur) program formatında değil. Zaten beni de kendisine bağlayan, bu iki ustanın muhabbetinin yanı sıra gelen klasik Türk müziğinin önde gelen sanatkârlarından Mehmet Güntekin beyefendiyle, İncesaz’dan hatırladığımız Dilek Türkan hanımefendi gibi önemli şahsiyetlerin de musiki gücünü bu programda sergilemeleri aslında. Program reklamı yapıyor gibi durabilirim. Sahi, bir program formatı reklamı yapsaydım sanırım bunun reklamını yapardım. Düşünün, bir seyirci olarak elimde not defterimle bir televizyon programı izliyorum. İzlemek ne kelime, ders dinliyorum adeta. Gerek Osmanlı Sultanlarının tarihçelerine adanan, gerek bir bestekârımızın hikâyesine gerekse de herhangi bir rast esere bağlanan bir başka program, az rastlanır cinstendir. Neler öğrendim, neler dinledim inanamazsınız. 
<p>Radyoculuğa başlamadan evvel de arşivimi genişletmeye çalışıyordum. Birçok etnik müzik, dünya haritasında yerini dahi gösteremeyeceğim ülkelerin eserlerini topluyordum ki hâlâ da devam ediyor bu tiryakiliğim. Fakat bendeki ne ki? Murat Bardakçı’nın programda çaldığı eserleri duyduysanız benim ne demek istediğimi anlamışsınızdır. Boy ölçüşmek ne haddimeymiş meğer. Kâni Karaca üstadın yayımlanan tüm albümleri bende var güya. Lakin Bardakçı, öyle eserleri dinlettiriyor ki apışıp kalıyorum. Herhangi bir mekânda (ki bu bir ev bile olabiliyor), herhangi bir zamanda Karaca’nın meşk ettiği bir kasideyi, Yasin Suresi’ni, ne bileyim bir segâh ilahiyi ortaya bir çıkarıyor ki tarihe tanıklık ettiğimi hissediyorum. 
<p>Hatta bazı zamanlar aklıma bir portre düşüyor. Bugüne kadar müzik yapanların, müzik üzerine konuşanların sadece müzik camiasından olduğunu yahut genel geçere vurursak da daha popüler isimlerin bir şöhret malzemesi gibi kullandıkları, albümlerinin satması için konuştukları veya ekstraların sayısını artırmak için kanalları dolaştıklarını görürdük. Fakat bu sefer deyim yerindeyse kellifelli adamların, ne bileyim müzik adamları olmayan tarihçilerin musikinin dinamiklerini anlatmaları, hele de bunu bir sahur programında yapmaları çok ama çok hoşuma gitti. Bir harf öğretenin kırk yıl kulu olan geleneğimiz; tarihimizin, edebiyatımızın, kültürümüzün ve dahi musikimizin bilinmedik, günışığı görmemiş malumatlarıyla karşılaşınca bir buruk oluyor. Ne bileyim, Napolyon Bonapart’ın Osmanlı Devleti ile yaptığı bir mukavelede ismini Abdullah Bonapart olarak yazdırması veya Napolyon’un yanında sarıklı cübbeli bir Müslüman Türk’ün koruması olarak çalıştığını ilk kez burada öğrendim. Daha nice anlatası ve dinlenesi nefesleri, ilahileri, kasideleri, dini veya ladini musikimiz için yaptıkları katkıdan ve öğretiden dolayı kendi namıma ve musikişinas arkadaşlar adına teşekkür ederim. <i><b>h.dursunoglu@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=797463), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120324185603/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=797463)
