# 80’lere gülmeyin, yoksa başınıza gelir

*M. Haldun Dursunoğlu 2008.08.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu aralar 80’li yılların müziklerini dinliyorum. Neymişiz, nerelere gelmişiz demekten kendimi alamıyorum. Hatırlıyorsunuz ya, o disko müziklerini? Kabarık saçların altındaki bantları, uzun tuniğimsi kazakların tayt giyme meraklarını ve hatta balerinlerin ayaklarına bağladıkları o uzun garip çorabımsı şeyleri.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> 80’lerin müzikleri, dünyanın değişimini anlatıyordu sanki. Yavaştan siyahi ırkın özgüvenini kazanması ve hemen akabinde türeyen rap/hip-hop ve break dance (brekdans) karışımı yeni türler, o zamanın akla gelen ilk çalkantılarıdır hakikaten. 
<p>80’lerin son senelerinde görülen (1986-88) Samantha Fox çılgınlığı aklımda var bir de. Saçları Sam’e benzeyen nice talihsiz genç kız hafızamda. Samantha Fox, sanırım o zamanların en belirgin siması. Bir de deri bileklikler gelir aklıma. Şalvar modeli pantolonların altında yansıyan kolalanmış bembeyaz çorapların aksine, simsiyah deri bileklikler. Yeleklerin püskülleri de cabasıydı. Sahneden her kim ne tür şarkı söylerse söylesin arkada bir break dance yapanı görmek kaçınılmazdı. 
<p>Yine o zamanlarda asla tekrar edilemeyecek sözleri olan şarkıların isimlerini hatta şarkı sözlerini uydurma çabası vardı. Bunların başında da kuşkusuz Dr. Alban’ın “Hello Afrika Kemi Hay Du” isimli o muhteşem şarkı gelir. Nasıl bir nakaratı varmışsa, uydurmaya bile gelmezdi. Hatırlayın o seri söylenen rap bölümünü, korkunçtu. Dr. Alban demişken, unutulmaz No Coke şarkısını da es geçmeyeyim. Hani şu “no haş haş - no vitamin” dediği şarkı. Yok yok, öyle demiyormuş meğerse. Adamın adı Dr. Alban ve ben de dinlerken o zamanlar haşhaşın çöreklere konulan bir şey olduğunu, vitaminin de antibiyotiklerle beraber alındığını ve bir de nezle olunca alınan şey olduğunu biliyordum. Fakat adam doktor olmuş ve ikisine de karşı şarkı yapmıştı. Ah şu çocuk sanrıları...
<p>Tabii ya, nasıl unuttum? Şu güzel pazar gününün en anlamlı geçmesi adına, o zamanların en çılgın ve en diskovari şarkısını anmadan geçebilir miyim hiç? Elbette sözlerinden 3 kelimesini yan yana getirene ödül verilesi Technotronic’in o meşhur, o maruf şarkısı: Pump Up The Jam (Karmaşayı Körükle). Sözleri yanlış anlaşılmış en özel şarkılardandı. Bir örnek vermek istiyorum. “i don’t want a place to stay” olan nakarat bende ve bilumum çağdaşlarımda “auvva a’fe du sey” gibi bir mealde canlanıyordu. Gülmeyin, siz nasıl anlıyordunuz ki o zamanın ağızlarını Allah aşkına? Bundan başka hafızalarda yer etmiş bir şarkı daha var. Ice Mc dediğimde hatırlıyor musunuz? Yok mu? Pekala, Cinema dediğimde? O da mı hayır. O zaman 80’lerin sonu 90’ların başına gidin ve John Wayne (huu) Eddie Murphy (huu), Alain Delon (huu), Micky Rourke (yeah) diye isimleri baştan aşağı sayan ve arkasında duran genç kızları hayal edin. Hatırladınız şimdi değil mi? Hatta daha sonrasında bizde de Türkan Şoray (huu), Ediz Hun (yeah) gibi bir versiyonu dahi çıkmıştı. Ice Mc’nin Cinema şarkısına nazire yapan bir tek Türkan Şoray’lı olan değildi elbette. Hurşit Yenigün’den aktörsüz şarkıcısız bir şarkı gelmişti. Adını hatılamıyorum, ama sözleri şöyleydi: “Hıyar turşusu, sucuklu yumurta, piliç fırında, hünkâr beğendi, (huu yerine Aman Allah) iyi ki beğendi” gibi yemekleri saydıktan sonra da “Hanım göbeği, vezir parmağı, dilber dudağı, tulumba tatlısı, tavuk göğsü (genç kız rüyasıııı)” diye biterdi şarkı ve diyaloğa geçerlerdi. Şimdi düşünüyorum da, acaba ilerde müzik kültürü ve sosyolojik yansımaları üzerine bir kitap yazsam şu güzel ülkemde bir şeyler yerinden oynar mı? Bir de 80’lere dalıp gidince, tüm yaptıklarımız, dinlediklerimiz, esvabımızdan dansımıza kadar her şey biraz ironik, biraz komik geliyor. Bugün 2008’in ikinci yarısındayız ve Shantel’in Disko Boy ve Disko Partizani şarkılarıyla eğlence dünyası hareketleniyor. Hiç duymadınız mı? Peki ya Fatih Ürek’ten de mi haberiniz yok? Milyonca insan bu şarkılarla eğleniyor arkadaşlar. Yakınlarınızdan geçen arabaların içlerinden bu şarkılar gelmiyor mu yani? Bir yerlerden tanırsınız işte. Neyse, bugün 80’lerde güldüğümüz şeyleri düşününce 2010’larda da bu günlere güleceğiz sanırım. O yüzden insan çağıyla alay etmemeli. Neticede değişen sadece üslup. Evvelden kuyudan emme basma tulumbayla su çıkartırlarmış. Şimdi biz de damacanalardan su çekiyoruz aynı mantıkla. Değişen ne? Sadece zahiri taraf ve görüntü. 
<p>Hamiş 1: Nuri Sesigüzel’in This Land isimli şarkısını bulun edin bir şeyler yapın ve dinleyin. Değil 80’ler, notanın ilk keşfinden bu yana gelen sürecin en dahiyane şarkılarından biri olduğunu görün. Güler misiniz ağlar mısınız bilmem. This land is your land, this land is my land, from California to the New York Island. Hamiş 2: İşbu halde bir de son tavsiyem (hızımı alamıyorum da) Sevtap Parman’ın seslendirdiği Que Sera Sera (keysera diye okunur) adlı şarkıdır. Hem de bu yorum üzerine gülmek, eğlenmek için yirmi küsur sene beklemeniz de gerekmemekte. Tüm kamuoyuna duyurulur. <i><b>h.dursunoglu@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780044), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125084122/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780044)
