# Yüksek Sadakât'ten kart var: "Mekke ya da Kudüs'teyim"

*M. Haldun Dursunoğlu 2008.10.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Arşivleri karıştırmadan, güncel olarak radyolarda çalan veya televizyonlarda dönen klip parçalarını dinleyerek tüm haftamı geçirdim. Daha evvelden de meylettiğim bir mevzu vardı.  Ha bugün ha yarın diyerek bir türlü vurgulayamamıştım. Tavsiye değil, ders niteliğinde bir müzik ziyafetinden bahsediyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Öyle basit bir ifadeyle "bir şarkı dinledim, hayatım değişti" mealinde bir vurguda değilim. Ancak, günlük şarkıların günü kotarma adına yapıldığını, 'iki üç ekstraya çağrılsam belimi düzeltirim' mantığıyla yapıldığını bilince diğer müzikleri ve müzisyenleri pohpohlamak geçiyor içimden. Hani gerekiyor mu bu? Belki bir yere kadar gerekiyor. Maksat, tarafımız belli olsun. 
<p>İşte mevzubahis olan arkadaşlar, Yüksek Sadakat adındaki müzisyenler topluluğu. Hiç de öyle maymun iştahlı bir proje olmadığı, grup üyelerinin orta yaşlı olmasından belli. Bu aynı zamanda yorumların, enstrüman icralarının ve güfte-beste ahenginden hemen anlaşılıyor. İlk albümlerinden (2006 yılında piyasaya sürülen Yüksek Sadakat adlı albümü) daha olgun duran ikinci albümleri Katil &amp; Maktul, çok daha can yakıcı duruyor. Bazı parçalar var ki birkaç kez dinledikten sonra dile pelesenk oluveriyor. Benim de mırıldandığım, ıslığıma nefes olmuş Aşk Durdukça şarkısı tadından yenmiyor. Albümdeki her şarkı kadar feylesofça yazılmış, melodisiyle de düşünmeye sevk eden, bağımlılığa yol açan bir eser olmuş. Gitmek-dönmek dilemması, olgunlaşmak-yanmak bağımı şarkının şahdamarı...
<p>"Belki sana yazarım uğradığım bir şehirden / Renkli bir kart atarım Mekke ya da Kudüs'ten"
<p>Bir diğer çıkış parçaları ise bu işlerin aslında iyi yapılabiliyor olduğunu gösteriyor, gününü kotaranlara. "Ruhum rüyaya dalmış. Dünya uzak, gerçek yavan. Sanki bir yok bir de varmış. Ben seni arayamam". 
<p>Kısacası arkadaşlar, şarkı dinlemek eylemini hakikaten eyleme geçiren bir albüm ve müzisyenler topluluğu Yüksek Sadakat. Sözlerini beğenirsiniz beğenmezsiniz, fakat örneğini veremeyeceğim kadar çok olan anlamsız, saçma, gereksiz güftelerin yanında parıl parıl parıldıyor. Sizi düşünmelere itiyor, bence bu işin en gizemli tarafı. Bir dahaki şarkıda acaba hangi bağlantı var dedirtiyor. Bir dinleyin, bana hak vereceksiniz.
<p><b>Süper bir fikrim var</b>
<p>Şafak Karaman'ın sunduğu Müzik Dergisi programını seyrediyordum. Röportaj konuğu Betül Demir. Üfürdüğü zaman mangalda kül bırakmıyor. Zannedersiniz ki Ümmü Gülsüm kabrinden çıkmış da, şarkıcılar meydanına meydan okuyor. "Var mı benden iyisi he?" diye Karaman'ın gözüne dik dik konuşuyor. Bir anda epey antipatik geliyor bana. Kimdir necidir ne yapmıştır diye internette geziniyorum. 2006 yılında ilk albümünü yapmış. Şarkısına kulak veriyorum. "Süper bir fikrim var, sen şimdi git. Bir daha geri gelme" diyor şarkıda. Etkileyici! Sonra karşıma bir yazı çıkıyor, Hıncal Uluç'tan. Yazısında bir methiye bir methiye ki hakikaten Ümmü Gülsüm sanki. Metnin sonuna kondurduğu isim Betül Demir. Anlaşılan Demir, PR desteğini arkasına almış. Hele bir de üç beş okulda teneffüs zili olarak bu dâhiyane (!) şarkı çalınıyormuş, inanmazsınız, şaşırdım kaldım. Büyütme kardeşim ne var bunda, demeyin. Çocukların zihinlerinin ne denli önemli olduğu su götürmez. O çocuklara bu yaşta güftesi belli belirsiz, bestesi başka muamma olan bir şarkıyı okulların teneffüs zili olması bana çok pedagojik yahut anlamlı gelmiyor. Birileri buna dur desin istiyorum. Popüler kültüre karşı olduğum filan yatmıyor bu tepkimin altında. Bilakis, nice "popüler" isim veya şarkı dururken, dün bir bugün iki şarkıcıların parçalarına bu kadar rağbet göstermek, diğer ustalara yapılmış bir saygısızlık veya vefasızlık gibi geliyor. En basiti Sezen Aksu, Erkin Koray gibi isimlerin parçaları o kadar tehlikeliydi de çocuklarımız için, kıtıpiyos şarkılar mı daha sağlıklı? Buna değinmeden geçemedim. 
<p><b>Cumhuriyet'le Ferahnâk</b>
<p>Yazımın son pasajını da bir konser haberine ayırmak istiyorum. 26 Ekim, yani bugün olması beklenen Cumhuriyet'le Ferahnâk adlı konser 2 Kasım tarihine ertelenmiş. Kültür ve Turizm Bakanlığı İstanbul Devlet Klasik Türk Müziği Korosu tarafından icra edilecek konseri beklemeye koyuldum. Nicedir o "haza beyefendi" sesi ve üslubuyla sahnesinden emsal teşkil edebilen musikimizin en davudi seslerinden Münip Utandı beyefendinin solistliğini üstlendiği konserde nice köşe başı isimler görev alacaklar. Samim Karaca uduyla, Taner Sayacıoğlu kanunuyla, Lütfiye Özer'in de kemençesiyle eşlik edeceği konserde Yansımalar grubuyla tanıdığımız Aziz Şenol Filiz neyiyle ve Birol Yayla da tamburuyla Cumhuriyetimiz ferahnâk olacak. Ferahnâk, yani sevinçli ve şen. Siz de payınıza düşecek bereketi CRR'den alabilirsiniz. Bir güzel tavsiye de böyle olsun. <b>h.dursunoglu@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753214), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081027042820/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753214)
