# Beyaz Saray'dan ne çıktı?

*Abdülhamit Bilici 2007.11.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Oval Ofis'e giren Türk liderin adı değişse de yapılan görüşmenin Türkiye'deki yorumlanış tarzı fazla değişmiyor. İktidara yakın olanlar sonucu 'başarı' diye alkışlarken, muhalefet hiçbir detayı öğrenmeden damgayı yapıştırıyor: Fiyasko. Bu kez de farklı olmadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Görüşmeden hemen sonra televizyonlara bağlanan CHP'li eski büyükelçi Onur Öymen ve MHP'li eski büyükelçi Gündüz Aktan, hiçbir sonuç alınmadığını savundu. Bahçeli de grup toplantısında "Dağ fare doğurdu" diyordu. 
<p>Halbuki bu algılama biçimi, uluslararası ilişkilerin mahiyetine aykırı. Elbette masaya maksimum kazanç için oturulur. Ama muhatabınız da aynı amacı taşıdığından, genelde orta yol bir sonuç çıkar. Ayrıca böyle platformlarda eşitlik sözdedir, gücünüz oranında konuşursunuz. 
<p>Bunlar bir yana, daha Erdoğan, Beyaz Saray'dan ayrılmadan bu kadar kesin tahlil yapmanın yanlışlığını, en iyi diplomatların bilmesi gerekmez mi? Terör gibi kritik bir konunun ele alındığı bir toplantıda, konuşulanların acaba ne kadarı kamuoyu ile paylaşılabilir? Bu yorumları yapanlar, içeriğe vâkıf olarak mı konuşuyor? 1 buçuk saatlik süre içinde baş başa yapılan görüşmeyi de hesaba katarak, daha ihtiyatlı konuşmak gerekmez mi?
<p>Ayrıca Türkiye'nin öncelikli hedefinin, Irak'ın kuzeyine kapsamlı bir askeri operasyon yapmak olduğunu düşünenlerin, hayal kırıklığına uğraması anlaşılabilir. Çünkü bizatihi bu mevzuyu görüşmek için ABD'ye gitmek bizatihi böyle bir adımın yavaşlatılması riskini taşıyordu. Ama gerçekten de Türkiye'nin hedefi illa da bölgeye bir operasyon mu yapmak? Yoksa bu seçeneği de gündemde tutarak bölgedeki PKK tehdidinin bertaraf edilmesini mi sağlamak? 
<p>Tezkereyi çıkardığı ilk günden itibaren hükümetin kamuoyuna ve dünyaya verdiği mesaj şuydu: "Umarız bu yetkiyi kullanmaya gerek kalmadan sorun halledilir." Yani ideal çözüm, PKK'yı himaye eden yerel yönetimi, Irak hükümetini ve olan bitene seyirci kalan ABD'yi adım atmaya zorlamaktı. Arzulanan, 1998'de Suriye'nin kurşun sıkmadan yola getirilmesi gibi bir neticeydi.
<p>Bu çerçevede, Amerikan yönetiminin bir numaralı ismi Bush'un, PKK'nın terörist örgüt olduğunu teyit etmesi; sadece Türkiye'nin değil Irak ve ABD'nin de düşmanı olduğunu ilan etmesi; teröristlere karşı 'anlık' istihbarat paylaşımı yapılacağını söylemesi; Türk ve Amerikan Genelkurmayı'ndan iki numaralı isimlerin ve Irak'taki Amerikalı komutanın koordine edeceğini duyurması küçümsenecek kazanımlar değil. 
<p>Bu açıklamalar, Türkiye'nin haklı olarak izlediği gerilimi yükseltme siyasetinin netice verdiğini gösteriyor. Türkiye sesini yükseltmese, Irak'ta başına yeni bir sıkıntı açmaktan kaçınan ve Kürt müttefiklerini gücendirmek istemeyen Bush yönetimi, muhtemelen yine 3'lü mekanizmanın (Türkiye, Irak, ABD) güçlendirilmesi gibi öneriyle yetinecekti. Belki de yerel Kürt yönetimi de eklenerek mekanizmanın dörtlü hale getirilmesi istenecekti. 
<p>Türkiye'nin net tavrı, bu seçenekleri masadan kaldırmış görünüyor. Hatırlarsanız, Dışişleri Bakanı Babacan, Amerikalı meslektaşı Rice geçen hafta Ankara'ya ayak basmadan önce yaptığı açıklamada, bu tür denenmiş şeyleri artık duymak istemediklerini söylemişti. Erdoğan da Rice'la görüşürken, PKK'ya karşı atılacak adımları gösteren bir planı masaya koymuştu. 
<p>Beyaz Saray'da ortaya çıkan tablo, Amerika'nın Bağdat ve yerel Kürt yönetimi de devre dışı bırakarak PKK ile mücadeleyi bizzat üstlendiğini gösteriyor. Hatta Irak'tan sorumlu Merkezi Kuvvetler'in 1 Mart tezkeresi nedeniyle Türkiye'ye mesafeli tutumu bilindiği için, Bush'un Genelkurmay 2. Başkanı'nı da devreye sokması dikkat çekiyor. Ne Irak'ın ne de yerel yönetimin adı geçiyor. 
<p>Beyaz Saray'daki zirveden hareketle muhtemel bir operasyonun gündemden düştüğü kanaati de pek doğru değil. Çünkü görüşmeden sonra gazeteciler Bush'a "Muhtemel bir operasyona tepkisinin ne olacağını" sordu. Bush buna karşı olduğunu söylemedi, sadece farazi bir soruyu cevaplamak istemediğini belirtti. Ayrıca, şayet operasyon gündemden düştü ise 'anlık istihbarat paylaşımı'nın anlamı ne? Herhalde anlık istihbarat paylaşımı, hobi olsun diye yapılmayacak. 
<p>İsterseniz, görüşme için zafer diyenlere de fiyasko diyenlere de kulaklarımızı kapatıp, Beyaz Saray'ın görüşme için kendi kamuoyuna ne dediğine bakalım. Beyaz Saray'ın pazartesi günkü basın toplantılarında daha çok Pakistan konuşulmuş. Ama görüşmeden ne çıktığına dair bir ipucu var. Sözcü yardımcısı Dana Perino şöyle diyor: ABD, PKK'ya karşı sınırlı ve hedefli operasyonlar için Türkiye'ye istihbarat sağlayacak. Bu söz, operasyona yeşil ışık değilse nedir?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=610377), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080508172854/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=610377)
