# MGK'ya aferin!

*Abdülhamit Bilici 2008.12.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'de güvenlik konuları, yakın zamana kadar sadece askerin işi olarak görüldü. Sivil yönetimler, gerekli imkanları ve yetkileri verir. Ama stratejinin ana hatlarını asker belirlerdi. Bu anlayışın, ete kemiğe büründüğü yer ise Milli Güvenlik Kurulu idi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>27 Mayıs darbesinin armağanı olan Milli Güvenlik Kurulu, haklı olarak demokratik açıdan hep eleştirilerin hedefindeydi. Anayasa, aldığı kararların tavsiye niteliğinde olduğunu söylese de yapısı itibarıyla demokrasi üzerinde bir vesayet mekanizması gibiydi. Güvenlik-özgürlük dengesinde, güvenliğin daha ağır bastığı Soğuk Savaş döneminin izlerini taşıyordu. Örgütün, genel sekreterinin asker olması, asker ve sivil üye sayısının eşit olması, hatta oturma düzeni bile bu havayı pekiştiriyordu.
<p>Ancak köprünün altından çok sular aktı. AB reformları çerçevesinde MGK da değişti. Artık genel sekreterlik görevini bir sivil yetkili üstlenmeye başladı. Üye sayısı, sivillerin lehine değişti. Toplantı periyodu, iki aya çıkarıldı. Daha önce demokratik denetim açısından mahzurlu görünen bazı birimleri, sivil güvenlik yapılarına kaydırıldı. Örneğin, MGK'nın yurt genelinde yürüttüğü psikolojik harekât görevi, İçişleri Bakanlığı'na devredildi. Eski anlayışa göre, güvenlik konularından anlamayan sivillerin bu alanda öne çıkması büyük bir riskti. Ciddi bir terör sorunu ile baş etmeye çalışan Türkiye için bu değişimi yanlış bulanlar oldu. Yeni oluşmaya başlayan 'demokratik güvenlik konseptinin' gerçekten de başarılı olup olmadığını, sivillerin bu işin hakkını verip veremediğini serinkanlı bir şekilde analiz etmek gerekir.
<p>Ancak PKK'dan Kerkük'e birçok zor konuyu içeren Irak-Türkiye ilişkilerindeki değişime bakarak, güvenlik alanındaki sivilleşmenin mucizevi sonuçlarını görmek mümkün. "MGK'ya aferin" dememizin nedeni de yeni yapısıyla bu kurumun süreçte oynadığı kritik rolle ilgili. Dağlıca'dan Aktütün'e Irak'a sınır bölgelerde PKK'nın yaptığı büyük eylemlerin 3 amacı vardı: İlk adımda Türkiye'yi Iraklı Kürtlerle kanlı hale getirmek; Bu sayede içeride Türk-Kürt gerilimini tırmandırmak; Bunların sonucunda ise Türkiye'nin başta Batı olmak üzere dünyadan tecridini sağlamak. Ancak bu büyük saldırıların her birinden sonra toplanan devletin zirvesinden tam aksi yönde mesajlar verildi. Sivil ağırlığı artırılmış MGK da aynı yönde tavır alarak sürece büyük katkı sağladı. Kurul'un 24 Nisan 2008 tarihli toplantısından çıkan şu karar çok önemliydi: "Ülkemizin tüm Iraklı grup ve oluşumlarla istişarelerinin sürdürülmesinin yararlı olacağı mütalaa edilmiştir. Ayrıca Irak ile başta ekonomi ve enerji olmak üzere çeşitli alanlardaki işbirliğinin daha da geliştirilmesi üzerinde durulmuştur."
<p>Kürtler dahil Iraklı tüm gruplarla temas kurulmasına üst düzeyde meşruiyet sağlayan bu ifadenin metne girmesi, kuşkusuz kolay olmadı. Bunun için sivil ve askerî yetkililer arasında yaşanan çetin müzakerelerin perde arkasını belki tam bilemiyoruz. Ama bu yeni anlayışın, şimdi Türkiye'ye kazandırdıklarını net olarak görüyoruz. 
<p>Aynı hafta içinde, Irak'taki Sünni liderlerinden Cumhurbaşkanı Yardımcısı Haşimi'nin ve Şii kökenli liderlerden Başbakan Maliki'nin peş peşe Ankara'ya gelmesi bizce bu yaklaşımın sonucu. Daha önce Türkiye ile savaştan söz eden Barzani'nin, son çıkışını da bu anlayışın sonucu olarak görebiliriz. Hak ve Özgürlükler Partisi heyetini kabul eden Barzani, Kürtlerin yaşadığı coğrafyada silahlı mücadele döneminin kapandığını söylüyor ve PKK'yı uyarıyor: Silahlı mücadeleye devam edeceksen, Kürt bölgesinde yerin yok. Benzer şekilde, Kerkük'te asla önlenemez denilen referandumun askıya alınması; Türkçenin resmî dil olarak kabul edilmesi ve devlet dairelerinin levhalarına Türkçenin ilave edilmesi de bu yeni anlayışın meyveleri değil mi? Kuzey Irak'taki yönetimin Selahaddin Üniversitesi'nde Türk dili bölümü açmasını da bu örneklere eklemek mümkün. Bölgede PKK'yı zora sokan ve Barzani'ye karşı sert açıklamalara yönelten de aynı süreç. 
<p>Bu tablo, güvenlik sorunlarının çözümünde sivil yaklaşımın gücünü gösteriyor. Keşke, JİTEM, Ergenekon ve derin devlet üçgenine havale edilen terör sorununa karşı da MGK yeni yaklaşımı hayata geçirse...</p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=778186), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120420064943/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=778186)
