# Yes, Türkiye can

*Abdülhamit Bilici 2008.11.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hayal edilmesi dahi zor şeylerin gerçekleşmesini anlatan küresel bir deyim oldu Barack Obama'nın seçim sloganı: "Yes we can-Evet biz yapabiliriz".</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Çok değil, 40 sene öncesine kadar beyazlarla aynı okulda eğitim görme şansına sahip olmayan siyahlar içinden birini Beyaz Saray'a taşıdı bu slogan. Afrikalı göçmen bir ailenin başarılı çocuğu, Amerikan tarihinde bir ilke imza attı. Obama, bu başarısıyla gerçekten istendiği takdirde zirvelere çıkılabileceğini, imkânsız denen hedeflerin yakalanabileceğini gösterdi bütün dünyaya.
<p> Avrupa'daki Türk kökenli siyasetçilerin en parlak isimlerinden Cem Özdemir de isminden hareketle aynı sloganı seçim kampanyasında kendine uyarladı: "Yes we Cem". 
<p> Göçmen ülkesi olduğunu kabul etmekte uzun süre zorlanan ve ötekini kendi kimliğiyle kabul etmekte sıkıntı yaşayan Almanya gibi bir ülkede, Türk asıllı bir siyasetçinin bir partinin liderliğine seçilmesi kuşkusuz tarihî bir gelişme. 1994'te Avrupa'da milletvekili seçilen ilk Türk olarak adını duyuran Cem Özdemir'i elde ettiği bu sonuç için tebrik etmeliyiz. Kıbrıs'tan Avrupa Birliği sürecine birçok konuda Türkiye'ye destek olurken, asla kendi olmaktan vazgeçmeyen ve yeri geldiğinde işkenceden nükleer meselesine birçok konuda Ankara'yı eleştirmekten çekinmeyen Özdemir'in kendisini Almanya'nın bir siyasetçisi olarak kabul ettirmiş olması büyük başarı. 
<p> Bu değişime, Obama örneğinde olduğu gibi devrim diyebilmemiz için Türk kökenli bir siyasetçinin şansölye koltuğuna oturduğu günü görmek lazım. Almanlar da bu farkın farkında olacak ki, Göç Bakanı Bayan Böhmer "Göçmen şansölye için ABD kadar beklemeyiz." demiş ve eklemiş: "Obama için ABD'ye gıptayla bakıyorum. Umarım bir gün Alman rüyasından da bahsederiz." 
<p> Özgürlükler konusunda Avrupa'nın en ilerici hareketlerinden birisi olan Yeşiller'in başına bir gurbetçi çocuğunun seçilmiş olması, parti açısından o kadar sıra dışı olmasa da Almanya açısından çok önemli bir adım. Zira seçim haberinin sadece Alman basınında değil, dünya basınında geniş yer bulması bunun göstergesi. Die Welt gazetesi "Hiç kuşkusuz Yeşiller Partisi, Cem Özdemir'in seçilmesiyle entegrasyon siyasetinde bir devrim yaptı" derken, International Herald Tribune "Almanya'daki Yeşiller bir Türk'ün oğlunu lider seçti" başlığıyla habere geniş yer verdi. Benzer başlıkları, Independent, Le Figaro ve New York Times'da da okuduk. 
<p> Bu sonucun, bir yandan Avrupa'da yaşayan soydaşlarımız için motive edici bir örnek teşkil ederken, diğer yandan Almanya'nın dünyadaki imajına çok olumlu katkıda bulunacağı ortada. Ancak Obama ve Özdemir örneklerinin verdiği en önemli mesaj, en değişmez, en katı tutumlara sahip ülkelerin bile değişim gerçeğiyle şöyle ya da böyle yüzleşmek zorunda kaldığı. Ve bu tür değişimlerin, ülkeler lehine ciddi krediye dönüşme potansiyeli. 
<p> Düne kadar vatandaşlığın kana bağlı bir hak olduğu Almanya'da, bugün Göçmen Bakanı kalkmış "göçmen bir başbakan" hayalinden söz ediyor. 40 yıl öncesine kadar barlarının kapısında "Siyahlar ve köpekler giremez" levhaları asılan Amerika'da, Obama başkanlık koltuğuna oturmaya hazırlanıyor.
<p> Sakın değişimin, sadece Amerika veya Almanya'nın imtihanı olduğunu sanmayın. Bizim için de çok ciddi bir mesele bu. Ömürlerini statükoyu savunmaya adayanların, dünyadaki bu değişimleri iyi anlaması gerekiyor. Onların tahayyül ettiği gibi, değişim sadece Türkiye'yi etkilemiyor. Bütün dünya sabit dururken, sadece Türkiye değişmiyor. Herkes değişimden nasibine düşen payı alıyor. Bu dinamiği anlamayanlar için komplolara sığınmaktan başka çare kalmıyor. Aleviler, dün olmayan bazı haklar mı istiyor? Kesin arkalarında dış güçler vardır. Dün okula gitmeyen dindar kızlar, bugün üniversiteye mi gitmek istiyor? Arkasında İran veya Suudi Arabistan vardır. Onlar yoksa Amerika'nın yeşil kuşak veya BOP planı vardır. 
<p> Değişimden korkanlar, Barack Obama ve Cem Özdemir örneklerine bakarak rahat bir nefes alabilir. Korkmasınlar, sadece Türkiye değil bütün dünya değişiyor. "Evet Türkiye değişebilir."<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=761857), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081220133206/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=761857)
