# Terörün seçim kartı

*Abdülhamit Bilici 2008.10.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ne zaman birileri, teröre karşı Doğu ve Güneydoğu'da yeniden 'olağanüstü hal'e dönülmesini gündeme getirse, insanı büyük bir endişe kaplıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çünkü daha dün gibi yaşanmış birçok hadise, hatıralara ve röportajlara yansıyan birçok olay, OHAL şartlarının insanları nasıl PKK saflarına ittiğinin örnekleriyle dolu. 
<p> Mesela, şair-yazar Bejan Matur'un gazetemizde yayınlanan "Dağın ardına bakmak" dizisi, bir şekilde terör örgütüne bulaşmış gençlerin ağzından dağa çıkış hikâyelerini anlatıyordu. 
<p> Çarpıcı örneklerden biri, 45 yıl önce ailesi Mardin'den Adana'ya göç etmiş Azad'ın hikâyesiydi. Şimdi Almanya'da müzikle uğraşan, evlenip hayata karışan Azad, bir dönem Kuzey Irak'taki Hınere kampında silahlı eğitim görmüş, uzun süre örgüt saflarında yer almıştı. Azad, kendisini PKK çizgisine taşıyan olayı henüz ortaokulda iken yaşadığını söylüyor. "Hayatımın dönüm noktası." dediği olayı şöyle anlatıyor: "Mahallemizde 450 kişi gözaltına alındı. Özel Tim evimize postallarla girdi. Küfürler, bağırmalar arasında babamı aldılar. Babam kapıdan apar topar götürülürken dönüp 'bir saniye' dedi. Üzerinden bir milli piyango bileti çıkardı ve anneme 'bunu al' dedi. O an, babamın bir daha dönmeyeceğini düşündüm. 36 gün işkencede kaldı. 5 yıl hapis yattı. Çıktığında asosyal, içe kapanık, ürkek bir adamdı. Beni dağa çıkaran, babamın acılarına ettiğim bu tanıklıktır."
<p> 1976 Varto doğumlu Revan'ın anlattıkları da farklı değil. Varlıklı babasının köyde yaptırdığı okulda orta ikinci sınıfa kadar okumuş. Parti üyesi olmadığı halde babası 12 Eylül'de tutuklanıp ağır işkenceden geçirilmiş. Revan, babasının cezaevinden çıktığı günü, gördüğü işkenceden dolayı güçlükle yürüyebildiğini hatırlıyor ve bu sahne ile PKK'ya katılışı arasında bağ kuruyor: "Neden ben böyle bir yola girdim sorusuna cevabım, babamın çektiği acılardır. Babam olmasaydı belki de ben o çıkışı yapmazdım."
<p> Gerçekten de 1979'dan bu yana 23 yıl süren sıkıyönetim ve olağanüstü hal döneminde, demokratik standartların askıya alınması ve halka yönelik gayri insani davranışlar PKK'yı büyüten faktörlerin başında geliyordu. Birçok insanı dağa çıkaran şartları 12 Eylül'ün eseri olan Kürtçe konuşma yasağı ve Diyarbakır Cezaevi'ndeki işkenceler hazırlamadı mı? 
<p> Doktor Baran kod adlı eski bir teröristin, 1995'te Erbil'de yaptığımız röportajda söyledikleri, halka yapılan muamele ile örgüte katılım arasında sıkı ilişki olduğunu gösteriyordu. Soruşturma komisyonu başkanlığına kadar yükseldikten sonra PKK'dan kopan Doktor Baran, 17 yılını örgüt içinde geçirmişti. Onunla görüşmede amacımız, örgütün yapısı ve izlediği taktiklere ilişkin birinci elden ipuçları edinmekti. Bize, örgütün bölgedeki Kürt gruplar, Suriye, İran gibi ülkeler ve büyük güçlerle münasebetlerini anlattı. Ama en çarpıcı açıklaması, terörle mücadeleye kafa yoran herkesin ders alması gereken şu sözleriydi: "Zorunlu askerlik, zorunlu vergi, çocukların öldürülmesi ve katliamlar PKK'nın halk desteğini kaybetmesine yol açıyordu. Ben, sorumlu olduğum Tunceli'de bunları uygulamadım. Uygulanan yerlerde yüzde 90'lara varan halk desteği eridi ve insanlar devlet tarafına kaydı. Önceden devletin zulmünü göstererek propaganda yapardık. Bu uygulamalardan sonra örgütün zulmü devletinkini geride bıraktı. Devlet de millete şefkatle yaklaştıkça, örgütün arkasındaki halk desteği iyice azaldı." Eski bir terörist, terörle mücadelede başarının sırrını söylüyordu: "Şefkatle yaklaşarak halkı kazanmak." 
<p> Bu gerçekler ortada iken, kimi siyasi liderlerin çözüm adına 1980 şartlarının geri getirilmesini teklif etmesini, sağduyu ve iyi niyetle açıklamak imkansız. Esasında örgütün, gerilim fitilini yeniden ateşlemesinin en önemli nedeni, 22 Temmuz seçim sonuçlarının açıkça gösterdiği gibi halk desteğini yitirme telaşı. Bölge insanının sağlık, eğitim, ısınma, ulaşım gibi temel ihtiyaçlarını karşılamak için seferber olan AK Parti iktidarı, PKK paralelindeki siyasi çizgiyi bölgedeki 23 ilin 18'inde ezip geçti. Diğer partilerin burada zaten esamisi okunmuyor. 
<p> Üstelik ülke barajını geçme şansı olmayan bu çizgi için genel seçimler sembolik değere sahipken, yaklaşan yerel seçim hayati önem taşıyor. Hele bir de AK Parti, hedefine Diyarbakır'ı koymuşken. Bu şartlarda, kendi geleneksel tabanını korumak ve OHAL türü uygulamalara zorlayarak halkın iktidara sempatisini kırmak, hem PKK çizgisi hem de muhalefet için parlak bir seçim taktiği gibi görünüyor. Bir bakıma seçim startı, Aktütün'den veriliyor. Ergenekon'a çomak sokmuş bir hükümet de bunu fazlasıyla hak ediyor! <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=747955), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081013144428/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=747955)
