# Barroso'ya neden kızıyorlar?

*Abdülhamit Bilici 2008.04.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Laiklik tartışması, 3 sene önce bu kavramın anayurdu Fransa'da doruğa çıkmıştı. Devlete ait ilköğretim okullarına getirilen başörtüsü yasağı, tartışmanın alevlenmesinin sebeplerinden biriydi. Diğer neden ise 2005 yılının Katolik Kilisesi ile Fransız devletinin ilişkilerini düzenleyen 'separasyon-ayırma' kanununun 100. yılı olmasıydı. Banliyölerdeki gençlerin isyanı da buna eklenince, Fransa bir anda dünya gündemine oturdu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İşte bu süreçte, Fransız Dışişleri Bakanlığı laiklik ilkesini nasıl uyguladıklarını göstermek ve sayıları 6 milyonu bulan Müslüman vatandaşlarının durumunu anlatmak için medyaya yönelik bir program düzenlemişti. Bu programa Türkiye'den de biz katılmıştık.
<p> Laikliğin hiç gündemden düşmediği ve demokrasi dışı birçok uygulamaya gerekçe yapıldığı bir ülkeden, bu kavramın anavatanına gidip durumu incelemek iyi bir fırsattı. Akademisyenlerle, gazetecilerle, Hıristiyan, Yahudi ve Müslüman din adamlarıyla görüşecektik. 
<p> Malum, bizde laiklik tartışılırken hep şu konuşulur: İki tür laiklik modeli vardır: Biri, din özgürlüğüne öncelik veren demokrat Anglo-Sakson modeli. Diğeri, dinin kontrol ya da baskı altına alınmasını hedefleyen Fransız modeli. Türkiye'deki sorunların kaynağı, Fransız modelinin örnek alınmasıdır. 
<p> Halbuki program sonunda vardığımız sonuç, bu tezi doğrulamıyordu. Çünkü Fransız laikliği, Türk laikliğine pek benzemiyordu. Fransız devrimi sonrasında Katoliklerin baskı gördüğü doğruydu. Hatta 1905 tarihli kanun, Katolik Kilisesi'nin kamu alanındaki etkisine karşı açılmış savaşın adıydı. Ama şimdi aynı kanun, devletin tüm din ve felsefelere 'iyiliksever tarafsızlığı' olarak yorumlanıyordu. Kanunda 'devletin mabet inşa edemeyeceği ve din adamlarına maaş ödeyemeyeceği' belirtilse de bir asırdır Katolik kiliselerinin bakımını laik Fransız devleti yapıyordu. Hatta Alsace Loren bölgesinde devlet, Hıristiyan ve Yahudi din adamlarının maaşlarını ödüyordu. Daha çarpıcı olan, ilköğretimdeki 14 milyon öğrencinin 3 milyonu Katolik ve Yahudi cemaatlere ait okullarda okuyordu. Kalitesinden dolayı üst sınıf ailelerin tercih ettiği bu okulları devlet finanse ediyor; öğretmen maaşlarını ödüyordu. Tartışmalı başörtüsü yasağı bile sadece devlete ait ilköğretim okullarını kapsıyordu. Dinî gruplara ait okullar ve üniversiteler için yasak yoktu. 
<p> Bu uygulamaların Türk laikliğine benzemediğini söylediğimde, bir Fransız yetkilinin verdiği cevap ilginçti: 'Sizinki 19. yüzyıl laikliği.' Nitekim dünyadaki laiklik modellerini inceleyen Fransız araştırmacı Pierre-Jean Luizard da bu tuhaflığı fark etmiş olacak ki, laikliğe karşı eylemlerden dolayı AK Parti'ye dava açıldığı gün (14 Mart) Zaman'da yayınlanan röportajında, Türk laikliğinin Fransız modeline değil, Fransa'nın sömürgesi Cezayir'de uyguladığı sömürge tipi laikliğe benzediğini söylüyordu.
<p> Burada amacımız, 1905 kanunu dışında bırakıldığı için Müslümanlarla ilgili birçok sorunu olan ve Sarkozy dahil birçok Fransız'ın da eleştirdiği Fransız laikliğini savunmak değil. AB Komisyonu Başkanı Barroso'nun Türkiye ziyareti sırasında laiklikle ilgili yorumunun ne kadar yerinde; karşı tepkilerin ise ne kadar arkaik olduğunu vurgulamak.
<p> Gerçekten de bizde çağdaşlık adına uygulanan laikliği, Batılı birisinin anlamasını beklemek beyhude. En uç örnek sayılan Fransız uygulaması bile ortadayken, herhalde Barroso'nun laiklik adına yapılan din karşıtlığını ve faşizan uygulamaları tasvip etmesi beklenemezdi. 
<p> Bir zamanlar Maocu fikirler peşinde koşmuş sosyal demokrat bir siyasetçi kimliğiyle Barosso'nun dedikleri netti: "Her demokratik modern devlette din ve devlet arasında ayrıma gidilmesinin önemli olduğunu düşünüyorum. Din, hangi din olursa olsun, biz bu ayrımdan yanayız. Teokrasiye karşıyız. Bu, bizim demokrasilerimizin temel ilkesidir. Laiklikten anlaşılan, din ve devlet işlerinin ayrılmasıysa, biz bundan yanayız. Yani demokratik laiklikten yanayız. Ancak bir dinin empoze edilmesine ya da din devletine karşı olduğumuz gibi laikliğin de güç zoruyla empoze edilemeyeceğine inanıyoruz. Laiklik yeni bir din haline getirilmemeli. Kararı toplumlar vermeli." 
<p> Zaten Türkiye'deki tartışma, teokrasi isteyenlerle laiklik yandaşları arasında değil, baskıcı laikliği savunanlarla demokratik laiklik isteyenler arasında yaşanıyor. Pek çok araştırma da bunu doğruluyor. Star gazetesinde geçen ay yayınlanan araştırmaya göre dinin siyaset dahil her şeyi düzenlemesi gerektiğini düşünenlerin oranı yüzde 7,7 idi. TESEV'in 2006'da yaptığı araştırmada 'şeriata dayalı din devleti talebi' yüzde 8,9'du. Dikkat çekici olan, 10 sene öncesine göre din devleti talebinin yarı yarıya düşmesiydi. 
<p> Toplumuna önyargısız bakanlar bunu görüyor. Şimdi sevindirici olan, dünyanın da bu gerçeği görmeye başlaması. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=676122), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080621225111/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=676122)
