# Zoraki diplomat!

*Abdülhamit Bilici 2008.07.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün yaşadığım bir örnekten hareketle, kavramakta geciktiğimiz yükselen yeni Asya'yı anlatmak istiyorum. Örnekte, değişim ve umut işaretleri olduğu gibi, değişime direnenler için ibretlik dersler de var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Meslek hayatımızın önemli bölümü, ülkelerinin çoğunlukla seçme beyinlerinin temsil ettiği diplomatlarla münasebet içinde geçti, geçiyor. Yıllarca dış politikayı izlemek, insana otomatik olarak bir meleke kazandırıyor. Bir diplomatın ilişkilerine ve olaylara bakışı ister istemez sizi de etkiler. Nasıl bir tür mükemmeliyet disiplini olan diplomasiyi icra edenler, muhataplarının her hal ve hareketini tartarsa, siz de etrafınıza biraz böyle bakmaya başlarsınız. 
<p> Diplomat, önemli ve etkin konumlardan insanların dostluğunu kazanmak için beynini son sınırına kadar zorlar. Muhatabını etkilemek için jestler düşünür. Belki de eğitimimiz itibarıyla diplomat olmamız beklenirken, kaderin gazetecilik sahiline bıraktığı biri olarak, diplomatlarla her münasebette ben de gayri iradi olarak onları puanlarım. 
<p> Eskiden bir diplomattan beklenen şey bugünkünden farklıydı. Kale duvarlarıyla çevrili sarayların içinde ne olup bittiğini öğrenmek zordu. Şimdiki gibi bilginin kitlesel üretim ve tüketimi olmadığı için basit gerçekler öğrenmek bile ciddi risk almayı gerektiriyordu. Üstelik şimdi diplomatların hayatını kolaylaştıran 'dokunulmazlıklar' da yoktu. Bu yüzden diplomatlık ajanlığın bir türevi gibi algılanırdı. Mesela, Osmanlı örneğinde iki ülke arasında savaş çıktığında karşı ülkenin büyükelçisi Topkapı surlarının hemen dibindeki Yedikule zindanlarına atılırdı. 
<p>Oysa şimdi diplomatlık mahiyet değiştirdi. Artık kafası biraz çalışan, bir başka ülke hakkında neredeyse istediği her bilgiyi elde edebilir. Uluslararası kurumlar tonlarca rapor yayınlıyor. Devletler birçok bilgiyi internete koyuyor. Yüzlerce medya kuruluşu harıl harıl enformasyon üretiyor. Sivil toplum ve düşünce kuruluşları ve akademia analizler yapıyor. 
<p> Dolayısıyla özellikle demokrasinin işlediği Batı'da diplomasi, bilgi elde etmekten çok bilgi yönetimine, hatta ilişki yönetimine dönüşmüş durumda. Bir diplomatın başarısı, temas halinde olduğu önemli insan sayısıyla ölçülüyor. Bunu gören ülkelerin diplomatları, ulusal çıkarlarına hizmet için iş dünyasıyla, siyasetle, medyayla iç içe yaşıyorlar. Seçkin heyetleri ülkesine götürüyor; seçme beyinlere burs veriyor. Demirel'in Fullbright bursunu düşünün. Bu alanda çalışan her gazeteci gibi biz de bu çabaları ve gayretleri yakından izliyor; bazen de katılıyoruz. 
<p> Bir yönüyle Asyalı bir ülkenin gazetecisi olarak bu diplomatların ülkeleri adına sergilediği bu gayreti takdir ve kıskançlıkla izliyoruz. Acaba aynı çaba, Asyalı diplomatlarda var mı? Gayretli insanları ve yükselen genç nesilleri bir kenara koyarsak, birçok diplomatımızın aynı şeyi yaptığını söylemek zor. Çünkü Asya diplomatı için nihai hedef bir Batı başkentinde elçilik yapmaktır. Diğerleri bunun için katlanılması gereken zoraki görevdir. Kendisini o ülkeye yakıştıramadığı için toplumla hiç temas kurmadan görevini tamamlayanlar çoktur. O ülkenin dilini, değerlerini öğrenmezler. Batılı diplomatlar bulundukları ülkelerde ne kadar aktifse, onlar o kadar pasiftir. Modern işletmecilik anlayışından mahrum olduklarından, az sayıdaki eleman iş yükünün ve resmi heyet trafiğinin altında ezilir. 
<p> Yeni şapkayla göreve başladığım ilk hafta aldığım bir davet, kafamdaki Asyalı diplomat algısına darbe vurdu. Girişimin arkasında iki isim vardı. İlk adımı atan, GSMH'si 15 yılda 6 kat artan kardeş Kazakistan'ın İstanbul Konsolosu Ashat Dautov idi. Diğeri ise 9 Temmuz'da Ankara'ya gelen yeni Kazak Büyükelçi Bagdat Amreyev. Ashat Bey, iki ilki gerçekleştirmek için kolları sıvamıştı. 
<p> 12 yıldır ülkesine gitmeden Mısır, Suudi Arabistan ve BAE gibi önemli ülkelerde elçilik yapan Büyükelçi Amreyev, Cumhurbaşkanı Gül'ün 'Türk dünyasının aksakalı' dediği Kazak lider Nazarbayev tarafından ilişkileri coşturmak üzere gönderilmişti. Donanımı etkileyiciydi. İngilizce, Rusça, Farsça ve Arapça biliyordu. Yeni şapkalarımızla ilk görüşmeleri yapacaktık. Paketlerini bile açmadan Büyükelçi'nin Türkiye'deki ilk temasını bir ajansla yapması; Ashat Bey'in de bunun için gayret etmesi meslekte bizim için bir ilk oldu. Konsolos, gidiş ve dönüşte bize eşlik etme nezaketi gösterdi. Mükemmel geçen görüşme, Asyalı diplomatı da sahada görme adına bir ilk ve diğer Asya diplomatları için güzel bir örnekti. Galiba Doğu'nun da medyanın önemini anladığı günler geliyor. 
<p> Not: Amerikan Başkonsolosluğu'nu hedef alan ve 3 kahraman polis kardeşimizin şehit olmasına yol açan vahşi terörist saldırıyı nefretle kınıyor; sevenlerine başsağlığı diliyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=713173), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080802055341/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=713173)
