# 'Çözüm olmazsa Kosova olur'

*Abdülhamit Bilici 2008.10.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Haftaya çarşamba günü KKTC Cumhurbaşkanı Talat ve Rum lider Hristofyas, 5'inci kez bir araya gelmiş olacak. Dünya ekonomik krizle, Türkiye ise terörle uğraşırken, dikkatlerden uzak bir şekilde Ada'da müzakere süreci ilerliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bir grup gazeteci ile İstanbul'da Cumhurbaşkanı Talat'la bir araya geldiğimizde, sessizce yürüyen bu sürece dair ilk elden bilgi alma fırsatı doğdu. İki lider bugüne kadar hangi konularda ilerleme sağladı? Bu kez sonuç alınacağına dair umutları var mıydı? Başta Ankara ve Atina olmak üzere dış üçüncü taraflar sürece ne kadar müdahil oluyordu?
<p>Talat, süreç hakkında oldukça iyimserdi. Ona göre eskiye göre en büyük fark, iki tarafın da gerçekten sorunu çözme konusunda bu kez istekli olması. Geçmişte bir taraf çözüm isterken, diğer tarafın zahiren çözüm istiyor görünse de gerçekte durumu idare ettiğini düşünüyor. Hatta bu konuda eski siyasi rakibi ve selefi Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş'ın kendisiyle paylaştığı bir anekdotu paylaşıyor. 
<p>1967'de ikili görüşmeler gündeme gelince Denktaş, zamanın Ankara hükümetine ne yapması gerektiğini soruyor. Zamanın Dışişleri Bakanı İhsan Sabri Çağlayangil ise şu cevabı veriyor: Oyala. 
<p>Hiç şüpheniz olmasın, aynı durum Rum tarafı için de geçerliydi. Nitekim Annan Planı sürecinde ilk kez Türk tarafı çözüm için kararlı bir duruş sergileyince, gerçekte çözüme uzak olan tarafın Rumlar olduğu ortaya çıktı. İki lider, henüz mülkiyet ve sınırlar gibi zor konulara gelmemişler, ama kurulacak federal hükümetin yetkileri konusunda anlaşmaya yaklaşıldığı anlaşılıyor. Detayda tartışma elbette sürüyor. Rumlar, mevcut sistemlerine daha yakın bir başkanlık sistemi öneriyor. Meclis'teki gelişmelerden etkilenmeyen bir yürütme istiyorlar. Türk tarafı ise demokratik meşruiyeti daha güçlü olan; başkanlık ve parlamenter sistemi birleştiren, hükümetin Meclis'ten çıktığı bir sistem öneriyor. Talat, gönlünden geçen sistemin İsviçre modeline yakın olduğunu söylüyor. Buna göre 7 kişilik kabinede 4 Rum, 3 Türk bakan bulunacak. Kararların geçmesi için belli sayıda Türk bakanın oyu zorunlu olacak. Senato ve yüksek yargıda iki toplum eşit oranda temsil edilecek. Türk önerisine göre, başkanlık rotasyonla olacak. Annan Planı'ndaki 40 ay Rum, 20 ay Türk başkan önerisi yerine, bu görevin her yıl münavebeli yapılması isteniyor. Böylece 5 yıllık sürede başkanlık koltuğunda 3 yıl Rum, 2 yıl da Türk isim oturmuş oluyor. 
<p>Talat, Ankara'nın sürece olumsuz bir etkisinin söz konusu olmadığını, Türk Dışişleri ile müzakere pozisyonlarını birlikte belirledikleri için hiçbir sorun yaşanmadığını söylüyor. Üzerlerinde Ankara'dan kaynaklanan 'bitirin' veya 'oyalayın' şeklinde bir baskı olmadığını, ama Türkiye'nin konuya daha fazla ilgi duymasının yararlı olacağını düşünüyor.
<p>Talat, dünyanın ilgisizliğinden de şikâyetçi. İsveç ve İngiltere, süreci yakından takip ediyor. Bunların dışında ABD de dahil olmak üzere fazla ilgi yok. Rumların tam üye olduğu Avrupa Birliği'nin sürece uzak durması ise Türk tarafının arzusu. Talat'ı dinlerken, "Acaba iyimserliği biraz abartıyor mu?" sorusu akla geliyor. Gerçekten de iki tarafın çözüme ihtiyacı aynı derecede mi? İki taraf üzerindeki çözüm baskısı eşit mi? Türk tarafı çözümü geciktirdikçe, Türkiye'nin AB sürecinin ilerlemesi mümkün değil. Halbuki Rumların böyle bir derdi yok. Zaten AB içindeler, hem de 2004'te çözüme karşı çıkmış olmalarına rağmen. Belki Rumların kafasındaki tek kaygı, çözümsüzlüğün sürmesi halinde Ada'nın fiili bölünmüşlüğünün resmiyet kazanması. Kosova, Osetya ve Abhazya'daki gelişmeler de bu endişeyi güçlendiriyor. 
<p>Galiba bunun farkında olduğu için, 'Çözüm olmazsa ne olur?' sorusuna Talat, "Kosova gibi olur." cevabını veriyor. Toplantıya katılanlar arasında yer alan eski Dışişleri bakanlarından İlter Türkmen, Batı'nın KKTC'yi Kosova gibi tanımasının zor olduğunu hatırlatınca, Talat yaklaşımını biraz yumuşattı. Ama Adada'ki bölünmüşlüğü ortadan kaldırmayı hayal eden Rumları çözüme zorlayacak en önemli faktör, bölünmüşlüğün kalıcı hale gelme riski. Bakalım, bu endişe Rumları çözüme ikna etmeye yetecek mi?<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=750627), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081018203936/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=750627)
