# İki önemli gelişme

*Abdülhamit Bilici 2008.04.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Belki Avrupa'nın temel aktörlerinden biri değil, ama halen AB dönem başkanlığını yürüten Slovenya'nın Türk soy isimli cumhurbaşkanının analizi dikkat çekiciydi. Avrupa Parlamentosu'nda konuşan Danilo Türk, küresel oyuncu olmak istiyorsa AB'nin Türkiye'ye ihtiyacı olduğunu söylüyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Komisyon Başkanı Barroso da 2 hafta önceki ziyaretinde, AB ile Türkiye'nin kader birliğinden söz etmiş; ünlü Cana'da Düğün tablosuna atıfla Türkiye'nin her zaman Avrupa siyasetinde anahtar aktör olduğu mesajını vermişti. 
<p> Bu mesajlar, ilişkileri canlandırma açısından önemli olduğu kadar, AK Parti hükümetinin AB sürecini unuttuğu eleştirilerindeki bir yanlışa işaret etmesi bakımından da önemli. Büyük oranda haklı olan bu eleştirinin bir eksiği var: İlişkilerdeki soğumada AB'nin payını unutmak. Üstelik AB açısından bu gerilemeyi, sadece Sarkozy ve Merkel'in olumsuz tutumlarına bağlamak da yeterli değil. Aslında, sorunun temelinde, güvenlikten enerjiye, demografik yapıdan dış politikaya birçok alanda AB'nin kendi stratejik analizlerinin gereğini yerine getirmemesi yatıyor.
<p> Bu durumu, AB için söylenen 'ekonomik dev, stratejik cüce' nitelemesi ne kadar açıklar bilemem, ama sadece enerji alanında AB'nin kendi öncelikleri ile izlediği politika arasındaki tutarsızlığa bakmak her şeyi anlatıyor. Mart 2006 tarihli AB enerji raporu, birliğin enerjide yüzde 50 oranındaki dışa bağımlılığının 15 yıl sonra yüzde 90'a fırlayacağını söylüyordu. Doğalgaz ithalatının yarısını karşılayan Rusya ile ilişkiler önemliydi, ama yeni alternatiflerle bu bağımlılık hızla azaltılmalıydı. Üstelik enerji güvenliği için önerilen alternatif 10 boru hattından 5'inin Türkiye'den geçtiği söyleniyordu. Bunların en önemlisi Nabucco idi. 
<p> Ama bu gerçeklere rağmen, AB'nin Türkiye politikasına ve enerji siyasetine bakın. AB'nin kendi yanlışı yüzünden ortaya çıkan Kıbrıs pürüzü yüzünden dondurulmuş, her an gerilim dolu bir ilişki. Hazar bölgesi ve Ortadoğu'daki gazı Avrupa'ya taşıyacak Nabucco, fizibilite çalışmaları Haziran 2004'te başlamasına rağmen hâlâ sürüncemede. Öte yanda ise atak üstüne atak yapan bir Rusya. 
<p> Bugünlerde sevindiren gelişme, 3 yıllık bu karşılıklı ivme kaybının ardından iki tarafın da taze gayret içinde olması. Barroso'nun ziyareti, Slovenya Cumhurbaşkanı'nın sözleri, hükümetin 301 adımı bunun belirtileri. AB, enerjide de 3-4 yıllık ihmalini telafiye çalışıyor. Geçtiğimiz günlerde yaşanan iki gelişme bunun delili. Bunlardan biri, AB'nin şimdiye kadar Rusya'nın etkisine bıraktığı Türkmenistan'ı hatırlaması ve doğalgaz kaynaklarıyla dünyada ilk 3'e giren bu ülke ile temasa geçmesi. Dış İlişkiler Komiseri Benita Ferrero-Waldner ile Fransız ve Slovenya dışişleri bakanlarının yer aldığı üst düzey AB heyetinin, Aşkabat'ta Türkmen lider Gurbanguli Berdimuhammedov ile yaptığı görüşmenin sonucunu, 14 Nisan'da AB Komisyonu sözcüsü Chritiane Hohmann'dan öğrendik.
<p> Buna göre Türkmenistan, 2009 itibarıyla Avrupa'ya 10 milyar metreküp doğalgaz sözü veriyordu. Daha önemlisi, ilk kez Türkmen liderin, Rusya dışı yollardan Avrupa'ya gaz satma isteğini ifade etmesildi. Yıllardır bu seçeneğin zorluğu konuşuldu. Ama Brüksel bu kez kararlı. Çünkü AB yetkilisi, 3 seçeneği sıralayarak, bu işin mutlaka gerçekleşeceğini söylüyor: Birincisi, Trans-Hazar boru hattıyla Azerbaycan-Türkiye üzerinden Avrupa'ya ulaşması. İkincisi, boru hattının Kazakistan'dan Azerbaycan'a geçmesi. Üçüncüsü, Türkmen gazının sıvılaştırılarak gemiyle karşı yakaya taşınması. 
<p> Diğer gelişme ise 16 Nisan'da Irak'ın Avrupa'ya 5 milyar metreküp gaz taahhüdünde bulunması. Irak Başbakanı Maliki ile görüştükten sonra konuşan Barroso, bu miktarın artabileceğini, Irak'la bir enerji paktının imzalanmak üzere olduğunu duyurdu. Bu iki gelişmeye, Azerbaycan Cumhurbaşkanı Aliyev'in 9 milyar metreküplük doğalgaz ihracatının ikiye katlanabileceği açıklamasını, Bakü-Aşgabat arasındaki sorunlarının aşıldığını ve Mısır gazını Türkiye'ye getirecek boru hattının tamamlanmak üzere olduğunu ekleyince, 30 milyar metreküplük Nabucco projesiyle ilgili en önemli eleştiri olan "yeterli gaz yok" tezi çürüyor. 
<p> Tam da bu sırada, AB nezdindeki Rus büyükelçisi Vladimir Chizhov'un 'Nabucco'nun hayali proje olduğunu ve İran gazı olmadan doldurulamayacağını' söylemesi, gelişmelerin önemini gösteriyor. Brüksel'in hab-ı gafletten uyanması, enerji oyununu hızlandırırken, vazgeçilmez konumu sayesinde ülkemize de önemli avantajlar sunuyor. Yeter ki, içeride birbirimizi tüketmek yerine, biraz da ülkemizin gelecek yüzyılını etkileyecek bu işlerle ilgilenelim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=681649), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506235940/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=681649)
