# AK Parti'ye düşen tarihi görev

*Abdülhamit Bilici 2008.10.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Aktütün'de şehit düşen evlatlarımızdan biriydi Uzman Çavuş Cahit Yıldırım. Lala Paşa Camii'nde 50 bin kişinin katıldığı cenaze namazının ardından, Cahit'in naaşı Kars Kapı Şehitliği'ndeki diğer şehitlerin yanına defnedildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Cenazesiyle ilgili haber, babasının Bakan Recep Akdağ'a ilettiği şu sitemkar sözlerle medyaya yansıdı: ''Diyecek bir şeyim yok. Vatanımız, milletimiz sağ olsun. Yalnız biraz ihmallik mi deniyor, nasıl oluyorsa bilemiyorum. Oraya bu kaçıncı baskın? Hiç mi tedbir alınamıyor? Bir şey diyemiyorum.'' Acılı baba, nezaketiyle ihmalleri sorguluyordu. 
<p> Ama bu fotoğraf, ailenin bu acı olay karşısındaki tepkisinin tamamını yansıtmıyordu. Diğer ayrıntılar yerel medyada kalmıştı. Şehit eşinin kabrini ziyaret eden Nur Yıldırım, mezara sarılarak uzun süre gözyaşı dökmüş; Şehidin 8 yaşındaki kızı Seda Su ve 4 yaşındaki kızı Nazlıcan da annelerini yalnız bırakmamıştı. 
<p> Yakınlarının yardımıyla ayakta durabilen Nur Hanım, ağlayan çocuklarına sarılarak "Evlatlarım babanızla gurur duyun. Babamız şehit oldu." diyerek hıçkırıklara boğuldu. 2 yaşındaki oğlunu da asker olarak yetiştireceğini söyleyen Nur Hanım, Kadir Gecesi'nde Cahit'le yaptığı telefon görüşmesini aktarıyordu: "Bana 'Dua et şehit olayım' demişti. Ben de kızmıştım. İçine doğmuştu sanki. Gözün aydın Cahit'im, şehit oldun." Palandöken Gazetesi'ne göre Cahit, Erzurum'un PKK'yla mücadeleye verdiği 251'inci şehitti. Cahit'in cenazesinden yansıyan bu iki tablo, aslında aynı bütünün iki parçası. Bir yanda, vatan için can verilecek. Acılar bağra basılacak. Diğer yanda ise ihmallerin hesabı sorulacak. Yeni acıların yaşanmaması için tedbir alınacak.
<p> Öğle vakti kalabalık bir terörist grubun, teyakkuzda olması beklenen sınır birliğine bu çapta saldırı düzenleyebilmesi, kuşkusuz birçok askeri eleştiriyi gündeme getirdi. Karakolun taşınmasına karar verildiği halde mali nedenlerle taşınmadığını açıklayarak asker de özeleştiri yaptı. Umarız, olay bütün boyutlarıyla incelenir; varsa sorumlular hesap verir; askerî strateji gözden geçirilir. 
<p> Ama hadiseye sadece askerî açıdan bakmanın yanlışlığı artık aşikar. Zira asker bile son zamanlarda sık sık bu işin askerî yönünün sınırlı olduğunu; sosyal, ekonomik, kültürel tedbirler gerektiğini söylüyor. Genelkurmay Başkanı olduktan sonra ilk ziyaretini bölgeye yapan İlker Başbuğ, dağa çıkışın önlenmesi için askerî yol dışında tedbirler alınması gerektiğini söyledi. Bunu, Ankara'da da tekrarladı: "32 bin teröristi etkisiz hale getirmişiz. 46 bin yaralı var. Bu ciddi bir sayı. Ama 1990'lı yıllardaki terörist sayısı ne ise bugünkü de aynı, 6 bin. Bu ne demek? Katılım. Katılım olayın en kilit noktası. Bunu engelleyemezseniz, üzülerek söylüyorum, bu devam eder."
<p> Fikret Bila'nın komutanlarla yaptığı röportajları bir araya getirdiği 'Komutanlar Cephesi' kitabında da aynı tema öne çıkıyor. Komutanlar, karşılanabilir sosyal ve kültürel taleplerin, daha fazlasının istenileceği varsayımı ve bölünme kaygısı ile zamanında yerine getirilmediği için sorunu küçükken çözme fırsatının kaçırılmasına hayıflanıyor. 24 yıllık tecrübenin sonucu böyle iken OHAL gibi teröre yarayacak tedbirler önermek anlamsız. 
<p> Ayrıca ev ödevini yapmadan, uluslararası toplumu ve Iraklı Kürtleri hedef almak da faydasız. Zira bir yıl önceki sınır ötesi operasyon, dünyanın desteğiyle yapıldı. ABD istihbarat işbirliği yaptı. Avrupa arka çıktı. Bağdat ve Iraklı Kürt liderler de pek ses çıkarmadı. Ama sağlanan olumlu hava, dağın çözülmesini sağlayacak adımlarla pekiştirildi mi? Maalesef hayır. 
<p> Bu açıdan, Mümtaz'er Türköne'nin, olayın siyasi yönünü hatırlatan dünkü yazısı önemliydi. Nihai tahlilde siyasi bir mesele bu. Çözümü de siyasete ve sivil topluma bakıyor. Siyaset meseleyi sahiplendikten sonra, yapılacakları tespit etmek zor değil. Bu yaz, Abant Platformu'nda buluşan, farklı görüşlere sahip aydınların konuşmalarında ve çıkan sonuç bildirisinde birçok ipucu bulunabilir. Yeni toplantılar yapılabilir. Yeter ki siyaseti göreve çağıran asker, çözüme engel olmasın. 
<p> Bu noktada, ülkenin doğusunda ve batısında desteğe sahip tek siyasi hareket olan AK Parti'ye büyük iş düşüyor. Nitekim partinin bölgedeki seçim başarısı, büyük umut doğurmuştu. Bu avantajı değerlendirmek için hâlâ fırsat yok mu? <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=746772), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081019012816/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=746772)
