# Amerika ne istiyor Afganlar ne bekliyor?

*Abdülhamit Bilici 2008.03.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">11 Eylül'den sonra ABD'nin hedefi olan iki ülkenin de geleceği belirsiz. 6 yıllık savaşa rağmen Afganistan'da her an her şeyin başa dönebileceği endişesi var. Karzai liderliğindeki Afgan yönetimi, ABD'nin de aralarında bulunduğu 37 ülkenin ve bu arada NATO'nun desteğine rağmen ülkeye hakim olamıyor. Her gün biraz daha güçlenen Taliban ve El Kaide ile baş edemiyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>BM'nin bu ay yayınladığı rapora göre geçen yıldan bu yana büyük artış gösteren şiddet olaylarında 1.500'ü sivil, 8 bin insan hayatını kaybetmiş. Ayda 425 olan şiddet olayları geçen ay 566'ya yükselmiş. Aynı dönemde intihar saldırıları 123'ten 160'a çıkmış. Direniş güçlerinin Afganistan tarzı yöntemler kullandığı ve yeni şartlara hızla adapte olduğu söyleniyor. Bizzat BM Genel Sekreteri, ülkenin 'İstikrarlı Kuzey' ve 'Güvenliksiz Güney' diye ikiye bölündüğünü itiraf ediyor. Taliban rejiminin yıkılmasından sonra patlayan afyon üretimiyle Afganistan, dünyadaki uyuşturucunun yüzde 90'ına kaynaklık ediyor. Bu problemler yüzünden Afganistan'la ilgili her uluslararası toplantı, daha fazla ülkenin asker göndermesi çağrısıyla sona eriyor. 
<p> Perşembe günü de Irak Savaşı'nın 5'inci yıldönümüydü. Bu vesileyle Irak'ın nereye gittiğine dair değerlendirmeler yapılıyor. Savaşa gerekçe olarak gösterilen kitle imha silahlarını BM adına denetlemekle görevli heyetin başkanlığını yapan ve iddianın doğru olmadığını savunarak savaşa karşı çıkan Hans Blix'e göre 5 yılın fotoğrafı şöyle: "İşgal, Irak için, ABD için, BM için, hakikat ve insanlık onuru için trajediydi. Tek kazancı, Saddam Hüseyin gibi katil bir despotun devrilmesi oldu. Kitle imha silahları olmadığı için yok edilemedi. El Kaide'yi ortadan kaldıramadılar. Çünkü El Kaide, işgalden sonra Irak'a geldi. Üçüncü hedef, demokrasi getirmekti. Demokrasiden çok anarşi geldi. Telaffuz edilmeyen bir hedef de İsrail'in güvenliğini artırmaktı. Ama savaş İran'ı güçlendirdi."
<p> Bu iki savaşın olumlu yönlerini öne çıkaranlar da yok değil. 1 milyondan fazla insanın canına mal olmasına rağmen kazandıkları özgürlük nedeniyle Iraklı Kürt ve Şii gruplar, savaşa olumsuz bakmayabilir. Nitekim bir süre önce Iraklı Kürt liderler, reklamlarla ABD'ye teşekkür etmişti. 
<p> Ülkemizi ziyaret eden Afgan Dışişleri Bakanı Rengin D.Spanta'yı Boğaziçi Üniversitesi'nde dinlerken, onun da bütün olumsuzluklara rağmen Amerikan müdahalesinin Afgan halkının lehine olduğu görüşünü savunduğunu gördüm. Mülkiye'de bir dönem eğitim gören ve o dönemde Maocu olduğunu söyleyen bakan, bu yaklaşımı yüzünden Boğaziçili solcu öğrencilerin protestosuyla karşılaşınca hayli zor duruma düştü. Güvenlik, öğrencileri salondan çıkarırken Afgan bakan, arkalarından Türkçe şöyle sesleniyordu: "Keşke çıkmasalar da oturup konuşsak. Ben de hep işgale karşı oldum. Hiçbir zaman ABD yanlısı olmadım. Ama şimdi dostuz. Taliban, halkımıza çok acı çektirdi. 6 buçuk yıl önce tek kız okumuyordu. Şimdi 6 milyon öğrencinin yüzde 35'i, meclisin yüzde 28'i bayanlardan oluşuyor. Bu anti-emperyalist gençlere şaşıyorum. Demokrasiye giden bir değişimi mi savunuyorlar, yoksa bunun karşısındaki ideolojiyi mi? Kategorik olarak ABD karşıtı olmak anlamsız."
<p> Dünün Maocu'sunun bugünün solcularına ABD'yi savunması hayli ironik. Ama yolunuz Afganistan'a düşerse, 28 yıllık savaş ve yıkımın ardından Afgan halkının da aynı çelişkiyi yaşadığını görürsünüz. Bir ziyaretimde konuştuğum pek çok Afganlı, ABD'nin topraklarında bulunmasından hoşnut değildi. Ama uluslararası güçlerin çekilmesi halinde yeniden iç savaşa veya Taliban dönemine dönüleceğini bildiklerinden bunu istemiyorlardı. 
<p> Bu arada, Afgan bakanın ülkesi için dile getirdiği taleplerle ABD'nin talepleri arasında önemli bir fark dikkat çekiyordu. Amerika, her fırsatta Afganistan'a yeni asker istiyor. Aynı talep uzun zamandır Türkiye'nin de önünde. Önceki gün Kabil'e giden Dick Cheney de NATO üyelerine daha fazla asker için baskı yapacağını söyledi. Ama Afgan bakan, teröre karşı mücadelenin Afganlaştırılması gerektiğini ve sivil yatırımlara öncelik verilmesini istiyordu. Afgan ordusunu güçlendirmek yerine yabancı güçlere güvenmenin hata olduğunu itiraf eden bakan, sayıları 60 bini geçmeyen, hava gücü olmayan, eğitimi ve teçhizatı yetersiz Afgan ordusunun güçlendirilmesini istiyordu.
<p> Dünya, Sovyet işgalinden sonra Afganistan'ı harap vaziyette terk ederek büyük hata yaptı. Bu hata bir daha tekrarlanmamalı ve Türkiye dahil herkes Afganistan'a yardımcı olmalı. Ama en temel konuda yaşanan çelişkilerle ve fiyaskoya koşan bir stratejiyle bunun nasıl yapılacağı bir muamma değil mi?<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=667714), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080420140839/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=667714)
