# Kazak gençlerin intikamı

*Abdülhamit Bilici 2008.12.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Kazak Devlet Başkanı Nursultan Nazarbayev, iki yıl önce Londra'da Tony Blair'le basın toplantısı yaparken, ikili ilişkilerle hiç ilgisi olmayan bir sorunla baş etmek zorunda kalmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Problem, Kazakistan'ı küçük düşüren şu meşhur Borat filmiydi. İngiliz oyuncu Sacha Baron Cohen'in bir Kazak gazeteciyi canlandırdığı filmde, Kazakistan medeni olmayan, geri kalmış bir ülke olarak tanıtılıyordu. Film, başta Amerika olmak üzere birçok ülkede gösterime girmiş ve haklı olarak Kazakları çok kızdırmıştı. 
<p> Gerçi, Türk dünyasının en parlak ve tecrübeli liderlerinden biri olan Nazarbayev, basın toplantısında gazetecilerin filmle ilgili sorularını savuşturmakta pek zorluk çekmedi. Borat'ta tasvir edilen bir ülkenin lideri gibi değil, en demokrat ve en medeni ülkelerin liderleri gibi davrandı. 
<p> En küçük sinir emaresi göstermedi. Ülkesini geri kalmış gösteren filme gülmeyi tercih ettiğini söyledi. Reklamın her türünün iyi olduğunu, bu komedi filminin de çok tanınmayan bir ülke olan Kazakistan hakkında merak uyandıracağını ifade etti. Bununla da yetinmeyerek, Kazak gazeteciyi canlandıran İngiliz oyuncu Cohen'in de basın toplantısında hazır bulunmamasına şaşırdığını söyledi. 
<p> Nazarbayev'in sergilediği bu üslup, ifade özgürlüğünün neredeyse kutsal kabul edildiği bir ülkede, tecrübeli bir liderden beklenen en zekice yoldu. 
<p> 2-3 asırdır Batı'nın Doğu'ya tepeden bakışının kaba bir örneği olan Borat filmine asıl cevabı, 2 yıl sonra Kazak gençler verdi. Daha da önemlisi, dün 17'nci bağımsızlık yıldönümünü kutlayan Kazakların verdiği bu cevabın, İngiliz medyasında Borat filmi hatırlatmasıyla yer almasıydı. 
<p> Dünya genelinde 425 bin öğrencinin matematik alanındaki başarısını karşılaştıran bir araştırmada, Kazak gençler İngilizleri geride bırakmıştı. Geçtiğimiz günlerde sonuçları açıklanan Uluslararası Matematik ve Bilim Eğitiminde Trendler (TIMSS) araştırmasına göre, 37 ülke arasında Kazaklar 5'inci olurken, İngilizler 7'nci sırada geliyordu. 
<p> Haberi yayınlayan İngiliz Daily Mail gazetesi, filmden bir fotoğraf karesi eşliğinde şöyle yazıyordu: "Borat'ın ülkesi Kazakistan'ın öğrencileri, matematikte İngiliz çocuklardan daha iyi performans gösterdi." Kimi Batılılar, Kazak gençlerin yüksek performansını sürpriz olarak değerlendirmiş. Ama ilginç bir şekilde, ilk beşte tek bir Batılı ülke yok. Listenin başında Hong Kong var. Onu, Singapur, Tayvan ve Japonya izliyor. Uzmanlar, Kazakistan'ın başarısını, bu ülkede matematik ve bilime verilen öneme bağlıyor.
<p> Elbette, bir sınavda elde edilen başarılı sonuç, var olan bütün sorunları ortadan kaldırmıyor. Ama bu araştırmanın neticesi ve bölgede faaliyet gösteren Türk okullarındaki yüzlerce öğrencinin uluslararası olimpiyatlarda aldığı başarılı sonuçlar, Batı'nın bilinçaltındaki Doğu imajının ne kadar temelsiz olduğunun ispatı. 
<p> Üstelik bugünlerde bağımsızlığını kutlayan genç Kazakistan'ın başarıları bir test sonucuyla sınırlı değil. Dünya Bankası, yabancı yatırımlar için dünyanın en cazip 20 ülkesinden birinin Kazakistan olduğunu ilan ediyor. Zengin enerji kaynaklarına sahip Kazakistan, Orta Asya'ya yapılan bütün direkt yatırımların yüzde 80'ini tek başına ekonomisine çekmiş bulunuyor. Kazakistan, Bağımsız Devletler Topluluğu ülkeleri arasında ilk liberal piyasa ekonomisini sağlayan devlet olarak tanınıyor. 1993'te kişi başına 700 dolar civarında olan milli gelir, bugün 8 bin dolara yükselmiş durumda. 
<p> 130'a yakın farklı uyruk ve etnik kökenden insanın barış içinde yaşadığı ülke, bağımsız yargı organları, çok partili seçim sistemi ve 4 binden fazla sivil toplum örgütünün faaliyet gösterdiği siyasi yapısıyla 2010 yılında AGİT başkanlığına hazırlanıyor. Sıfırdan inşa edilen yeni başkent Astana, dünyada örnek alınabilecek şehircilik uygulamaları arasında zikrediliyor.
<p> Borat türü aşağılamalara, bundan daha iyi cevap verilebilir mi? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=771092), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110616103211/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=771092)
