# Kelime savaşını kim kazandı?

*Abdülhamit Bilici 2008.05.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Brüksel-Dışişleri Bakanı ve Başmüzakereci Ali Babacan ile Belçika, Slovakya, İsveç ve Almanya'yı kapsayan 4 duraklı Avrupa turunda birlikteyiz. Gazeteci Cengiz Çandar ile katıldığımız turun ilk ayağı, 2 yıllık aradan sonra yapılacak AB-Türkiye Ortaklık Konseyi'nin 46'ncı, Lagendijk'la ona savaş açan CHP'lilerin bir araya geleceği Karma Parlamenterler Komitesi'nin 59'uncu toplantısının yapılacağı Brüksel.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Böyle olunca Ankara'dan Avrupa semalarına yönelen uçaktaki sohbetin ağırlıklı konusu AB süreci üzerine oldu. 
<p> Ortaklık Konseyi, üyelik müzakerelerinin başladığı 2005 tarihine kadar Türkiye ile AB arasındaki en önemli ve en üst düzey mekanizmaydı. Hâlâ çok önemli; ama şimdi ilişkilerde yeni mekanizmalar var. Mesela, 'Troyka' toplantıları var. Ayrıca Türkiye'nin aday ülke statüsüyle katıldığı AB toplantıları var. Bir de müzakere sürecinde her faslın açılışında taraflar bir araya geliyor. 
<p> Yine de Ortaklık Konseyi, tarafların birbirine bakışlarını ortaya koyup sorunları ele aldıkları fırsatlardan biri. 1964'ten bu yana gerçekleştirilen Ortaklık Konseyi toplantısı, AK Parti hükümetlerinin iktidarda olduğu dönemde de her yıl yapılmış. Sadece geçen yıl, yaşanan kriz ve çifte seçim gündemi nedeniyle toplanamamış.
<p> 2 yıl sonra yapılan bu toplantının önemini artıran bir nokta ise Fransa'da Sarkozy'nin iktidara gelmesinden sonraki ilk Ortaklık Konseyi olmasıydı. Nitekim toplantıyı zora sokan da daha önceki toplantılarda olduğu gibi Fransa'nın yeni tutumuydu. Paris, AB'nin ilişkilere bakışını ortaya koyan ve toplantıda dönem başkanınca okunacak olan Ortak Tutum Belgesi'nde Türkiye'nin tam üyeliğine yapılan atıflara itiraz ediyordu. Örneğin, 'katılım' sözünün belgede yer almamasını istiyordu. Ankara ise bu durumda Brüksel'e gitmemeyi bile göze alıyordu. Babacan, 2-3 hafta öncesinden bu girişimi fark ettiklerini, Avrupa başkentlerindeki elçileri ve AB içindeki yakın ülkeleri harekete geçirdiklerini söylüyordu. 
<p> Bu temaslar sonunda COREPER'den geçen çarşamba günü Türkiye'yi tatmin eden bir metin çıkmıştı ve bunun pazartesi günkü AB Dışişleri Bakanları toplantısında aynen kabul edileceği anlaşılıyordu. Hatta bir yetkili, belgede geçen 'katılım' kelimelerini saymış, bunu Ankara'ya iletmişti. Belgede tam 14 yerde geçiyordu. Ancak yine de son dakikaya kadar tedirginlik sürdü. Nihayet pazartesi akşama doğru belgenin aynen geçtiği haberi gelince, Babacan'ın ve dolayısıyla ona eşlik eden bizlerin Brüksel programı netlik kazanmış oldu. Nitekim uçakta, Babacan'ın elindeki nihai metinde 'katılım' ifadelerinin altının çizili olduğunu gördük. 
<p> Reform ivmesinin sürmesi için tam üyelik hedefinin değişmemesi gerektiğini söyleyen Babacan, bu vurgunun 27 ülke tarafından bir kez daha teyidini önemsiyordu. Dikkat çektiği bir diğer nokta ise kapatma konusunda 27 ülkenin tutumunu ifade eden bir tavrın ortaya konmasıydı. Daha önceki açıklamalar tek tek AB yetkililerinin veya siyasi liderlerin görüşleriydi. AB'nin bu konudaki tavrı dün Rehn vasıtasıyla sürdü. Rehn, "Bu olaya tarafsız kalamayız" derken, parti kapatmanın Avrupa'da normal bir uygulama olmadığını belirtiyordu. Bu açıdan yargı reformuna dikkat çekerken, Türkiye'nin "tarafsız, bağımsız, etkin ve güvenilir" bir yargıya ihtiyacı olduğunu söylüyordu. 
<p> Babacan'a göre krizin aşılacağına olan güven, muhtemel zararları azaltıyordu: "Böyle olmasa, İsrail yarın orada olmayacak insanlarla Suriye'yi konuşur mu? Bu güven, şimdilik ekonomik zararın büyümesini de önlüyor. 1929'dan bu yana en ağır küresel krizin yaşandığı ortamda, enflasyon hedefinin sadece birkaç puan şaşması, Türk parasının sadece yüzde 8 değer kaybetmesi bunun göstergesi." 
<p> Babacan, muhataplarına AB'nin Türkiye'nin stratejik hedefi olmaya devam ettiği, bu süreci sadece Türkiye'nin değil, başta bölge olmak üzere bütün dünyanın yakından izlediği mesajını iletiyordu. AB reformlarına ilişkin pek çok yasanın Meclis'te olduğunu, reform sürecinin hızlanacağını söylüyordu. Bu arada Türkiye'nin teknik sürecin üstesinden geleceğini hatırlatırken, süreçteki yavaşlamadan AB'nin de sorumlu olduğunu, mesela tarama üreci tamamlanmış 11 fasılla ilgili raporların hâlâ Konsey'de tamamlanmamış olmasından yakınıyordu. 
<p> Ona göre en önemli nokta, tarama sürecinde bütün kurumlarıyla Türkiye'nin kendi röntgenini çekmiş olması. Bakana göre, bu sürece katılan asker de yargı da YÖK de AB müktesebatı açısından ne yapmaları gerektiğini biliyor ve bunun için Brüksel ile temas halinde olduklarını ifade ediyor. 
<p> Rehn'in Konsey toplantısında bir cümlede 7 kez katılım kelimesini geçirmesi ve dönem başkanının "Türkiye, AB'nin önemli üyesi olacak" sözü, kelime savaşının şimdilik galibinin kim olduğunu ilan ediyordu.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=694979), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804143645/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=694979)
