# Batı çeteye neden karşı?

*Abdülhamit Bilici 2008.03.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Eski Deniz Kuvvetleri Komutanı Özden Örnek'e ait olduğu söylenen günlüğü yayınladığı için Nokta Dergisi'nin kapanması vahimdi. Ama bu sayede bir darbenin inceliklerini öğrenmiş olduk.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tabii, darbe iddiası hakkında soruşturma beklerken, günlüğü yayınladığı için dergiye dava açılması daha vahimdi. Yayın Yönetmeni Alper Görmüş'ün yargısı hâlâ sürüyor. Önceki gün bu konuda yeni bir aşamaya gelindi. Haberlere göre bilgisayar kayıtları üzerindeki inceleme, günlüğün gerçek olduğunu kesinleştirdi. Üstelik bu gelişme üzerine, emekli Yargıtay Savcısı Ahmet Gündel, başta ADD Başkanı Org. Şener Eruygur olmak üzere, bu girişime karışanlar hakkındaki suç duyurusunu yeniledi. 
<p> Burada amacımız, darbe günlüğüyle ilgili tartışmaya girmek değil, yüzlerce sayfa arasındaki şu noktaya dikkat çekmek: Dış destek olmadan başarılı bir darbe olamaz. Nitekim günlüğün yazarı, ABD'nin onayı olmadan darbenin yapılamayacağını görmüş; günümüz şartlarında dış destek olmadan ülkeyi yönetmenin imkânsızlığını itiraf ediyordu: "Önceki darbeler Amerikan desteğiyle başarılı oldu. Maalesef bugün ABD, hükümeti destekliyor!"
<p> Bu darbe girişimi hakkında henüz bir yargı süreci olmasa da aynı amacı hedefleyen ve birçok noktada yolları kesişen Ergenekon soruşturması sürüyor. Ve Batı'nın bu kez darbecilerin değil, demokrasinin yanında yer alması, tarihî bir değişime işaret ediyor. Bugüne kadarki darbelerin ardındaki asıl fail hep dışarıdaydı. Bu yüzden millet ile devletin arasını açan ve adeta bir deli gömleği gibi ülkemizi bunaltan yapıların da dışarıdan empoze edildiği; bu süreçte yerli isimlerin sadece maşalık yaptığı düşünülürdü. Ama aynı Batı, bir süredir benzer çabalara karşı çıkıyor. 6 yıldır bazıları eski düzene dönülmesi için Washington'da lobi yapıyor; AK Parti'nin altındaki halının çekilmesi için bastırıyor, ama nafile. 
<p> Bu değişimi, Batı'nın kritik eşiklerde verdiği tepkilerde gözlemek mümkün. Sadece AK Parti'yi kapatma davasına verilen tepkiler bile fikir verebilir. Örneğin, ABD Dışişleri Bakanlığı sözcüsü kapatma sorusunu cevaplarken, demokrasilerde ülkenin geleceğini seçmenlerin belirlediğine dikkat çekiyor ve seçmenlerin 2007'de konuştuğunu hatırlatıyordu. Müsteşar Yardımcısı Bryza da demokratik kurumlar ve seçmen tercihlerine saygı duyulması gerektiğini belirtiyordu. 
<p> Bu değişimin sivil ayağını ise ciddi gazetelerin başyazılarında görmek mümkün. Mesela, New York Times'ın 21 Mart tarihli yazısında, kapatma davasının ülkenin siyasi, ekonomik istikrarı ve Ankara'nın uluslararası itibarı için vahim tehdit oluşturduğu belirtiliyordu. Anayasa Mahkemesi'ne, davayı reddetmesi ve Meclis'e Anayasa'yı değiştirmesi çağrısında bulunan gazete, iddianamenin Atatürk'ün ilerici değerlerini savunduğunu ileri sürdüğünü, gerçekte ise bu değerleri aşağıladığını belirtiyordu. 
<p> Bir gün sonraki Financial Times'ın tavrı da aynı: "Bir Avrupa ülkesi düşünün ki, yargı, birkaç ay önce siyasi olarak kuşatma altındayken davasını halkına anlatıp ezici bir galibiyetle seçilmiş bir iktidar partisinin kapatılması ve Başbakan ile Cumhurbaşkanı'na da siyasi yasak getirilmesi için başvuruda bulunuyor. Türkiye'ye hoş geldiniz." İlerleyen bölümde eleştiri dozu artıyor: "Laik kurumlar, Anayasa'nın verdiği incir yaprağı büyüklüğündeki meşruiyete ne kadar sarılsalar da bu çabaları, sandıkta elde edilemeyen gücü açık bir darbeyle ele geçirmeye çalışmaktan başka bir şey değil." Gazete ayrıca gerilimin buram buram sınıf çatışması koktuğunu yazıyordu. 
<p> Avrupa Parlamentosu Türkiye Raportörü Ria Oomen-Ruijten'in parti kapatma ve Ergenekon hakkındaki görüşleri, Batı'nın Türkiye'ye bakışındaki değişimin Avrupa versiyonuydu. Hollandalı siyasetçi şöyle diyordu: "Ordu ve yargıdan oluşan elit tabakası var. TBMM 3'te 2 çoğunlukla (başörtüsünün serbest bırakılmasına) karar veriyor fakat uygulanmıyor. Ben dünyada böyle bir ülke bilmiyorum. Bunun örneği yok. Yargı bağımsızlığından yanayım. Ama Türkiye'de herkesin güveneceği bir yargı yok." Parti kapatma fikrine de karşı çıkan Oomen, Ergenekon soruşturmasında sonuna kadar gidilmesini istiyordu.
<p> Bazıları, Türkiye'yi zayıflatsın diye Batı'nın demokrasiyi desteklediğini savunabilir. Halbuki Türkiye'ye bakışında paradigma değişimi yaşayan Batı, aşırı laikçi/Sarıkızcı/Ergenekoncu fikirlerin sığlığını da görüyor. Sonuçta, Batı'nın Türkiye'de demokrasi istemesi ve NATO patentli Gladyo'ya benzetilen çetelerin tasfiyesine destek vermesi, tarihi bir fırsat. İdeolojisi, etnik kökeni, mezhebi ne olursa olsun bütün demokratların bu fırsatı iyi değerlendirmesi gerekiyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=670671), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080420140931/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=670671)
