# İsrail'in Yahudi düşmanı!

*Abdülhamit Bilici 2008.12.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başta ABD ve İsrail olmak üzere bütün dünyanın demokratik kabul ettiği bir seçimde, tercihlerini Hamas'tan yana kullandıkları için Filistinlilere verilen ceza katlanarak büyüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Düne kadar, demokratik tercihleri yüzünden ambargoya mahkum edilen Filistinliler, şimdi de büyük çaplı bir askerî saldırıya maruz bırakılıyor. 
<p>Gazze'yi kan gölüne çeviren İsrail'in saldırısı sınır tanımıyor. Terörü hedef aldığını öne süren İsrail, üniversiteleri ve mülteci kamplarını da vuruyor. Ölü sayısı şimdiden 400'e yaklaşmış durumda. Bin 500'den fazla yaralı var. Hayatını kaybedenler arasında çok sayıda çocuk ve kadının olması, İsrail'in iddialarının temelsizliğini kanıtlıyor. 
<p>Bu trajedi karşısında dünya ayakta. Mısır'da, Türkiye'de, İngiltere'de, Japonya'da sokaklara dökülen insanlar, İsrail'i lanetliyor. Vahşetin önlenip önlenemeyeceğine dair diplomatik arayış da sürüyor. Ama tüm dünya bir araya gelse de İsrail'in, yanlış yolda olduğuna ikna edilip edilemeyeceği kuşkulu. 
<p>Zira bugün İsrail'in yönetiminde bulunan kişiler, bırakın uluslararası örgütlerin yayınlayacağı bildirileri veya Müslüman ülkelerin haklı ikazlarını; Yahudi kökenli isimlerden gelen uyarıları bile duyacak yetenekte değil. 
<p>Filistin halkına uygulanan politikaları eleştiren ünlü uluslararası hukuk profesörü, Yahudi kökenli Richard Falk'un başına gelenler, bunun açık kanıtı. Diyelim ki, Arapların, Türklerin veya Avrupalıların eleştirileri taraflı. Peki Yahudi kökenli bir bilim adamının eleştirilerine ne diyeceksiniz?
<p>Soruna İsrail veya Filistin değil, insani bir perspektiften yaklaşan Falk, Gazze'nin hapishaneden beter olduğunu söylüyordu. Normal bir hapishanede insanların sağlık ve beslenme ihtiyaçları karşılanırken, abluka yüzünden Gazze'de bu mümkün değildi. İsrail, bölgeyi sürekli operasyon tehdidi altında tutuyordu. Korkutma amaçlı İsrail askerî uçakları yüzünden çocuklarda sağırlık vakaları artıyordu. Falk, İsrail'in Gazze'de yürüttüğü eylemleri, Naziler tarafından işlenen toplu katliamlara benzetiyordu. 
<p>İşte Yahudi kökenli bu hukukçu, bu yıl, Birleşmiş Milletler'de 47 ülkenin oylarıyla İnsan Hakları Konseyi Filistin Raportörlüğü'ne seçildi. Yeni görevine seçildikten sonra BBC'ye konuşan Falk, görüşlerinin arkasında olduğunu söyledi. İsrail'in, izlediği politikaların hukuka ve ahlaka aykırı bulunmasını engellemeyi çok iyi becerdiğini vurguladı. 
<p>İsrail'in insan hakları hukukuna uyup uymadığını BM'ye rapor etmek için Tel Aviv'deki Ben Gurion Havaalanı'na inen Richard Falk, burada adeta terörist muamelesiyle karşılaştı. İsterseniz, Yahudi kökenli profesörün başına gelenleri geçen hafta Yorum'da yayınlanan yazısından izleyelim: "Pasaport penceresinden geri döndürüldükten sonra bir bekleme odasına yönlendirildim ve bir saat kadar, içişleri bakanlığından bir görevliye götürülmeyi bekledim. Bir başka uzun bekleyişin ardından beni odasına çağırtır çağırtmaz, "Korkarım İsrail'e girmenize izin veremem... Uygun ilk uçakla sınır dışı edilene kadar havaalanında bekletileceksiniz." 
<p>Bunun ardından, Filistinli olmaları sebebiyle ülkeye girişinde sorun yaşayan yaklaşık on kişiyle birlikte oturmak üzere tekrar bekleme odasına götürüldüm. Bu odada da bir saat kadar bekledim. Maruz kaldığım muamele, resmî görev sahibi bir BM temsilcisinden ziyade, sıradan bir suçluyla bir terör şüphelisine reva görülenin arasında bir yerlerdeydi. Üzerim didik didik arandı ve hayatım boyunca şahit olduğum en ayrıntılı bavul aramasını yaşadım. Tüm bunlar birkaç saat daha aldı. Beraberimdeki iki BM görevlisinden tamamen kopmuştum. 
<p>Daha sonra yaklaşık bir mil uzaklıktaki havaalanı gözaltı binasına getirildim; çantalarımı ve cep telefonumu aşağıda bırakmam istendi ve başka beş tutukluyla paylaştığım küçük bir odaya kilitlendim. İdrar ve pislik kokan oda aynı zamanda klostrofobiye davetiye çıkartacak vaziyetteydi. Yaklaşık 15 saati; pis çarşaflara, iğrenç yemeklere, akşamüstüne kadar parlak ışık ve ondan sonra zifiri karanlığa maruz kalarak hapis olarak geçirdim..."
<p>Kendisini eleştiren bir Yahudi'ye bile bu muameleyi yapan İsrail yönetiminin Gazze'de yaptıkları sizi şaşırtıyor mu?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=790127), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081231124703/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=790127)
