# Asıl ayıp kimin?

*Abdülhamit Bilici 2008.04.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'de olup bitenle ilgili dünyadan gelen mesajları anlamakta zorlanıyoruz. Bir konuda hakem kabul edilen Batı kurumlarının, başka bir konuda söyledikleri iç işlerine müdahale olarak görülüyor. Mesela, başörtüsü konusunda AİHM'nin verdiği karara sıkı sıkı sarılanlar, aynı kurumların diğer uyarılarından rahatsız oluyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Aynı çevreler, Avrupa Birliği'nde Türkiye aleyhine bir gelişme olduğunda, bunu abartarak ve çoğunlukla nüanslara dikkat etmeden yalan yanlış yorumlarla ele alıyor. Ama aynı kurumların Türkiye'de demokrasi lehine yaptığı bir açıklama, iç işlerine müdahale veya laikliği yıpratma faaliyeti olarak görülüyor. 
<p> Bu noktada en büyük çelişkiyi yaşayanlar ise hayatlarını baştan sona Batılı değerlerle bezemiş olanlar. Çünkü Batı'daki kafelerden, gece kulüplerinden, şaraplardan bahsederken kendinden geçen bu tipler, iş demokratik değerlere gelince şirazeden çıkıyor. Hatta demokrasiyi hatırlatan Batılı meslektaşlarını hedef almakta bile sakınca görmüyorlar. 
<p> 367 krizi, 27 Nisan muhtırası ve parti kapatma gibi demokrasi dışı gelişmelere Batı'dan gelen her tepki bunları deli ediyor. Bu ikazlar karşısında duruşlarını düzelteceklerine, bu değerlendirme sahiplerine saldırmayı tercih ediyorlar. Yalın gerçekleri ifade eden Batılıları, 'AK Partici', 'Fethullahçı', 'laiklik karşıtı' ilan edecek kadar komikleşiyorlar. 
<p> AK Parti'nin kapatılmasını güya kendisinin de istemediğini ileri süren meşhur bir yazar, bir dönem Türkiye'de ABD Büyükelçiliği yapmış Morton Abramowitz ile Amerika'daki en yetkin Türkiye uzmanlarından Henry Barkey'nin Newsweek'teki yazısını hedef almış. Halbuki bu ikilinin söylediği, 8 ay önce yüzde 47 oy almış reformcu bir partiyi kapatmanın yanlışlığı ve bunun bir yargı darbesi olduğundan ibaret. Yazıda, Amerikan yönetimine yapılan "demokrasi dışı müdahalenin önlenmesi ve ilişkilerin zarar göreceğinin açıkça ifade edilmesi" çağrısı, yazarı çok rahatsız etmiş. Bakın ne diyor: "Bu tür fütursuz tehditleri, benim gibi AB üyeliğine inancı tam olan insanlarda bile tiksinti yaratmaya başladı." 
<p> Aynı yazar daha önce de bir yazısını, New York Times'ın Türkiye muhabiri Sabrina Tavernise'ye ayırmış ve onu AK Parti yanlısı haber yapmakla suçlamıştı. Halbuki bir yıl önce aynı muhabirin Barzani ve ABD'yi hedef alan Kuzey Irak izlenimlerini objektif kabul edip köşesine taşımakta sakınca görmemişti. 
<p> Son dönemde, demokrasi yanında yer alan Batılı siyasetçi ve gazetecileri hedef almak moda oldu. Emre Kongar ve Oray Eğin'in de bu tür yazılarını hatırlıyorum. Herhalde onlara göre gazetecinin iyisi, darbecinin yanında yer alandır. 
<p>Aslında Batılılar ile bizdeki Batıcılar arasında, bugünlerde iyice ayyuka çıkan fark şu: Birçok Batılı, özellikle 11 Eylül'den sonra çoğunluğu Müslüman bir ülkenin demokratikleşme çabasını bir umut olarak görüyor. Bu yüzden AK Parti'nin bu yöndeki gayretini destekliyor. AK Parti'ye karşı olanların ise özünde konumlarını kaybetmemek için sınıfsal bir mücadele verdiğini, ama buna laiklik kisvesi giydirdiğini düşünüyor. 
<p> Bizdeki Batıcılara gelince, onlar demokrasi içinde şanslarının azaldığını gördükçe, demokrasi dışı çarelere yöneliyor ve laikliği de buna maske yapıyor. En uçtakiler, eşit oy hakkını bile sorguluyor. Biraz utangaçlar ise Meclis'in anayasal hakkını kullanmasını 'çoğunluk baskısı' diye karalıyor. Bu tercih kaçınılmaz olarak onları Batı'dan uzaklaştırıp İran, Suriye, K.Kore tipi rejimlere yaklaştırıyor. Batılılar bunu görüp eleştirince, Batıcılar yanlışlarından dönmek yerine, gerçekleri söyleyenleri suçluyor. 
<p> Gerçekten de son yıllarda Le Monde, Guardian, New York Times, Wall Street Journal gibi dünyanın en saygın gazeteleri, Türkiye'deki demokrasi mücadelesinde net bir tavra sahip. Ayrıca muhafazakar çevreler dünyaya açılarak kendisini daha iyi ifade ettikçe, birçok Batılı, Türkiye'yi dar bir elitin penceresinden görmenin yanlışlığını anlıyor. Değişen bu algıda, bir dönem antidemokratik operasyona maruz kalan Refah Partisi ile AK Parti arasındaki farkın da payı var. İlerleyen yaşına rağmen talihsiz bir cezaya çarptırılan eski Başbakan Erbakan, hiçbir Batı başkentini ziyaret etmeden görevini tamamladı. Oysa AB süreci baştan beri AK Parti'nin önceliklerinden biriydi. 
<p> Son dönemde, hükümetin bu süreci yavaşlatması, hem demokrasimizin güçlenmesi hem de dış desteğin devamı açısından yanlıştı. Şimdi hükümet süreci canlandırarak bu yanlıştan dönme sinyali veriyor. Keşke demokrasi dışı yollara umut bağlayanlar da haklı eleştiri sahiplerini aşağılamak yerine kendilerine çekidüzen verse. İlla da rahatsız olacaklarsa, Batı'nın demokrasi lehine müdahalesinden değil, Yasemin Çongar'ın Taraf'ta yazdığı gibi generallerin Anayasa Mahkemesi'ne yaptığı 367 müdahalesinden rahatsız olsunlar...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=675287), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080612091024/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=675287)
