# Erdoğan'ın sözü, Almanya'nın sorunu

*Abdülhamit Bilici 2008.03.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Erdoğan, Köln'de "Asimilasyon insanlığa karşı işlenmiş bir suçtur" deyince kıyamet koptu. Bariz bir gerçeğin ifadesi de olsa, yaşadıkları trajediyi hatırlattığı için bu cümle Almanları çok üzdü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Konuşmanın asıl amacı ne olursa olsun, böyle hassas zeminde bu cümlenin dile getirilmesini savunmak diplomatik açıdan kolay olmayabilir. Ama bu ifadesi eleştirilse de Türk başbakanlarından hiçbirinin Erdoğan kadar entegrasyonu teşvik etmediği bir gerçek. 
<p> Malum, Avrupa'daki Türkler, uzun zaman hem devlet hem de çeşitli siyasi partilerce döviz ve oy deposu olarak görüldü. Halbuki Erdoğan, 'gurbetçilere' "Ne paranızı ne de oyunuzu istiyorum. Alman vatandaşı olun, paranızı da en değerli varlığınız olan çocuklarınızın eğitimine harcayın, entegre olun" diyen ilk lider oldu. Nitekim Almanya'yı iyi bilen bir isim olan Cüneyd Zapsu, Erdoğan'ın bu çizgisini Zaman'daki yazısında şöyle dile getiriyordu: "Yeni Türk hükümetlerinin, bazı eski Türk hükümetlerinin zamanında yapmaya çalıştığı gibi, yurtdışındaki Türk vatandaşlarını '5. kol' olarak görmeyi bırakalı çok oldu. Aksine bu hükümet, samimiyetle hakiki entegrasyonu istediğinden Almanya için bir nimettir."
<p> Nihayet Erdoğan, Alman gazetesi FAZ'a verdiği röportajda, o cümledeki maksadını ve konuya bakışını anlattı. 'O cümleyi neden kullandınız?' sorusuna cevabı şuydu: "İnsanların kişisel tercihleri bizi ilgilendirmiyor. Fakat uyum politikasından zorlamalı asimilasyon politikasına geçilmeye çalışılırsa, bu bizi ilgilendirir. Asimilasyondan anladığım, insanların kültürel değerlerini ve dinlerini yaşama imkanlarının ellerinden alınması. Bunu insanlığa karşı bir suç olarak nitelendirdim. Bırakın dinlerini, geleneklerini yaşasın, dillerini öğrensinler." Uyum için Türklerin öz değerlerine bağlı olmasının çelişki değil zaruret olduğunu belirten Erdoğan, "Türkler Almanya'ya mı, Türkiye'ye mi sadık olmalı?" sorusuna ise 'her ikisine de' cevabını verdi. Çünkü ötekinden korkanlar, kendi değerleriyle barışık olmayanlardı. Erdoğan, Türklerin çok iyi Almanca öğrenmesi gerektiğini eklemeyi de unutmadı. Röportajdan, bazı Almanların 'güç gösterisi/tehdit' şeklinde algıladığı, Erdoğan'ın 20 bin kişilik Kölnarena konuşmasıyla ilgili de yeni bir hususu öğrendik. Meğer Erdoğan oraya Merkel'i de davet etmiş, ama Merkel gelmemiş. 
<p> Bütün bunlar, Erdoğan'a duyulan kızgınlığı giderir mi bilinmez, ama bu ülkeden gelen kötü haberler bitmiyor. 9 insanımızın feci şekilde can verdiği Ludwigshafen olayı hâlâ netleşmedi. İki Türk kızı, yangını bir kişinin başlattığını söylemişti. Ama bir ay geçmesine rağmen yangının sebebi hakkında net bir açıklama yapmayan Alman makamları, kundaklama olmadığını düşünüyor. Halbuki Erdoğan bile binadaki Nazi işaretlerini gözleriyle gördüğünü söylüyor. Hatırlanacağı gibi bu olaydan sonra da yangınlar durmadı. Başbakan, Almanya'daki akrabalarının kendisine korku içinde olduklarını ilettiğini belirtiyor. 
<p> Yangın faciası dinmeden, Hagen kentinde polisin elindeyken ölen Adem Özdamar hadisesi patladı. Hagen polisi, 'soruşturmada polisin yanlış yaptığına dair bulguya rastlanmadığını' söylüyor. Ama Frankfurter Rundschau gazetesi, Adem'in karnı üzerine yatırılarak ellerinden ve ayaklarından bağlandığını, nefes alamadığı için öldüğünden şüphelenildiğini yazıyor. Haberde ayrıca, Uluslararası Af Örgütü'nün, ellerin ve ayakların karın üzerinde bağlanmasını 'işkence' saydığı belirtiliyor. 
<p> Son vahim gelişme ise bir ders kitabında Solingen vahşetine yol açan canilerin aklanmasıyla ilgili. 5 Türk'ün yanarak can verdiği facianın sorumlularından Markus için kitapta şöyle deniyor: "Marco, onlara ders vermek istemişti. Onlar, burada görülmek istenmediklerini nihayet anlamalıydılar. O sadece biraz korku salmak istemişti ki, onlar Anadolu'larına gitsinler. Merdivenlerin ahşaptan olması, o gün çocukların üst katlarda yalnız bulunmaları tatsız bir tesadüftü. Bu Türkler belki de daha evcil olmalıydılar. Her halükarda ebeveynleri suçlu. Anadolu'da kalsalardı yangında ölen iki çocuğa hiçbir şey olmazdı. Şimdi herkesin Türkleri severmiş gibi yapmasını Marco anlamıyor. Bu yalakalıkları duydukça midesi bulanıyordu." 
<p> Erdoğan'ın sözleri de sorunlu olabilir. Ama galiba Almanya'nın sorunu bundan daha büyük. Keşke iç içe yaşayan iki toplum daha nezih bir iletişim kurabilse...<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=664919), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110005346/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=664919)
