# AK Parti'nin iki tarz Kürt siyaseti

*Abdülhamit Bilici 2008.11.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">AK Parti ile özgürlükçü aydınlar arasında bir süredir kara kedi dolaşıyor. Eleştirilerin odağında, partinin reformcu kimliğini yavaş yavaş yitiriyor olması var. Savunma Bakanı Vecdi Gönül'ün Brüksel'deki konuşması; Erdoğan'ın bir dönem MHP'nin sloganı olan "Ya sev ya terk et" anlamına gelecek sözleri; Aktütün baskını sonrasında Taraf Gazetesi ile AK Parti arasındaki zıtlaşma dile getirilen olumsuz örneklerden birkaçı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ancak AK Parti ile liberal aydınlar arasındaki çelişki, Kürt sorununa yaklaşım farkından kaynaklanıyor. 22 Temmuz'da bölgede büyük başarı elde eden AK Parti'nin yerel seçimde Diyarbakır'ı hedefine koyması, demokrat çevrelerde Kürt meselesiyle ilgili açılım beklentisini yükseltti. Somut bir adım gelmeyince de bu, hayal kırıklığına dönüştü.
<p>Aslında meselenin özünde, hangi adımların Kürtleri memnun edeceği hususundaki anlaşmazlık yatıyor: Öncelikle çözülmesi gereken konular, siyasî, kültürel ve anayasal haklar mıdır? Yoksa yoksulluk, işsizlik, eğitim gibi sosyo-ekonomik sorunlar mı? 
<p>Türk veya Kürt kökenli aydınlara göre temel sorun hukukî ve siyasî. Örneğin, Emre Aköz, geçtiğimiz günlerde 'Makul Kürtlerin talepleri' adı altında 10 madde sıraladı. Kürtçe eğitim/yayından coğrafî isimlerin iadesine ve siyasî affa kadar birçok siyasî öneriyi kapsayan pakette, ekonomik sorunlar sadece bir maddeydi. PKK çizgisine karşı, ama Kürtçü bir siyasetçi olan Şerafettin Elçi'ye kulak verirseniz, federasyon dışında yol olmadığını işitirsiniz. 
<p>Bir DTP'liyi dinlerseniz, size bir çırpıda Kürtlerin taleplerini sıralar. Milletvekili Fatma Kurtulan, bir konuşmasında şöyle demişti: "Talepler belli. Kürt dili ve demokratik özerklik Anayasa'ya girsin. Koruculuk kaldırılsın. Sayın Öcalan'ın koşulları düzenlensin. Herkesi kapsayacak genel af çıkarılsın."
<p>Halbuki AK Parti ve Erdoğan'ın izlediği siyaset, bu soruna aydınlar ve Kürtçü hareketlerden farklı baktıklarını gösteriyor. Bu yaklaşıma göre, Kürtlerin öncelikli gündemi Kürtçe eğitim veya anayasal haklar değil. Asıl mesele, ekonomik ve sosyal sıkıntılar. Bu yüzden AK Parti, 22 Temmuz öncesinde yaptığı gibi, bütün imkânları seferber ederek eğitim, sağlık, ulaşım, geçim sorunlarını çözmeye çalışıyor. 
<p>Kürt kökenli birçok bakan ve milletvekiline sahip olan Erdoğan'ın, bölgenin nabzını tutamadığını söylemek kolay değil. Aksine, GENAR'ın yaptığı son araştırma, Erdoğan'ın stratejisinin tabandaki gerçeklere daha yakın olduğunu kanıtlıyor. Araştırmaya göre, bölge halkının öncelikli gündemi ekonomi. İşsizlik yüzde 55 ile başı çekerken, onu yüzde 23,6 ile yoksulluk ve yüzde 9,7 ile eğitimsizlik izliyor. Halkın sadece yüzde 1,9'u etnik ayrımcılıktan şikâyetçi. 'Kürt kimliğinin yok sayılmasını' en önemli sorun olarak görenlerin oranı yüzde 2,4. 'Kürtçe kursuna katılmayı düşünmüyorum' diyenlerin oranı yüzde 77,8 iken, 'meslek kursu' isteyenlerin oranı yüzde 75,8. 
<p>'Siyasî temsilde kim önde?' sorusuna, yüzde 45 gibi bir kitlenin "hiç kimse" cevabını vermesi ciddi temsil sorununa işaret etse de mevcutlar içinde AK Parti yüzde 24'le önde. DTP, yüzde 5'lerde dolaşıyor. 
<p>Benzer araştırmalarla halkın nabzını tutmaya önem veren Erdoğan'ın, bu şartlar altında bir siyasetçi olarak sokağa değil de aydınlara kulak vermesini beklemek zor. Üstelik bölgeden şehit cenazeleri gelmeye devam ederken DTP ile siyasî talep yarışına girmek, hem ülkenin diğer yerlerinde oy kaybı hem de devletle zıtlaşma riski taşıyor. 
<p>Bu çerçevede AK Parti'nin uyguladığı en önemli telafi politikası, DTP'yi sert bir şekilde karşısına alırken, Iraklı Kürtlerle buzları eritmeye çalışması. Daha önce olsa Barzani ile yakınlaşma, bazı odaklar tarafından aleyhte kullanılabilirdi, kullanıldı da. Ama şimdi bu strateji, Dağlıca-Aktütün provokasyonları sonrasında MGK'dan çıkan "Irak'taki tüm taraflarla temas" kararı çerçevesinde, devlet politikası olarak yürütülüyor. Barzani ile Ankara arasındaki sessiz diplomasiyle bir yandan PKK'nın Kuzey Irak'taki zemini daraltılırken, diğer yandan da Kürt kökenli seçmene AK Parti'nin Kürtlerle sorunu olmadığı mesajı veriliyor. 
<p>Aydınları kızdıran bu stratejinin başarısı, seçimde belli olacak. Ve başarılı olursa herkesin soruna bakışını yenilemesi gerekecek. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=763033), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081220133211/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=763033)
