# Senegal yöresinden bir zeybek

*Abdülhamit Bilici 2008.06.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Onlar, mütevazı tavırları, derin hissedişleri, hüzün dolu bakışları ile evrensel bir destan yazıyorlar. Yazmıyorlar; aşkla, vefayla, diğerkâmlıkla rengârenk bir kanaviçe işliyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Temelinde Anadolu'nun motifleri olan Türk, Kürt, Laz, Boşnak, Çerkes ve diğerlerinin oluşturduğu bu kanaviçeye, Tanzanya, Vietnam, Japonya, Arjantin, Tunus, Tacikistan, Senegal renkleri ekleniyor. 
<p> Anadolu'nun ruhunu ve kokusunu taşıyan ellerden çıkmış evrensel bir kilim bu. Gözlerin bakmaya kıyamadığı, gönüllerin doyamadığı bir kilim. Hele bir de sahne gerisindeki sabır çilesini, vatan hasretini, tükenme bitmeyen mesafeleri ve zorlukları düşününce, gözyaşları imdada yetişiyor. Ünlü ünsüz herkes kendini aynı mana seline bırakıveriyor. 
<p> Tanzanya'da toprağa verdiği eğitim gönüllüsü kocasını ve vasiyetini arkada bırakıp köyüne dönemeyen Arzu Çağıl'ın sessiz çığlıkları; babalarının sevdasını tamamlamaya yeminli Haluk ve Tuğba'nın gözlerindeki parıltı, uyuyan gönülleri ateşliyor, gözyaşlarını sele çeviriyor. 
<p> Bu kanaviçede Yunus'un tınısı var. Sanki Sakarya boylarından kalkmış, Afrika içlerine varmış, Nil'in kıyısında yürüyor. Bu kanaviçede Mevlânâ'nın sesi var. Sanki Konya'dan kalkıp Kenya'ya gitmiş, "Allah yar yar" ezgisini seslendiren Samuel'in ağzından, aşka hasret ve barışa susamış dünyamıza, dünyalarımıza sesleniyor. 
<p> Milletimizin sinesindeki aşk-şevk-iman dinamiğini fark etmek ve gündemdeki kasvetli havaya inat yeniden umutla dolmak için bundan daha iyi bir fırsat olabilir miydi? 
<p> Bir dönem Mili Eğitim Bakanlığı ve YÖK Başkanlığı görevlerinde bulunan Prof. Mehmet Sağlam, bu destansı çabanın meçhul kahramanları için "eli kalem tutan akıncılar" diyordu. Onlar, "ses bayrağımız Türkçeyi dünya dili yapma" gayretindeydi. Güftesindeki sözlerden rahatsızlık duyan kimi nadanlara inat, 5 kıtadaki Türk okullarında İstiklal Marşı her an okunuyordu. ABD'deki gençler uyurken, Kamboçya'dakiler okuyor, onların bıraktığı yerden Faslı gençler devam ediyordu. Mehmet Sağlam, Milli Eğitim Bakanlığı, Türk Dil Kurumu, Kültür Bakanlığı, TİKA gibi kurumlar aracılığıyla devletin de bu gayrete destek verdiğini, bu tablonun sivil toplumla devletin el ele vermesi halinde nelerin başarılacağının delili olduğunu söylüyordu. Başbakan Erdoğan ise "Türkçenin dünya dili olmasına, Türkiye'nin dünya devleti olmasına kim katkıda bulunursa, onu alkışlarız." diyor. Moğol gencin mükemmel tarzda okuduğu Sakarya şiirinden hayli etkilenen MHP Milletvekili Meral Akşener, "Öyle görünüyor ki, akıncılar hâlâ görevlerinin başındalar." diyordu. 
<p> Geçen yıl 5'incisi yapılan Türkçe Olimpiyatı'na 100 ülkeden öğrenciler gelmişti. Bu sene ülke sayısı 110'a çıkmıştı. Dile kolay, birçoğunda Türkiye'nin resmi temsilciliğinin bile bulunmadığı 110 ülkede gençler Türkçe öğrenme yarışına girmişti. Her yıl tam 10 bin öğrenci, bu vesileyle Türkçe öğreniyordu. Ten renklerine bakıp irade dışı İngilizce konuştuğum gençler, Türkçe cevap vererek bize dünyanın en tatlı mahcubiyetini yaşatıyorlardı.
<p> 5 kıtadan, onlarca kültür, renk ve dilden insana hitap edebilmek, onları bir ahenk çizgisinde buluşturabilmek kuşkusuz bu milletin potansiyeline dair çok şey söylüyordu. Ama bu asla yeni bir emperyalizm anlamına gelmiyordu. Yerellik ile evrensellik burada ahenk içinde dans ediyordu. Senegalli gençler, önce Harmandalı oynuyor; ardından kendi danslarını icra ediyorlardı. Belaruslu bir genç Gesi Bağları'nı, Ukraynalı ise Samanyolu'nu seslendiriyordu. Üzerlerindeki yerel kıyafetleriyle ve açtıkları ülke standlarıyla kendi kültürlerini tanıtıyorlardı. Bir gösteride canlandırıldığı gibi, Türk okullarının öğrencilerinden beklenen rol, çatışan kıtaları, kültür ve medeniyetleri buluşturmak, kavgaları sona erdirip insanları el ele tutuşturmaktı. Nitekim bu mesajı çok iyi okuyan Meclis Başkanı Köksal Toptan, "Bu gençlerin yöneteceği dünya çok daha güzel olacak." diyordu. 
<p> Hayli sıkıntılı bir dönemde umutlarımızı kamçılayarak, millet olarak sahip olduğumuz potansiyeli hatırlattığı için bu destanın ardındaki tüm kahramanlara teşekkür borçluyuz...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=697748), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828215926/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=697748)
