# Batı kapatmaya karşı da İslam dünyası taraftar mı?

*Abdülhamit Bilici 2008.04.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Demokrasi dışı yollarla ülkenin kaosa sürüklenmesinde sakınca görmeyen kimi çevreler, AK Parti'yi kapatma girişimine karşı dünyadan yükselen demokrasi çağrısından büyük rahatsızlık duyuyor. Beylerin milli gururu inciniyormuş, bu tür demeçlerin ülkeyi zaafa uğrattığını, içişlerine müdahale olduğunu savunuyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İnsan, böylelerine ne diyeceğini bilemiyor. Büyük hukuk ihlalleri, gece yarısı bildirileri ve büyük tartışmaların ardından 8 ay önce yapılan seçimde, oyların neredeyse yarısını alarak göreve başlayan partiyi, onun büyük bölümünün oluşturduğu Meclis'i, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti'ni ve Türkiye Cumhurbaşkanı'nı içte ve dışta şaibeli hale getirmek, ülkeye zarar vermiyor. Ama dünyadan gelen "Bu dava, çağdaş demokrasi ve hukuka aykırıdır" uyarısı memleketi batırıyor!
<p> Milli çıkarları gözetme adına bu çağrılardan rahatsız olan çevreler, dünya çapında sıcak rekabetin yaşandığı bir coğrafyada bulunan Türkiye'nin çıkarlarını savunma durumundaki devlet adamlarının düşürüldüğü durumu hiç düşünmüyor. Halbuki bu insanlar, AK Parti'nin liderleri olduğu kadar, şu anda milletin temsilcisi, devletin de yöneticisi değiller mi? Acaba hangi demeç, bir ülkenin başındaki yönetici kadroyu basit bir hamleyle topal ördek konumuna düşürmekten daha zararlı olabilir? 
<p> Düşünebiliyor musunuz? Cumhurbaşkanı, Başbakan veya Dışişleri Bakanısınız. Bastığınız zemin, 7,4'lük bir depremle sarsılıyor. Ama siz, hem ayakta durmaya hem Türkiye'nin haklarını savunmaya hem de muhatabınızın 'mahkeme ne olacak?' gibi zor sorularına cevap vermeye çalışıyorsunuz. Ama birileri kalkıp, ülkenin, ekonominin, demokrasinin düştüğü durumu görmeyecek, ama dışarıdan gelen demokratik çağrılara savaş açacak. 
<p> Bu çevreler, özellikle Batı'dan gelen demokrasi desteğini boşa çıkarmak için bazen açıktan, bazen ima ile şunu söylüyor: AB ve ABD kendi çıkarlarına hizmet ettiği için AK Parti'yi destekliyor. Halbuki bu destek sadece Batılı devletlerden gelmiyor. Le Monde'dan New York Times'a bütün Batı medyası, insan hakları örgütleri, uluslararası örgütler hep aynı mesajı veriyor. Amerika'daki bir avuç neo-con ve onların Türkiye'deki ideolojik akrabaları dışında dünyada davayı normal kabul eden yok. 
<p> Üstelik iddia edildiği gibi Batı, AK Parti'yi çıkarlarına hizmet ettiği için destekliyor olsaydı, Irak Savaşı'ndan bu yana Batı'ya nefretle bakan İslam dünyasının böyle işbirlikçi bir partinin kapatılmasını alkışlaması gerekirdi. Aksine, İslam ülkeleri ile Batı'nın bu konudaki yaklaşımları arasında hiç fark yok. AK Parti'nin son 5 yılda yaptıklarını takdirle izleyen İslam dünyası halklar, yönetimler ve medya düzeyinde davayı şaşkınlıkla izliyor ve bunu büyük haksızlık olarak görüyor. Yönetimler Batı'daki gibi sesli tepki vermese de bunlar özel sohbetlerde ifade ediliyor. Medyanın yaklaşımı ise çok net. Mesela, Lübnan'ın The Daily Star gazetesinin kapatma yorumu şöyle: "AK Parti'ye açılan kapatma davası, Ortadoğu'da açılsaydı silahlar konuşurdu. AK Parti'ye büyük bir haksızlık yapıldı. Bu haksızlığa rağmen Erdoğan ve partisi çok sabırlı davranıyor." El Hayat, davayı 'komplo' olarak nitelerken, El Beyan 'benzeri görülmemiş' diye tanımladığı davanın, AKP'nin seçimlerdeki zaferinden 8 ay sonra yaşanmasına dikkat çekiyor. Arab News ise şöyle diyor: "Türkiye, AK Parti liderliğinde gelişti. Partinin kapatılması halinde, bunu izleyecek istikrarsızlık tahayyül bile edilemez."
<p> Görevi gereği Ortadoğu'da medyayı yakından izleyen önemli bir ülkenin temsilcisi ile konuşurken, onun da İslam dünyasının davaya bakışı konusunda aynı gözlemi yaptığını gördüm. Ona göre Türkiye'yi daha yakından izlemeye başlayan Ortadoğu medyası, davayı 'demokrasi isteyenler ile baskıdan yana olanların mücadelesi' olarak görüyor. 
<p> Aslında bu durumu görmek için Köşk krizinden bu yana bu ülkelerde yayınlanan Türkiye karikatürlerine bakmak yeterli. Mesela, Şark'ul Avsat'taki bir karikatürde, Anayasa kitapçığının içinden bir general çıkıveriyor. El Düstur'daki karikatürde sandığa giden seçmenin önüne bir topun namlusu uzanıyor ve "Asker 5 yılda 4 hükümet devirdi" diye dalga geçiliyor. El Haliç gazetesindeki karikatür, AK Parti liderini asker şapkasıyla kurulan tuzağa düşmek üzereyken resmediyor. El Ahram'daki karikatürde ise elinde gül bulunan minik kızın önüne dikilen irikıyım bir adam gülleri postalıyla eziyor. 
<p> Yabancıların 'demokrasiye dikkat' demeçlerinden incinen milli gururu yüksek şahsiyetlerin, önce ülkemiz adına verilen bu berbat imajdan rahatsız olması ve bunun sorumlularından hesap sorması gerekiyor mu? <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=678695), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506235924/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=678695)
