# Washington'daki yanlış Türkiye hesabı (2)

*Abdülhamit Bilici 2008.06.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Önceki yazıda, Türkiye'de demokrasiyi felç eden gelişmeler karşısında Avrupa ayağa kalkarken, neden ABD'nin 'iki tarafa eşit davranma' adı altında renksiz bir yaklaşım sergilediğini ele aldık. Buna göre bir yanda AK Parti, diğer yanda asker vardı ve birini seçmek güçtü. Yazıyı şu sorularla noktalamıştık: Bu analiz doğru mu? Türkiye, İslam'a mı kayıyor? ABD'den beklenen ne?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu yaklaşımdaki hata, tarafları AK Parti ve asker olarak görmekten kaynaklanıyor. Halbuki denklem farklı: Bir yanda toplumun kahir ekseriyeti, muhafazakârı, liberali ile demokrasi isteyenler. Diğer yanda demokrasiye tuzak kuran zümre. Bu durumda 'eşit mesafeli' politikanın anlamı açık değil mi? 
<p> Üstelik kimse, doğru siyasetin AK Parti'ye destek vermek ve askere karşı çıkmak olduğunu söylemiyor. Beklenen, ABD'nin şüpheye yer bırakmayacak biçimde demokrasiden yana tavır alması. Türkiye'nin AB üyeliğini destekleyen Washington, bunda samimi ise son gelişmeler karşısında Brüksel'in pozisyonunu desteklediğini söyleyerek bile tüm şüpheleri silebilir.
<p> Zira, ABD'nin dünyadaki imajıyla ilgilenenlerin, halkın yarısının desteğini almış bir partinin ve hukukun düşürüldüğü duruma seyirci kalmanın nasıl algılanacağını düşünmesi gerekir. Geçmiş darbelerde oynadığı rol hatırlanırsa, böyle bir algı kolaylıkla anlaşılabilir. 
<p> İki NATO üyesi arasında askerden askere ilişkilerin taşıdığı önem biliniyor. Belki halkı kenara koyarak ilişkilerin götürülebileceğini düşünenler de olabilir. Ama iki pürüz var: Türkiye, soğuk savaş Türkiye'si değil. Özal'ın başlattığı reformlar ve AB sürecinin etkisiyle Kopenhag Kriterleri'ni büyük oranda karşılamış bir ülke Türkiye. Çok sesli, canlı medya ortamı sayesinde herkes her şeyi görüyor. Demokratik meşruiyeti olmayan bir politika boş bir hayal. 
<p> İkincisi, hiç kimsenin, Türk askerinin gücüyle sorunu yok. Aksine bu, her Türk vatandaşının gurur kaynağı. Sorun, askerin demokratik sistemdeki yerinin neresi olduğuyla ilgili. Asker hem demokrasi içinde kalıp hem de güçlü ve saygın konumunu sürdürebilir. 
<p> Nitekim elimizde, hem askerin demokrasi dışına taşmasının hem de sınırlarında kalmasının sonuçlarına ilişkin çarpıcı iki örnek var. Birini 27 Nisan gecesi yaşadık. Genelkurmay'ın demokrasiye meydan okuyan yaklaşımı, sadece askerin ve ülkenin imajını zedelemedi. Hedefleri açısından da fiyaskoyla sonuçlandı: Gül Köşk'e çıktı; AK Parti gücünü katladı. 
<p> Diğer örnek, sınır ötesi operasyon. Diplomatik hazırlığı, siyasi planlaması ve zamanlaması hükümet tarafından belirlenmiş operasyonda, asker profesyonelliğini konuşturarak hem itibarını artırdı hem de Türkiye'nin elini güçlendirdi. Dünyada birkaç ülkenin yapabildiği bir operasyonu başarıyla tamamlayan askerle gurur duyduk. 
<p> Ayrıca dışarıdan bakanların görmekte zorlandığı bir nokta var. AK Parti değişen Türkiye'nin yansıması. Bu partiye verilen destek, toplumunun büyük kısmının kendi değerleriyle barışık ve dünya standartlarında demokrasi talebinin ifadesi. TESEV'in araştırması (2006) bunun kanıtı: Halkın yüzde 77'si en iyi sistem olarak demokrasiyi görüyor. Şeriat devleti talebi yüzde 9. Üstelik iddiaların aksine AK Parti döneminde artmamış, 1999'da yüzde 21 iken yarı yarıya düşmüş. Özetle, Türk toplumu AK Parti'nin eseri değil, AK Parti toplumun eseri. Parti kapansa da toplum benzer çizgide başka bir parti çıkarır. Sadece Türkiye zaman kaybetmiş; dünya da demokrat, laik ve Müslüman Türkiye'nin sunacağı katkıdan mahrum kalmış olur. 
<p> ABD'nin bu tavrı bilinçli bir politikadan değil, ilgisizlikten ve başka sorunlara odaklanmaktan kaynaklanıyorsa, Türkiye'deki gelişmelerin, başta Irak olmak üzere Amerika'nın yakından ilgilendiği birçok konuyu etkileyeceğini unutmamalı. Türkiye'de demokrasiyi feda ederek ne İslam, ne Ortadoğu ne de Kürt politikası geliştirilebilir. Bunca reformcu kimliğine rağmen AK Parti'nin tepelenmesi, sadece El Kaide'ye yarar. Bu tecrübeyi hayranlıkla izleyen Ortadoğu'daki halkları, yönetimleri, liberal ve İslami grupları hayal kırıklığına uğratır. Muhtemelen onlar da faturayı buna seyirci kalan Batı'ya keser. 
<p> Bu tablo karşısında, başta AK Parti olmak üzere demokrat çevreler, Washington'daki bu havayı neo-conların bildik yaklaşımı diye hafife almasa ve bu başkentte seslerini duyuracak etkinlikleri artırsalar iyi olur. AK Parti'nin gizli ajandasından şüphelenenlere, demokrasi karşıtlarının açığa çıkmış teşebbüslerini anlatmak şart. Keşke bu konuda şüphe taşıyan Amerikalılar da Türkiye'yi daha yakından izlese. Bu mümkün değilse, bu işi çok iyi yapan Avrupalıları ve Türkiye'deki liberal çevreleri dinlemeliler. Adına ister kayıtsızlık diyelim, ister politika. Bu tutumun ne ilişkilere ne Türkiye'ye ne de ABD'ye yararı var. Acaba duyan var mı?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=703651), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828173103/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=703651)
