# 'Zamanında girsek, lider olurduk'

*Abdülhamit Bilici 2008.11.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Görmüş, geçirmiş kıdemli bir diplomatı dinlerken, insan yaşadığımız birçok sorunun temelinde zihniyet probleminin yattığına iman ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ülkemizin sahip olduğu maddî-manevî imkânlar, üzerinde bulunduğumuz coğrafya paha biçilmez değerde. Ama zihniyet sorununu aşamadıkça, paha biçilmez varlıklara sahip olmak tek başına yeterli olmuyor. Maalesef bu gerçek, ekonomi için de, dış politika için de siyaset için de geçerli.
<p> Zihniyet sorununu aşamadığımız için bazen çok önemli fırsatları kaçırıyoruz. Bazen karşılaştığımız sorunları makul yaklaşımlarla çözmek yerine servet harcıyoruz. Bazen de dünyaya karşı komik duruma düşüyoruz.
<p> Avrupa'dan bakınca Türkiye'yi biraz daha objektif olarak değerlendirme imkânına sahip olan diplomat, ülkemizdeki dinamizmin Avrupa'nın kat kat önünde olduğunu söylüyor ve ve iç çekerek şöyle diyor: "Şayet 1970'lerde şartlar daha müsaitken Avrupa Birliği'ne girmiş olsaydık, şimdi Avrupa'nın lideri olurduk. Bazı ülkeler, bu potansiyeli gördüğü için bize sürekli sorun çıkarıyor."
<p> Neden o tarihlerde bu fırsatın değerlendirilmediğine baktığınızda, karşınıza zihniyet sorunu çıkıyor. Çünkü o günlerin zihniyet sorunu, "Onlar ortak, biz pazar" sloganında kendini gösteriyordu. Zihniyet sorunu bir işin zamanında ve kolayken yapılmasını işte böyle engelliyordu. Müzakere tarihi almak için ter döken Recep Tayyip Erdoğan ve Abdullah Gül'ün, Türkiye için sürecin neden bu kadar zor ilerlediği sorumuza verdikleri cevap, kaçan fırsatlara dikkat çekiyordu: Yaz mevsiminde fırsatlar kaçmıştı, şimdi kış şartlarında çalışmak gerekiyordu.
<p> Devleti temsil konumundaki bir yetkilinin, Kürt meselesiyle ilgili başından geçen anekdotu paylaşırken başka yine bir zihniyet sorunumuza işaret ediyordu. O yetkili yıllarca Türkiye'deki Kürtlerden söz eden açıklamalara ve yazılara tepki göstermişti. Muhataplarına, Türkiye'de Kürt olmadığına dair resmî tekzipler yazıyordu. Onun bir suçu yoktu. Resmî politika o yöndeydi. Aynı kişi, bugünlerde dün tekzip gönderdiği isimlerle karşılaştığında gülüyordu. Çünkü devlet televizyonu, Kürtçe yayın yapacak bir kanal kurmaya hazırlanıyordu. Asker ve sivil bütün yetkililer de bunun önemli ve gerekli bir adım olduğunu düşünüyordu. Acaba bu soruna zamanında daha farklı yaklaşsaydık, binlerce evladımızı kaybeder miydik? 300 milyar dolardan fazla zararımız olur muydu? Rahmetli Özal bu sorunun arkasında aslında bir zihniyet sorunu olduğunu fark etti ve bazı önerilerde bulundu. Ama statüko ona hayatı dar etti. Ancak 15 yıl geçtikten ve hadise kangren halini aldıktan sonra yetkililer ve hatta askerler bile sivil çözümden söz etmeye başladı. 
<p> İslam Konferansı Örgütü Genel Sekreteri Ekmeleddin İhsanoğlu ile konuşurken de söz döndü dolaştı ve yine zihniyet problemimize geldi. Dünyada yaşanan malî krizde, çözüm olarak gösterilen adreslerden biri Körfez'deki büyük birikimdi. Başta ABD olmak üzere dünyadaki birçok aktör, bu bölgedeki parayı çekmek için formüller arıyordu. Bölgeyi çok yakından tanıyan İhsanoğlu, "Şayet bu bölgedeki paraları çekmek için 1980'lerde Özal'ın atmak istediği adımlar engellenmeseydi, şimdi Körfez'deki paranın önemli bir kısmı Türkiye'de olacaktı. City Bank bile bu parayı çekmek için İslami bankacılık yapmaya başladı. Ama bizdeki zihniyet problemi gelişmeyi önledi. Zihniyet problemini çözmeden mesafe almak zor." diyor.
<p> Şurası kesin ki, dışarıdan bakınca Türkiye'nin imkânları da taşıdığı zihniyet sorunları da daha kolay görünüyor. Dünden bugüne İstanbul'u anlatan bir kitabın tanıtım toplantısında, Avrupalı bir profesör ayağa kalkarak şöyle konuşuyor: "Avrupa için asıl ve ideal başkent ancak İstanbul olabilir. Roma yalnız Akdeniz'e başkentlik yapabilir. Hiçbir şehrin konumu İstanbul kadar elverişli değildir ve mutlaka bir gün bu konumu kazanacaktır." Buna biz de inanıyoruz. Zihniyet sorununu bir aşabilsek... <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=759436), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081220133200/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=759436)
