# Ekmeleddin İhsanoğlu'nun feryadı

*Abdülhamit Bilici 2008.03.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yıldız Sarayı'ndaki ofisinde cuma günü buluştuğumuz Ekmeleddin İhsanoğlu, hayli heyecanlıydı. Bir hafta önce, İslam Konferansı Teşkilatı'nın (İKT) tarihî zirvelerinden biri yapılmış ve oybirliğiyle genel sekreterlik görevine yeniden seçilmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu, onun için olduğu kadar Türkiye için de gurur vericiydi. İslam dünyasının Türkiye'ye gösterdiği teveccühün somut bir göstergesiydi. Nitekim İhsanoğlu, İslam dünyasının hem yönetim hem halk düzeyinde Türkiye'ye sempatiyle baktığını söylüyordu. 
<p> Zirvenin ev sahibi sıfatıyla Senegal Cumhurbaşkanı Abdulaye Wade, İhsanoğlu'nun yeniden seçilmesini önerince, birçok devlet adamı övgü dolu ifadelerle teklifi desteklemişti. Bu çerçevede Suud Dışişleri Bakanı Prens Faysal'ın konuşması anlamlıydı. Şöyle diyordu: "Ekmeleddin İhsanoğlu'nu, İslam dünyasının kültür mirasını ilmi çalışmaları ve düşüncesiyle zenginleştiren bir mütefekkir ve kültür adamı; teşkilatın yönetimini devraldığı tarihten itibaren de İslam dünyasında işbirliğine ivme kazandıran bir genel sekreter olarak tanıdık... Türk milleti ve medeniyeti Sayın İhsanoğlu'nu yetiştirmiş ve bu hayırlı evladını, kendisinin ileri görüş ve yönetimine en fazla ihtiyaç hissedildiği bir anda teşkilatımıza hediye etmiştir..."
<p> Biz bu sözlerin muhatabını tebrik ederken, o, son zirvede atılan adımların, yeniden seçilmiş olmasından daha önemli olduğunu söylüyordu. 1980'den beri İKT ile içli dışlı olan İhsanoğlu'na göre Senegal zirvesi şimdiye kadar yapılan 11 zirvenin en başarılısıydı. İlk kez 57 üye ülke, en üst düzeyde katılmıştı. Örgütün yeni kuruluş belgesi oybirliğiyle ve hemen yürürlüğe girecek şekilde onaylanmıştı. İlk kez bir insan hakları komitesi kurulması; üyeler arasındaki ticareti 10 yılda yüzde 13'ten yüzde 20'ye çıkarma hedefinin belirlenmesi; Batı'da yükselen İslamofobiye karşı bir çalışmanın başlatılması; 5 yıllık Afrika programının kabul edilmesi; Sudan'dan Senegal'e Afrika'yı Doğu'dan Batı'ya kat edecek bir tren yolu projesinin karara bağlanması zirvenin önemli sonuçlarından bazılarıydı. 
<p> Gerçekçi bir bakış açısıyla bu gelişmelerin detaylarını anlatan İhsanoğlu, o sabah gerçekleşen Ergenekon gözaltılarından habersizdi. İlhan Selçuk'un, Perinçek'in ve Alemdaroğlu'nun gözaltına alındığını bizden öğrenince verdiği ilk tepki çok anlamlıydı: "Bu tür olaylar bizi rahat bırakmıyor. Senegal zirvesi de parti kapatma başvurusunun gölgesinde kaldı. Yazık, çok yazık." 
<p> Gerçekten de Başsavcı Yalçınkaya'nın başvurusunu yaptığı 14 Mart Cuma günü, tam zirveye denk gelmiş, hatta hakkında siyaset yasağı istenen Cumhurbaşkanı Gül de gelişmeyi orada öğrenmişti. 
<p> Aslında İhsanoğlu'nun bu feryadı, zor şartlarda ayakta kalmaya çalışan sade vatandaştan, bu millet için içeride ve dışarıda olumlu bir şeyler yapmaya gayret eden herkese, milletin duygularına tercüman oluyordu. Büyük çoğunluk, Türkiye'nin her an her şeyin olabildiği, hukukun, demokrasinin, insan haklarının hiçe sayıldığı bir üçüncü dünya ülkesi olmaktan çıkması için gayret ediyordu. Ama karanlık bir çete, sansasyonel bir cinayetle, hukuk dışı bir eylemle, üç-beş satırlık bir bildiriyle bunca emeği heba ediyordu. 
<p> Bir yanda, İhsanoğlu'nu ikinci kez seçen İslam dünyasının ülkemize bakışı ve bu millete bağladığı umut. Diğer yanda içeride uğraştığımız meseleler. Bir yanda, Türkiye'nin dünya ekonomisinde ilk 10'a yükselmesi ve güçler dengesinde kaybettiği konumu kazanması için ter dökenler. Diğer yanda, ülkenin itibarını yerle bir eden karanlık işlerle uğraşanlar. 
<p> Atmosferi bozmak isteyenlerin planları istedikleri gibi yürürse, Ankara kaosa teslim olacak. Cumhurbaşkanı ve Başbakan dahil icra yasaklı hale gelecek. Meclis devre dışı kalacak. Millet birbirine girecek. Türkiye'nin söz sahibi bir güç olma hayali suya düşecek. Ekonomi altüst olacak. Bu yoldan sonuç çıkmazsa, Ergenekon operasyonundan detaylarını öğrendiğimiz provokatif eylemlerle bir darbe tezgâhlanacak. Öncekilerden farklı olarak, bu kez bir nesil boyu demokrasi rafa kaldırılacak. Yoldan çıkan millet hizaya getirilecek.
<p> Ne yazık ki, bir yanda bu kâbusla boğuşan Türkiye'nin, diğer yanda terörle mücadele etmesi, Irak'taki sıcak gelişmelere hazırlıklı olması, Kıbrıs sorunuyla ilgilenmesi, enerji oyununda devre dışı kalmaması, AB sürecini devam ettirmesi, kangrenleşmiş iç sorunları çözmesi ve ekonomiyi de ihmal etmemesi gerekiyor. Yükü bu kadar ağır başka ülke var mıdır diye sorulabilir. Sızlanmak nafile. Türkiye bu sorunların hepsiyle aynı anda uğraşacak ve görevin zorluğu oranında güçlenecek. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=669283), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080420140915/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=669283)
