# Almanya: Ne Deniz Feneri ne Ergenekon! (2)

*Abdülhamit Bilici 2009.05.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Her gün biraz daha kötüleşen Türk-Alman ilişkilerini zehirleyen faktörler neler? Alman meslektaşlarımız bu soruya Almanya'dan bakarak cevap arayabilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ancak Türkiye'den bakıldığında görünen şu ki, ilişkileri zehirleyen etkenlerin başında Almanya'nın Türkiye'nin AB sürecine karşı tavrı geliyor.
<p> Türkiye'nin tam üyeliği, AB Konseyi düzeyinde karar verilmiş ve altında imzası bulunan her ülkeyi bağlayan bir perspektifken, Almanya'nın her fırsatta bu defteri açması Türklerin gözünde hem Almanya'yı hem de Avrupa'yı küçük düşürüyor.
<p>Bu tavrın, Almanya'nın değil, şu anki koalisyon hükümetinin başbakanı ve CDU lideri Merkel'in tutumu olduğunu biliyoruz. Ama Merkel, Almanya Başbakanı sıfatıyla her fırsatta Türkiye aleyhine konuşurken, sokaktaki insan için fark edilmesi zor bir detay bu. Üstelik hukuken bitmiş bir konu olmasına rağmen, Merkel'in meseleyi sıcak tutması ve açıkça bir iç siyaset malzemesi olarak kullanması, kafalardaki Alman ciddiyeti imajıyla bağdaşmıyor.
<p>Ayrıca, Türkiye karşıtlığına oynamanın, iki halkı birbirine soğutmaktan başka Almanya'ya ne kazandırdığını anlamak da zor. Nihayet tam üyelik hedefi net olsa da bunun ne zaman gerçekleşeceği belirsiz. Bu yol sonunda açılsa bile Türkiye'nin AB'ye girişi tek tek Avrupa halklarının onayına sunulmayacak mı? O halde şimdiden Türkiye karşıtı olmak niye?
<p>Ayrıca Türkiye ile cedelleşen Almanya Başbakanı'nın Türkiye'deki bir medya grubu ile çok yakın olması, bu ilişkideki iki taraf açısından da şüphe uyandırıyor. Türkiye ile sorunu olan Merkel, neden bir Türk medya grubu ile bu kadar yakınlaşıyor? Diğer yandan, görüldüğü kadarıyla AB üyeliğini destekleyen bu medya grubu, neden AB sürecinin karşısındaki en önemli aktörle bu kadar yakın?
<p>Bu sorular bizi, iki ülke ilişkilerini zehirleyen diğer faktöre, ilişkilerin iç siyasetle bütünleşmesine getiriyor. Böyle olunca, AK Parti hükümeti ile bu medya grubu arasındaki gerilimde Almanya taraf haline geliyor. Bu medya grubu ile Başbakan Erdoğan arasındaki savaşın en kızıştığı noktada, Almanya'daki Deniz Feneri davasının patlaması ve ismen Erdoğan'ın hedef alınması, olaya sıradan adli bir vakıa olarak bakmayı imkânsızlaştırdı.
<p>Bu arada Alman medyasında her fırsatta AK Parti ve Erdoğan'ı hedef alan haberler boy gösterirken, burada da Almanya'yı Türkiye karşıtı her komplonun üssü olarak gösteren haberler devreye giriyor. Bu haberlerde, Cem Özdemir'li, Fischer'li Yeşiller Partisi'nin ve Alman Sosyal Demokratların Türkiye yanlısı tutumu unutulup, Almanya toptan Türk karşıtı ilan ediliyor. Alman medyası da buna cevaben, özellikle Rasmussen çıkışı yüzünden Erdoğan'ı neredeyse Ahmedinejad'la bir gösterirken, Türkiye'yi AB'ye en fazla yaklaştıran hükümetin AK Parti hükümeti olduğunu, Almanya'daki Türklere "Burayı vatan bilin; entegre olun; Almanca öğrenin" diyen ilk Türk başbakanın Erdoğan olduğunu unutuyor. Alman yargısının, AK Parti'yi zor duruma düşüren Deniz Feneri konusunda hiperaktif bir rol üstlenirken, CHP ile bir Alman vakfı arasında olduğu iddia edilen parasal ilişkide kuşkuları gidermekten uzak tavrı, ilişkilerin siyasallaşmasının başka bir örneği oluyor. Benzer şekilde, Türk medyasının soruşturmanın sonucunu beklemeden her yangın olayında ırkçı parmağı araması bu olumsuz algıları pekiştiriyor.
<p>Resmen Alman devletinden mali destek aldıkları için klasik sivil toplum kuruluşlarına fazla benzemeyen Alman vakıflarının Türkiye'deki faaliyetleri sürekli tartışılırken, bu kurumların çalışmalarını inceleyen Hablemitoğlu'nun esrarengiz ölümü kuşkuları daha da artırıyor. Genel atmosfer böyle olumsuz algıların etkisine girince, bunlara Almanya'nın Kaplancılar gibi radikal gruplara kucak açması, bazı Alevi gruplarla özel ilişkisi, hatta PKK konusuna yaklaşımı perde gerisinde sürekli tartışılıyor.
<p>İlişkileri zehirleyen faktörler elbette bunlarla sınırlı değil. Yerimiz bittiği için diğer faktörler bir sonraki yazıya kaldı. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=849790), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090523083945/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=849790)
