# Avrupa'dan dağ sansürü?

*Abdülhamit Bilici 2009.10.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'nin adaylığının tescil edildiği Helsinki Zirvesi'nden bu yana yılın bu mevsiminde hep aynı heyecan yaşanır. Bu heyecanın nedeni, ekim-kasım aylarında yayınlanan 'İlerleme Raporu'dur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Okul sıralarındayken yaşadığımız karne heyecanına benzer biraz bu. Nasıl bir öğrenci, bir yıllık emeğinin sonucunu artı ve eksileriyle karnesinde görürse, İlerleme Raporu'nda aday ülkenin röntgeni çekilir. İnsan hakları alanındaki gelişmeler ve eksikler sıralanır. Demokrasi, düşünce özgürlüğü, hukuk alanındaki pozitif ve negatif artı ve eksiler bir bir sıralanır.
<p> Bu olayın özellikle Brüksel'de görev yapan gazeteciler açısından ekstra bir özelliği daha vardır. Her gazeteci, daha resmen açıklanmadan raporun içeriğini ilk öğrenen olmak için çaba sarf eder. Yıl içinde kurulan ilişkilerin bir bakıma semeresi alınır. Bu konuda mahir olanlar, şanslı olur ve raporun resmen açıklanmasından günler önce içerikte neler olduğundan haberdar olur. Zaten raporda nelerin yer alıp almayacağına dair kulisler aylar öncesinden başlar. Son haftaya kadar, hatta son ana kadar da rapor olgunlaşmaya devam eder.
<p> Kuşkusuz rapor Türkiye'de o yıl içinde neler olup bittiğini anlamak için iyi bir kılavuzdur. Ama aynı zamanda, Avrupa'nın Türkiye'ye nasıl baktığını göstermesi bakımından da çok önemli bir göstergedir. Mesela insan haklarıyla ilgili bazı problemler, en küçük detayına kadar ele alınırken, bazı ciddi sorunlardan tek satırla dahi bahsedilmeyişi, bu çarpık bakış açısını ele verir. 
<p> AB başkentindeki gelişmeleri en ciddi şekilde takip eden gazetecilerden biri olan Brüksel temsilcimiz Selçuk Gültaşlı'nın perşembe günkü gazetede yer alan haberi, bu yılki İlerleme Raporu'nun satır başlarını içeriyordu. Ergenekon davasının demokrasi açısından fırsat olarak nitelendiği raporda, yargı sistemimizdeki sorunlar, hükümetin başlattığı demokratik açılımlar, Ermenistan ile normalleşme süreci, asker-sivil ilişkilerindeki sorunlar, ifade özgürlüğü ve yargı reformu konularında takdir, uyarı ve tavsiyeler yer alıyor.
<p> Taslak rapor, medya ve ifade özgürlüğü konusunda Doğan Grubu'na uygulanan vergi cezasına yer veriyor ve bu cezanın orantısız olduğu vurgulanıyor. Bu olaydan sonra Brüksel'den gelen açıklamalara paralel, şaşırtıcı olmayan bir tutum.
<p> Bu yılki raporun, henüz taslak da olsa bu haliyle beni en çok şaşırtan tarafı, Doğan Grubu'nun yaşadığı vergi sıkıntısını spesifik olarak ele alırken, Türkiye'nin haftalarca konuştuğu dağda akreditasyon olayına hiç değinmemesi. Hatırlayacaksınız, BBP lideri Muhsin Yazıcıoğlu'nun başına gelen acı kazada olay yerine giden Cihan kameramanı, çalıştığı kurum sorulduktan sonra dağ başında bırakılmıştı. Kamuoyuna yansıdığında büyük infiale yol açan olay hakkında onlarca basın kuruluşu kınama açıklaması yapmıştı. Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ, gazeteciler tarafından sorulmamasına rağmen bir açıklama yapmış ve bir yanlış varsa sorumlularına hesap sorulacağından bahsetmişti. Maalesef benzer birçok konuda olduğu gibi bu konuda yapılan açıklamalar da kamu vicdanını tatminden uzaktı.
<p> Ayrıca Zaman grubu, bu konuda bütün medya örgütlerinin verdiği net desteğe rağmen olaya sessiz kalmayı tercih eden Gazeteciler Konseyi'nden çekilme kararı almıştı. Dolayısıyla Türkiye'de bu kadar gündem olmuş bir konunun raporu hazırlayanların dikkatinden kaçması mümkün mü? Kulağımıza gelen kulis bilgileri doğruysa daha vahim: Buna göre, Ankara'da raporu hazırlayanlar, dağ başında akreditasyon olayını rapora koymuşlar. Ama bu bölüm Brüksel'de rapordan çıkarılmış.
<p> Şayet gerçekten böyle ise her yıl AB raporlarında gördüğümüz başörtüsü gibi konulardaki ayrımcılık, burada da işlemiş demektir. Hemen hemen her yıl yayınlanan raporu inceleyip ısrarla atlanan konuyu yazdığım için burada tekrarlamaya gerek yok. Sadece dağ başında akreditasyon konusunu atlayan bakışın, bu konuyu hassasiyetle izleyen büyükçe bir kitleyi çok rencide edeceğini ve Brüksel'in objektifliğine gölge düşüreceğini hatırlatmak istiyorum. a.bilici@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=901664), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091021153220/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=901664)
