# Bir milyona bir Türk!

*Abdülhamit Bilici 2009.09.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Muazzam yer altı ve yer üstü zenginliklerine rağmen 240 milyon Endonezyalının büyük kısmının neden yoksulluk içinde olduğu ve bu dev ülkede Türkiye'nin ne kadar var olduğu sorularının cevabını bugüne bırakmıştık. Özellikle ilk soruyu, ayaküstü cevaplamak zor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Azgelişmişlik ve kalkınma konuları, üzerine binlerce kitap yazılmış derin mevzular. 
<p> Yine de bir süredir bu ülkede yaşayan insanların bu soruya verdiği cevaplar, bazı ipuçları taşıyordu. Buna göre, zengin kaynaklara rağmen yaşanan yoksulluğun en büyük nedeni, son 10 yıla kadar ülkeyi cenderesine alan yolsuzluk. Buna, işletme kültüründeki noksanlık, karar mekanizmalarındaki yavaşlık ekleniyordu. 17 bin 500 adadan oluşan ülkenin, coğrafyadan kaynaklanan yönetim zorlukları da az değil. Mesela, bazı ücra bölgelerinde henüz adres sistemi yok ve vergi toplanamıyor.
<p> Tabii listenin başına, yüzlerce yıl ülkenin kaynaklarını tüketen Avrupa sömürgeciliğini ilave etmek gerekiyor. Sömürgecilik, bu ülkeyi 1500'ler gibi erken dönemde vurmuş. Bugün Endonezya'nın parçası olan Açe Sultanlığı, Osmanlı'dan bu istilaya karşı destek istemiş. Napolyon'un Hollanda'yı işgal ettiği 1811-16 yıllarındaki İngiliz idaresi hariç tutulursa ülke, 1945'e kadar Hollanda yönetiminde kalmış.
<p> Bütün bu sorunlara rağmen, ülkeyi yakından izleyenler dev potansiyele dikkat çekiyor. Cakarta Büyükelçimiz Aydın Evirgen, "Bizim 30 yıl önceki halimiz" diyor ve ekliyor: "Birçok ülke 2009'da küçülürken, burası büyüme bekliyor. Bu ülke 10 yıldır her yıl yüzde 6 büyüyor. Müthiş potansiyel var. Birçok firma girmek için limanda bekliyor. Maalesef biz keşfedememişiz."
<p> THY'nin dünyanın dördüncü büyük ülkesine, 119'uncu hat olarak uçuşa başlaması da bu durumun delili. Nitekim Yönetim Kurulu Başkanı Candan Karlıtekin, Endonezyalılara hitap ederken bunu itiraf ederek, en kısa sürede direkt uçuşlarla bunu telafi edeceklerini söylüyor.
<p> Bizi, havaalanından şehir merkezine götüren işadamı Mustafa Bey'in "Burada ne kadarsınız?" sorumuza verdiği cevap, Türk varlığına dair çok şey anlatıyor: "Her bir milyon Endonezyalıya bir Türk." Ticaret hacmi, 1,7 milyar dolar. Köklü Türk yatırımı yok. Kauçuk ve palmiye yağı gibi hammadde alıyoruz. Un satıyoruz.
<p> Dünyanın birçok yerinde olduğu gibi burada da Türk okulları olmasa Türkiye'nin varlığı daha zor hissedilecek. 1994'teki ilk adımdan sonra okulların sayısı 7'ye çıkmış. 2500 öğrencileri var. Cakarta'ya en yakın okul olan Kharisma Bangsa'yı birlikte ziyaret ettiğimiz Maliye Bakanı Mehmet Şimşek de sayının azlığına dikkat çekiyor. Ama her ülkede olduğu gibi başarıları büyük. Öğrencilerin Türkçe şarkılarını dinleyen bakan, "13 bin kilometre uzakta evimizde hissettirdiğiniz için sizinle gurur duyuyoruz." diyor.
<p> Özel okulculukta güçlü rekabet yaşanan ülkede Türk okulları, herkesin dikkatini çekmiş. PASİAD'ın Endonezya Şubesi Başkanı Salih Demir, Milli Eğitim Bakanlığı'nın uygulanan eğitim tarzını model aldıklarını ve bunun için 500 müdürü sistemi incelemek üzere Türkiye'ye seminere gönderme kararı aldığını söylüyor. Şimdiye kadar bu çerçevede 275 müdür gelmiş. Bu sene, dinî cemaatlerin idaresindeki okul idarecilerinin aynı seminerlere katılması kararlaştırılmış.
<p> Sayılar belki az ama etkileşim o kadar fazla ki, ülkenin önde gelen üniversitelerinden Devlet İslam Üniversitesi, bünyesinde 2 ay önce Fethullah Gülen Enstitüsü açmış. Tıp, mühendislik gibi bölümleri de olan üniversitenin ODTÜ'den doktoralı rektörü, "Gülen'in fikirleri artık sadece fikir değil. Dünyanın her yanında başarılı uygulamaları var. Biz de bunu öğrenmeliyiz." diyor. Üniversite, enstitüden Gülen'in fikirlerinin yanı sıra Osmanlı ve Türk tecrübesiyle ilgili dersler de istiyor. Uçağımız geciktiği için kapanışına yetişebildiğimiz enstitünün iftarına birçok rektörün yanı sıra 30 ülkenin elçisinin katılması manidardı.
<p>Dev ülkedeki Türk varlığı böyle. Belki henüz küçük ama umut verici. Böyle bir ortamda makul olan, bir avuç insanın dayanışma içinde olması. Ama ülkeye adım atar atmaz şahit olduğumuz bir olay, bu açıdan üzücüydü. İlk THY uçağıyla gelen heyeti karşılama töreninde küçük bir gösteri yapmak için 300 km uzaktan havaalanına gelen Türk okulu öğrencileri elleri boş döndü. Türk okuluna, Türk elçiliğinin engel çıkarması tuhaf değil mi? a.bilici@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=891374), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926150538/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=891374)
