# Konvoyu durduran telefon!

*Abdülhamit Bilici 2009.08.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türk birliğine yapılan ziyaret tamamlanmış ve Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu ile beraberindekileri taşıyan konvoy, Beyrut'a doğru yola koyulmuştu. Ancak hızla ilerleyen konvoy, daha birliğin konuşlandığı Sur şehrini geçmeden aniden duruverdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Lübnan polisinin eskortlukta pek tecrübeli olmadığını iki günde öğrenmiştik. Bu acemiliğe, sürücülerin otorite tanımayan tutumları eklenince, sağlıklı bir yolculuk imkanı kalmıyordu. Konvoydan kopanlar veya gidilecek adresi bulamayanlar yüzünden daha önce de bir-iki kez durmak zorunda kalmıştık. Böyle olunca konvoyun sağa yanaşıp, beklemeye başlaması sıradan gibi geldi bize.
<p> Az sonra durma gerekçesini öğrendik. Bu kez durma sebebi, eskortların hatası değil, çalan bir telefondu. Filistin Devlet Başkanı Mahmud Abbas, bakanı aramış ve acilen görüşmek istemişti.
<p> Filistinlilerin en büyük siyasi örgütlerinden El Fetih, 20 yıl aradan sonra ilk kez kongresini Filistin topraklarında yapacaktı. Ama rakip örgüt Hamas'ın kontrolünde bulunan Gazze'deki 400 El Fetih delegesinin bu toplantıya katılamama riski vardı. Çünkü Hamas, bunlara Batı Şeria'ya geçme izni vermiyor; ancak El Fetih'in Batı Şeria'da hapiste tuttuğu Hamas üyelerini serbest bırakması şartıyla izin vereceğini söylüyordu.
<p> Abbas, bu konuda yardımcı olması için Hamas üzerinde etkisi olan Türk bakanı arıyordu. Daha sonra bakanla konuşurken, bunun ilk görüşme olmadığını, Türkiye'nin birkaç gündür taraflar arasında mesai yaptığını öğrenecektik.
<p> Dün El Fetih Kongresi başlayınca, Dışişleri Sözcüsü Burak Özügergin'i arayıp, sorunun çözülüp çözülmediğini sordum. Sözcü, çabaların hâlâ sürdüğünü, kongrenin 3 gün süreceğini, oylama yapılacak kritik günün perşembe olduğunu ve o zamana kadar sonuç almak için umutlu olduklarını söyledi.
<p> İnşallah, olumlu bir sonuç alınır ve iki kardeş grup arasındaki buzların az da olsa erimesine katkı sağlanmış olur. Ama burada dikkat çekmek istediğim asıl nokta, netice alınıp alınmaması değil. Bölgede başı sıkıntıya giren herkesin yardım için Türkiye'yi aramaya başlaması. İşin ilginç bir yanı da Filistin Devlet Başkanı Abbas'ın konvoyu durduran bu telefon konuşmasını, başka bir telefon üzerine erkene alınmış bir ziyaretin ortasında yapıyor olmasıydı.
<p> Lübnan Başbakanı Fuad Sinyora, Dışişleri Bakanı Davutoğlu'na Sırbistan'da iken telefonla ulaşmış ve hükümet kurma krizine yardımcı olması için Beyrut'a davet etmişti. 2 hafta sonra yapılması planlanan bu ziyaret, bu yüzden öne alınmıştı.
<p> Bakanın, Lübnan'da yayımlanan gazetelerin yayın yönetmenleri ve yazarlarıyla yaptığı 2 saatlik diplomasi sohbetinde de dikkat çeken nokta, Türkiye'ye bakışın ne kadar değiştiğiydi. Davutoğlu'nun Türkiye'nin yeni Ortadoğu vizyonunu anlattığı girişin ardından söz alan gazeteciler, Lübnan'ın Suriye ve İsrail ile yaşadığı sorunların aşılmasında Türkiye'nin rol alıp almayacağını soruyorlardı. Ülkedeki gruplar arasındaki pürüzlerin aşılmasına yardımcı olmak için orada bulunan bakan, ülkenin komşularıyla sorunlarının aşılması için de göreve çağırılıyordu. Üstelik bu talep, otelin önünde Türkiye karşıtı gösteri yapan Ermenilere karşı Başbakan Sinyora'nın dayanışma için gönderdiği Lübnan Dışişleri Bakanı Fevzi Salluh'un da hazır bulunduğu bir ortamda dile getiriliyordu.
<p> Halbuki çok değil kısa zaman öncesine kadar aynı gazeteciler, karşılarında bir Türk yetkili bulsa, Ankara'nın İsrail'le stratejik ilişkisini yerden yere vurur; 'Arap dünyasını sömüren' Osmanlı'nın vârisi Türklerin Batı'nın işbirlikçisi olduğunu bile söylerlerdi. Bir konuda destek istemek şöyle dursun, ters sorularla muhatabı bunaltırlardı.
<p> Davutoğlu ile konuşurken, yükselen bu beklentiye cevap vermek için Türkiye'de bir Kriz Çözüm Merkezi kurma projesi üzerine çalışıldığını öğrendik. Bu, yerinde bir adımdı. Ancak yeni Türkiye'ye dışarıdan bakınca görülen tuhaflık, bölgedeki tüm ihtilafların antidotu haline gelen ülkenin kendi sorunlarını çözmede teklemesi. Yani, "kelin dermanı olsa başına sürer" atasözünün tam tersi bir durum. Kelin dermanı var, başkalarına veriyor, ama kendine faydası yok.
<p> Bu açıdan Kürt, Alevi ve azınlıklarla ilgili sorunların eski Türkiye'nin mirası olduğunu ve yeni Türkiye'ye hiç mi hiç yakışmadığını görmek lazım. Umarım, Ankara'nın Kürt açılımı işe yarar ve bu tezattan kurtuluruz... a.bilici@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=877009), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091009091612/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=877009)
