# Filozof dışişleri bakanı (2)

*Abdülhamit Bilici 2009.05.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şimdi Ergenekon iddianamesinden daha iyi anladığımız gibi, içeriden ve dışarıdan tehlikeli tuzaklarla kuşatılmış ve belli bir yol haritasının olmadığı dış politika arenasında Türkiye'nin nasıl olup da bir yol bulduğuna rasyonel bir cevap arayanların, kuşkusuz Ahmet Davutoğlu ismi üzerinde durması gerekir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> 'Rasyonel' vurgusunu bilerek yapıyorum. Zira şahsen bu başarıda rasyonel olmayan faktörlerin rolünü inkâr etmenin, doğru olmayacağını düşünüyorum. İnançlı biri için, bu duaların etkisi, kader, kısmettir. İnançlı olmayanlar için ise şans. 
<p> Bu noktada, antiparantez ilginç bir notu paylaşmam lazım. 2002 seçimlerinden sonra Hülya Avşar bir televizyon programında siyaseti yorumluyordu. Hangi partiye oy verdiği sorusuna, 'AK Parti' cevabını verince sunucu şaşırdı ve nedenini sordu. Avşar'ın cevabını hiç unutmuyorum: "Erdoğan'a oy verdim; çünkü onun şanslı biri olduğunu düşünüyorum. İstanbul'a başkan olmadan önce şehir yağmura hasretti. O gelir gelmez yağmurlar coştu." 
<p> 1 Mart tezkeresi de bunun iyi örneklerinden biriydi. O zaman AK Parti Genel Başkanı olan Erdoğan, oylama akşamı partililere yaptığı konuşmada tezkere reddedilirse, memur maaşlarının ödenemeyeceğini söylüyordu. Nitekim hükümet tezkereyi onaylamış ve Meclis'e sevk etmişti. Ama Meclis'te çoğunluğun 'evet' demesine rağmen, 'karar yeter sayısı'ndaki eksiklikten dolayı tezkere geçmemiş oldu. 
<p> Böylece bir yandan Ak Parti, Bush yönetiminin gazabına uğramaktan kurtulurken, Türkiye de dünyada ve özellikle Ortadoğu'da Amerika'ya 'hayır' diyebilen ülke unvanını kazandı. Belki de bu sonuç, aylarca bu açmaza bir çare bulmak için çekilen samimi ızdıraba verilen bir ödüldü. Kıbrıs'ta da çok riskli gelişmeler hükümet lehine neticelendi. AK Parti hükümeti, yıllardır izlenen çözümsüzlük politikasında radikal değişikliğe giderek Annan Planı'nı referanduma götürene kadar masadan ayrılmadı. Aslında planda riskli noktalar vardı. Türklerin 'evet' diyeceği belliydi. Ama Rumların tutumu net değildi. Onların da 'evet' demesi halinde, askerin çekilmesi, adadaki Türklerin bazı toprakları boşaltması gibi içeride sancıya yol açacak gelişmeler kaçınılmaz olacaktı. O günlerde konuştuğumuz Davutoğlu, hemen çıkması muhtemel 6 senaryoyu saydı ve her ihtimale karşı nasıl hazırlandıklarını sıraladı. 
<p> Ama referandumun neticesi, tam da bu riski alan sorumlulara rahat nefes aldıracak şekilde çıktı. Türkler 'evet', Rumlar 'hayır' dedi. Türkiye, ilk kez dünyanın gözünde çözüm isteyen, yapıcı taraf unvanını kazandı. Çözümü asıl istemeyen tarafın Rumlar olduğu tescil edildi. Plan uygulanmayacağı için sancılı konular da rafa kalkmış oldu. 
<p> Kuşkusuz ileride tarihçiler tüm bu konularda daha soğukkanlı ve objektif değerlendirme yapma fırsatı bulacaklardır; ama böyle belirsiz ve tehlikeli sularda Türk dış politikasının özgün bir dil bulmasında, saygınlık kazanmasında, Washington'dan Paris'e, Londra'dan Moskova'ya yapıp ettiklerinin merakla takip edilmesinde Prof. Davutoğlu'nun rolü büyük. Irak Savaşı, Suriye-İsrail, İran-körfez gerilimleri, Kerkük hep bilinen krizlerdi. Bunları sarraf gibi özenle işleyerek Türkiye'yi adamdan sayılmadığı Ortadoğu'da sözü dinlenir aktör haline getirmek büyük oranda onun işiydi. 
<p> Herhalde onun bu etkisini gördükleri için bakanlığa getirildiği gün, Batı'daki ve Doğu'daki gazeteler sözbirliği etmişçesine Davutoğlu için 'Türk Kissinger' sıfatını kullanma gereği duydu. Onun için 'Türkiye'nin Kissinger'ı' başlığını kullanan Suudi El Riyad gazetesi, Davutoğlu'nun Türkiye'nin uluslararası arenada önemli roller oynamasını sağladığını yazdı. Ortadoğu barışı için İsrail ile Suriye arasındaki mekik diplomasisine dikkat çekti. 
<p> Benzer şekilde Yunan Kathimerini gazetesi de Davutoğlu'nu 6 yıllık Türk dış politikasının mimarı olarak tanımladı ve onu Türkiye'nin Henry Kissinger'ı olarak niteledi. Davutoğlu'nun 'Yeni Osmanlı' kavramı gereği Türk dış politikasının sadece Batı'ya endesksli değil, çok boyutlu olması gereğine inandığını kaydetti. Sadece medya değil, daha önce de ABD'nin eski Ankara Büyükelçisi Marc Parris de onunla aynı benzetmeyi yapmıştı. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=846259), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090510101749/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=846259)
