# Bir dışişleri bakanının Dersim infazı!

*Abdülhamit Bilici 2009.11.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">CHP'nin diplomasi kökenli Genel Başkan Yardımcısı Onur Öymen'in demokratik açılıma karşı çıkarken Dersim katliamını savunması, yakın tarihin karanlık bir sayfasının tekrar açılmasına yol açtı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Öymen'in yaklaşımı, CHP'nin genlerine sinmiş olan zihniyeti bir daha su yüzüne çıkarırken, şaşılacak şekilde bu partinin en büyük destekçi kitlesini oluşturan Aleviler arasında gecikmiş bir sorgulama sürecini de tetikledi.
<p> Bu vesileyle Dersim'de yaşananlar tekrar hatırlanıyor; tarihçiler olayı anlatıyor. Hadisede Atatürk'ün ve CHP'nin rolü tartışılıyor. Olaylara şahitlik edenlerin hatıraları hatırlanıyor.
<p> Bu çerçevede gündeme gelen isimlerden biri de eski Dışişleri Bakanı İhsan Sabri Çağlayangil oldu. Çağlayangil, hatıraları Atatürk'ten İnönü'ye, Celal Bayar'dan Menderes'e, Demirel'den Özal'a tüm yakın tarihi kapsayan bir isim.
<p> Konuşurken, "Ben 3 padişah, 5 cumhurbaşkanı gördüm." diye söze başlayan Çağlayangil'in hatıra kitabını geçen yıl alırken, daha çok onun dış politikayla ilgili anlatacaklarını okurum diye düşünmüştüm. Çünkü Çağlayangil, Demirel hükümetlerinde 10 yıl bu ülkenin dışişleri bakanlığını yapmış bir isimdi.
<p> Ankara'ya ilk kez 1925'te gelen, Emniyet Genel Müdürlüğü'nde aday memur olarak göreve başlayıp genel müdür yardımcılığına yükselen, Adalet Partisi'nde siyasete girip bakan olmadan önce 15 yıl valilik yapan Çağlayangil'in hatıraları, yakın tarihin bir özeti gibi.
<p> Çağlayangil, Atatürk'ün meşhur trenine binen; koca koca devlet adamlarının büyükbaş-küçükbaş diye tasnif edildiği Yassıada günlerini yaşayan; son zamanlarda sıkı bir Türkiye muhalifi olan Fransız Cumhurbaşkanı d'Easting'le Kıbrıs müzakereleri yapan; Tito ile görüşen ve 12 Eylül darbesi sonucu Zincirbozan'ı yaşayan biri.
<p> Çağlayangil, 1937 Dersim isyanının lideri Seyit Rıza'nın Elazığ Buğday Meydanı'ndaki idamını bizzat organize edecek kadar kritik olayların içinde biri. O zaman yaşananları okuyunca, demokrasi ve hukuk devleti açısından yaşadığımız sorunların maalesef pek değişmediğine insan üzülüyor. Anlatılanlar, bizde yargının nasıl eskiden beri sağlıklı bir çizgiye giremediğinin delilleriyle dolu. 
<p> Atatürk, Dicle üzerindeki Singeç Köprüsü'nü açmak için trenle Elazığ'a gelip karayoluyla bölgeye gidecek. Bu arada Dersim isyanı bastırılmış. Seyit Rıza ve arkadaşları yakalanmış, Elazığ'da yargılanıyorlar. Beyaz donlu 6 bin adam Elazığ'a dolmuş, Atatürk'ten Seyit Rıza'nın bağışlanmasını isteyecek. Zamanın emniyet genel müdürü, o zaman birlikte çalıştığı Çağlayangil'e, Atatürk pazartesi günü Elazığ'a varmadan infazların yapılmasını emrediyor. Hafta sonu yargılama imkânı yok, ama mecburlar. Üstelik Elazığ savcısı kurallara uyan biri.
<p> Çağlayangil'in arkadaşı olan savcı yardımcısı, çözümü buluyor: "Sen valiye söyle. Savcı rapor alıp gitsin. Ben senin istediğini yaparım." Yani tatil günü mahkeme toplanacak ve infazlar yapılacak. O bölgede temyiz hakkı da yok. Abdullah Paşa, sıkıyönetim komutanı olarak kararı tasdik edecek, o kadar. Çoktan, altında "Yukarıdaki karar tasdik olunur." yazılı boş kâğıda imza atmış. Pazar gecesi, araba farlarıyla aydınlatılarak duruşma yapılıyor. Hâkim "dinleyici yok" deyince, onlar da bulunuyor. Nihayet mahkeme kararını veriyor; bir Çingene'ye adam başı 10 lira verilerek infazlar yerine getiriliyor ve Atatürk gelmeden iş bitirilmiş oluyor.
<p> Çağlayangil, hiçbir tarafından tutulamayacak bu tür tuhaf yargı süreçlerini yaşamış ve darbelerin tokadını yemiş biri olarak, hatıratında bunlardan çıkardığı dersleri de yazmış. Altını çizdiği en önemli nokta, zorla hiçbir meselenin halledilemediği. "27 Mayıs, Yassıada, 12 Eylül... Kaba kuvvetle bir yere varılmaz. Osmanlı'da 200'ün üstünde sadrazam gelmiş, 67'si asılmış, bir o kadarı alaşağı edilmiş. Hepsinin gerekçesi, memleket uçuruma yuvarlanıyordu, bunu müdahale kurtardı. 110 defa bu kurtarma tekrarlanmış. Bu ne biçim davadır ki, 110 defa kenarına geliyorsunuz, içine yuvarlanmıyorsunuz veya iyileşmiyorsunuz?" Atatürk'ün, Cumhuriyet'i yönetirken askeri hep kışlada tutmayı düşündüğünü söyleyen Çağlayangil, "Türkiye'nin temel sorunu ya da benim Yassıada macerasından çıkardığım ders bu." diyor. Hâlâ yaşanan bu acılardan ders çıkarmayanların olması çok acı değil mi?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=917062), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100124130406/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=917062)
