# 29 Mart'ın acı haberi

*Abdülhamit Bilici 2009.04.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'ye dışarıdan bakanlar, 29 Mart'ı daha serinkanlı değerlendiriyor. Bu yüzden 7 yıldır iktidarda olan bir partinin yüzde 40'lara varan bir oy almasının, hezimet gibi ele alınmasına şaşıyorlar. Bunun nedeni, onların Ak Parti yandaşlığı değil. 22 Temmuz'a göre bir miktar gerileme olsa da bu oy miktarının da Avrupa ortalamasında çok yüksek olmasından.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Zira Avrupa'da bu oranda bir desteğin başarısızlık gibi görülmesi kolay değil. Örneğin, Nisan 2008'de İtalya'da yapılan seçimde 3 partinin blok olarak girdiği seçimde aldığı oy oranı, yüzde 46. Mart 2007'de İsveç'te birinci partinin oy oranı, yüzde 24.9. Kasım 2006'da Hollanda'da birinci partinin oy oranı farklı değil: Yüzde 26.5. 
<p>Kuşkusuz Ak Parti'nin oy oranında bir düşüş olduğu ve bundan çıkarması gereken önemli dersler olduğu aşikar. Ama bu algının doğmasında, yükselen beklentilerin payını unutmamalı. 
<p>Aslında 29 Mart'ta normal bir demokraside olması adetten kabul edilen oldu. İktidarda olmanın doğal yıpratıcılığının etkisiyle Ak Parti oy kaybetti; muhalefet de biraz oy aldı. Ama hala ortada iktidar alternatifi olma şansı olan bir muhalefet yok. Asıl tartışılması gereken, birçok ülkede ekonomik krizin etkisiyle hükümetlerin yıkıldığı, işsizliğin zirve yaptığı bir dönemde bile muhalefetin bunu oya dönüştürememiş olması. Hadiseye biraz gerçekçi bakmak gerekirse, 22 Temmuz'da ortaya çıkan seçim sonucunun, çok olağanüstü şartların ürünü olduğu, orada milletin önemli bir kısmının Ak Parti'ye değil, 27 Nisan askeri ve 367 yargı darbelerine karşı demokrasiye destek verdiği görülür. 
<p>Yani yüzde 47'lik başarı sıra dışı şartların ürünüydü. Kürt kökenli, milliyetçi, sosyal demokrat, liberal, dindar birçok insan bu müdahaleye tepki anlamında sandığa gitmiş ve mührünün ampülün altına basmıştı. Bu desteğin, ne kadar sıra dışı olduğunun en iyi göstergesi, Mart 2007'de Başbakan Erdoğan'ın oy tahmini soran gazetecilere yaptığı açıklamaydı. Erdoğan'ın partisinin genel seçimler için tahmin ettiği oy oranı, yüzde 28 idi. Ancak bilinen olaylar nedeniyle bu oran, genel seçimde neredeyse yüzde 17 oranında arttı. Dolayısıyla yükselen beklentiler ve 22 Temmuz'la yapılan yanlış kıyaslama bir kenara bırakılırsa, genel oy oranında büyük bir anormallik yok. Zaten dışarıdan bakanlar, yüzde 40'lık bir desteğe rağmen yapılan iktidarın tükendiği tartışmasını anlamakta zorlanıyor. 
<p>Bu seçimde, iktidarın performansıyla ilgili asıl düşündürücü nokta, yüzde 40 değil, Doğu ve Güneydoğu'daki oyların gerilemesi. Ak Parti Türkiye'nin tümünde oy alan tek parti. Ancak partinin 22 Temmuz'da bölgeden aldığı yüksek oy oranı, AB sürecinde yapılan reformların olumlu etkisini gösterdiği; halkın önceliğinin temelde iş, aş, hizmetler olduğu; PKK ile arasına mesafe koyamayan ve Kürt milliyetçilerini temsil eden partinin erimekte olduğu veya bir milliyetçi partinin kabul edilebilir düzeyine çekilmekte olduğu şeklinde okundu. Ancak 29 Mart'ta ortaya çıkan tablo, bu yaklaşımı sarstı. 
<p>Dışarıdan yapılan seçim yorumlarında da iktidarın oylarındaki genel gerilemeden çok bu noktaya vurgu yapılıyor. Bu, daha çok Ak Parti'nin reformcu niteliğinin pörsümesine bağlanıyor. Dikkat çeken nokta, bu gözlemin sadece Batı'da değil, AK Parti çizgisini gıptayla izleyen Ortadoğu'da da yapılıyor olması. Mesela, El Haliç Gazetesi'nin yorumu dikkat çekici: Erdoğan'ın başarılı olmasının nedeni, Türkiye'nin yakın tarihinde gördüğü en radikal reformları yapmasıydı. Erdoğan, ANAP'ın kaderini paylaşmak istemiyorsa tekrar reformlara dönmeli. 
<p>El Ehram Gazetesi de oy düşüşünü, Kürt sorununa yanlış yaklaşıma bağlıyor. Hem Doğu'da hem Batı'da altı çizilen ortak nokta, Kürt politikasının başarısızlığı. Bu konu, sadece bir partinin oy kaybıyla ilgili değil. Türkiye'nin, vatandaşlarından bir kısmı ile sorunlu olduğu görüntüsü, son dönemde başarıyla uygulanan arabuluculuk politikasını olumsuz etkiliyor. Burada mesafe alamadıkça, ortaya çıkan manzara şu: Türkiye, Irak'ta Şii ve Sünnileri buluşturuyor. Pakistan ile Afganistan'ı; İran ile ABD'yi yakınlaştırıyor. İsrail ile Suriye, Hamas ile El Fetih arasında rol alıyor. Ama Kürtleri kucaklayamıyor. 
<p>Kuşkusuz sorunun çözümü, Türkiye'nin proaktif siyaseti için önşart değil. Ama bu dertten kurtulduğu gün, Türkiye'nin ağırlığının ve inandırıcılığın ne kadar artıracağını tahmin bile edemiyorum. Asıl o zaman Türkiye, çözümün adresi olacak. 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=833631), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090412235128/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=833631)
