# Kıbrıs'ı sattılar, sıra Azerbaycan'da!

*Abdülhamit Bilici 2009.03.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Mustafa Balbay'ın darbe günlüğü, Kıbrıs'ın cuntacı ekipçe nasıl kullanıldığını gösterdi. Şener Eruygur, Kıbrıs'ın darbe stratejisindeki yerini şöyle ifade ediyordu: "Bunların Kıbrıs'ın altında kalmasını sağlamak, ama Kıbrıs'ı da kaptırmamak...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Çok ince bir durum."
<p> Bir önceki yazıda, bu amaçla kullanılan konuların Kıbrıs'la sınırlı olmadığını söylemiş; yeni dönemde kullanılma riski yüksek olan konuyu tahmin etmenizi istemiştik. Gelen cevaplar, daha çok Kuzey Irak'a işaret ediyor.
<p> Doğrusu, bu, bir sene öncesine kadar doğru tahmindi. Hükümeti, tepkisel bir sınır ötesi operasyona zorlayan, hatta Barzani'nin hedef alınmasını isteyen manşetlerin atıldığı günlerde K. Irak mayınlı bir tarlaydı.
<p> 1 Mart tezkeresinde olduğu gibi, yine iki ucu da pis bir durum vardı. Hükümet, kanlı baskınlar ve acılı manşetler karşısında, ya sessiz kalacak ve halkın gözünden düşecek; ya da ani bir operasyon yaparak hem uluslararası toplumla hem de Iraklı Kürtlerle karşı karşıya gelecekti.
<p> Ancak bu meselede ciddi mesafe alındı. PKK'nın Dağlıca ve Aktütün baskınlarıyla yaptığı tahriklere ve içerideki salvolara rağmen, operasyondan önce diplomatik zemini hazırlandı. MGK kararlarına da yansıyan bir Ankara uzlaşması üretildi. Mesela, Irak'taki tüm gruplarla temasa geçme iradesi, tahriklerin tam aksi yönde bir duruştu.
<p> Bu adımlarla, ABD'nin de Bağdat'ın da işbirliği ile operasyon yapıldı. Harekâta rağmen K. Irak ve Bağdat ile münasebetler gelişti. Talabani, Ankara'ya geldi. İlk kez Kürtlerle resmi temas kuruldu. Ve en son Cumhurbaşkanı Gül'ün Irak ziyaretinde Talabani, PKK'dan silah bırakmasını veya Irak'ı terk etmesini istedi. Gül de bölgeyi, ilk kez Irak Anayasası'ndaki adıyla andı. Dolayısıyla konunun aleyhte kullanılma ihtimali zorlaştı.
<p> Şimdi kapıda bekleyen tehlike, Ermenistan ile ilişkiler. Son dönemde başarıyla sürdürülen 'komşularla sıfır problem politikası'nın işlemediği tek ülke Ermenistan. Diaspora uzantısıyla ele alındığında, Türkiye'ye olumsuz etkisi cirminin çok üstünde bir sorun bu. Malum, Gül'ün Erivan'a yaptığı futbol gezisiyle başlayan bir yumuşama süreci var. Washington'ın nabzını iyi tutan Ömer Taşpınar gibi isimler, seçim sürecinde soykırımı tanıma sözü veren Obama Türkiye'ye gelmeden bazı adımlar atılmasını, mesela Ermenistan'a sınır kapısının açılmasını hararetle tavsiye ediyorlar.
<p> Ancak hükümet, bir yanda Erivan ve Rusya, diğer yanda Avrupa, ABD ve diasporayı içine alan bu zor ilişkiler sürecini, Azerbaycan ile sıkı temas halinde yürütmesine rağmen Bakü'den tuhaf sesler geliyor.
<p> Ergenekon ile bağları olduğu tahmin edilen bazı çevrelerin Azerbaycan medyasına yansıyan görüşleri, Kıbrıs konusunda ulusalcıların yazıp çizdiklerini hatırlatıyor. 'İhanet' gibi ağır ithamlar taşıyan bu yazılarda dikkat çeken nokta, Türkiye'nin veya Ankara'nın değil, doğrudan AKP'nin hedef alınması. İsterseniz rastgele bir gazetede çıkan şu satırlara bakalım:
<p> "Tarihî ihanetin başlangıç çizgisine "gıpta edilecek" bir hızla yaklaşan AKP, bir adımıyla daha, Türkiye ve Azerbaycan'ın çıkarlarını, partinin çıkarlarına kurban etmekte tereddüt etmeyeceğini gösterdi. Bu kez, Ermenistan ile ilişkilerin normalleştirilmesi ve sınırların açılmasından değil, bunu Karabağ ihtilafının çözümü dışında yapma konusunda anlaşmaktan bahsediyoruz."
<p> Bir kısım Azeri medyası, Özal'dan beri Türk hükümetlerinin izlediği, Ermeni işgali bitmedikçe Erivan'la ilişkilerin normalleştirilmeyeceği ilkesinin, AKP tarafından ihlal edildiğini yazıp çiziyor. Erdoğan'ın işgal bitmeden Ermenistan ile kardeş olmak için acele ettiği söyleniyor. Hatta Bakü'deki Aliyev-Babacan buluşmasında, konu Ermenistan'la ilişkilerin normalleşmesine gelince, Aliyev'in görüşmeyi terk ettiği dedikodusu yapılıyor. Bir başka yazıda, iki ülke ilişkilerinin kritik noktada olduğu, ama Azerbaycan iktidarının bu 'ihanet planı'nda yer almadığı söyleniyor.
<p> Cumhurbaşkanı Gül'den Dışişleri Bakanı Babacan'a yetkililer, Türkiye-Ermenistan ilişkilerinin normalleşmesinin, Karabağ sorununun çözümüne bağlı olduğunu sürekli tekrarlamasına rağmen, AK Parti ihanetle suçlanıyorsa buraya bir mim koymalı. Zira dün Kıbrıs ve Kuzey Irak'ı kullananlar, bugün Azerbaycan'ı gözüne kestirmiş olabilir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=829770), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090330062257/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=829770)
