# Bu milletin kökünü unutma!

*Abdülhamit Bilici 2009.09.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ramazan ayı, dinî duyguların en yoğun yaşandığı bir mevsim. Gündüzleri oruçla; geceleri teravih, sahur ve mukabele ile geçiren insanlarımızın büyük kısmı, bu ayda sanki melekleşiyor. Yardımseverlik duyguları, bu ayda zirve yapıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bayram boyunca konuştuğum birçok insan, bu güzel mevsimin sona ermesinin hüznünü yaşıyordu.
<p> Aslında dindarlığın kimliğimizde çok önemli bir yer tuttuğu inkar edilemez bir gerçek. Arefe günü Çamlıca tepesinde karşılaştığım Suudlu bir mühendis, toplumumuzun bu yönüne ilişkin gözlemini şaşkınlıkla anlatıyordu. Şaşkındı, çünkü İslam dünyasında uzun zamandır Türkiye'nin İslam'la bağının koptuğu kanaati hakimdi. Uzaktan bildiği Türkiye ile gördükleri çok farklıydı.
<p> Türkiye'nin İslam'la ilişkisine dair bu olumsuz imajın arka planı boş değildi. Hilafetin ilgası, İslam dünyası için ilk şok olmuştu. Asırlarca kendilerine kanat geren, şimdi de umutla baktıkları Türkiye'de olup bitenlere şaşkındılar. Sömürgeci Batılı güçleri de Türkiye'nin İslam'dan yüz çevirdiği imajını pompaladı.
<p> Bu hissiyat, Bediüzzaman, Mehmet Akif gibi isimlere reva görülen muameleyle güçlendi; Türkiye'nin biraz da mecburiyetten NATO içinde yer alması ve ardından İsrail ile sıkı ilişkiler kurması bu algıyı pekiştirdi. Başörtüsü gibi sembollere karşı takınılan tavır da işin tuzu biberi oldu.
<p> 8 yıl önce bunun ne demek olduğunu bizzat yaşadım. Arafat'ta yarım yamalak Arapçamla Mısırlı bir gençle konuşuyordum. Türk olduğumu anlayınca yönelttiği "Müslüman mısınız?" sorusu karşısında ne diyeceğimi bilememiştim. Bu, sade bir Müslüman'ın zihnine kazınmış bir imajın dışa vurumuydu. Biraz düşünse, sorunun saçmalığını kendisi de fark edecekti. Zira hac zamanı, Müslüman olmayanların Arafat'a girmesine resmen ve dinen imkan yoktu.
<p> 1 Mart tezkeresi ve Başbakan Erdoğan'ın 'one minute' tepkisi gibi üst üste gelen şoklar, şimdilerde bu olumsuz imajı sarstı. Şimdilerde İslam dünyasından ülkemize gelenler, modernlik, demokrasi ve dindarlığı bir arada sentezlemeye çalışan Türkiye portresine hayran kalıyor. Eğitim kurumlarından yardım kuruluşlarına, ekonomiden medyaya, gördüklerini nasıl modelleyeceğini düşünmeye başlıyorlar.
<p> Bayramda, Washington'dan Türkiye'deki demokrasi karşıtı kavgaya odun taşıyan bir kalemin, bu kez malzeme olarak, taşındığı için atıl kalan Darüşşafaka'ya ait bir binanın Diyanet tarafından kullanılacak olmasını diline doladığını gördüm. Güya bu, Atatürk'ün tasfiye edildiğinin işaretiymiş. Sanki imamlar, Darüşşafaka'yı basıp, binasını işgal etmiş. Sanki Diyanet'i, bizzat Atatürk kurmamış.
<p> Bu toplumun dinle ilişkisinden rahatsız olan herkese, tarihçilerimizin duayeni Prof. Halil İnalcık'ın son çıkan Devlet-i Aliye kitabını öneririm. Bayram görüşmelerinden fırsat buldukça, Türkiye İş Bankası tarafından yayınlanan kitabı okudum.
<p> Osmanlı'nın Söğüt merkezli bir beylikten İstanbul merkezli dünya devleti haline gelişinin öyküsünü belgelerle anlatan Halil İnalcık Hoca, bu gelişimde etkili olan ruhun alperenlik, ahilik, fütüvvet ve gaza ruhu olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. İşte 600 yıl yaşayacak bir yapının temellerinin nasıl atıldığına dair birkaç satır: "Osman Gazi'nin (dikkat Gazi), manevi destekleyicisi, hukuki ve sosyal hayatı örgütleyici olarak ahileri ve fakıları (İslam hukukunda uzman fakihler) görüyoruz. Osman bir bölgeyi ele geçirdikten sonra, bu ülkeyi nasıl örgütleyeceğini ahilerden ve fakılardan sormaktadır." 1331'de Anadolu'yu gezen İbn Battuta'nın yazdıkları, halkın taassuptan uzak dindarlığı, misafirperverliği ve Ahilerin önderliğindeki esnafın güçlü ahlakı karşısında Arap seyyahın büyülendiğini gösteriyor. İlk tarihçilerden Aşık Paşa, bakın Osmanlı'nın kurucu karakteri Alperen'in vasıflarını şöyle sıralıyor: Vilayet, riyazet, kifayet, ışk, tevekkül, şeriat bilgisi, ilm, himmet, doğru arkadaş edinme. Alp ve gaziyi eşanlamlı kullanan Aşık Paşa, "Bu 9 sıfatı nefsinde toplayan, halkın kılavuzudur." diyor. İnalcık Hoca, Osmanlı'nın Karamanoğulları gibi Anadolu beyliklerine karşı mücadeleye girerken mutlaka fetva aldığını ve bunu "arkadan saldırarak gazilerin küffara karşı savaşına engel olunması" gerekçesine bağladığını yazıyor. Osmanlı'nın, bunun için tarafsız Mısır ulemasından bile fetva aldığı görülüyor.
<p> Kökü böyle olan bir toplumun dinle barışık olması değil, dinden kopması anormal değil mi? a.bilici@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=895262), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090930044810/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=895262)
