# Atayurtta Davos havası

*Abdülhamit Bilici 2009.04.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Almatı-Kazakistan'ın 8 yıldır ev sahipliği yaptığı Avrasya Medya Forumu'nu izlerken, açıkçası daha önceki toplantıları kaçırdığım için çok hayıflandım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Doğu'dan ve Batı'dan alanlarında dünyanın en etkin isimlerini bir araya getiren platformun performansı, uzaktan bakılarak verilen hükümlerle gerçeklerin ne kadar farklı olabileceğini göstermesi bakımından çarpıcı bir örnekti.
<p> Muhtemelen birçokları Kazakistan'da yapılan medya üst başlıklı entelektüel bir toplantıya fazla ilgi olmayacağını, katılım olsa bile konuşmaların bürokratik ve sıkıcı bir çizginin ötesine kolay kolay geçemeyeceğini düşünür. Halbuki hem katılımcıların kalitesi hem de sağlanan özgürlük ortamı açısından toplantı Davos'ta her yıl yapılan Dünya Ekonomik Forumu'ndan pek farklı değildi.
<p> Cumhurbaşkanı Nursultan Nazarbayev ve kızı Dr. Dariga Nazarbayeva'nın öncülüğünde gerçekleştirilen foruma her sene birbirinden renkli isimler katılmış. Amerikalı ünlü stratejist Zbigniew Brzezinski, İran Cumhurbaşkanı Hatemi, Amerikalı ünlü diplomat Richard Holbrooke, Rusya'nın eski Başbakanı Primakov önceki toplantılara katılan isimlerden sadece bazıları.
<p> Türk işadamı Ahmet Ayan'ın inşa ettiği, Kazakistan'ın ilk 5 yıldızlı oteli olan Ankara Otel'de gerçekleştirildiği için kendimizi daha da evimizde hissettiğimiz bu yılki toplantının ana sponsorluğunu International Herald Tribune ve CNN yapıyordu. "Küresel kriz", "Kapitalizm çöktü mü?", "Osetya ve Gazze krizlerine medyanın yaklaşımı", "Yeni Amerikan yönetiminden beklentiler", "Geleneksel medyanın krizi" gibi ilginç başlıkların ele alındığı panellerde konuşanlar kadar bu panelleri yönetenler de renkli isimlerdi. Açılış panelini El Cezire'nin ünlü anchormani Riz Khan, ikinci paneli ise BBC ve CNN'in anchormanlerinden Adrian Finighan yönetti.
<p> Küresel krizin ele alındığı panel oldukça hareketliydi. Kapitalizmin çöküşünün ve yerine konulacak yeni modellerin tartışıldığı panelin kuşkusuz en mutlu yüzleri, 20 yıl önce gurur duydukları sistemi kaybetmenin acısını yaşamış olan Rus iktisatçılardı. Liberal-kapitalist sistemin ebedi zaferini ilan eden Amerikalı düşünür Francis Fukuyama'nın 'Tarihin Sonu' tezinin ne kadar komik duruma düştüğünü iftiharla ilan ediyorlardı.
<p> Suudi bir katılımcı, konuşmacılar arasında bulunan ve 1998'de doların çökeceğini tahmin eden Rus Prof. Igor Panarin'i tebrik etmesi ilginçti. Ama bu büyük övgüye cevabın, Batılılardan değil, Moskova'da eğitim görmüş ve halen Kazakistan Merkez Bankası'nın başında bulunan Grigory Marchenko'dan gelmesi manidardı. Marchenko, 80 yıldır Moskova'da bilim adamlarının sadece doların değil, ABD'nin çökeceğine dair tahminlerde bulunduklarını, bunlardan birinin tutmasının pek başarı sayılamayacağını söyledi.
<p> Farklı ülkelerden entelektüellerin konuşmaları, kafalardaki tabuların büyük oranda yıkıldığını gösteriyordu. Bazı Avrupalı konuşmacılar, yaşadıklarımızın bir medeniyet krizi olduğunu söylüyordu. İslamiyet ile en küçük ilgisi olmayan aydınların, İslam'ın ekonomiye bakışından ders çıkarılabileceğini söylemesi bu bağlamda manidardı. Krizin temelindeki türev piyasaları inceleyen Amerikalı bir iktisatçı, ahlakî sınır tanımadan insanların hayatını alt üst eden aç gözlü bankacıların suç işlediğini ve birçoğunun hapsi hak ettiğini söylüyordu. Birçok iktisatçı, Cumhurbaşkanı Nazarbayev'in küresel bir rezerv para biriminin oluşturulması teklifine atıfta bulunuyordu.
<p> Forumun küresel krizle ilgili bölümü hareketliydi; ama foruma asıl damgasını vuran diyaloglar İsrail'in Gazze'de yaptıkları konuşulurken yaşandı. Foruma telekonferansla katılan dönemin İsrail Başbakanı Ehud Olmert, konuşması bittikten sonra salonda Rusların, Çinlilerin, Kazakların ve İsrailli eleştirel gazetecilerin söylediklerini duysaydı, eminim hiç mutlu olmazdı. Ancak bu yazı için ayrılan yer bittiği için, o hararetli panelde konuşulanları bir sonraki yazıda ele alacağız. a.bilici@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=841371), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090504222059/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=841371)
