# Reformlar neyi bekliyor?

*Abdülhamit Bilici 2009.06.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Brüksel- 160 milyondan fazla insanın siyasi tercihini ortaya koyduğu Avrupa Parlamentosu (AP) seçimleri, Türkiye'nin AB süreci açısından hiç de parlak olmayan bir tablo ortaya koydu. Özellikle Almanya ve Fransa'daki siyasi liderlerin olumsuz tutumları nedeniyle yaşanan zorluklara, şimdi bir de Avrupa genelinde sağa kayan siyasi tablo eklendi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Türkiye karşıtlığını seçimin önemli bir malzemesi yapan sağ ve aşırı sağ güçlenirken, geleneksel olarak Türkiye'ye destek veren sol blok büyük hezimet yaşadı. Ankara'ya sıcak bakan liberaller, konumlarını korumuş ve Yeşiller biraz daha güçlenmiş olsalar da Avrupa'daki yeni siyasi atmosferin umut verici olmadığı ortada.
<p> Peki Türkiye-AB ilişkileri açısından bu ne anlama geliyor? Yavaş yavaş bu sevdadan vazgeçmek mi, yoksa yeni bir stratejiyle yola devam etmek mi gerekiyor? Avrupa'daki değişen atmosfer karşısında Türkiye ne yapmalı? 
<p> Avrupa Birliği Ankara Temsilciliği'nin davetlisi olarak bir grup gazeteciyle geldiğimiz Brüksel'de bu soruların cevaplarını arıyoruz. AB Genişleme Komiseri Olli Rehn'den AP Liberal Grup Başkanı Graham Watson'a, Brüksel'deki AB büyükelçimiz Volkan Bozkır'dan yeniden seçimi kazanan Türk milletvekili Emine Bozkurt'a birçok isimle aynı mevzuyu konuşuyoruz.
<p> Herkes olumsuz gelişmelerin farkında ama genel kanaat, bu sürecin akıbetini büyük oranda Türkiye'nin belirleyeceği yönünde. Şayet Türkiye, Avrupa başkentlerinden bugün gelen olumsuz sinyallere takılmadan kendi vatandaşlarının Avrupa standartlarına kavuşmasını hedefleyerek reformlara konsantre olabilirse, fazla endişeye gerek yok.
<p> Konuştuğumuz bir isim, 27 ülkenin yüzde 85'inin Türkiye'yi desteklediğini, bugün Türkiye karşıtı liderlerin kritik gün geldiğinde yerlerinde olmayacağını hatırlatıyor. Türkiye'deki ivmeye bağlı olarak Avrupa kamuoyunun değişebileceği söyleniyor. Kısacası, Avrupa Parlamentosu nasıl şekillenirse şekillensin, sürecin geleceği büyük oranda kendi elimizde. Zaten önemli olan, AB perspektifi olsa da olmasa da gerekli reformları yapmak değil mi? AB olsa da olmasa da gerçek bir demokrasiyi, temiz bir çevreyi, adil bir yargıyı, hukuka bağlı bir orduyu istemiyor muyuz?
<p> Aslında Ankara ile Brüksel arasında özellikle 2009 sonuna kadar reformlara odaklanma konusunda bir mutabakat var gibi. Nitekim Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nun 2009 sonuna kadar reformlar hızlanmazsa ciddi sıkıntılar yaşanacağı uyarısı ile Rehn'in söyledikleri arasında pek fark yok. Kıbrıs'ta çözüm olmazsa, bunun aşılması da reformlar sayesinde olacak. Avrupa'daki Türkiye dostlarının elini de reformlar güçlendirecek. Konunun hassasiyetini bilen herkes, Türkiye'nin Avrupa'ya 2002-2005 dönemindekine benzer bir fotoğraf vermesinden söz ediyor.
<p> Türkiye dostu Watson bile müzakereler başladıktan sonra reformların yavaşlamasına sitem ediyor. Rehn, Türkiye'deki siyasi gerilimler ve Ankara-Brüksel hattındaki tansiyona rağmen 10 müzakere başlığının açılmasını iyi sonuç diye değerlendirse de Sendika Yasası gibi 3 yıldır konuşulan bir konunun hâlâ tamamlanmamış olmasını yadırgıyor. Ayrıca, Venedik Komisyonu tarafından siyasi partiler konusunda önerilen yasal değişikliklerin neden hâlâ hayata geçirilmediğini soruyor. Kulislerde yeniden bir kapatma davasının açılması ihtimali konuşulurken, bu konuda düzenleme yapılmaması şaşkınlıkla karşılanıyor. İnsan haklarıyla ilgili dağınık kurumları toparlayacak ombudsmanlık kurumunun oluşturulması, işkenceyle ilgili uluslararası anlaşmanın imzalanması, darbe sonrası hazırlanan anayasanın liberalleştirilmesi, düşünce özgürlüğüyle ilgili TCK'dan Basın Kanunu'na birçok yasanın değiştirilmesi için hükümetin neden hızlı davranmadığına anlam verilemiyor.
<p> Almanya ve Fransa'nın rakip olarak algıladığı Türkiye'nin AB üyeliği elbette Hırvatistan'ın ya da Slovenya'nınki gibi kolay olmayacak. Bunu baştan kabul edip yılgınlığa düşmemek için karşı hamleleri bu gözle okumakta ve Büyükelçi Bozkır'ın dediği gibi Türkiye'nin bu yolu kendi bileğinin gücüyle kat edeceğini bilmekte fayda var. Rehn'in söylediklerinden anladığım, reformlar hızlanırsa kolay kolay Avrupa ülkeleri Kıbrıs yüzünden Türkiye ile müzakereleri dondurup bir tren kazasını göze alamaz. İçeride ve dışarıda hayati önem taşıyan şu reformlar konusunda artık ayak sürümeyi bırakalım lütfen... a.bilici@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=857260), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090625041854/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=857260)
