# Taksideki parti lideri!

*Abdülhamit Bilici 2009.06.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Berlin-Sultan Abdülaziz'den Mehmet Akif'e, Ahmet Haşim'den Peyami Safa'ya geçmişte Avrupa'ya gidenleri çarpan husus, Batı'nın parlak dış yüzüydü. Yüksek binalar, metrolar, geniş bulvarlar, bakımlı parklar, ışıltılı avizeler, tertemiz hastaneler, devasa fabrikalar...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Kuşkusuz Batı'daki bu özellikler hâlâ insanları etkiliyor. Ama bir süredir, bu alanlarda Batı'nın tekeli hızla kırılıyor. Zira bugün, Japonya'dan Singapur'a, Dubai'den Şanghay'a dünyanın farklı medeniyet havzalarını temsil eden coğrafyalarda, daha görkemli binalara, daha temiz caddelere ve daha başarılı üretim tesislerine rastlamak mümkün.
<p> Küreselleşmenin de etkisiyle şimdi dünyanın neresine gitseniz, aynı markaları, aynı mağazaları ve birbirinin kopyası mimari çizgileri görüyorsunuz. Küreselleşme karşıtları, bu tektipleşmeye çok kızsa da aslında bunun olumlu bir yanı var. Bu benzeşme nedeniyle insanlar, farklılıkları bulmak için yüzeyden derine inerek, kültür, dil, din, felsefe, siyaset tarzı gibi temellere bakmak zorunda kalıyorlar ya da kalacaklar.
<p> Hollanda, Belçika ve Almanya'yı kapsayan 5 günlük Avrupa turunda da şahsen buna dikkat etmeye çalıştım ve en çok etkileyen tablolar, metrolar, alışveriş merkezleri ve bulvarlar değil, mesela Avrupalı siyasetçi portresiyle ilgili şahit olduğum detaylardı.
<p> Gezinin Berlin ayağındaki randevularımızdan biri de Alman Yeşiller Partisi lideri Cem Özdemir idi. 1965 Almanya doğumlu Cem, Avrupa'da yükselmeye başlayan kuşağın en parlak simalarından biri. 1981'de Yeşiller Partisi'nde siyasete başlayan ve hem Alman Federal Meclisi'nde hem de Avrupa Parlamentosu'nda milletvekilliği yapan Cem, bir süre önce partisinin liderliğini üstlendi. Bu öyle vitrin için verilen bir liderlik değil. Partisindeki Almanların oyuyla bu konuma gelen, Almanya'yı köşe bucak dolaşan, Almanlardan oy isteyen ve Berlin'de, yani ülkenin başkentinde Sosyal Demokratları geçerek Yeşilleri ikinciliğe taşıyan bir lider.
<p> Bu başarı için hem Cem'i hem de haklarındaki bütün önyargılara rağmen bu sıra dışı gelişmeye destek veren tüm Almanları kutlamak lazım. Almanya istese, iç ve dış tanıtımda kullanmak için daha iyi fırsat bulamaz.
<p> Her görüşmemizde ufkundan istifade ettiğim Cem'in, Alman siyasetine, AB sürecine, Türkiye'ye ve AK Parti'ye dair çok önemli tespitleri başka yazıya bırakıp, bir siyasi parti lideri olarak beni çok etkileyen tavırlarına dikkat çekmek istiyorum.
<p> Gruptaki 10 gazeteci ile buluşma yerimiz olan mütevazı restorana gittiğimizde, onu tek başına bizi beklerken bulduk. Kaçımız fark ettik bilmiyorum, ama o büyük başarı elde etmiş bir partinin lideriydi. Ama yanında ikinci kişi yoktu: Ne asistanı, ne koruması ne de yardımcısı...
<p> Sohbet sırasında, lidere yakın olunca akan suların durduğu siyaset kültürü içinden gelen bizler için şaşırtıcı bir husus daha öğrendik. Avrupa Parlamentosu'nda (AP) Yeşiller'e önemli katkıda bulunmuş; çok yakın bir dostu Almanya'dan seçilmek için yardımını istemişti. Partinin lideri olmasına rağmen Cem, arkadaşını kırma pahasına, tabana dayatma anlamına gelecek bu işe sıcak bakmamıştı. Çünkü arkadaşı olsa da o kişinin parti tabanıyla ilişkisi yoktu.
<p> Yemekten sonra gördüğüm tablo da çarpıcıydı. Almanya genelinde üçüncü, Berlin'de ikinci olmuş bir partinin lideri olan Cem, lokantadan çıktı ve sade bir vatandaş gibi, taksi durağındaki ilk taksiye atlayıp uzaklaştı.
<p> Almanya'da siyaset yapan Emine Demirbüken Wegner, "Türkiye'ye her yıl gidip geliyorum, ama Avrupa ruhunu göremiyorum." derken, herhalde şekil şartlarının ötesinde, kanunlarda yazılı olmayan bu Avrupa'yı kastediyordu. Hakimin, oğluyla kavga eden çocuğun annesini gözaltına aldırdığı; görevini yapan gazetecinin karga tulumba karakola götürüldüğü; askerin iktidar partisi ve toplum aleyhine komplolar kurduğu; sağda ve solda siyaset yapan liderlerin kralları aratmadığı bir ülkede Avrupa ruhunu görmek kolay mı?
<p> AB standartlarını istiyorsak, kanaatimce Sarkozy ile Merkel'le didişmek ve komplo teorileri içinde boğulmak yerine, keşke birazcık olsun, kendi halimize bakabilsek... a.bilici@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=858424), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090625041900/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=858424)
