# Filozof dışişleri bakanı (3)

*Abdülhamit Bilici 2009.05.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya meselelerine vukufiyet ve Türk dış politikası üzerindeki etkinliği Davutoğlu ile Kissinger'ı karşılaştırmayı mümkün kılsa da taşıdıkları değerler açısından bu iki isim kolay kolay yan yana getirilemez.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İntisap ettiği realist anlayışın neticesinde Kissinger'a atfedilen sayısız dram vardır. Kissinger'ı yargılayan kitaplar yazılmıştır. Davutoğlu, ütobik denecek kadar bir idealizmle hiç olamayacak barışları hayal edebilen bir insan. Hiçbirimiz mesela Davutoğlu'nun Türkiye'nin çıkarları için Irak'taki Kürtlerin katline seyirci kalacağını düşünemeyiz. Ama Kissinger tam da bunu yapmıştır. 
<p> Normal siyasetçiler için bakanlık, ulaşılması gereken önemli bir kariyerdir. Ahmet Hoca için böyle olmadığı açık. 22 Temmuz seçiminden sonra da Erdoğan'ın bu görevi teklif ettiğini, ama kabul ettiremediğini yakinen biliyorum. Bu kez görevi kabul ederken de aşırı ısrara maruz kaldığını tahmin etmek güç değil. Çünkü çok iyi biliyorum ki onun gözü, hocalıkta ve yarım kalan kitaplarını tamamlamakta. Taraf'ın 'Nasıl ölmek istersiniz?' sorusuna verdiği cevabı okudunuz mu: "Ders verirken." 
<p> Bulunduğu konum klasik danışmanlığın ötesindeydi, birikimini ortaya koyması için bu koltuğa ihtiyacı yoktu. Bizzat uygulamanın içindeydi. Şimdi pek hazzetmediği salonlar, resmi toplantılar ve protokollerle mecburen daha fazla göz önünde olacak. Projelerini biraz daha öteleyecek. En tehlikesi de seyahat ve yeni görevin angaryaları yüzünden orijinal projeler düşünmeye eskisi kadar vakti olmayacak.
<p> Ama onun stratejiyi, felsefeyi, kültür ve tarihi aynı anda hallaç gibi harmanlayan fikirlerinin şimdiden başta beraber çalıştığı Dışişleri'ndeki diplomatlar olmak üzere bu konu üzerine yazıp çizenleri ve Doğu'da, Batı'da Türkiye'yi izleyen kafaları etkilediği kesin. Türkiye'yi resmî sınırlarından ibaret sananlar için onun Mesnevi ile Kissinger'ı buluşturan kitabı Stratejik Derinlik kitabının nasıl devrimci etki yaptığını biliyorum. İstanbul Erkek Lisesi ve Boğaziçi eğitimi onu dünyaya açmıştı, ama o hemşehrisi Mevlânâ'nın 'pergel' tavsiyesini unutmayan samimi bir Müslüman'dı. Yer yer aldığı yüksek riskler yüzünden 'Acaba Ahmet Hoca kendini Kanuni'nin danışmanı mı sanıyor?' desek de samimiyetiyle ayakta kalmayı bildi. Irak krizindeki tutumu ve Hamas'la teması yüzünden ABD'nin onu sildiği söylendi. Ama sonuçta Bush silindi; yerine Ortadoğu'da savunduğu ilkeleri alkışlayan Obama geldi. Hayat felsefesine kızsalar da Washington'da Türkiye ve Ortadoğu ile ilgili herkesin sözlerine kulak verme gereği duyduğu bir isim oldu. 
<p> Yeri geldi Başbakan Erbakan'a da dış politika konularında danışmanlık yaptı, ama Harp Akademileri'nde ders de verdi. Irak krizinde yakın görüştüğü Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök'ten gayretleri için tebrik aldı. Çizgisi, ulusalcı değil, vatanperverdi. Mesela, Kıbrıs'a bakarken, bazıları gibi "şu Kıbrıs'tan bir kurtulsak ne güzel olur" demiyordu. Stratejik önemine inanıyor ve bunu iyi bir koz olarak kullanıyordu. İran'la ilişkilere de İslamcı bir refleksle değil, Kasr-ı Şirin'den bu yana ilişkilere egemen olan realist bir açıdan bakıyordu. AB'ye bakarken de "AB'ye girsek de dış politikada ve içerideki bütün dertlerden kurtulsak" diye bakmıyordu. AB'nin Türkiye'nin derinliğine ne gibi katkı yapacağını, AB'ye üye olmanın dünyada Türkiye'nin imkanlarını nasıl etkileyeceğini değerlendiriyordu. Onun için ABD her dediğine evet denecek bir müttefik değil, yer yer çıkarların çatışabileceği, karşılıklı saygıyla ortak menfaatlerin elde edilebileceği önemli bir ortaktı.
<p> Nasıl kendi kimliğini inkâr ederek kimse üzerinde saygı uyandırmak mümkün değilse, Türkiye'nin de kimliğini inkâr ederek büyümesi zordu. Onun şehirli, kendine güvenen, mütevazı, aydın İslamî kimliğinin hükümet içinde ve bakanlıkta etrafına örnek olmaya devam edeceğini düşünüyorum. Umarım Bakan Davutoğlu Türkiye'deki dönüşümün ardındaki gerçek etken olan sivil alanla irtibatı koparmaz; samimi eleştirilere açık olur ve dış gezilerinde adet ettiği kitapçılara uğramayı ihmal etmez. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=846614), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090522002246/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=846614)
