# Almanya: Ne Deniz Feneri ne Ergenekon!

*Abdülhamit Bilici 2009.05.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Azerbaycan ile ülkemiz arasındaki ilişkilerin gereksiz yere kötüleşmesi üzücüydü. Umarız, Başbakan Erdoğan'ın Bakü ziyareti bu olumsuz havayı değiştirir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Azerbaycan-Türkiye ilişkileriyle karşılaştırmak zor olsa da son dönemde hızla kötüleşmenin yaşandığı diğer cephe ise Türk-Alman ilişkileri. Kimse diplomatik jargonlara sığınıp aksini iddia etmesin: İlişkiler gittikçe sevimsizleşiyor ve kanaatimce bu durum, iki ülkenin çıkarına olmadığı gibi, köklü tarihî ilişkilere, Almanya'da yaşayan 3 milyondan fazla insanımızın kurduğu ortak bağlara ve milyarlarca dolarlık ticarî potansiyele de yakışmıyor.
<p>Maalesef ilişkilerde güven unsuru zedelendiğinden, en küçük konu bile büyük mesele oluyor. Bu ortam, medyaların da karşılıklı körüklemesiyle toplumlar arası ilişkileri de geriyor. Bundan sadece birbirinden uzakta yaşayan Türkiye ve Almanya toplumları etkilense, üzerinde durulmayabilir. Ama öyle değil. Negatif hava, Almanya'da iç içe yaşayan Türk ve Almanlar arasına ilave duvar örüyor ve çok konuşulan entegrasyon hedefini dinamitliyor.
<p>Basit haberlere takılıp bir hüküm çıkarma yanlısı değilim. Yıllardır Türk dış politikasını izlemeye çalışan biri olarak ilişkilerde daha köklü sorunların etkisini hissediyorum. Aksini düşünenler, kendi görüşlerini ifade eder, istifade ederiz.
<p>Gözlemime göre, iki taraf da birbirinin önemini tartmakta zorlanıyor. Bunun nedenini, her iki tarafın da uzun zamanlar birbiriyle rekabet etmiş imparatorlukların vârisi olmasında mı aramak gerekir? Sıkça altı çizilen Amerikan-Alman ezelî rekabetinde mi aramak gerekir? Yoksa 1960'larda Türkiye'nin kırsal bölgelerinden gelip Almanya'da tutunmaya çalışan Türklerin oluşturduğu imajın, Almanların yeni Türkiye'yi görmesini imkânsız hale getirmesinde mi aramak gerekir bilemiyorum.
<p>Almanya'nın Türkiye'ye yaklaşımını ele alan biri, sanki bölgede artan rolüyle ters orantılı olarak Türkiye'nin görmezden gelindiğini ve adeta ilişkileri geliştirmemek için çaba sarf edildiğini kolaylıkla görebilir. Sebep ne: Bir tür kıskançlık mı, yanlış okuma mı, rekabet mi, düşmanlık mı?
<p>Geçen hafta Almanya'dan bir grup önemli gazeteci ve akademisyenle konuşurken de bu kanaati paylaştım. Şakayla karışık, Alman derin devletinden bir yetkili ile karşılaşırsam, cevabını öğrenmek isteyeceğim ilk sorunun bu olacağını ifade ettim. Almanya'nın dış siyasetinde, Batı'nın öcü olarak gördüğü İran'a bile Türkiye'den daha büyük önem atfedildiğini söyledim.
<p>Tepkileri, bu tespiti doğrular yöndeydi. Uzun zamandır Almanya'da yaşadığı için oradaki psikolojiyi daha yakından bilen Berlin muhabirimiz Süleyman Bağ da Alman gazetecilere bu tespitin yanlış olmadığını söyledi. Delil olarak Alman Dışişleri Bakanı Frank-Walter Steinmeier'ın dış siyasetteki tecrübelerini anlatan yeni kitabını gösterdi. Henüz kitabı alıp okuma imkânım olmadı. Ama muhabirimiz, Türkiye'nin kitapta da es geçildiğini söylüyordu.
<p>Halbuki Türkiye açısından bakınca Almanya, 3 milyondan fazla Türk kökenli insanımızın yaşadığı bir ülke. En önemli ticaret ortaklarımızdan biri. Sahillerimize en çok turist gönderen ülke. Avrupa'nın tartışmasız en büyük 3 gücünden biri. AB sürecini ilerletmek istiyorsak, Almanya ile savaşarak bir yere varılması mümkün değil.
<p>Almanya açısından bakınca Türkiye, topraklarında yaşayan 3 milyondan fazla insanın anavatanı. Balkanlar'dan Kafkaslar'a Orta Asya'dan Ortadoğu'ya da bölgenin başat oyuncularından biri. İslam dünyasıyla ilişkilerde ve enerjiye ulaşmada vazgeçilemez bir aktör. Yarın iyice yaşlanacak nüfusu takviye edecek iş gücü kaynağı. 70 milyonluk büyük bir pazar. Kolayca yok sayılamayacak bir ülke.
<p>Neden İngiltere, İsveç, İspanya hatta Yunanistan bile Türkiye'nin önemini anlayıp yakınlaşmaya çalışırken, Almanya uzak duruyor? Sorun, iki ülkenin Balkanlar'dan Ortadoğu'ya bazı alanlardaki rekabeti ise bu daha iyi yönetilemez mi? Türkiye ile Moskova ve Tahran arasında da rekabet var. Bugün iki ülkeyle ilişkimiz de Almanya ile ilişkilerden iyi.
<p>Şayet taraflar bu kötü gidişin farkında ise öncelikle ilişkileri zehirleyen faktörleri bulmak gerekir. Bir sonraki yazıda, medya ilişkilerinden Ergenekon'a bu faktörleri ele alalım. a.bilici@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=848525), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090522001934/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=848525)
