# Batı'da ilerici, Türkiye'de gerici!

*Abdülhamit Bilici 2009.07.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yoğun bir günün ardından eve varmış, biraz dinlenmeye çalışıyordum. Dışarıdan gelen yüksek sesler dikkatimi çekti. Pencereden baktığımda birçok komşunun dışarı çıktığını gördüm. Polisler, komşulardan biri ile konuşuyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Kalabalık dağılmayınca olup biteni öğrenmek için dışarı çıktım. Meğer adli personelin oturduğu karşı bloktaki bir hakimin 3-5 yaşındaki çocuğu, bizim apartmandaki komşunun aynı yaşlardaki kızı Hümeyra ile kavga etmiş. Bunun üzerine hakim baba, balkona çıkarak siteyi koruyan polislerden, Hümeyra'nın annesini gözaltına almasını istemişti.
<p> Karakola haber verilmiş; gelen polis ekibi Hümeyra'nın annesini karakola götürmek istiyordu. Ama minik kız çok korktuğu için ağlıyor; sıkı sıkıya sarıldığı annesini bırakmak istemiyordu.
<p> Tabloyu görünce dayanamayarak polislere kendimi tanıttım; gazeteci olduğumu söyledim. Topluma örnek olması gereken resmi bir yetkilinin, sıradan bir çocuk kavgasını karakola taşımasındaki yersizliği anlatmaya çalıştım. Onlar da saçmalığını görüyordu, ama talimat vardı. Yapacakları bir şey yoktu. Hümeyra, ağlayarak ve tir tir titreyerek polis aracına annesiyle bindi ve karakola gitti.
<p> O araç uzaklaşırken, bir başka polis ekibi, şikayetçi hakimin ifadesini almak için geldi. Olanlara şahit olan 5 yaşındaki kızım, "Baba şimdi hangi çocuğu götürecekler?" diyordu. Ertesi gün bir yurtdışı seyahatine çıkacak olmama rağmen dayanamayıp karakola gittim. Cihan merkezini arayarak karakola muhabir göndermelerini istedim. Hümeyra, annesine sarılmış; ifade sırasını bekliyordu. Hakim, ifadeye kendi gelmek yerine nasılsa eşini göndermişti. Komşular da oradaydı. Konuşmalara kulak verdim. Kızgındılar. Adalet gibi en temel ihtiyacı sağlamakla görevli birinin bu davranışına diyecek söz bulamıyorlardı.
<p> Aslında bu trajik olay, devleti temsil edenlerin kendi yanlışlarıyla en hayati kurumları halkın gözünde ne kadar küçük düşürdüğünün acı misaliydi.
<p> Tıpkı, Şemdinli'de vatandaşların suçüstü yaparak kıskıvrak yakaladıkları sanıkların, haklarında 39 yıl hapis istenirken önce askeri yargıya intikal ettirilip sonra tahliye edilmelerinde olduğu gibi. Tıpkı, bu olayın savcısı Ferhat Sarıkaya'nın HSYK tarafından meslekten men edilip köyüne gönderilmesi gibi. Tıpkı, Anayasa Mahkemesi'nin verdiği siyasi 367 kararı gibi. Tıpkı, açıkça darbe planı hazırlamakla itham edilen Albay Dursun Çiçek'in askeri savcı tarafından yapılan soruşturmasında, ifadesinde neden farklı bir imza kullandığının sorulmadığı gibi. Tıpkı, gece tutuklanan Çiçek'in, sabah mahkemeye yeni üye atanarak tahliye edilmesi gibi. Tıpkı, 12 Eylül darbesini yargılamak için iddianame hazırlayan Savcı Sacit Kayasu'nun HSYK tarafından meslekten men edilmesi ve deli muamelesi yapılması gibi. Tıpkı, bugün aynı HSYK'nın Ergenekon davasını sabote etmek için konuyu takip eden hakim ve savcıları davadan uzaklaştırmaya kilitlenmesi gibi. Tıpkı, ETÖ sanığı Eruygur'un eşinin mahkemelerden 'bizim daire' diye söz etmesi gibi.
<p> İşin acı tarafı, bütün bunları yapanların, kimseye çağdaşlık sıfatını kaptırmaması. Halbuki AİHM'nin Kayasu kararı ortada. Kayasu'nun göreve iadesine karar veren Mahkeme, Türkiye'yi HSYK yüzünden 41 bin Euro tazminata mahkum etti. Daha önemlisi, kararları yargıya kapalı olduğu için HSYK'nın ifade özgürlüğünü kısıtladığına hükmetti. Bu karar HSYK'nın yargıya kapalı diğer kararları için de emsal niteliğinde. HSYK, Ergenekon savcılarını uzaklaştırsa da bu yargının üzerinde başka bir leke olacak. Eminim, torunları da bu kararlara imza atan dedelerini kınayacak. Çağdaşlığı rakı içme, senfoni dinleme ve kravat takmaktan ibaret zannedenler, yakında medeni dünyada alay konusu olacaklar.
<p> Sadece AİHM değil, ister Avrupa'daki diğer yüksek mahkemelere isterse ABD Yüksek Mahkemesi'nin kararlarına bakın. Her zaman siyasetin ve resmi ideolojilerin ötesinde özgürlüklerden yana tavır alırlar. Bunu görmek için Amerika'da siyahlara uygulanan ayrımcılığın noktalanmasında Yargı'nın tavrına bakmak; Avrupa'nın tamamen aksi yöndeki eğilimine rağmen bir TIR şoförünün vize uygulamasının iptali davasının neticesini görmek yeter. Kısaca yargı Batı'da ilerici, ama Türkiye'de gerici. Umarım, bizim yargımızın da toplumun, siyasetin ve resmi tutumların önünde yol gösterici ve özgürlükçü olacağı günleri görürüz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=870719), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090809194842/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=870719)
