# Ermeni gazetecinin 'dönme' sorusu?

*Abdülhamit Bilici 2009.10.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türk ve Ermeni milli takımları, futbol diplomasisi için son hazırlıklarını yaparken, biz de bir grup Türk ve Ermeni gazeteciyle protokolleri ve açılımın yansımalarını tartışıyorduk. İki gün süren toplantıda, her iki ülke medyasının karşı tarafı nasıl ele aldığına dair raporları da konuştuk.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Medyadaki haberler üzerinden yapılan araştırmanın en çarpıcı sonucu, resmi politikanın yayınları belirlemedeki büyük ağırlığı. Türk ve Ermeni medyalarının bir başka ortak noktası ise insani haberlere ve ekonomik ilişkilere neredeyse hiç yer vermemesi.
<p> Atatürk Stadyumu'nda maçı birlikte izlediğimiz gazetecilerle aramızdaki konuşmalar, gece yarılarına kadar sürdü. Konuşmaların bir bölümüne bazı milletvekilleri de katıldı.
<p> Toplantı vesilesiyle gazeteciler arasında bağ kurulurken, taraflar birbirlerinin hassasiyetini yakından öğrenme fırsatı yakaladı. Mesela, AK Partili siyasetçilerin söylediklerini duyan Ermeni gazeteciler, Azerbaycan-Erme-nistan hattında gelişme olmadan kapının açılmayacağını görmüş oldular.
<p> Tabii biz de Ermenistan açısından Karabağ konusunda geri adım atmanın ne kadar zor olduğuna dair anlatılanları duyduk. Türkiye'den bakınca, sanki Yukarı Karabağ'ın statüsü sorunu ile işgal altındaki diğer Azeri topraklarının tahliyesi ayrı ayrı ele alınabilir gibi görünüyordu. Halbuki Ermeni tarafının olaya böyle yaklaşmadığı anlaşılıyor. Onlar, hâlâ bu iki sürecin birbirinden ayrı olması gerektiği kanaatinde. Sınır kapısının Ermeni işgalinden dolayı kapandığını söylesek de bu algıyı değiştirmek kolay değil. Halbuki Türkiye'nin muhtemel Ermeni dostluğunu kazanmak için Azerbaycan'ı feda edemeyeceği çok bariz.
<p> Bazı Ermenilerin, Kafkaslar'daki çatışmaların aslında dış güçlerin oyunu olduğunu söylemesi; bu oyunu bozmak gerektiğinden söz etmesi olumlu. Ancak bunun için ne kadar özeleştiriye hazır oldukları tartışmalı. "Ermenistan işgalden vazgeçmezse ne olur?" sorusuna, bir Ermeni gazetecinin gayet soğukkanlı şekilde 'Başa döneriz' cevabını vermesi bu açıdan düşündürücü idi.
<p> Aynı kafa karışıklığı tarih komisyonunda da var. 1915 olayları hakkında bir komisyon kurulacak olsa da her iki taraf, bu komisyonun cevap arayacağı soru noktasında ayrı düşünüyor. Bize göre bu komisyonda tarihçiler, yaşananların soykırım olup olmadığını araştıracak. Ama Ermeni tarafına göre komisyonun görevi zaten bilinen gerçeği araştırmak değil, bu durum karşısında ne yapılacağı.
<p> Ermenistan'daki yaklaşımları biraz da tiye alarak anlatan bir gazeteci, şöyle diyordu: "Protokol imzalanırsa Ermenistan biter diyorlardı. İmzadan sonra bunu diyenlere 'Bakın bitmedi' diye sordum. Verdikleri cevap, 20 gün daha bekle görürsün şeklindeydi."
<p> Diyalog biraz ilerleyince, genel geçer ve resmi görüşlerin ötesine geçiliyor. Mesela bir gazeteci, tarih boyunca Ermenilerle Türkler arasındaki iyi münasebetleri göz önüne aldığında, 1915 olaylarının bir istisna olduğunu söylüyor ve ardından bu olaylarda etkin rol alan bazı kişilerin 'dönme' olup olmadıklarını soruyordu. Bu konuyla ilgili okuduklarını paylaşıyordu. Türkiye'de nadiren konuşulan bu konunun Ermenistan'da yaygınca bilindiğini öğrenmek ilginçti.
<p> Dikkat çeken başka bir nokta, Türkiye'nin demokratikleşme sürecinde yaşadıklarının ve Ergenekon davasının çok yakından izlendiği. Konuştuğum hemen her gazetecinin Ergenekon davası hakkında bir fikri vardı.
<p> En büyük hayal kırıklığı ise diasporadan gelen gazetecilerde gözleniyordu. New York'ta yaşayan bir Ermeni gazeteci, bu şaşkınlığını şu soruyla ifade ediyordu: Madem şimdi bu konuyu tartışmaya açacaktık, şimdiye kadar boşuna mı bu iş için bunca enerji harcadık?
<p> Diaspora ve milliyetçi çizgiden gelen bu eleştirilere rağmen, Ermeni gazetecilere göre Erivan'da iktidarın ve Sarkisyan'ın zorda olduğu yorumları abartılı. Hatta bazılarında, cumhurbaşkanının diaspora gezisindeki bazı tepkilerin senaryo gereği olduğu kanaati bile var. Konuşmalar sırasında, Sarkisyan'ın bu süreçteki en büyük kazancının ekonomik sıkıntıları unutturmak olduğunu gördük. İşsizlik ve ekonomik kriz, protokoller öncesi gündemin ilk sırasında iken şu sıralarda 10'uncu sıraya gerilemiş.
<p> Protokoller ve futbol diplomasisi, olumlu bir havaya yol açsa da kimse sürecin önünde büyük zorluklar olduğunu unutmamalı. a.bilici@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=904379), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091021151359/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=904379)
