# Kavaşra'ya yansıyan yeni diplomasi

*Abdülhamit Bilici 2009.08.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'Türkiye'nin dış politika tarzı baştan sona yenileniyor' demek galiba abartı olmaz. Dış politikadaki değişimin boyutunu görmek için Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nun bir dış ziyaretinin detaylarına bakmak ve mesela adını ilk kez duyduğumuz Lübnan'daki Türkmen köyü Kavaşra'daki manzarayı görmek yeterli.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ortadoğu'nun tartışmasız en renkli ülkesi Lübnan'da Davutoğlu'nun Şii, Sünni, Hıristiyan gruplar arasındaki temaslarını izlerken; olayların perde arkasına dair anlattıklarını dinlerken; Lübnanlı gazetecilerin Türk Bakan'a sorduğu soruları dinlerken değişimi tüm boyutlarıyla görüyorsunuz.
<p> Dünya, daha çok Türkiye'nin Suriye ile İsrail arasındaki arabulucu rolüne odaklanmış durumda. Kuşkusuz, bu çok önemli bir iş. Ama Lübnanlı gazeteciler, "Acaba Türkiye, Lübnan ile Suriye arasındaki sorunların aşılmasında, örneğin sınırın belirlenmesinde bir rol oynuyor mu?" diye soruyor Dışişleri Bakanı Davutoğlu'na. Türkiye'ye bakış değişmiş; beklentiler çok yükselmiş durumda.
<p> Türkiye'nin uluslararası ilişkilerdeki yeni rolünün, ülkeler veya medeniyetler arası sorunlarla sınırlı olduğu düşünülüyor, halbuki bunun ötesi de var. Bizatihi Lübnan'a yapılan bu ziyaretin konusu, Türkiye'nin ülke içindeki farklı gruplar arasında oynadığı köprü rolüne dair. Çünkü hem İran ve Suriye'ye yakın muhalefetin hem de Suudi Arabistan ve Batı'ya yakın iktidarın aynı anda güvenine sahip tek ülke konumunda Türkiye.
<p> Davutoğlu, başdanışman sıfatıyla 15 defadan fazla geldiği Lübnan'da, bütün liderlerle çok samimi. Mesela, Şii Emel örgütünün lideri ve Meclis Başkanı Nebih Berri ile aile ortamında gibi konuşabiliyor. Öldürülen Refik Hariri'nin oğlu ve yeni başbakan adayı Saad Hariri ile konuşurken özel hayatına ilişkin tavsiyelerde bulunacak kadar yakın. Bakan, Lübnanlı liderlerle görüşürken onlara bazen ayet ve hadislerle durumu izah ediyor. Gerektiğinde İslam tarihinden muhataplarının çok iyi bildiği sahneleri anlatıyor. Hudeybiye'yi hatırlatarak, uzlaşmanın önemine vurgu yapıyor.
<p>HİZBULLAH'IN DURDURMADIĞI ARAÇ
<p>Zaten bu ziyaret, özünde Lübnan Başbakanı Fuad Sinyora'nın 7 Haziran'da yapılan seçimlerin ardından bir türlü sonuçlanamayan hükümet kurma çalışmalarına destek talebiyle öne alınmış bir destek çabası. Ziyaretin şimdiden amacına ulaşarak hükümet kurma sürecine ivme kazandırdığı belirtiliyor. Daha önce de iç gerilimin zirveye tırmandığı noktada, Ankara Saad Hariri'nin gece yarısı gelen şu mesajıyla uyanmış: "Beyrut'u bir İran şehri olarak görmek istemiyorsanız müdahale edin." Bunun üzerine gönderilen talimatla Lübnan elçimiz, aracına Türk bayrağı çekip Hariri ile görüşmeye gidiyor. Hizbullah engellemiyor. O gün dolaşan tek aracın, Türk elçilik arabası olduğu söyleniyor. 
<p> Davutoğlu, kazanılan bu güveni iki unsura bağlıyor: Birincisi, Türkiye, şov için yapmıyor yaptıklarını. Hedef, samimi katkı sağlamak. Muhataplar da bunu anlamış ve çok memnun. İkincisi, taraflardan birine, mesela Hariri'ye gidip 'Al silah, Hizbullah'la savaş' demiyor Türkiye. Sünnilere de Hizbullah'a da çatışmanın yanlışlığını, Lübnan'daki savaşın Ortadoğu'yu Sünni-Şii çatışmasına sürükleyeceği uyarısında bulunuyor.
<p> Türkiye'nin ülke içindeki gruplar arasındaki köprü misyonu, Lübnan'la da sınırlı değil. Bakan'la konuşurken Filistin'deki El Fetih ile Hamas arasındaki son ihtilafa nasıl yardımcı olduğunun detaylarını öğreniyoruz. Bakan Lübnanlı gruplar arasında mekik dokurken bir yandan da el Fetih ile Hamas arasında tele-diplomasi yürütüyor. Bir hafta önceki Sancak ziyaretinde, kavgalı iki müftüyü barıştırmak için aynı cuma namazında Bakan'ın iki camide olma gayretini görüyoruz.
<p> Türkmen köyü Kavaşra'da gördüklerimiz, Bakan'ın 'Yeni Diplomasi Kültürü' diye adlandırdığı Hariciye'deki değişimin farklı bir boyutu. Dışişleri, bir köy dahi olsa ülke dışındaki Türklerle yakından ilgileniyor. Afganistan, Balkanlar, Irak, Lübnan fark etmiyor. Davutoğlu, ilk kez bir bakan olarak Kavaşra'ya geldiği gibi, Beyrut büyükelçimiz Serdar Kılıç da 1,5 yıllık görevinde 5-6 kez burayı ziyaret etmiş. Köy büyükleri, büyükelçinin izin almadan kalplerine sızdığını söylüyor. TİKA vasıtasıyla bölgeye çocukların Türkçe öğreneceği bir okul ve sağlık ocağı açılmış. Su götürmek için kuyu açılacak. Bakan'ın duygulu konuşması alkışlarla kesiliyor. Akademik yönüyle öne çıkan Bakan, halay tutuyor. Hanunu teyze kendini tutamayıp zılgıt çekiyor. Kurbanlar kesiliyor, Lübnan marşı ile birlikte İstiklal Marşı'mız okunuyor. Köylüler, bu tarihî gün için havai fişekler patlatıyor. Başbakan Erdoğan'ın 'one minute' konuşmasına teşekkür üstüne teşekkür ediliyor. Heyetteki yeni Şam büyükelçimiz Ömer Önhon da bu tabloyu izlerken, Suriye'deki Türkler için yapacaklarını hayal ediyor. Sınırın hemen Suriye tarafında, Girit'in kaybından sonra yerleştirilen Hamidiye adında bir köy olduğunu öğreniyoruz.
<p> Değişen bu Dışişleri'ni alanda izlemek heyecan verici. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=875653), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090809194847/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=875653)
