# Zengin ülkenin yoksulluğu!

*Abdülhamit Bilici 2009.09.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Cakarta- Endonezya'ya düzenlenen ilk THY seferine katılan siyasetçi, işadamı, gazeteci ve bürokratlardan oluşan heyete ülkeyi anlatmaya çalışan rehberin, "Bu ülkeyi tanımak için 200 yıl lazım." sözü, önce abartılı geldi. Ama sadece başkentte geçirdiğimiz 2 gün, bunun çok yanlış olmadığını gösterdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Gerçekten de Endonezya çok büyük ve çok renkli ülke. 240 milyon nüfusuyla Çin, Hindistan ve ABD'den sonra dünyanın dördüncü büyük ülkesi. 17 bin 500 adadan oluşan ülkenin bir ucundan diğer ucuna uçakla 7 saatte gidilebiliyor. Bu mesafede 3 farklı saat uygulanıyor.
<p>300 etnik grubun yaşadığı ülkede, 200 dilin konuşulduğu söyleniyor. İstanbul'daki Miniatürk'ün biraz büyük ölçeklisi olan Cakarta'daki parkı gezerken, bu çok renkliliği daha iyi hissediyorsunuz.
<p>Değişik bölgelerdeki kültürlerin anlatıldığı bölümlerden birinin önünden geçerken rehber, burada yaşayanların insan eti yediğini söylüyor ve irkiliyoruz. Tepkimizi fark edince, "Artık yemiyorlar." diye ekliyor. Taroca diye bir topluluğun anlatıldığı bölümde, insanların 3 yıl mumyalanmış ölüleriyle birlikte yaşadığı anlatılıyor. Papua bölgesinde, eş sayısının 20'ye kadar çıktığını; Sumatra'nın bir bölümünde halen devam eden anaerkil geleneğin özelliklerini ve 11 yaşına kadar erkeklerin hayatlarını tapınakta geçirdiğini öğreniyoruz.
<p>Tabii, bunlar ülkenin ara renkleri. Kuşkusuz ana rengi, nüfus içindeki yüzde 88'lik payıyla İslam oluşturuyor. Gezinin Ramazan ayına rastlaması da bu açıdan ilginç gözlemlere fırsat veriyor. Televizyonlardaki iftar ve sahur programları Türkiye'yi hatırlatıyor. Her yanda Ramazan'ı hatırlatan bir şey görmek mümkün. Sokaklarda, Milli Zekat İdaresi'ne destek isteyen afişler dikkat çekiyor. Sahura kadar Cakarta semalarında Kur'an sesi yükseliyor.
<p>Sanki İslam burada daha güler yüzlü yaşanıyor. 100 binden fazla insanın aynı anda namaz kılmasına imkân veren Uzakdoğu'nun en büyük camisi İstiklal Mescidi'nde sabah namazı sonrası gördüklerimiz bu açıdan anlamlıydı. Erkek ve kadınlar için tam ortadan bölünen camide, bir kısım ibadet ediyor, bir kısım uzanmış istirahat ediyordu.
<p>Mihrabın önüne konulan bir kürsüde hocaefendi, ayakta vaaz ediyordu. Tiyatral hareketleriyle dikkat çeken vaizin yüzü sabahın o saatinde gülüyordu ve yaptığı esprilerle cemaati de neşelendiriyordu. Arkasında camideki programları anlatan dev bir poster asılıydı.
<p>Bu devasa caminin hemen karşısında aynı büyüklükte bir katedralin bulunması ve ikisinin de Hıristiyan bir mimarın imzasını taşıması, Endonezya'daki dinî hayata dair ilave ipuçları veriyordu. 10 yıl öncesine kadar çeşitli ideolojik çatışmalar ve baskılar yaşamış olan Endonezya, şimdilerde demokrasi ve hoşgörü açısından örnek bir ülke olma yolunda. Anayasa herkesin inanç özgürlüğünü garanti ediyor. 6 din ise resmen tanınıyor. Bunlar; İslam, Protestanlık, Katoliklik, Hinduizm, Konfüçyanizm ve Budizm.
<p>Anladığımız kadarıyla bu, sözde bir özgürlük değil. Eğitimden günlük hayata her alanda insanlar örgütlenerek dinlerini yaşıyor. Resmen tanınan 6 dinin en önemli bayramları, ülke genelinde resmî tatil olarak kutlanıyor. Müslüman nüfus içinde milyonlarca üyesi olan çok etkili gruplar var. 20 milyon öğrenci, bu grupların okullarında okuyor ve diplomaları devletçe tanınıyor.
<p>Zengin petrol kaynaklarıyla OPEC üyesi olan, geniş doğalgaz, altın, kömür rezervleri bulunan ve envai çeşit meyve ve sebzeleriyle dev bir manavı andıran ülkede, insanı en çok üzen ve düşündüren husus, bu dev potansiyele rağmen ülkenin en büyük probleminin fakirlik olması.
<p>Cakarta'nın merkezindeki banka, otel ve iş merkezlerine ait gökdelenlerin hemen yanı başında sefalet başlıyor. Büyük çoğunluk derme çatma evlerde yaşıyor. Belediye hizmetleri çok zayıf. Şehrin içinden akan onlarca nehir, masmavi tenezzüh yerleri olacakken, şimdi üstü açık kanalizasyon kanallarını andırıyor. Nüfusun yüzde 50'si, kişi başına günlük 2 doların altında bir gelirle yaşamak zorunda. Nüfus, durumu çok iyi yüzde 15'lik zenginlerle, yüzde 85'lik yoksullardan oluşuyor. Orta sınıf yok gibi. Eyaletten eyalete değişse de asgari ücret ortalama 100 dolar. Zenginlik içindeki bu sefaletin sebeplerini ve dev potansiyele sahip bu ülkede Türkiye'nin ne kadar etkin olduğunu sonraki yazıda ele alalım. a.bilici@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=890015), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090916081016/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=890015)
