# Teröre karşı imam hatip modeli

*Abdülhamit Bilici 2009.10.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Devasa zorluklarla karşı karşıya olan Pakistan'da yız. Başbakan Erdoğan ve beraberindeki heyetle başkent İslama bad'a vardığımız cumartesi günü, İran İçişleri bakanı, Pakistan'dan sızarak, sınır bölgesinde katliam yapan Cundullah örgütüne karşı ne yapılacağını soruyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> İslamabad'a kadar uzanan terörden dolayı okullar günlerdir kapalıydı. Heyetler görüşürken Belucistan'da milli eğitim bakanının öldürüldüğü haberini aldık. Pakistan Talibanı denilen gruplara karşı, Pakistan ordusunun Veziristan'da 30 bin askerle başlattığı savaş tüm hızıyla sürüyordu. Televizyonlarda, ordunun manevralarını anlatan fragmanlar dönüyordu. İslam'ı kurucu ideoloji olarak benimsemiş Pakistan ordusu için teröre de bulaşsa dinî gruplara karşı savaş kolay değildi. Bir yanda Amerika ve Afganistan bastırıyordu Pakistan'a, diğer yanda İran ve Hindistan. Terörist gruplardan söz ederken, Başbakan Gilani'nin 'şeytan' demesi boşuna değildi. 
<p> Pakistan'ın en zor zamanında burada olmak, herhalde kardeşliğin gereğiydi. Tıpkı Pakistanlıların Anadolu işgal edildiği günlerde varlarını yoklarını seferber ettikleri gibi. Türkiye, en güçlü şekilde Pakistan'ın yanında olduğu mesajını verdi. İki ülke Irak, Suriye ile yapılanlar gibi Yoğunlaştırılmış İşbirliği Anlaşması imzaladı. Başbakanlar, konusuna göre bakanlarla beraber her yıl bir kez buluşacak. TİKA, 72 saat içinde ofis açma sözü verdi. Türkiye, Pakistan'ı İsrail krizi yüzünden meşhur olan Anadolu Kartalı tatbikatına davet etti. Erdoğan, İran'la gerilimin giderilmesine yardımcı olma sözü verdi.
<p> Heyete eşlik eden 80 işadamı 2 gün boyunca muhataplarıyla iş konuştu. Birçok yerde olduğu gibi burada da tercümanlığı Pakistan-Türk okulu öğrencileri yaptı. TOBB'u, İTO'su, TUSKON'u ve TİM'i ile iş örgütleri buradaydı. İki başbakanın katıldığı ilk CEO'lar Forumu, ilk toplantıda meyvesini verdi: İşadamlarına vizeler kalktı.
<p> Bugün Meclis'e de hitap edecek olan Erdoğan, canlı yayınlanan basın toplantısında hem eli silahlı radikal gruplara hem de demokrasi karşıtı girişimlere açık mesaj verdi. Terör gruplarına, "Din adına masumların öldürülmesine İslam izin vermez." dedi. Yönetimi ise halkın tercihine saygılı olmaya çağırdı.
<p> Dikkat çeken noktalardan biri de artık Türkiye'nin tecrübesinin örnek olarak görülmesiydi. Bu alanlardan biri, komşularla ilişkileri yoluna koymadan istikrarın sağlanamayacağı anlayışıydı. Pakistan tarafı, Türkiye'nin başlattığı Afganistan'ın Dostları girişimini her fırsatta alkışlarken, Başbakan Gilani son dönemde İran, Çin, Hindistan ve Afganistan'la ilişkileri geliştirmek için yaptıklarını sayıyordu. Örnek alınmak istenen ikinci konu İmam Hatip Lisesi (İHL) modeliydi. Kendisi gibi İslam ülkesi olmasına rağmen Türkiye'de dindarların şiddete neden kaymadığı sorusuna cevap ararken, Pakistan tarafı imam hatipleri görmüştü. Konu açılınca Erdoğan, İHL'lerde din ve bilimin birlikte verildiğine dikkat çekerek kendisinin de bu okul mezunu olduğunu eklemiş. Bu çok anlamlıydı: Çünkü aşırılık ürettiği için yerden yere vurulan, mağdur edilen İHL'ler, model olarak karşımıza çıkıyordu.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=907727), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091104184243/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=907727)
