# Erzurum'da BOP karşıtı Brüksel'de BOP'çu!

*Abdülhamit Bilici 2009.01.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sosyalist Enternasyonel'in, Cumhuriyet Halk Partisi'ni neden ihraç etmeyi düşündüğü; ülkemize gelen gazeteci ve akademisyenlerin neden muhalefet boşluğuna bu kadar dikkat çektiği şimdi daha iyi anlaşılıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İçeride ve dışarıda insanlar, Baykal liderliğindeki CHP'ye baktığında şu özellikleri görüyorlar: Sosyal demokrat olduğunu söyleyip düşünce özgürlüğüne karşı çıkmak; demokrasiyi savunup Ergenekon'un avukatlığına soyunmak; çağdaşlıktan yana olduğunu söyleyip AB sürecine taş koymak; başörtüsü sorununun çözümüne direnip çarşafla barışmak; Kürtlerin haklarından söz edip Kürtçe TV'ye karşı çıkmak... Liste uzatılabilir, ama gerek var mı? 
<p> Rahatlıkla anlaşılacağı gibi bu tablodaki sorun, CHP'nin ideolojisi değil. Asıl mesele, partinin sürekli tutarsız ve birbirine zıt görüşlerle kamuoyunun karşısına çıkması. CHP'nin iktidar alternatifi olamayışının altında yatan da; Türkiye'yi muhalefetsiz demokrasi riskiyle karşı karşıya bırakan da bu tablo. 
<p> Tutarsızlık partiyi öyle esir almış ki, hiçbir konu bu hastalıklı yaklaşımın dışında kalmıyor. Malum, CHP'nin iktidara karşı en önemli argümanlarından biri, AK Parti'nin Büyük Ortadoğu Projesi (BOP) ile ilişkisiydi. Buna göre, Amerika'nın Ortadoğu'ya getirmek istediği yeni düzenin adı BOP'tu. AK Parti, bu plan çerçevesinde Washington tarafından kurgulanmıştı. Bu planın hedeflerinden biri de Türkiye'yi bölmekti. Erdoğan, bu projenin eşbaşkanlığını yapıyordu. 
<p> 22 Temmuz seçimleri öncesi, bu söylem nakarat gibi tekrar edildi. O kadar ki, bu itham Cumhuriyet Başsavcısı Abdurrahman Yalçınkaya'nın, çoğu google'dan derlenen kapatma iddianamesine bile girdi. 
<p> CHP, bu konuyu, seçim kampanyasında da kullandı. Erzurum'da billboardlara, BOP'a karşı bazı haritalar astırdı. Haritanın birinde, Ortadoğu'nun bugünkü mevcut durumu gösterilirken, BOP'a göre düzenlenecek haritada ise Erzurum, Diyarbakır, Van gibi iller Ermenistan içinde gösteriliyordu. Haritaların altında da şöyle yazıyordu: "BOP'un eşbaşkanının Erdoğan olduğunu, Erzurum'un Ermenistan'a verileceğini biliyor musunuz? Erzurumlu, sandıkta bunun hesabını sormayacak mı?"
<p> Normal şartlarda bunlardan çıkarılacak sonuç, CHP'nin BOP konusunda duyarlı olduğu olmalıydı. Ama söz konusu olan CHP ise temkinde yarar var. Çünkü BOP konusunda bu kadar duyarlı olan CHP, Büyük Ortadoğu Projesi'nin en hararetli destekçisinin yayınladığı dergide çıkan bir makaleyi Brüksel'de talimatla dağıttırabiliyor. CHP'nin Brüksel ofisi aracılığıyla Avrupalı önemli isimlere dağıttığı "Fethullah Gülen'in Büyük İhtirası" başlıklı yazı, Türkiye'de marjinal bir çevrenin dile getirdiği iddiaların tekrarından ibaret. Onlara ilaveten, Gülen'in, sevenlerine 50 yaşından sonra evlenme izni verdiğine dair saçmalıklar da var. Ama asıl ilginç olan, yazıyı yayınlayan Middle East Quarterly adlı derginin künyesi. Zira dergi, Bush'un başta Irak ve Afganistan savaşları olmak üzere Ortadoğu politikasının en büyük destekçisi ve fanatik neo-conlardan biri olan Daniel Pipes tarafından yayınlanıyor. 
<p> Bu konuları biraz takip edenler, Pipes'ın Washington'da ne kadar krediye sahip olduğunu iyi bilirler. Bu yazının, Cumhuriyet Gazetesi tarafından da manşet yapıldığı gün, Washington'daki 2-3 düşünce kuruluşundan gelen araştırmacılarla beraberdik. Pipes'la ilgili ortak kanaatleri şuydu: "Neo-conların içinde yer alan, marjinal, tuhaf fikirlerle gündeme gelen biri." Aynı sayıda, Türkiye'de sürekli İslam tehlikesinden söz eden Bassam Tibi'nin de AK Parti'yi hedef alan bir yazısına yer verilmesi anlamlı. Yahudi asıllı Pipes, Batı'daki önde gelen İslam karşıtlarından biri. O kadar ki, Müslümanların yüzde 15'inin potansiyel katil olduğunu söylüyor. Erdoğan'ın Humeyni'den tehlikeli olduğunu; Müslüman devlet görevlilerinin terörle ilişkisinin araştırılması gerektiğini; kilise ve havralardan farklı olarak camilerin izlenmesi gerektiğini öneriyor.
<p> Erdoğan'ı ve Gülen'i BOP'la ilişkilendiren CHP'de biraz basiret ve samimiyet olsa, BOP'un kucağındaki bir derginin neden bu iki isme düşmanca saldırdığına kafa yorar ve kimin çizgisinin BOP'a daha yakın olduğunu sorgulardı. Ama o basiret nerede? Bir de İsrail, Gazze'yi yakıp yıkarken, aşırı Siyonist birinin Avrupa'da taşeronluğunu yapmak niye? <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=804652), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090221165423/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=804652)
