# Türkiye'nin İran'a desteginin arka planı

*Abdülhamit Bilici 2009.10.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Tahran- İran Cumhurbaşkanı Mahmud Ahmedinejad'ı taşıyan uçak uluslararası bir yolculuktan dönerken, ilave yakıta ihtiyacı doğar. Kısa bir araştırmayla en uygun ülkenin Hindistan olduğu anlaşılır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Konu, Yeni Delhi'deki havaalanına iletilir. Hindistanlı yetkililer olaydan haberdar olur olmaz, yakıt ikmali için yapılan bu zorunlu inişi resmi bir ziyarete dönüştürürler.
<p> Hİndistan asıllı Amerikalı yazar Fareed Zekeriya, son kitabı "Amerika Sonrası Dünya" adlı kitabında şekillenmekte olan yeni dünyayı anlatırken, bu anekdotu aktarıyor.
<p> Burada dikkat çeken birinci nokta, her ülkenin uluslararası siyasi, ekonomik ilişkilerini geliştirmek için her türlü fırsatı değerlendiren bir hareketlilik içinde olduğu. İkinci önemli nokta ise ortaya çıkmakta olan bölgesel güçlerin bu ilişkileri kendi önceliklerine göre belirlemeye başlaması. Daha açık ifadeyle, Washington'la son dönemde çok iyi ilişkilere sahip olan Hindistan, bunu, İran'la ilişkileri geliştirmeye bir engel olarak görmüyor.
<p> Bu satırları, Pakistan'daki temasların ardından, Başbakan Erdoğan ile beraberindeki bakan, milletvekili ve işadamlarından oluşan kalabalık heyetle İran'a geçerken okumak oldukça ilginçti. Çünkü Türkiye de Hindistan gibi dünyada yükselen bölgesel güçlerden biri. Hindistan gibi Türkiye de İran ve diğer komşularıyla ilişkilerini geliştirmeyi, Amerika'nın bu ülkelerle yaşadığı sorunlardan bağımsız olarak değerlendiriyor.
<p> Batı'da bazı çevrelerin bu ilişkiye getirdiği eleştiriler malum. İran'ın nükleer programı nedeniyle, Türkiye'nin Tahran'a yönelik sıcak yaklaşımları daha da dikkat çekiyor. Ama galiba bu eleştiriler, Türkiye'nin geliştirmeye çalıştığı yeni diplomasi anlayışını ve şekillenmekte olan yeni dünyayı tam anlayamamaktan kaynaklanıyor. Yunanistan ve Ermenistan da dahil olmak üzere Türkiye tüm komşularıyla sorunları çözüp ilişkileri maksimize etmeyi hedefliyor. Kendi refahının, ancak bölgenin bir barış havzası haline gelmesine bağlı olduğunu görüyor.
<p> Ayrıca Doğu ile Batı arasında bir enerji köprüsü olmayı hedefleyen Türkiye'nin dünyadaki gaz rezervleri açısından 3. ülke olan İran'a sırtını dönmesi düşünülebilir mi? İki ülke birbiri için en önemli yolların başında bulunuyor. İran, Türkiye'nin Asya kapısı; Türkiye ise İran'ın Avrupa kapısı. İran, Türk ekonomisi için 71 milyonluk dev bir pazar.
<p> İki ülke arasındaki toplam ticaret, şu anda 10 milyar dolar civarında. İran çarşılarında alışveriş yaparken, esnafın Türk Lirası'nı Euro'ya tercih ettiğini görmek umut vericiydi. Bu satırları İran Ticaret Odası'nda yazarken, İranlı yetkililer iki ülkenin kendi para birimleriyle ticaret yapmasını ve bu şekilde akreditif açılmasını öneriyordu. Yine dün yapılan görüşmelerde ticaret hacmini 30 milyar dolara çıkarma kararı alındığını öğrendik. İki ülke, Erdoğan'ın dediği gibi dünyanın en eski sınırını paylaşıyor. Elbette sorunlar da var. Mesela, Türkiye İran'a yüzde 4 gümrük uygularken, İran'ın uygulaması yüzde 80'leri geçiyor. TAV ve Turkcell örneklerinde Türk işadamlarının yaşadığı hayal kırıklıkları var.
<p> Başbakan Erdoğan, gün boyu başta İran Cumhurbaşkanı Ahmedinejad olmak üzere üst düzey yetkililerle görüştü. Erdoğan bugün de dinî lider Ali Hamaney ile görüşecek. Kuşkusuz dünya açısından en önemli konu, İran'ın nükleer sorunu. Hem Batı ile hem de İran ile güven içinde konuşabilen bir ülke olarak Türkiye'nin bu konudaki katkısı önemli. İran da bunun farkında. Erdoğan'ın BM Genel Kurulu'nda söyledikleri çok taze. Türk heyeti İran'dayken, Atom Enerjisi Kurumu denetçileri de Tahran'daydı.
<p> Türkiye'nin bu konudaki yaklaşımında unutulan bir nokta var. Türkiye, İran'ın nükleer silah elde etmesine karşı. Hatta bölgenin nükleer silahtan arındırılmasından yana. İran'a baskı yapılırken, başka ülkelere ses çıkarılmamasına karşı. Ayrıca nükleer enerjinin birkaç ülkenin tekeline girmesine karşı. Dolayısıyla bu açıdan İran'a destek verirken, kendi nükleer enerji hakkını da savunuyor. Tabii, gerçekten İran'ın nükleer silah peşinde olup olmadığı ve bu desteğe karşı İran'dan karşılığını alıp almadığı başka konu... a.bilici@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=908639), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110132911/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=908639)
