# Avrupa'da Müslüman gazeteciler aranıyor!

*Abdülhamit Bilici 2009.09.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Potsdam- Pazartesi Berlin'e giderken, uçakta okuduğum gazete haberlerinden biri kafamdaki Batı ve Doğu imajlarını ters yüz etti. Haber, İspanya'nın K. Afrika'ya yakın bir bölgesinde, ilk kez Müslümanların dinî bayramının resmen kutlanacağını duyuruyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu tebrik edilecek bir durumda; ancak yıllardır Avrupa'da yaşayan Müslümanların, bayramlarının resmen tanındığını görmek için 2009'u beklemeleri gerekmişti. Diğer Avrupa ülkelerinde eşit haklara sahip 'vatandaşlar' olarak yaşayan 20 milyondan fazla Müslüman'ın benzer haklara kavuşmak için ne kadar bekleyeceği ise belirsizdi.
<p>Galiba haberin dikkatimi çekmesinin bir nedeni daha vardı. Bir hafta önce Endonezya'daydım. Asya'nın ve Doğu'nun en uç noktalarından biri diyebileceğimiz bu ülkede, tam da bu konuda, dinî grupların statüleri ve bayramlarıyla ilgili uygulamayı öğrenmiştim. Doğulu, Asyalı ve Müslüman Endonezya anayasası, 6 dini resmen tanıyordu. Daha da önemlisi bu dinlerin en önemli dinî günleri, resmî bayram olarak kutlanıyordu. İşte size kafa karıştıracak iki Doğu ve Batı fotoğrafı.
<p>Elbette, malesef hâlâ en güçlü diktatörlükler ve en sistematik insan hakkı ihlalleri Doğu'da yaşanıyor. Ama Batı'nın problemsiz olduğu imajı da zihinlerden silinmesi gereken bir mit.
<p>Potsdam'da, Avrupalı Müslümanların yaşadığı sorunları konuşmak için katıldığımız toplantı, yıllarca Prusya Kralı'nın kullandığı Sanssouci Sarayı'nda yapılıyordu. Sanssouci, Fransızca "problemsiz" demekti. Belki hepimizin özlediği bir dünyayı yansıtıyordu bu isim. Ancak İngiltere, Hollanda, Almanya, Fransa ve diğer Avrupa ülkelerinden toplantıya katılanların anlattıkları, Avrupa'nın hiç de problemsiz olmadığını gösteriyordu.
<p>Umut verici olan, II. Dünya Savaşı'nın galiplerinin yeni Avrupa'yı şekillendirmek için buluştuğu bu tarihî şehirde, şimdi farklı kimliklere sahip insanların, herkes için daha yaşanabilir bir Avrupa için kafa yormasıydı.
<p>Değişik meslek kollarında başarılı olmuş Avrupalı Müslüman profesyonelleri bir araya getiren CEDAR adlı kuruluşa üye olan insanlar, problemlerini bir Avrupalı gibi dile getiriyor ve şöyle diyorlardı: "Avrupa hükümetleri, artık Avrupa'daki Müslümanlarla ilgili konulara dış politika konusu olarak bakmaktan vazgeçsin. Çünkü biz Avrupa vatandaşıyız." 
<p>BBC, Independent, Deutsche Welle, Le Monde gibi Avrupa'nın önemli medya kurumlarını temsil eden gazeteciler ve Avrupalı siyasetçilerle, Müslüman gazetecileri buluşturan toplantıya ev sahipliği yapan Stratejik Diyalog Enstitüsü'nün yaptırdığı "Avrupa medyasında Müslümanlar" araştırması, bu alanındaki problemleri ortaya koyuyordu. Araştırmaya göre, Müslümanların yüzde 55'i, Müslüman olmayanların ise yüzde 39'u İslam'ın Avrupa medyasında olumsuz yansıtıldığını düşünüyordu. Müslümanlar daha çok terör, fundamentalizm ve başörtüsü vesilesiyle gündeme geliyordu. Araştırmaya katılanların yüzde 60'ı daha fazla Müslüman gazetecinin merkez medyada görev alması gerektiğini düşünüyor; ancak yüzde 40 gibi bir oran önyargı nedeniyle bunun kolay olmadığını söylüyordu.
<p>Alman medyasında belli yere gelmiş az sayıdaki gazetecilerden biri olan Birand Bingöl'ün söyledikleri sorunun büyüklüğünü gösteriyor. Alman medyasında göçmen geçmişi olan gazetecilerin oranı yüzde 2'den az. FAZ Frankfurter Allgemeine Zeitung gibi önemli gazetedeki 270 gazeteciden sadece biri göçmen kökenli. Yerel medyadaki olumlu gelişmelere karşın ulusal medyada Müslüman önyargısı hala güçlü.
<p>Avrupa Politika Merkezi'nde bu konulara kafa yoran Shada İslam, Brüksel'deki binden fazla gazeteciden sadece 12'sinin Asya-Afrika kökenli olduğunu hatırlatıyor. Alman Gazeteci Günter Kanube'ye göre çözüm için ilk adım, bu alanda ciddi problemimiz olduğunu kabul etmek. İkinci adım ise her iki tarafın da birbiri hakkında doğru bilgilenmesini sağlamak. Mutlaka üzerinde düşünülmesi gereken bir başka yol da daha çok tıp ve mühendislik gibi alanlara yönelen Avrupalı Müslüman kuşakların artık medyaya da yönelmesi ve kaliteleriyle etkin konumlara gelmesi. Tabii, ekonomik açıdan bu sektörün kimin kontrolünde olduğu ayrı bir tartışma. a.bilici@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=892899), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090925135157/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=892899)
