# Almanya da hatadan döner?

*Abdülhamit Bilici 2009.11.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bir Alman siyasetçiyle, hele Türkiye'nin Avrupa Birliği üyeliğine haksız bir şekilde karşı çıkan Hıristiyan Demokrat Birlik(CDU) partisi mensubu bir isimle sohbete oturup, kavga etmeden diyaloğu bitirmeniz hiç kolay değildir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> 4 günlük kapsamlı bir ziyaret için ülkemize gelen Hessen Eyaleti Başbakanı Roland Koch ile yapacağımız görüşmenin de farklı olmasını beklemiyordum.
<p> Çünkü söz dönüp dolaşıp, şu anda Almanya'yı koalisyon ortağı CSU ve Hür Demokratlarla birlikte yöneten CDU'nun Türkiye politikasına gelecek. Ardından savunanların da ne olduğunu tam olarak bilmediği 'imtiyazlı ortaklık' tartışması başlayacak ve bir sağırlar diyaloğu da neticesiz ve belki de karşılıklı kırgınlıklarla sona erecekti.
<p> Ancak hayret verici biçimde, görüşmede kavga çıkmadığı gibi, çok sağlıklı bir diyalog zemini ortaya çıktı. Zaman'ın İstanbul'daki akıllı merkez binasında bir kahvaltıda ağırladığımız için bizim nazik olmamız gerekiyordu. Bu, misafirperverliğin birinci kuralıydı. Bir gazeteci olarak söylenmesi gereken her şeyi ifade etsek de nezaketi asla elden bırakmadık. Ama buluşmanın verimli geçmesinin nedeni, bizim nazikliğimizden çok misafirin tutumunda saklıydı.
<p> 22 yıldır seçim bölgesinde liste başı olarak seçimi kazanan ve 10 yıldır Almanya'nın ekonomik kalbi sayılan Hessen Eyaleti'nin başbakanlığını yapan Roland Koch, en kritik konuda çok önemli özeleştiriler yaptı. Genel Başkan Angela Merkel'in yardımcısı olarak parti içinde büyük bir ağırlığa sahip olan ve geleceğin potansiyel liderlerinden biri olarak görülen Koch'un, ders vermeye değil, dinlemeye anlamaya geldiği her halinden belli oluyordu.
<p> Bu özeleştirilerden ilki, Alman siyasetçiler olarak Türkiye hakkında yaptıkları açıklamaların, orada yaşayan Türkler üzerinde ne kadar olumsuz etki yaptığını görememiş olmalarıydı. Türkiye aleyhtarı bu demeçler, doğal olarak Türk basınına çok olumsuz şekilde yansıyor ve olayları Türk medyasından takip eden Almanya'daki Türk toplumu da bundan çok olumsuz etkileniyordu. Zaman, Hürriyet, Sabah gibi Almanya baskıları olan gazetelerin yayın yönetmenlerini heyetine dahil etmesi ve her birinin merkezini ziyaret ederek yayın kadrolarıyla vakit geçirmesi bu soruna çare arayışının işaretiydi.
<p> Bu arada, Hürriyet'e yaptığı ziyarete ilaveten, Roland Koch'un Aydın Doğan ile öğle yemeğinde baş başa görüşmesi, herhalde Almanya'nın Doğan Grubu'na gösterdiği ayrıcalığın işaretiydi. Bu konuda maalesef başka örnekler de var. Zaman Avrupa'nın Yayın Yönetmeni Mahmut Çebi'den dün öğrendiğimiz bir bilgi de Almanya'nın Türkiye konusunda zorlandığı bir noktayı hatırlatıyordu. Alman elçiliği, rutin olarak hazırladığı medya özetlerinde Zaman'a yer vermiyormuş. 
<p> Misafirimizin ikinci önemli özeleştirisi, Türkiye'nin AB üyelik süreciyle ilgiliydi. CDU'nun iki numaralı isminin, partisi adına bu konuda yapılan açıklamaların, Türkiye'nin stratejik önemini yeterince anlamamaktan kaynaklandığını söylemesi çok anlamlıydı. Bu aynı zamanda, dış politikada yükselen grafiğin Türkiye'ye bakışı değiştirdiğinin de göstergesiydi.
<p> Alman siyasetçi şöyle diyordu: "İkili ilişkilerimizin değerini ve Türkiye'nin kültürler ve medeniyetler arasındaki stratejik konumunu anlamamak hataydı." Koch, Başmüzakereci Egemen Bağış'la yaptığı görüşmede, "Türkiye'nin tam üyelik kararının daha sonraki yönetimlerin işi olduğu, dolayısıyla bu konuda birbirimizi incitmeyelim" mutabakatına vardıklarını aktardı.
<p> CDU tek başına Almanya'da iktidar olsa belki Türkiye'nin üyelik sürecini durdurur. CDU'nun da parçası olduğu önceki hükümet de şimdiki hükümet de prensip olarak Türkiye ile üyelik müzakerelerinin sürmesine itiraz etmiyor. Bu gerçekler ışığında, Merkel'in Türkiye aleyhtarı çıkışlarının, ikili ilişkileri bozmaktan başka işe yaramadığını misafirimize ifade ettik. Verdiği tepkiden, bu eleştiriyi haklı bulduğu izlenimi edindim.
<p> Daha önce de hatasını itiraf etme becerisi göstermiş bir siyasetçi Koch. 2008'deki seçimlerde "suça karışmış göçmen gençlerin sınırdışı edilmesini" seçim malzemesi yapmış. Çifte vatandaşlığa karşı imza kampanyası başlatmış. Hatta bu yüzden aşırı sağcı gibi suçlamalara muhatap olmuş. Ama bu hareketlerinin yanlış olduğunu anlayınca, "hatalarımdan öğrendim" diye itirafta bulunmuş.
<p> Ümit edelim, Başbakan Roland Koch'un özeleştirileri, partisine ve Merkel'e de örnek olsun. Böylece ilişkilerdeki gereksiz gerilim arkada kalsın.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=915651), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100124130401/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=915651)
