# Cevabınızı duyamadık Paşam!

*Abdülhamit Bilici 2009.04.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kıbrıs'taki seçimden Ankara-Bakü-Erivan üçgenindeki gelişmelere gündemde çok konu var. Ama son yazıda dile getirdiğim bir dram kamuoyuna mal olduğu için müsaadenizle birkaç hususu paylaşmak istiyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> 3 gün geçmesine rağmen "Dağda kalsam beni kurtarır mısın Paşam?" başlıklı yazıya muhataplardan bir cevap gelmedi. Kamuoyunun bu kadar duyarlılık gösterdiği bir durumda, sessizliğin nedeni herhalde umursamazlık olamaz. En iyimser yorumla, henüz incelemenin tamamlanmadığını düşünüyoruz.
<p> Sorumluların suskunluğunun aksine, sırf Cihan'da çalıştığı için dağ başında bırakılan Lütfi Aykurt'a yapılan muamele, ülkeyi ayağa kaldırmış durumda. Telefonlarımız susmuyor. İnsanlar, gözyaşı içinde tepkilerini dile getiriyor. Yüzlerce internet sitesinde olay konuşuluyor. Bazı meslektaşlarımızın bu kadar insani bir olayda dahi dayanışma gösteremeyişi üzücü olsa da konuya duyarlılık gösterenler de az değil. Birçok milletvekili ve çok sayıda medya örgütü, olayı kınadı ve soruşturma istedi.
<p> Bana ulaşan tepkilerde birkaç nokta öne çıkıyordu: Çoğunluk, ayrımcı muameleyi kınıyor ve konuyu cesurca gündeme getirdiğimiz için bizi alkışlıyordu. Bu kadar büyük bir dramı ifade ederken kullandığımız nazik ve dengeli üslup takdir ediliyordu. Düşmana bile bu muamelenin yapılmayacağını, Org. Başbuğ'un "terörist de insandır" sözüyle bu tavrın tezat olduğunu söyleyenler de vardı.
<p> Bazı tepkilerde muamele kınanırken, neden olayı anında gündeme getirmediğimiz sorgulanıyordu. Bazıları da bu kadar vahim bir olayı ifade ederken kullandığımız üslubu 'aşırı yumuşak' diye eleştiriyordu.
<p> Hassasiyetimizi paylaşan herkese teşekkür ediyor ve farklı yaklaşımların tümüne saygı duyuyorum. Ancak beni en çok sevindiren hususlardan biri, kimsenin bizi orduyu yıpratmakla suçlamamasıydı. Bu, meramımızın doğru anlaşıldığını gösteriyordu. Diğeri ise kimsenin bu olayı kafadan uydurduğumuza dair en ufak imada bile bulunmamasıydı. Milletimizin ve medyanın Cihan'a duyduğu güvenin bir kez daha tesciliydi bu.
<p> Olay üzerine bazı röportajlarda belirttiğim hususları, bir kez daha derli toplu ifade etmek istiyorum. Öncelikle, bu konuyu gündeme getirmemin nedeni, yeni bir akreditasyon tartışması açmak değildi. Yazının bütünü okunduğunda anlaşılacağı gibi amaç, Genelkurmay Başkanı Başbuğ'un 'demokrasiye, hukukun üstünlüğüne, dinî değerlere ve insan haklarına saygı' vurgusunu alkışlarken, bu olumlu yaklaşımın ancak uygulamayla desteklendiğinde işe yarayacağını vurgulamaktı. Darbe günlüklerinden asit kuyularına ordu etrafında onca olumsuz mesele konuşulurken, bunlarla yüzleşmeden toplumu ikna etmenin zor olacağını hatırlatmaktı. Uzaklara gitmeden, 2 hafta önce kurum olarak maruz kaldığımız bir muameleyi hatırlatarak, sözlerle eylemlerin tutarlı olması gerektiğine dikkat çekmekti.
<p> Biz, millete akredite olmuş bir kurumuz. 'İlla akredite olalım' derdimiz yok. İçinde her renk ve ideolojiyi barındıran bütün medyaya hizmet veriyoruz. Zaten çoğu canlı yayınlanan toplantılar için akreditasyonun mantığını anlamak zor.
<p> Bu sözlerden, akreditasyonu meşru gördüğümüz anlaşılmasın. Elbette bu uygulamayı meşru bulmuyorum. Şu ana kadar tasvip eden birine de rastlamadım. Evinize veya işyerinize kimi davet edip etmeyeceğinizi siz bilirsiniz. Ama milletin vergileri ve kanunlar çerçevesinde kurulan kamu kurumlarının bütün eylemleri yasalara dayanmalıdır. Akredite uygulamasının hangi ilkeye dayandığını; hangi suçlarından dolayı bazı gazetecilere bu muamelenin yapıldığını açıkçası bilmiyorum.
<p> Olayı niye zamanında haberleştirmediğimize gelince, bir kere sansasyon merakımız yok. İlkemiz, gazetecinin ismiyle değil işiyle gündeme gelmesi. İkincisi, o günlerde aynı dağlarda çok sevilen insanlar canlarını kaybetmişken, bu meseleyi büyütmek ne kadar şık olurdu? Bir de 12 yıldır benzer muamelelerle o kadar çok karşılaştık ki; olay haber değerini yitirdi, maalesef bu ayrımcılık bir yerde kanıksandı. Biraz gecikmeli de olsa bu olayı öğrenince, işe yarar umuduyla Org. Başbuğ'un olumlu açılım konuşması ile bu çelişkiyi birlikte ele almak istedim.
<p> Umarım, yetkililer kamuoyunu tatmin edecek bir açıklama yapar ve bu hadise, akreditasyon konusunda bir süredir Genelkurmay'da yapıldığı anlaşılan sorgulamayı hızlandırır. Biz de demokrasiye mütevazı bir katkı yapmış oluruz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=838771), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090506021201/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=838771)
