# Baykal'ın seçimi!

*Abdülhamit Bilici 2009.05.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">CHP lideri Baykal, parti grubundaki konuşmaya şaşırtıcı ve umut veren sözlerle başladı. Gündeminin ilk sırasında, Avrupa Birliği konusu vardı. Merkel ve Sarkozy'nin Türkiye karşıtı sözlerine oldukça sert cevap verdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Anamuhalefet lideri olarak AB sürecine sahip çıkması ve buna karşı çıkan Avrupalı liderlere 'ahde vefa' (pacta sunt servanda) ilkesini hatırlatması harikaydı. Bununla yetinmeyerek, AK Parti hükümetinin bu iki ismin Türkiye karşıtı açıklamalarına tepkisiz kalışını eleştirmesi de yerindeydi. 
<p> Sözlerine bu şekilde başlayan Baykal'ın, konuşmaya AB süreci için yapılması gerekenleri sıralayarak ve hükümetin bu alandaki eksiklerini eleştirerek devam etmesi ne kadar hoş olurdu. 
<p> Çünkü Merkel ve Sarkozy'nin tavırları can sıkıcı olsa da kontrolümüz dışındaki faktörlerdi. Halbuki AB sürecini ileriye taşımak için tamamen bize bakan ve bir an önce yapılması gereken birçok iş vardı. 
<p> Öncelikle Türkiye'nin adam gibi bir demokrasi olması ve delilleri ayyuka çıkmış demokrasi karşıtı yapılardan temizlenmesi gerekiyordu. Meclis'in anayasa ve yasalarda değişiklik için mesai yapması gerekiyordu. Herkesin 'Türkiye'nin en büyük sorunu' dediği Kürt meselesinin çözülmesi şarttı. Üstelik AB olsa da, olmasa da bunlar ihtiyaçtı. 
<p> Baykal, başladığı çizgiyi izlese, AB süreci için atılması gereken adımları sıralar; gerektiğinde iktidara destek vermeye hazır olduğunu söyler; sonra da reformlardaki yavaşlamadan dolayı hükümete en sert şekilde yüklenebilirdi. 
<p> Bunun için Today's Zaman'ın AB reformlarındaki yavaşlamayı eleştiren dünkü manşetinden ilham alabilirdi. Gazete, büyük umutlarla ağustos ayında açıklanan 3. Ulusal Program'ın hayata geçirilmesi konusunda hiçbir adım atılmamasını eleştiriyordu. Sivil-asker ilişkilerinden çevreye, askerî harcamaların denetiminden kadın haklarına birçok alanda reform öngören programın hayata geçmesi için Anayasa, yasalar ve yönetmeliklerde toplam 473 değişiklik şarttı. Ama pek bir adım atılmamıştı. 
<p> Eşi AK Parti saflarında siyaset yapan İhsan Dağı, hükümetin performansından şikâyetçiydi ve bunu iki faktöre bağlıyordu: Bir, ilk dönemin aksine AK Parti'nin AB reformları olmadan da yaşayabileceğini düşünmesi. İki, Merkel ve Sarkozy gibi Türkiye karşıtı liderlerin AK Parti'nin iştahını kaçırması. AK Parti çizgisine yakın Star Gazetesi'nde yazan Mehmet Altan da AB konusunun hükümetin öncelikli gündemi olmaktan çıktığını söylüyordu. Böyle olmasaydı, şimdiye kadar bu reformların çoğu tamamlanırdı. 
<p> Aslında 2002-2004 yılları arasında Türkiye'nin gerçekleştirdiği reformlarda CHP'nin önemli katkısı vardı. Dolayısıyla Baykal, konuşmasını pekala başladığı çizgide sürdürebilirdi. Ama yapmadı.
<p> Bunun yerine içeride ve dışarıda açılım adına umut ifade eden ne kadar gelişme varsa, hepsine ilginç gerekçelerle karşı çıktı. Söze reformla başlayan sosyal demokrat liderin, dümeni statükoculuğa ve milliyetçiliğe kırması üzücüydü: Anayasa Mahkemesi'nin reforma ihtiyacı yoktu. AK Parti'nin buradaki amacı, mahkemeyi siyasallaştırmak ve kapatma davasının rövanşını almaktı. 12 Eylül'ün eseri olan Anayasa'da değişikliğe de olumlu bakmıyordu. AKP'nin tek amacının cumhurbaşkanının süresini uzatmak olduğunu söylüyordu. Türkiye'yi Ermeni lobisinin ve bazı güçlerin tasallutundan kurtarma potansiyeli taşıyan Ermeni açılımına da soğuktu. 
<p> Baykal'ın en fazla yüklendiği nokta ise Cumhurbaşkanı Gül'ün Kürt meselesi için yaptığı 'tarihî fırsat' açıklamasıydı. Kendisinin göremediği bu tarihî fırsat neydi? Ağızda saklanan bakla, asla çözüm olmayacak genel af mıydı? Şirinlik yapmaya yönelik mülakatlarla tarihî fırsat olamazdı. Her yerden şaibe dolu silahlar fışkırırken, o Ergenekon davasını çürütmek için Reuters'den delil getiriyordu. 
<p> Olacak bu ya... Baykal'ın bunları söylediği TV ekranlarında, şu flaş haberler geçiyordu: 'Darbe günlüklerinin Özden Örnek'e ait olduğu kanıtlandı.' '3 komutan, Ergenekon için ifade verecek.' 
<p> Onun gerçek sosyal demokrat bir lider olmasını çok isterim. Ama Baykal'ın seçimi bu... a.bilici@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=847520), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090522001929/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=847520)
