# Neden milat?

*Abdülhamit Bilici 2009.12.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ile ABD Başkanı Barack Hüseyin Obama arasındaki buluşmanın ardından sıcağı sıcağına atılan manşetlere bakılırsa, iki lider, her konuda mutabık kaldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Halbuki görüşme sonrası yapılan açıklamalar biraz daha serinkanlı değerlendirilse, bunun tam da böyle olmadığı görülecekti. Kuşkusuz görüşmede iki liderin mutabık kaldığı noktalar var. Ama iki ülkenin aynı düşünmediği, fikir ayrılığı yaşadığı konular olduğu da muhakkak. Mesela, Ermenistan'la normalleşme sürecinin bundan sonra nasıl ilerlemesi gerektiği noktasında, iki liderin yaklaşımları çok farklı. Obama yönetimi, protokollerin bir an önce TBMM'den geçirilmesini ve Ermenistan sınır kapısının açılmasını istiyor. Ama Erdoğan, basın önünde yaptığı konuşmada detaylarıyla izah ettiği gibi, protokoller konusunda atılacak yeni adımı, Karabağ'da yaşanacak gelişmelere bağlamış durumda. Erdoğan, bunun için Fransa ve Rusya ile birlikte Minsk Grubu üyesi olan ABD'nin başkanından, Azerbaycan'daki Ermeni işgalini bitirecek çözümü hızlandırmasını istedi.
<p>İki liderin bu konudaki düşüncelerini okumaya çalışan biri için şöyle bir diyalogla karşılaşmak sürpriz olmazdı: "Obama: 1915'te yaşanan olayların 'soykırım' olduğuna inandığım ve seçim kampanyamda söz verdiğim halde Türkiye ile Ermenistan arasında başlayan normalleşme sürecini sabote etmemek için bu kelimeyi kullanmadım. Lütfen, bu süreç tıkanmasın. Protokoller hayata geçsin.
<p>Erdoğan: Kardeş Azerbaycan'ın ve içerideki muhalefetin büyük tepkisine rağmen 30 Ağustos'ta protokolleri imzaladık. Ve söz verdiğimiz gibi Meclis'e sevk ettik. Doğru, Karabağ bir ön şart değil; ama bu aşamadan sonra kararı Meclis verecek. Şayet protokollerin Meclis'ten geçmesini istiyorsanız, Karabağ'da çözüme yardımcı olarak Azerbaycan'a ve muhalefete karşı vekillerin elini güçlendirin. Zira 1 Mart'ta gördük ki; Meclis bazen bizim kararımızı dinlemeyebiliyor." Benzer şekilde, Afganistan'a muharip asker gönderme konusunda da görüşmeden mutabakat çıkması çok zordu. Üçüncü kez ISAF'ın komutanlığını üstlenen Türkiye, baştan beri Afganistan'da sıcak savaşa taraf olmaya karşı. Öyle anlaşılıyor ki, Türkiye, baştan beri buradaki sorunun daha fazla askerle ve savaşla çözüleceğine pek ikna olmuş değil. Ama bir müttefik olarak tamamen de sorumluluktan kaçmıyor. Daha çok Afgan askerini eğitme ve ülkenin imarına daha fazla katkıda bulunma sözü veriyor. Yine anahtar meselelerden biri olan İran konusunda da iki tarafın tam mutabık olduğunu söylemek zor. Gerçi Erdoğan, Washington yolunda gazetecilere verdiği demeçte, İran konusunda Amerika'dan farklı düşünmediğini söyledi. Ama en azından temaslarının kamuya açık bölümlerinden çıkan mesajlar bu kadar net değildi.
<p>İran'ın barışçıl nükleer enerji hakkını savunan Erdoğan, Tahran'ın nükleer silah peşinde olduğu noktasında Amerika kadar emin değil. Nitekim konuyla ilgili birçok makalede, Başbakan'ın Guardian'a bu yöndeki iddialar için söylediği 'gossip-dedikodu' sözüne atıf yapılıyor. Erdoğan, sonuna kadar diplomatik sürece şans verilmesi gerektiğine inanıyor. Ayrıca Viyana'daki son oylamada acele edildiği ve ilave yaptırımların işe yaramayacağı kanaatinde.
<p>Tabii bu, hiçbir konuda tam mutabakat olmadığı anlamına gelmiyor. İstisnasız her türlü teröre karşı ortak mücadele edilmesi, bakanların gözetiminde bir fon kurularak ekonomik ilişkilerin geliştirilmesi, Türkiye'nin bölgede oynadığı aktif barış diplomasisini sürdürmesi, Kerkük'e özel statü verilmesi ve enerji projeleri gibi birçok kritik konuda taraflar mutabakat içinde. İşte tam da bu tablo, yani iki ülkenin bazı noktalarda uzlaşırken, bazılarında farklı düşünmesi, ama buna rağmen ilişkilerin sağlam bir şekilde yürümesi; son Beyaz Saray randevusunun ikili ilişkiler açısından bir milat teşkil ettiğinin göstergesi. Bu değişimin çok önemli nedenleri ve son görüşmenin önemli sonuçları var. Ancak yer darlığından bir sonraki yazıya kaldı. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=925035), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100216175844/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=925035)
