# Türkiye, Hamas'ın neresinde?

*Abdülhamit Bilici 2009.01.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hamas'ın Suriye'de yaşayan lideri Halit Meşal'in AK Parti tarafından Ankara'ya davet edilmesi, İsrail'de ve Batı başkentlerinde şok etkisi oluşturmuştu. AK Parti'nin İslami çizgisinden baştan beri rahatsız olan yurtdışındaki çevreler, bu adımı iddialarının delili saymakta gecikmediler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İşte söyledikleri gibi, AK Parti açıkça İslamcı bir siyaset izliyordu. Avrupa ve Amerika'nın terörist ilan ettiği bir örgütün lideri ile Türkiye nasıl görüşürdü? 
<p> O günlerde içerde de bu girişime büyük tepki gösterenler oldu. Bu adımın Türkiye'nin başını ağrıtacağı, İsrail ve Amerika ile ilişkilerini bozacağı yorumları yapıldı. İçeride ve dışarıda eleştiriler o kadar yoğunlaştı ki, bu inisiyatifi üstlenenler de ikircikli bir tavır sergilemek zorunda kaldı. Davetiyenin devlet adına mı, AK Parti adına mı yapılıp yapılmadığı tartışma konusu oldu. Meşal, AK Parti merkezinde konuşurken, kürsüdeki parti ambleminin üzeri örtüldü. Filistinli lider, havaalanından kaçırılır gibi çıkarıldı. İslamcı bir politika izlemekle suçlanan bir parti için oldukça zor bir girişimdi. Halbuki bu girişimi planlayanların niyeti, İslamcı bir dayanışma sergilemek değildi. Başta Başbakanlık Başdanışmanı Ahmet Davutoğlu olmak üzere girişime katkısı olanların hedefi, belki de bugün Gazze'de yaşanan dramın önlenmesi arzusuydu. Meşru bir seçimden zaferle çıkmış Hamas süreçten dışlanırsa, Filistin fiilen ikiye bölünecek ve Hamas bölgede şiddetin tırmanmasından fayda sağlayan güçlerin yanına itilmiş olacaktı. 
<p> AK Parti'nin aldığı bu büyük riske rağmen, Hamas'ın hiçbir adım atmaması bu iyi niyetli girişimin en talihsiz yanıydı. Halbuki sandığı ve seçim sürecini kabul eden Hamas'ın şiddetle arasına mesafe koyacağına dair en küçük imada bulunması bile büyük yankı uyandıracaktı. Meşal böyle bir sinyal verse, hem Filistin'deki bölünmenin önüne geçilecek hem uluslararası ambargolar uygulanmayacak hem de Türkiye bundan büyük kredi kazanacaktı. 
<p> Beklenen sonuçları doğurmasa da bu diplomatik girişim Türkiye'nin bölgedeki etkinliğini artıran bir adım oldu. Bugün Ankara'nın Gazze krizinde anahtar oyuncu haline gelmesinde ve İsrail ile Hamas arasındaki ateşkes görüşmelerinde en önemli rolü üstlenmesinde bu girişimin önemli etkisi oldu. 
<p> Üstelik dünden farklı olarak Türkiye'nin Hamas'la teması, hem bölgede hem de dünya genelinde takdirle karşılanıyor. Ankara'nın İran, Suriye ve Hamas gibi aktörlerle kurduğu ilişkilerin çözüm adına avantaj olduğu her seviyede ifade ediliyor. Daha geçenlerde, üst düzey bir diplomat olarak Amerikan yönetimine hizmet etmiş Yahudi kökenli bir isim, Türkiye'nin İran ve Hamas gibi aktörlerle temasından "yararlanılması gereken bir fırsat" olarak söz ediyordu. 
<p> Bakışın bu şekilde değişmesinde Amerika'nın Afganistan ve Irak'ta yaşadığı tecrübenin de öğretici etkisi oldu. Çünkü Amerikan yönetimi, düşman ilan ettiği Taliban ile Irak'ta ise direnişçi gruplarla temas kurulmasını savunmaya başladı. Daha önce Hamas ile temasın mimarı olduğu için eleştirilen Ahmet Davutoğlu da Le Monde'a verdiği röportajda bu değişimin altını çizdi. Irak'ta El Kaide'yi Amerika'nın yenmediğini, bu başarının Sünni gruplarla kurulan temasın sonucu olduğunu hatırlatan Davutoğlu, İran ve Hamas gibi oyuncuların dışlanması halinde gerilimin artacağı uyarısında bulundu. 
<p> Aslında İsrail içinde bile Hamas'la doğrudan konuşulmasını savunanlar yok değil. Mesela, İsrail'in politikalarına ciddi eleştiriler getiren Dr. Ran HaCohen bunlardan biri. Dr. HaCohen, siyasetçiler hariç İsrail'de toplumun Hamas'la doğrudan temas kurulmasından yana olduğunu savunuyor. Hamas'ın İsrail'i tanımadığı ve terörist olduğu için muhatap alınmaması argümanlarının tutarsız olduğunu söylüyor. HaCohen şöyle diyor: "Filistin Cumhurbaşkanı Abbas, Hamas üyesi değil. O İsrail'in varlığına karşı değil. Ve terörü reddediyor. Ama İsrail onunla müzakereye de sıcak bakmıyor. Abbas'la konuşmuyorsak Hamas'la neden konuşalım? Hele sömürgeci vizyonumuzu tek taraflı olarak Filistin'e empoze edebileceğimize inanıyorsak..."
<p> Türkiye için öncelik Filistin'dir ve arzulanan, Filistinlilerin arasındaki bölünmeyi sona erdirmesi ve bölgede barışın sağlanmasıdır. Çözüme katkı için, Hamas'la temas kurulması önemli. Belki dikkat edilmesi gereken tek husus, Türkiye'nin Hamas'ın yanında veya arkasında değil, 400 yıllık tarihî tecrübesiyle yol gösterici olarak önünde olması gerektiğini unutmamak. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=803420), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090120091326/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=803420)
