# Çin'e kim hesap sorabilir?

*Abdülhamit Bilici 2009.08.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Urumçi'deki soydaşlarımızın 5 Temmuz'da maruz kaldığı trajik olaylar, Türkiye'yi ayağa kaldırdı. Medya, sivil toplum örgütleri ve siyasî partiler günlerce konuyu gündemlerinden düşürmedi. Başbakan Erdoğan öyle sert tepki verdi ki, belki de Çin yönetimi ilk kez bu düzeyde bir ağızdan 'soykırım' suçlamasıyla itham edildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ancak hadisenin nasıl ve niçin cereyan ettiği bile anlaşılmadan konu unutuldu. Zaten olaylar sıcakken de dünya pek umursamamıştı. Ne BM, ne İslam ülkeleri, ne Batılı ülkeler, ne de uluslararası insan hakları örgütleri sesini yükseltti. Batılı bazı televizyon ve gazeteler, vahşetin üzerine gitmek yerine Erdoğan'ın neden sert çıktığına odaklanmayı tercih etti.
<p> Hakkı teslim etmek gerekirse, ilk günden itibaren konuyu yakından takip eden ve olayın sıcaklığı geçtikten sonra da hadisenin peşini bırakmayan tek kurum, İslam Konferansı Teşkilatı (İKT) oldu. Genel Sekreter Ekmeleddin İhsanoğlu, konuyu örgütün gündeminden hiç düşürmedi. Yeri geldi, açıklama yaptı; yeri geldi, uluslararası toplantılarda meseleyi dile getirdi. Doğu'da ve Batı'daki muhataplarıyla konuyu paylaştı. Bu çabalar olmasa, sanki yüzlerce insanın hunharca katledildiği bir olayın hiç yaşanmadığını ve Çin'deki soydaşlarımızın hayatının güllük gülistanlık olduğunu sanacağız.
<p> 57 Müslüman ülkeyi temsil eden örgütün en somut adımlarından biri, olayları araştırmak üzere Çin'e üst düzey heyet göndermekti. Nitekim Türkiye'de olayın gündemde olduğu günlerde, TBMM İnsan Hakları Komisyonu Başkanı Zafer Üskül de bölgeye gideceklerini açıklamıştı. Şimdiye kadar bu konuda bir ses çıkmadı, ama İKT heyeti gidip incelemesini yaptı.
<p> Prof. İhsanoğlu'nun Müslüman azınlıklar konusunda danışmanlığını yapan Büyükelçi Seyit Kasım El Masri başkanlığındaki heyet, bölgeye giderek vahşetle ilgili önemli temaslarda bulundu. Hem Uygur bölgesinde hem de Çin'in diğer bölgelerinde yaşayan Müslümanların durumunu inceleyen heyet, tespitlerini Çin'in dikkatine sundu.
<p> Ziyaretin ardından yapılan tespitler önemli. Çin'in, en çok ihtiyaç duyduğu enerji alanında kritik konumda olan 1,5 milyarlık İslam dünyası ile ilişkiler konusunda hassas olduğu anlaşılıyor. Pekin, İKT'yi İslam dünyasını temsil eden en üst uluslararası teşkilat olarak görüyor ve ilişkilere büyük önem veriyor.
<p> Görüşmelerde Çin tarafı, Urumçi'deki olayların, hızlı ekonomik kalkınmanın yol açtığı eşitsizlikten kaynaklandığını ve sorunun bu bölgeyle sınırlı olmadığını savunuyor. İKT heyeti ise meselenin çözümüne sırf güvenlik boyutuyla yaklaşmanın yanlışlığını vurguluyor ve bölgedeki sorunları dile getiriyor. Bu çerçevede, eğitim politikaları, doğal kaynaklar üzerindeki kullanım hakları, evlilik ve soyların devamı üzerindeki düzenlemeler, yüksek yönetim kademelerindeki Müslüman Uygurların yüzdesi, milli gelir dağılımındaki payları, yaşadıkları bölgeleri boşaltmaya zorlandıkları iddiaları gibi hassas pek çok konu hakkında Çin yönetiminden bilgi isteniyor.
<p> Ayrıca ekonomik sıkıntılar, camiye gitme konusundaki yaş ve cinsiyet kısıtlamaları, özel dinî törenlere katılıma ilişkin kısıtlamalar gündeme getiriliyor. Heyet, ayrıca bu kısıtlamaların sadece Sincan bölgesinde olmasına dikkat çekiyor. Yabancı ülkelere seyahat konusundaki kısıtlamalarla, Sincan bölgesindeki nüfus yapısının değiştirildiği ve Kaşgar bölgesindeki tarihî yapıların yok edildiği gibi iddialar soruluyor.
<p> Bu temasın, Uygurların günlük hayatına ne kadar yansıyacağını göreceğiz. Ancak görüşmelerde "İslam Medeniyeti ve Çin" başlıklı bir sempozyum düzenleme konusunda fikir birliğine varılması bile bir kazanç.
<p> Örgüt, konuyu burada bırakmayacak. Ramazan'dan sonra İhsanoğlu'nun Pekin ziyareti gündemde. Bütün bu temasların sonuçları gözlenecek ve gelinen nokta İKT dışişleri bakanları toplantısına rapor halinde sunulacak.
<p> Bu tablo, istenirse uluslararası kurumların neler yapabileceğini anlatıyor. Görev çerçevesi iyi çizilmiş ve aktif bir liderliğe sahip olan kurum, tek tek ülkelerin kızdırmaktan çekindiği Çin gibi bir deve adeta hesap sorabiliyor. Aslında bu tecrübe, İKT'yi daha etkin olma konusunda cesaretlendirmeli. Hollanda'da veya Çin'de özellikle azınlık olarak yaşayan Müslümanların, artık başlarına gelecek bir sıkıntıda, dertlerine tercüman olacak bir adres olduğunu bilmesi çok güzel olmaz mı? <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=885978), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830222727/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=885978)
