# Ergenekon'un hayali İsrail'in yolu

*Abdülhamit Bilici 2009.04.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şimdiye kadar nice platformda İsrail'in Filistin'deki işgal politikasına yönelik eleştirileri dinledim. Ama galiba bunların hiçbiri, Avrasya Medya Forumu'ndaki kadar sert ve aşağılayıcı değildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Üstelik bu platformda İsrail'i adeta kum torbasına çeviren eleştiriler, Filistinlilerden, Araplardan ya da Müslümanlardan gelmiyordu. Ruslar, Çinliler, Avrupalılar ve bizzat İsraillilerin kendileri idi. 
<p>İsrail'in iç siyasi hesaplarla Gazze'de çoğu masum insanları hedef alan bombardımanı, demek dünyanın doğusunda ve Batısında aynı etkiyi yapmıştı. İsrail, bir daha zor kazanacak şekilde dünya kamuoyunu kaybetmişti. İnsan hakları konusunda onca eleştirilen Çin'den bile İsrail'in yaptıklarına eleştiri geliyorsa varın gerisini siz düşünün. Nezaketle söz alan bir Çinli yetkili şöyle diyordu: "Tarihen doğruluğu ispat edilmiş bir hüküm var. Uzun süre devam eden zulüm, sonunda o zulmü icra edenleri perişan eder." 
<p>Ama işin tuhaflığına bakın ki, Gazze dramının siyasi sorumlusu eski Başbakan Ehud Olmert, yapıp ettiklerine dünyanın nasıl nefretle baktığından ya büsbütün habersizdi. Ya da tam bir umursamazlık içindeydi. 
<p>Çünkü telekonferansla yaptığı konuşmada sürekli gülüyordu. Gazze krizinin medya tarafından nasıl ele alındığı gibi ciddi bir konu tartışılıyordu. İsrail'in medyaya getirdiği sınırlama, Gazze'ye düşen bombaların nasıl olup da bazı İsraillilerce eğlence gibi görüldüğü tartışılacaktı. 
<p>Ama o keyfi yerinde, insan hakları açısından hiçbir sorunu olmayan, hiçbir yanlışa bulaşmamış bir Nordik ülkesinin yetkilisi havasındaydı. Pakistanlı gazeteci Naveen Naqvi'nin en zor sorularını bile gülerek ve espirilerle savuşturmaya çalıştı. Çok kibar ve centilmen bir devlet adamı portresi çizdi. Ancak konuşması bittikten sonra olacaklardan haberi yoktu. Fırsat bulsam eski Kudüs Belediye Başkanı ve sivil bir siyasetçi olarak nasıl dünyayı ayağa kaldıran bir trajediyle övünebilirsin diye soracaktım, ama sıra gelmedi.   
<p>Olmert konuşmasını, İsrail'in Batı kamuoyuna sürekli söylediği şu ana tema üzerine oturtmuştu: İsrail bölgedeki tek demokrasidir. Biz bu demokrasiyi yıkmak isteyen teröristlerle savaşıyoruz.
<p>Bu argümana hem de kitabın tam ortasından cevap, Rusya birinci kanalda siyasi tartışma programı yapımcısı Maxim Shevchenko'dan geldi: "11 bin Filistinlinin  siyasi mahkum olarak hapishanelerinde tutulduğu bir ülke nasıl demokrasi olur? Gazze dünyanın en büyük kapalı esir kampıdır ve insanları öldürmek isteyen her ülke gibi İsrail de dünyayı ve medyayı buradan uzak tutmaya çalışmaktadır." 
<p>Rus gazeteciden sonra sözü İsrail'de yayınlanan Haaretz gazetesinden Gideon Levy aldı. Önce gerçekten de İsrail'in bir demokrasi ve medyanın da özgür olduğunu söyledi. Ama sonra zehir zemberek eleştirilerini döktürmeye başladı: "İsrail medyası özgür, ama işgal söz konusu olunca anında işbirlikçi kesiliyor. İşgalin memuru oluyor. Birçok meslaktaşım, bu hizmet olmadan işgalin süremeyeceğini düşünüyor. Hiçbir ahlaki kaygıları yok. Gerçekte yaşananlara kimse bakmıyor. Halbuki sadece Filistinlilerin de kendileri gibi insan olduğunu kabul etseler işgal biterdi. Savaşta aylarca önce İsrail medyası, büyük operasyon diye yeri göğü inletiyordu. Güya bu, İsrail'i koruyacaktı. Sürekli Hamas tünelleri ve füzeler gösteriliyordu. Sanki bir dünya savaşıyla karşı karşıyaydık. Daha hiç bir çatışma olmadan, İsrail askerleri çok vahşi ve iyi silahlarla donanmış düşmanla savaşan kahramanlar olarak ilan edildi. İsrail ordusu dünyanın en ahlaklı ordusuydu. 40 yıllık işgal vardı, ama bunun meşruiyetinden şüphe duyan tek İsrailli yoktu. Batı'dan gelen herkes, iki yere götürülür: Hamas füzelerinin düştüğü Zderot ve holokost müzesi. İsrail mazlum, Filistinli ise öldürmek için doğmuş vahşidir. Kimseye 7 yılda bu füzelerden 11 kişinin öldüğü ve Zderot'un yok edilen Filistin köyleri üzerine kurulduğu söylenmez."  
Ondan sözü İngiliz vekil Galloway aldı, Olmert'in demokrasi iddiasına sadece gülünebilir dedi ve saymaya başladı: "Hangi demokraside 1 buçuk milyon insana ayrımcılık yapılır. Hangi demokraside sadece Yahudilere özel yollar, tüneller vardır. Hangi demokraside 50 parlamenter hapistedir." Gazze'ye yeni gittiğini, gördüklerinin bir deprem bölgesini andırdığını, ama deprem olduğunda tüm dünyanın yardıma koştuğunu, burada ise dünyanın depremzedelere değil İsrail'e yardım ettiğini söyledi.  Levy, dünyada ilk kez ambargo uygulayana değil, abluka altındakilere ambargo uygulandığını ekledi ve böyle bir ortamda Avrupalı liderlerin Kudüs'te Olmert'le kadeh tokuşturmasını kınadı. Ve İsrail'in işgalin ağır bedeliyle yüzleşmeden çözüm bulamayacağını vurguladı. Rus gazeteci, Avrupa Zderot'un Filistin toprağı üzerinme inşa edildiğini söyleyebnlerin hapsi boyleyeceğini hatırlatınca, "Ben İsrailliyim ve vatanseverim. Eleştirmek, objektif olmak, İsrail  karşıtı olmak değildir. Yanlışları söylemek, gerçek vatanseverliktir. 
<p>Bu hararetli tartışma sürerken, Rusya'dan göç etmiş İsrailli bir gazeteci Alexander Kogan ve katılımcılardan bir kişi, Olmert'in klasik argümanlarıyla yapılanları savunmaya çalışsa da oradakiler bunlara gülüp geçti. 
<p>Her halde hiç kimse o esnada bir biçimde İsrail ile ilişkilendirilmek istemezdi. Bir an aklıma Türkiye'nin Suriye'den Yunanistan'a Bulgaristan'dan Irak'a bütün komşularıyla problemli olduğu ve yumuşak gücünden çok sert gücüyle gündemde olduğu eski günlerdeki hali geldi. O günlerde, Türkiye konulu bir toplantı olduğunda, Batılılar bir yandan, Doğulular başka yandan saldırıyordu. Azınlıklar bir yandan, etnik gruplar diğer yandan hücum ediyordu. İsrail ile ilişkilerden insan hakları karnesine, Kürtlere yaklaşımından işkence olaylarına her açıdan sorgulanıyordu. Şükürler olsun, son dönemde izlenen makul siyaset sayesinde artık ülkemiz yavaş yavaş bir barış ülkesi olarak anılmaya başlıyor. Hala ciddi sorunları olsa da dünya Türkiye'nin sorunları çözme niyetini açıkça görüyor. Ancak adeta yer ve gökten fırlayan silahlar, içerde ve dışarıda sert güç üzerine siyaset yapma zihniyetinin hala ölçmediğini gösteriyor. İnşallah, Türkiye içerde kardeşi kardeşe, dışarıda ise bütün komşularına karşı düşman eden bu zihniyetten kurtulur. İnsan, bugünkü şahin siyasetçilerin güdümümdeki İsrail'e bakınca, bir ülkenin nasıl olmaması gerektiği konusunda kocaman dersler görüyor. Bana öyle geliyor ki, Ergenekoncuların içe ve dıoşa dönük hayalleri gerçek olsa, her halde Türkiye başka bir şey değil, büyük bir İsrail olur. 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=842806), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090504224750/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=842806)
