# El Kaide ve Ergenekon!

*Abdülhamit Bilici 2010.01.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">12 Eylül'e giden süreci hazırlayan Bayrak Planı'nı örnek alarak hazırlandığı anlaşılan Balyoz Darbe Planı'nın akim kalması kuşkusuz büyük kazanç.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ama hedefine ulaşmamış olması, bu planın önemini azaltmıyor. Çünkü planın satır araları aydınlatıcı bilgilerle dolu.
<p> Mesela planın icra aşamasında yapılması öngörülen ilk eyleme ilişkin ayrıntılarda, insanın kanını dondursa da Türkiye ve İslam dünyası üzerinde uzun zamandır oynanan oyunlara dair ciddi ipuçları var. Aynen şöyle deniyor: "Bölücü terör örgütü ve El Kaide'nin büyük şehirlerde özellikle İstanbul'da eşzamanlı büyük eylemleri ve anılan eylemler sonrası icra edilecek, sivil toplum kuruluşu ve üniversitelerle koordine ederek yönlendireceğimiz çok geniş katılımlı toplumsal gösteriler ve eylemler neticesinde oluşan kaos ve karmaşa nedeniyle öncelikle olağanüstü hal ve sonrasında sıkıyönetim ilan edilecek."
<p> Askerî bir planda, terör örgütlerinden operasyon gücü gibi söz edilmesi bir yana, bu satırların yazılmasından 9 ay sonra El Kaide'nin İstanbul'da tam da planda yazıldığı gibi eşzamanlı büyük eylemler gerçekleştirmiş olması insanı dehşete düşürüyor.
<p> Bunun korkunç bir tablo olduğuna şüphe yok, ama bize tarihî bir fırsat da sunuyor. Bu, darbe planını hazırlayanlara hesap sorulmasının ötesinde bir fırsat. Zira El Kaide ile Ergenekon gibi yapılar arasında bir bağ olduğu ortaya konursa, bu, sadece Türkiye'de değil, bütün dünyada İslam düşmanlığı üzerine kurulu bir mekanizmanın deşifresi anlamına gelecek. El Kaide denen yapının 11 Eylül'de ABD'den başlayarak, Londra, Madrid, İstanbul, İslamabad, Bombay, Bali gibi Doğu'da ve Batı'da birçok şehri vurmasının İslam ve Müslümanlar hakkında oluşturduğu kâbusu dikkate alırsak, bu bağlantının ortaya çıkarılmasının sadece Müslümanlar için değil, dünya için de ne kadar büyük bir hizmet olacağı anlaşılır.
<p> İslam'ın bütün ilkelerini yerle bir eden, çoluk-çocuk, masum-suçlu, Müslüman-ateist ayırt etmeden herkesi hedef alan bu hunharlığın perde arkasındaki kirli bağlantılar bir gün deşifre edilecekse, bunun Türkiye dışında bir ülkede olmasını beklemek zor.
<p> Nitekim Balyoz Planı'nda yer alan bu satırlardan sonra savcısı, polisi ve jandarmasıyla Türkiye'nin bu karanlık bağlantının üzerine odaklanmaya başlaması umut verici bir gelişme. Önceki gün bu konuda en çarpıcı açıklama, İstanbul Valisi Muammer Güler'den geldi. Vali Güler, İstanbul'da eşzamanlı saldırılar gerçekleştiren El Kaide üyeleri ile Ergenekon davası zanlıları arasında bağlantılar olduğunu söyledi. 16 ilde 120 kişinin gözaltına alındığı El Kaide operasyonunda yakalanan zanlılarla 2. Ergenekon iddianamesinde geçen isimler arasında bağlantılar bulunduğunu söyleyen Güler, örgüt içi dokümanların ayrıntılı incelenmesiyle gerçeklerin ortaya çıkacağı kanaatinde. Medyaya yansıyan haberlerde, örgütün lideri oldukları tespit edilen M.D. ve M.K.'nın Ergenekon firarisi Turhan Çömez'le bağlantılı hareket ettiği belirtiliyor. Bu bilgiler ışığında, Kasım 2003'te İstanbul'daki korkunç eylemleri gerçekleştiren El Kaide elemanlarının saldırı öncesi istihbari takip süreciyle ilgili dosyaların da yeniden açılması gerekiyor.
<p> Başörtüsü aleyhine karar verenleri cezalandırma motifiyle yapılan Danıştay saldırısının, aslında dindarları ve AK Parti iktidarını zor duruma düşürmek ve darbeye zemin hazırlamak için Ergenekon tarafından tertiplenmiş bir plan olduğunun deşifre edilmesinin Türkiye için anlamı ne ise El Kaide'nin gerçekte İslam karşıtı odaklarca kullanıldığının deşifre olması da dünya için aynı anlamı taşır. Aslında biraz zihnimizi zorlarsak, Ergenekon-El Kaide arasındaki bağlantıyı, daha ortada hiçbir şey bilinmezken, Danıştay saldırısı için "Türkiye'nin 11 Eylül'ü" diye manşet atan bir gazetenin kurduğunu görürüz.
<p> İslam dünyası ve onun gözbebeği Türkiye bir gün normalleşecekse, uzun zamandır bu dünya üzerinde oynanan oyunların deşifre olması şart. Nitekim Türkiye ölçeğinde planların deşifre olmaya başlaması ve toplumun aydınlanma talebini düne göre daha gür seslendirmesi olumlu gelişmeler. Eski MİT müsteşarı Cevat Öneş'in Balyoz analizi ve eski Askerî Hakim Faik Tarımcıoğlu'nun bu işlerin dış bağlantılarına dair söyledikleri çok önemli. Yeter ki, Türkiye'deki tuzak deşifre olsun; bu bütün dünyaya çok pozitif yansıyacak... a.bilici@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=944979), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100130105254/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=944979)
