# Dışarı bak Türkiye!

*Abdülhamit Bilici 2010.04.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Doha- Kapatılan DTP lideri Ahmet Türk'ten sonra Enerji Bakanı Taner Yıldız'ın da yumruk saldırısına uğradığı haberi geldiğinde, Körfez'in yeni parlayan yıldızı Katar'da ülkemize dair övgüler dinliyorduk.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Burada duyduklarımız ve yaşadıklarımız ile gelen haber arasında tam bir uçurum vardı. İçerideki ve dışarıdaki Türkiye arasındaki muazzam çelişkiyi görmek için daha iyi fırsat olamazdı. Derin bir ah çektim. Bir yandan yumruklar, diğer yanda bağımsızlığı ve milli iradeyi temsil eden Meclis'teki itiş kakışlara kilitlenmiş Türkiye, keşke hakkında beslenen bu güzel düşünceleri ve çok yüksek beklentileri bilseydi. Dışarıdan göz kamaştıran görüntüsü ile içerideki manzaranın ne kadar birbirine zıt olduğunu fark etseydi.
<p>Burada Türkiye denince, halktan yönetime herkesin gözü parlıyor. Kaosun ortasında, büyük bir zenginlik üzerinde yüzen bölgede, Türkiye umudun adresi olarak görünüyor. Sadece vizeler kalkmamış; kapılarla beraber kalpler de açılmış Türkiye'ye. Sanki tarih yeniden yazılıp, yeniden okunuyor. Türkiye'nin izlediği Ortadoğu politikası, bunda kuşkusuz başrolü oynuyor. Erdoğan'a, Gül'e, Davutoğlu'na büyük sempati var. Değişen bu bakış açısında, Türkiye'nin izlediği politikalar kadar İran'a yönelik tehdit algılamasının da payı büyük. Körfez, nükleer bir İran'dan İsrail kadar endişeli ve Türkiye, denge unsuru olarak görünüyor. Tanıştığımız bir akademisyenin, Türkiye'nin Mısır ve Suudi Arabistan'la birlikte İran karşıtı bir kampta yer alıp almayacağını sorması boşuna değil. 
<p>Katar'ın dünyaya kazandırdığı büyük bir marka olan El Cezire Televizyonu'nun düzenlediği belgesel festivalinin açılış töreninde kanalın tepe yöneticisi Waddah Khanfar ile karşılaşıyoruz. Aralarında Independent'in ünlü yazarı Robert Fisk'in de bulunduğu davetlilere bizi takdim ederken, "Türkleri seviyoruz. Onlarla gurur duyuyoruz." diyor.
<p>Suriye'de eğitim görmüş, şimdi gazetecilik yapan Filistinli bir genç, biraz samimiyet ilerleyince Osmanlı'nın ne zaman geri geleceğini soruyor. Şaşırıyoruz. "Araplar bundan rahatsız olmaz mı? Arkadaşların da bu hisleri paylaşıyor mu?" diye sorunca, bu kez o şaşırıyor tereddüt etmemize ve 'Elbette!' diyor. Dedesinden "Yavrum, Osmanlı zamanında Kudüs'ten Fas'a kadar bütün bu topraklar emniyet içindeydi." sözlerini dinlediğini söyleyen genç, kafasını kurcalayan soruyu atıyor ortaya: "Türkiye'nin bölgeye ilgisi kalıcı mı? Yoksa Batı'ya karşı elini güçlendirmek için mi bu sıcak ilgi?" Cevabı dinledikten sonra, bu tezlerin Türkiye'nin artan etkisinden rahatsız olan Mısır çıkışlı olduğunu ekliyor.
<p>10 yıl Washington'da elçilik yapmış olan Kültür Bakanı Al Kawari de Türkiye'nin kendileri için çok özel olduğu görüşünde. "Türkleri 'ihvan', yani kardeş görüyoruz." diyor. Her alanda ilişkilerin gelişmesinden yana. Başbakan Erdoğan'a Davos çıkışı için övgüler yağdıran Bakan, 2010'da İstanbul Avrupa Başkenti olduğu gibi başkentleri Doha'nın da Arap kültür başkenti olduğunu hatırlatıyor. Sonbaharda düzenleyecekleri kitap fuarının onur konuğunun Türkiye olacağını öğreniyoruz.
<p>Türkiye'nin Doha'daki yeni büyükelçisi Emre Yunt, gözde bir ülkeyi temsil etmenin farkını bizzat yaşayanlardan. "Bizi kendilerinden ayrı görmüyorlar." diyor. Avrupalı temsilciler de Türk elçinin buradaki ağırlıklı konumunun farkında. Türkiye'ye ilginin boyutu, etkin gazetelerden biri olan Eş Şark'a yaptığımız ziyarette de ortaya çıktı. Ziyaret münasebetiyle, bütün editörlerin katıldığı bir panel düzenlendi. Gazeteciler, Türkiye'nin Ortadoğu'yla ilgilenmek ve Arapça bir kanal açmak için neden bu kadar geciktiğini soruyordu. Ertesi gün gazetenin, ziyaret ve panel haberine bir sayfa yer verdiğini görünce şaşırdık.
<p>Türkiye'ye duyulan bu büyük ilgi, beklenti çıtasını da çok yükseltmiş durumda. Katar Emiri'nin eşi Şeyha Mozah bint Nasır El Misned'in himayesinde faaliyet gösteren Katar Vakfı'nda da gördüğümüz gibi, burada âdet, bir işi dünyada en iyi kim yapıyorsa onunla çalışmak. Örneğin bu vakıf, eğitim alanında dünyanın bir numaralı üniversiteleri ile işbirliği yaparak Katar'da şubelerini açtırmış. Yapımcısı olduğu Doha Debates adlı tartışma programı, BBC'de yayınlanıyor. Dolayısıyla bu ilgiye cevap vermek isteyenler, bu yüksek kalite beklentisini de unutmamalı.
<p>Keşke içerideki kayıkçı kavgasından kafamızı kaldırıp, dışarıya daha çok bakabilsek... a.bilici@zaman.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106175633/mailto:a.bilici@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=976627), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106175633/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=976627)
