# AK Parti'nin suflörü!

*Abdülhamit Bilici 2010.07.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Meşhur fıkrayı hatırlayacaksınız. Temel, arabası ile trafikte seyrederken, polis radyosunu dinlemektedir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir ara müzik aniden kesilir ve spiker anonsa başlar: Sayın sürücüler, aldığımız habere göre otoyola giren bir araç ters istikamette ilerlemektedir, dikkatinize... Anonsu duyan Temel, dışarıya bakar ve kendi kendine konuşur: Uyyy kaç bi tane, kaç bi tane...
<p>Avrupa değerlerinin gerektiğinde baskıyla Türkiye'ye transferine öncülük etmiş CHP'nin son 4-5 yıldır Avrupa Birliği ile ilişkisi Temel'in durumuna benziyor. 17 Aralık 2004'te tam üyelik müzakerelerine kapıyı açan reformlarda AK Parti'ye büyük destek veren CHP, ne olduysa son dönemde ters bir yola girdi. Öyle ki, Belçika'dan İsveç'e, Avusturya'dan Almanya'ya birçok ülkeden, hem de CHP ile aynı ideolojik çizgideki Avrupalı siyasetçilerden gelen eleştirilere parti, Temel gibi tepki veriyor. Onur Öymen'in de etkisiyle Deniz Baykal'ın üslubuna hakim olan bu çizgi, Kemal Kılıçdaroğlu döneminde fazla değişmeyeceğe benziyor.
<p>Zira CHP, Avrupa'dan gelen tavsiye ve eleştiriler karşısında kendi politikalarını gözden geçirmek yerine eleştiri sahipleriyle kavga etmeyi, hatta zaman zaman onları aşağılamayı yeğliyor. Bazen AK Parti'nin oyununa gelmekle suçluyor; bazen daha da ileri gidip bu gazeteyi ve Today's Zaman'ı hedef alıyorlar. Güya Avrupalılar, gelişmeleri bu gazetelerden takip ettiği için CHP hakkında olumsuz düşünüyor. Bir süre önce, CHP milletvekili Şahin Mengü kendini tutamamış ve menfi yargıların kaynağı olarak Brüksel Temsilcimiz Selçuk Gültaşlı'yı göstermişti. Mengü, Brüksel'de CHP'nin ofis açma gerekçesini de buna bağlamıştı: "Ben Brüksel'de yaşamışım, tanık oldum. Orada bir dinci gazetenin çok frapan temsilcisi var. Çok ciddi de para veriyorlar herhalde. Her gün AB'nin Türkiye ile ilgili yetkin kişileriyle bir arada bu adam. Ve Avrupalı, bizi bunların ağzından tanıyor. Burada hata bizde. Biz bu hatadan dönmeye başladık. Duymuşsunuzdur, CHP evvela Brüksel'de bir temsilcilik açtı."
<p>CHP'nin Avrupa ile son kavgasının nedeni, işte bu temsilciliğin Avrupa Parlamentosu Sosyalist grubuna, başkan yardımcısı Hannes Swoboda aleyhine yazdığı mektup. AB içinde ülkemize desteğin en düşük olduğu Avusturya'da siyaset yapmasına rağmen Türkiye'ye sıcak bakan Swoboda'nın suçu ise "CHP sosyal demokrat olmak istiyorsa, anayasa değişikliklerini desteklemeli" demesi.
<p>Swoboda, şöyle demişti: "AB olarak Türkiye'nin demokratikleşmesine destek veriyoruz. Bu anayasa paketini de reformlara, özgürlüklere açık olduğu için destekliyoruz. Sosyal demokrat değerler de getiriyor. CHP'ye ve yeni liderine tavsiyemiz, bu paketin arkasında durması ve desteklemesi. CHP sosyal demokrat parti olmak istiyorsa, bu reformları desteklemeli."
<p>CHP Brüksel temsilcisine göre bu sözler, "Türkiye'deki demokratik güçlerin gerçek mücadelesine açıkça ve skandal şekilde saldırı". Sosyalist grup üyeleri mektup için 'kaba ve skandal' deyince, bu kez Genel Başkan Yardımcısı Suha Okay konuştu. Ona göre ise Avrupalılar, AKP'nin dezenformasyonuna uğruyor ve AKP sözcüsü gibi davranıyordu.
<p>Avrupa elbette sütten çıkmış ak kaşık değil. Ama bu algıya göre, Avrupalı saf siyasetçiler Türkiye'de olup biteni bilmiyor; bu yüzden AKP'nin dolduruşuna geliyordu. Halbuki müzakereler sürecinde nasıl Türkiye, AB'nin her alandaki müktesebatını incelediyse, Avrupa da asker-sivil ilişkisinden gıda güvenliğine, yüksek yargıdan çöp toplama merkezlerine Türkiye'nin röntgenini çekti. Her yıl yayımlanan ilerleme raporu, iğneden ipliğe her şeyi gözden geçiriyor; Ankara'daki AB Temsilciliği her ay düzenli olarak Türkiye'de yaşananları rapor ediyor. Üstelik Swoboda, daha önce Türkiye raportörlüğü yapmış; ülkemizi tanıyan biri.
<p>Ayrıca bu, CHP'ye ilk eleştiri değil. Almanya'nın eski Dışişleri Bakanı ve Sosyal Demokratların lideri Steinmeier'i, İsveçli Sosyal Demokrat siyasetçi Ludvigsson'u ve birçok başka ismi de AK Parti mi kandırdı? Kimi CHP'nin son dönemdeki çizgisine 'faşist' derken, kimi Sosyalist Enternasyonal'den atılmasını önerdi. Nitekim önceki gün Cihan Haber Ajansı'na konuşan Swoboda, kimsenin kendisine fikir enjekte edemeyeceğini ve anayasa paketine olumlu baktığını söyledi. Keşke CHP Brüksel ofisi, Avrupalılara akıl verdiği kadar, partinin merkezine de izlediği politikaların günümüz değerleriyle ne kadar çeliştiğini anlatsa... a.bilici@zaman.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110104225834/mailto:a.bilici@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1009452), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110104225834/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1009452)
