# Kırmızı kitap  internette!

*Abdülhamit Bilici 2010.02.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">"Şahsınızı da içeren vatandaş kitlesini iç düşman olarak değerlendiren Milli Güvenlik Siyaset Belgesi'ni (MGSB) ilk gördüğünüzde neler hissettiniz?" sorusuna Başbakan Erdoğan'ın cevabı, tam bir 'kral çıplak' uyarısıydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>TRT'de yayınlanan Enine Boyuna programında, EMASYA Protokolü'nden Askerî İç Hizmet Kanunu 35. maddeye birçok hassas konuda önemli açıklamalar yapan Erdoğan, 'kırmızı kitap' ya da 'gizli anayasa' diye de bilinen MGSB için aynen şu ifadeleri kullandı: "Bunu gördüğümüzde, bütün itibarıyla değerlendirmeye aldığımızda hakikaten tüyler ürpertici tablolar sergiliyor."
<p> Belgeyle ilgili başka açıklamalar da yaptı Erdoğan. Belgenin kanuni geçerliliği olmadığını, bir genelge olduğunu, göreve geldiklerinde önemli değişiklikler yaptıklarını söyledi. Başbakan sonra bir vaatte bulundu: "Bu yıl siyaset belgesi yeniden ele alınacak. Bundan sonra asla iç tehdit olmayacak."
<p> Kamuoyunun, içeriği hakkında 2006 yılında Sauna çetesinde ele geçirilmesinden sonra bilgi sahibi olabildiği MGSB hakkında söylenen bu sözler, Türkiye açısından devrim niteliğindeydi. Ümit ederiz, söylenenler yerine getirilir ve bırakın normal vatandaşları, başbakanın ve cumhurbaşkanının eşlerini bile sakıncalı hale getiren, darbelere zemin hazırlayan zemin ortadan kalkar.
<p> MGSB ile ilgili bu çıkış Türkiye şartlarında devrim niteliğinde. Zira, tüyler ürperten bu belgenin hazırlanışında sivillerin ne ölçüde söz sahibi olduğu tartışmalı. Halbuki normal demokrasilerde, bu tür belgeler güvenlik kurumlarının da katkısıyla seçilmiş siyasi otoriteler tarafından hazırlanır. Ve daha da önemlisi kamuoyuyla paylaşılır.
<p> "Yok canım, o kadar da değil" demeyin, gerçekten böyle. ABD'nin yeni Başkanı Obama, henüz bir Milli Güvenlik Belgesi yayımlamadı. Ama isterseniz, Bush'un stratejik güvenlik belgesine internetten ulaşabilirsiniz. 20 Eylül 2002'de kamuoyuna açıklanan ve daha sonra Kongre'ye sunulan bu belgenin orijinal adı şöyle: ABD'nin Milli Güvenlik Stratejisi (The National Security Strategy of the United States).
<p> O kadar uzağa gitmeye gerek yok derseniz, İngiltere'nin Mart 2008 tarihli Milli Güvenlik Strateji belgesinin detaylarına da bakabilirsiniz. (http://interactive.cabinetoffice.gov.uk/documents/security/national_security_strategy.pdf)
<p> Şeffaf bir şekilde kamuoyuyla paylaşılan 64 sayfalık belgenin daha ilk sayfadan dikkat çeken en önemli özelliği, hükümet tarafından hazırlanmış olması ve Başbakan tarafından Meclis'e sunulmuş olması. Giriş bölümündeki daha ilk cümlede, devlet ile vatandaşlar yan yana zikrediliyor. Hükümetin en önemli görevinin, ülkenin ve vatandaşların güvenliğini sağlamak olduğu ifade ediliyor. Soğuk Savaş şartlarının değiştiğine dikkat çeken belgede, artık hiçbir ülkenin İngiltere'yi doğrudan tehdit etmediği vurgulanıyor. Yeni tehditler ise şöyle sıralanıyor: Uluslararası terör, kitle imha silahları, çatışmalar, dağılan devletler (failed states), salgınlar ve sınır aşan suçlar. Ardından bunlarla nasıl mücadele edileceği ayrıntılı olarak ele alınıyor. Enerji güvenliğinden karşı-istihbarat teşebbüslerine, iklim değişikliğinden internet ağlarını hedef alan saldırılara birçok detaya yer veriliyor.
<p> Belgede somut veriler de var. Mesela, 2001'de teröre karşı mücadelede 1 milyar sterlin harcanırken, bu miktarın 2008'de 2,5 milyar, 2011'de ise 3,5 milyar sterin olacağı ifade ediliyor. 5 yılda havaalanlarında güvenlik görevlilerinin 180 bin insanı uçmaktan men ettiği, ülkeye giren ve çıkan insanların yüzde 100'ünün elektronik kontrolünün ancak 2014'te sağlanacağı söyleniyor. 
<p> Bizde vatandaşların büyük kısmını iç düşman olarak gören ve 'Balyoz' planında insanları tepelemekten söz eden anlayışın aksine milli güvenlik siyaseti izlenirken dikkat edilmesi gereken temel değerler şöyle sıralanıyor: İnsan hakları, hukukun üstünlüğü, meşru ve hesap verebilir yönetim, adalet, özgürlük, herkese eşit fırsat ve tolerans. Ayrıca milli güvenliği asker, polis, istihbaratın işi olarak gören anlayış yerine, kamuoyunu, bireyleri, iş dünyasını, sivil toplumu da ortak olarak gören bir yaklaşımın tercih edileceği vurgulanıyor.
<p> Bakalım, Milli Güvenlik belgelerini böyle şeffaf ve demokratik bir tarzda hazırlamak Türkiye'ye ne zaman nasip olacak?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=947516), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100206123901/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=947516)
