# Minberdeki paşa!

*Abdülhamit Bilici 2010.08.18*

<td class="columnist-detail">
<p><b><i>ŞEKİ-</i></b> Ermenistan açılımı ve Bursa'daki maçta yaşananlar yüzünden maalesef Azerbaycan'la ilişkiler bir türbülanstan geçti. Dostlar arasında görülen türden bu kırgınlığın giderilmesi için iki taraf da önemli adımlar attı. Hâlâ da çabalar sürüyor, sürmeli.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün Bakü'ye yaptığı 2 günlük ziyaret, ilişkileri tamir ve geliştirme adına çok önemliydi. Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev ile Cumhurbaşkanı Gül'ün imza koyduğu Stratejik Ortaklık ve Karşılıklı Yardım Anlaşması, iki devletin iyi ve kötü günde beraber olacağına dair bir irade beyanıydı. Anlaşmanın, Rus lider Medvedev'in Erivan'a yapacağı kritik ziyaretin hemen öncesine rastlaması da anlamlıydı. 
<p>Cumhurbaşkanı Gül'ün, Bakü ve kuzeydeki han şehri Şeki'deki temasları, aslında 'bir millet iki devlet' ilkesine dayanan bu ilişkide kuşkunun ne kadar yersiz olduğunu gösteren örneklerle doluydu. İpek üretimi, tarihi eserleri ve bitki örtüsüyle Bursa'yı andıran Şeki'de Gül'ün ziyaretinden duygulanan bir Azeri, 'hoş geldiniz' diye alkış tutarken, dudaklarından "Türkiye'me gurban olayım" sözleri dökülüyordu.
<p>Cumhurbaşkanı'yla ziyaret edip dua ettiğimiz Azerbaycan'daki Türk şehitlikleri de bu kuşkunun anlamsızlığının tarihi şahitleriydi. 1918'de Azerbaycan'da katliamlar yapılırken, Nuri Paşa komutasındaki Kafkas İslam ordusu yardıma koşmuş ve bu uğurda bin 300 şehit vermişti. Programın duraklarından biri, 29 yaşındaki bir komutan olan Nuri Paşa'nın Bakü'yü kurtardıktan sonra minbere çıkıp hutbe okuduğu Teze Pir Mescidi idi. O gün halk bunun şükrünü eda etmek için o kadar çok kurban kesmişti ki, Nuri Paşa her birine parmakla dokunmayı bile kavuşturamıyordu. Sovyetler zamanında bile Azerilerin sahip çıkıp koruduğu, Türkiye ve Azerbaycan bayraklarının yan yana dalgalandığı Şeki'deki şehitlikte konuşan Gül, "Bu tablo, gerektiğinde Azerbaycan için canımızı dahi verdiğimizin ispatı." diyordu.
<p>Şehitlikte, Şeki doğumlu büyük şair Bahtiyar Vahapzade'nin şu mısraları yazıyordu: Yolcu dayan durda, düşün bu yerde/ Soruş kimdir yatan bu tek kabirde/ O bir Türk askeri, yarandı Haktan/ Senin kömeyine(yardımına) geldi uzaktan. 
<p>Yine daha yakın tarihte, Azerbaycan daha bağımsızlığını kazanmadan bir yıl önce, 20 Ocak 1990'da Bakü'de yaşanan katliamda Azeri vatandaşların tank paletleri altında ezilmesini büyük bir üzüntüyle duyan Fethullah Gülen Hocaefendi, cami kürsüsünden feryat ederek 'Gidin! Kardeşlerinize yardım edin' dememiş miydi? 
<p>Yunus Emre ve şeyhi Hacı Taptuk'un Şike'deki mütevazı kabirlerini ziyaret ederken ya da yol boyunca tabelalardaki Üzümlü, Kıpçak, Ovalı gibi yer isimlerini okurken, ne kadar birbirimize ait olduğumuzu duymamak mümkün müydü? 
<p>Şimdi ilişkilerde, bu kültürel, tarihi, dini bağlara eğitim, petrol, doğalgaz ve demiryolu hatları gibi çok sağlam maddi bağlar da eklenmiş durumda. 2000'de Türkiye'ye haftada 3 olan uçak sayısı günde 5'i geçmiş durumda. Nüfusu 9 milyonu geçen Azerbaycan'ın son dönemde gösterdiği ekonomik performans göz kamaştırıcı. Enerji gelirleri, başkentin havasını tamamen değiştirmiş. 1900'lerin başında, petrolün ilk bulunduğu dönemdekine benzer bir atılım var. Bakü adeta şantiye gibi. Her köşede bir gökdelen yükseliyor. Yeni yeni caddeler açılmış. Kaldırımlar temiz, Hazar kıyısındaki parklar pırıl pırıl. 1 manat, 1 Euro'ya eşit. Ekonomi verilerine göre, geçen yılki büyüme hızı 9,3; enflasyon yüzde 1. Kişi başı milli gelir 5 bin dolara yaklaşmış. Gıda, kira, giyecek fiyatları Bu hızlı gelişmeden nasibini almış. Cumhurbaşkanı Gül'ün gözlemleri de 1,5 sene önceye kıyasla büyük değişim yaşandığı yönünde. 
<p>Karabağ ve Çanakkale türkülerinin art arda seslendirildiği Zagulba Sarayı'ndaki yemekte konuşan Gül, Azerbaycan'ın bu başarılarıyla gurur duyduklarını söyledi. Sonra da, "Her alandaki ilişkilerimiz bir millet iki devlet esprisine yakışır olmalı." arzusunu dile getirdi. Aliyev'in sözleri de cesaret vericiydi: "Sahip olduğumuz ortak dil, din, tarih ve medeniyet bizleri birleştiriyor. Münasebetlerimizi dünyada benzersiz kılıyor." Temenni edelim, bu sözler hızla hayata yansısın ve Türkiye'nin diğer komşularla imzaladığı yüksek düzeyli stratejik işbirliği anlaşmasının benzeri Azerbaycan'la da imzalansın. Bakü'nün bundan geri kalması ilişkilere yakışıyor mu? </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110104224546/mailto:a.bilici@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1017168), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110104224546/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1017168)
