# Hayır'ın 3 gerekçesi!

*Abdülhamit Bilici 2010.07.10*

<td class="columnist-detail">
<p>AK Parti hükümetinin 8 yıldır izlediği dış politika hakkında çok şey söylenebilir. Ama takip edilen dış siyasetin en önemli özelliği, elde edilmesi zor bir başarıyı yakalamasıydı. Bu, izlenen siyasetin hem Batı'da hem Doğu'da takdir edilmesiydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Atılan adımlar Ortadoğu'da Türkiye'yi ilgi odağı haline getirirken, Batı'da da ciddi gazeteler, izlenen siyasete ve Erdoğan, Gül ve Davutoğlu gibi aktörlere cömert övgülerde bulunuyordu. Türkiye'nin Doğu'da ve Batı'da yıldızını parlatan bu siyasetin ipuçları nedir diye bakıldığında, şu başlıklar sıralanabilir: Demokrasi ile ekonomiyi aynı anda geliştirmesi; komşularla sıfır problem siyaseti; kangrenleşmiş sorunları çözme iradesi; bölgesel krizlerin çözümünde aktif rol üstlenmesi; Batı ile İslam dünyası arasında bir arabulucu gibi davranması; AB üyeliği için reformlar yaparken, İslam dünyasını unutmaması; Rusya ve Ortadoğu'ya yönelik öncelikleri ile ABD ve onun bölgedeki müttefiki İsrail'le var olan ilişkileri arasında denge kurabilmesi...
<p>Liste daha da uzatılabilir. Ama malum krizler yüzünden sanki son 2 ayda 8 yıldır sürdürülen bu dengenin bozulduğuna dair kuşkular dile getiriliyor. Doğu'da hâlâ sorun yok. İşadamlarımız, hangi kapıyı çalsa, ardına kadar açılıyor. Vizeler birer birer tarih oluyor. Ama Batı'da hava aynı değil. Medyada düne kadar izlenen siyasete övgüler yazan kalemler, şimdi Türkiye'nin yeni istikametini sorguluyor. Batılı liderler, birbirlerini Türkiye'yi kim kaybetti diye itham ediyor. AB'ye yaptığı 'akıllı olun' uyarısı ile en son bu tartışmaya ABD Başkanı Obama da katıldı. Malum daha önce ABD Savunma Bakanı Gates'in, "Türkiye'yi, AB'nin tavrı Batı'dan uzaklaştırdı" suçlamasına, AB Komisyonu Başkanı Barroso, sürecin Irak işgaliyle başladığı cevabını vermişti.
<p>İşte tam bu noktada, dış politika alanında AK Parti hükümetine yakın üst düzey bir isimle, ortaya çıkan bütün bu istifhamlar üzerine uzunca bir ufuk turu yaptık. Hükümet cephesi, Batı'da, özellikle Washington'da böyle bir algı değişikliği yaşandığının farkında, ama panik havasında değil. Çoğu yanlış anlamalardan ve iletişim eksikliğinden kaynaklanan bu sorunun giderileceği noktasında iyimserlik hakim.
<p>Bardağı taşıran son damla olarak görülen Türkiye'nin İran girişimi ve BM Güvenlik Konseyi'nde kullandığı 'hayır' oyu bu iletişim kazasının en çarpıcı örneği olarak görülüyor. Washington'a giden AK Parti heyeti, Brezilya ile birlikte yürütülen bu girişimin en küçük detaylarına kadar ABD ile koordine içinde yürütüldüğünü anlatmak için Obama'nın Erdoğan'a yazdığı mektubu da yanlarında götürmüş. Temas kurdukları kişilere, Tahran anlaşmasındaki maddelerle mektup arasındaki paralellik gösterilmiş. 
<p>BM'deki hayır oyu ise 3 gerekçe ile açıklanıyor: 1- Diplomatik çözüm ararken yaptırımlara 'evet' demek Türkiye'nin kendiyle çelişmesi olurdu. 2- Yaptırımların işe yarayacağına inanılmaması. Daha önceki üç yaptırım paketinin işe yaramadığı için dördüncüsüne başvuruluyor olması bunu gösteriyor. 3-İran'ın masadan tamamen kalkmasını önleme arzusu. Sonuçta, yaptırım paketi kabul edildi ve Türkiye kredisini koruduğu için İran hâlâ masada ise bu herkes için bir kazanç değil mi? İran masadan kalksa, hatta NPT'den çekilse ne olacak? Aynı isme göre, Ortadoğu ülkeleriyle ilişkilerin çok iyi görünmesi İslami dayanışmadan değil, bu ülkelerle vize gibi konularda hızlı mesafe alınmasından kaynaklanıyor. Geri kabul anlaşması da imzalanmış olmasına rağmen AB ile Schengen vizesinde hâlâ bir sonuç alınamaması bunun en somut örneği. Türkiye'nin durup dururken İsrail karşıtı bir konuma gelmediğini anlatan yetkili, ilişkilerdeki ilk sarsıntının eski Başbakan Olmert'in Erdoğan'la görüştükten sonra Gazze'ye savaş açmasıyla başladığına, koltuk kriziyle sürdüğüne dikkat çekiyor. Her şeye rağmen Türkiye'nin ilişkilerdeki iyi niyetini gösteren bir bilgiyi paylaşıyor: İsrail'in, Mavi Marmara'ya kanlı baskın yaptığı sırada, Dışişleri Bakanı Davutoğlu, Netanyahu ile Suriye barışını konuşmak üzere Washington'a uçuyordu. Baskın olunca, Netanyahu İsrail'e, Davutoğlu New York'a döndü. Böyle olunca, Türkiye'nin haklı olarak tüm talepleri karşılanana kadar İsrail'e mesafe koymasını, Batı'dan kopuş diye görmek haksızlık.
<p>Ufuk turu yaptığımız isim, Batı'da görüştükleri birçok ismin kendilerini dinledikten sonra ikna olduğunu söylediğine göre, AK Partili kadroların kırılan algıyı düzelmek için Batı başkentlerinde daha fazla mesai yapması gerekmiyor mu? 
<p>a.bilici@zaman.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105203743/mailto:a.bilici@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1004232), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105203743/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1004232)
