# Yurtdışına 'vatansever' jurnalleri!

*Abdülhamit Bilici 2010.03.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Genelkurmay Başkanı Org. İlker Başbuğ'un da nihayet 'ciddi' diye nitelediği Balyoz Darbe Planı'nda, AK Parti iktidarını devirmek için başvurulacak yöntemlerden biri de ekonomiydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Darbe sonrasında borsayı kapatmak, bankacılık işlemlerini durdurmak, dövizi yasaklamak, yüzde 40'lara varan varlık vergisi koymak, yabancı ortaklı şirketlere ve İslami sermayeye el koymak gibi ekonomi politikaları öngören cuntaya göre, darbe zeminini hazırlamak için de ekonomi önemli. Askeri bilirkişinin gerçekliğini onayladığı, Org. Başbuğ'un 'ciddi' dediği ve birçok komutanın tutuklanmasına gerekçe teşkil eden Balyoz planında şöyle deniyordu: "TSK haricindeki dost unsurlar tarafından yapılacak ekonomik operasyonlarla hem ulusal hem de uluslararası ortamda ülke ekonomik darboğaza sürüklenerek, AKP hükümetine karşı büyük çaplı toplumsal gösteriler için zemin hazırlanacak ve koordine edilecek."
<p>Emellerine ulaşmak için Türkiye'yi ekonomik darboğaza sürüklemeyi göze alanlar, galiba bu arzularından vazgeçmiş değiller. O kadar ki, bu çevreler Ergenekon davası yüzünden artan siyasi gerilimin nasıl olup da ekonomiye yansımadığını yurtdışındaki dostlarıyla da dertleşiyorlar. Yurtdışına yapılan bu jurnallere dair fikir veren ilginç bir mektup elime geçti. Mektup, Türk ekonomisini yakından takip ettiği anlaşılan ve muhtemelen İngiltere'de yaşayan bir ekonomiste ait. İsmi bizde saklı olan ekonomist, son zamanlarda Türkiye'den birçok mektup aldığını ve Ergenekon operasyonlarının ekonomiye neden etki yapmadığının sorulduğunu söylüyor. İç ve dış piyasaların neden Ergenekon'a ciddi tepki vermediğini soruyorlar. Asker açısından bıçak kemiğe dayanmasına rağmen nasıl oluyor da yabancı yatırımcının Türkiye'ye güveni sürüyor? Borsadan çıkışlar olmuyor? 
<p>Mektuplara şaşıran İngiliz ekonomist, kendince bu durumun gerekçelerini sıralamış. İşte yaşadığımız sürecin dışarıdan nasıl görüldüğünü ortaya koyması bakımından ilginç tespitler: 1- Ergenekon, 1 yılı aşkın süredir o kadar çok yazılıyor ve konuşuluyor ki, piyasa artık bu konuya karşı duyarlılığını yitirmiş durumda. 2- Yaşananlar o kadar kompleks ve girift ki, hadisenin gerçekte ne olduğunu ve önemini kavramakta insanlar zorlanıyor. 3- 2006-2008 döneminde de 27 Nisan muhtırası, başörtüsü gerilimi ve AK Parti'yi kapatma girişimi gibi büyük krizler yaşandı, ancak sonunda bütün bu meseleler sükunetle çözüldü. Dolayısıyla yine benzer bir beklenti var. 4- Ergenekon davasında taraflar birbirlerinin kırmızı çizgilerini bilip, sanki buna göre dikkat ediyor. Ayrıca ne kadar gerilim artsa da iletişim kanalları sürekli açık. Erdoğan ve Başbuğ rutin olarak görüşüyor. 5- Taraflar kırmızı çizgiyi geçmeleri halinde ne kazanacakları konusunda da temkinli. Kamuoyu yoklamalarında, ekonomik durgunluk nedeniyle AK Parti'ye desteğin azaldığını görmek laik çevreleri umutlandırıyor. 2011 seçimlerinde Meclis içinde bir değişim ihtimal dışı değil. Anayasa değişikliği gibi kutuplaşmaya yol açacak bir adımı, AK Parti'nin siyasi desteğini artırmak veya korumak için atacağı tahmin ediliyor. 2007 tecrübesi, laik tarafın atacağı yanlış bir adımın hükümete yarayacağını gösterdi. İngiliz ekonomistin bu öngörüsüne göre, partiyi kapatma ihtimali zayıf bir ihtimal. 6- Yabancı yatırımcılar, Türkiye'deki risklerini 2007 ve 2008'de zaten hafiflettiler. Dolayısıyla ortada büyük bir risk de yok, bunun neticesinde borsadan büyük miktarlarla çıkış hareketleri de yok.
<p>İngiliz ekonomist, jurnalcileri üzecek verilere de dikkat çekmiş: Yıl sonunda cari açık 23 milyar dolar olacak. Bu, 2009'un iki katı, ama gayri safi milli hasılanın yüzde 3-4'ü civarında ve yönetilebilir bir oran. Büyüme tahminlerinde değişiklik yok: 2010 için yüzde 3,9; 2011 için ise 4,3.
<p>Cumhurbaşkanı Gül'ün parti liderleri ve yüksek yargı temsilcileriyle temasını 'olumlu adım' diye niteleyen analist, önümüzdeki sürece ilişkin tahminlerini de paylaşmış. AK Parti'nin anayasa değişikliği için gerekirse referandumu göze alarak adım atacağını, böylece liberalleri de yanına alarak AB yanlısı en reformcu parti kimliğiyle seçime doğru hazırlık yapacağını öngörmüş. Bu durum ekonomik açıdan bir risk oluştursa da İngiliz ekonomiste göre süreç 2007-2008'in tekrarından farklı olmayacak. Yani, ne kadar çırpınsalar da kriz duasına çıkan jurnalcilere ekmek yok.</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107105433/mailto:a.bilici@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=963823), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107105433/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=963823)
