# Demokrasiler askeri nasıl denetliyor?

*Abdülhamit Bilici 2010.10.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Küreselleşmenin hoşumuza gitmeyen birçok yanı olabilir, ama bir tuşla dünyanın en uzak köşesindeki bilgiye anında ulaşma imkanı vermesi sultanlara mahsus bir ayrıcalık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu lüksün hayatımıza kattığı çok büyük değerler var. Bunlardan biri de eskiden elinde tuttukları bilgi tekeli sayesinde toplumları kandırmanın iyice zorlaşması.
<p> Mesela bu hafta, Meclis'in gündemindeki Sayıştay Kanunu çerçevesinde uzun zamandır konuşulup bir türlü gerçekleştirilemeyen askerî harcamaların denetimi konusu tartışılıyor.
<p> Demokrasinin olmazsa olmaz şartlarından biri olan askerî harcamaların sivil yönetim tarafından denetlenmesi yeni bir konu değil. 1998'den beri Avrupa Birliği'nin hazırladığı bütün ilerleme raporlarında bu konu üzerinde duruluyor. Bakın, geçen yıl bugünlerde yayımlanan son ilerleme raporunda Türkiye'nin bu başlıkla ilgili karnesi nasıl ortaya konmuş:
<p> 'Askerî bütçe ve harcamalar üzerinde Parlamento denetiminin güçlendirilmesi hususunda bir ilerleme olmamıştır. Birçok tedarik projesi için kaynak sağlayan Savunma Sanayii Destekleme Fonu halen bütçe ve Parlamento denetimi dışında bir fon olmayı sürdürmektedir. Parlamento'nun güvenlik ve savunma politikaları geliştirme yetkisi bulunmamaktadır. Anayasa'ya göre Sayıştay, askerî harcamaların harcama sonrası denetimini yapabilmektedir. Ancak bu denetlemeler hesap kayıtlarına göre ve masa başında yapılmaktadır. Denetçilerin mahallinde görev yapmalarına izin verilmemektedir. Ayrıca halen askıda olan gözden geçirilmiş Sayıştay Kanunu kabul edilene kadar Sayıştay, askerî taşınır malların denetimini yapamamaktadır.'
<p> Konu sadece AB tarafından hazırlanan ilerleme raporlarında yer alsa belki itiraz edilebilir. Ama öyle değil. AK Parti'den öncekiler de dahil Türkiye'de hükümetlerin kendi iradeleriyle hazırladığı, AB standartlarına nasıl uyum sağlanacağını gösteren yol haritası niteliğindeki Ulusal Programlarda da askerî harcamaların denetimi üzerinde duruluyor.
<p> Resmî belgelerin ötesinde, Türkiye'deki demokrasi sorununa kafa yoran sivil toplum kuruluşlarının da dikkat çektiği 2-3 önemli maddeden biri bu konu. Örnek çalışmalardan biri, TESEV tarafından hazırlanan 'Güvenlik Sektörü: Sorular, Sorunlar, Çözümler' başlıklı rapor. Raporda, Meclis'in askerî harcamaları denetimine dair iki soruna dikkat çekiliyor: Birincisi, birçok ülkenin parlamentosunda olduğu gibi TBMM'de de bulunan güvenliğin askerî boyutlarından sorumlu Milli Savunma Komisyonu'nun (MSK) İç tüzük gereği, yasa tasarılarını inceleme dışında güvenlik bütçesi, silah alımları gibi güvenlik politikalarının belirlenmesinde yetkisiz olması. İkincisi, savunma bütçesi Plan ve Bütçe Komisyonu tarafından incelendikten sonra Genel Kurul'da görüşülüp kabul ediliyor. Ama bütçedeki her kalem hararetle tartışılırken bu kalem iktidar ve muhalefetin iyi niyet dilekleriyle otomatik geçiyor.
<p> Anayasa'nın 160. maddesi, merkezî yönetim bütçesi kapsamındaki kamu idarelerinin Sayıştay tarafından denetleneceğini söylese de 1967 tarihli Sayıştay Kanunu'nda 1971'de yapılan değişiklikle TSK'nın elinde bulunan devlet mallarının denetlenmesi sona erdirilmiş ve bu denetlemenin usullerinin "milli savunma hizmetlerinin gerektirdiği gizlilik esaslarına uygun olarak kanunla düzenlenmesi" öngörülmüş.
<p> Daha sonraki iyi niyetli adımlar da karşı hamlelerle boşa çıkarılmış. Şimdi Sayıştay bir daha gündemde, ama malum çevreler benzer reflekslerle şeffaflığı önleme çabasında. En çok sığınılan argüman da askerî konuların devlet sırrı olduğu.
<p> İşte küreselleşmenin en büyük imkânlarından biri olan internet bu noktada devreye giriyor. Normal demokrasilerde bu işlerin nasıl yapıldığını görmek için ABD Kongresi'nde kısa bir gezinti birçok gerçeği görmek için yeterli. Orada sadece askerî yatırım ve harcama kararları değil, en üst düzey komutanların atanmasında bile Meclis söz sahibi.
<p> Hem Temsilciler Meclisi'nde hem de Kongre'de askerî konularla ilgilenen komiteler var. Silahlı Hizmetler Komitesi'nin 8 tane de kara, deniz, araştırma, denetim, askerî personel ve terör gibi uzmanlık alanlarına bakan alt komitesi bulunuyor. 23 Eylül 2010 tarihli oturuma girince, ABD Siber Güvenlik Komutanı'nın komiteye yaptığı sunumu okuyabilir; videosunu seyredebilirsiniz. Senato komitesinin web sitesinde, ABD Deniz Kuvvetleri'nin başına getirilecek olan General James F. Amos'un senatörler tarafından nasıl sorgulandığını izlemek mümkün. Senatörlerin soruları arasında 'Obama'nın Afganistan'dan çekilme stratejisine katılıyor musun?' bile var. a.bilici@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110110202200/mailto:a.bilici@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046692), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110110202200/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1046692)
