# Arap mahallesinden takdir ve dost ikazları

*Abdülhamit Bilici 2010.07.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Devlet Başkanı Beşşar Esed'le gecen cuma günü Şam'da yaptığımız röportajdan birkaç gün sonra yolumuz tekrar Suriye'ye düştü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yalnız bu kez hedef Şam değil, Beyrut'tu. Ancak Hatay'a kadar THY ile uçtuktan sonra Cilvegözü Sınır Kapısı'ndan aracımızla geçecek ve karayoluyla Suriye üzerinden Beyrut'a varacaktık. Hedefte, Lübnan medyasıyla daha yakın temas kurmak, görüş alışverişinde bulunmak ve mümkün olursa siyasi liderlerle de röportajlar yapmak vardı.
<p>Ne de olsa kurulan büyüleyici sıcak ilişkiler sayesinde iki ülkeyle de vizelerin kalkmış olması, bu yolculuğu karadan yapma konusunda bizi cesaretlendirmişti. Ayrıca bu sayede, İstanbul'dan Beyrut'a havadan uçtuğumuzda asla görmemiz mümkün olmayan gerçekleri görecektik. Başkentler dışındaki şehirleri, tarım arazilerini, gümrük kapılarının bu yeni duruma ne kadar adapte olduğunu birinci elden öğrenecektik. Karadan gelmesek İslam tarihinin en büyük kumandanlarından Halid bin Velid'in Humus'taki kabrini asla ziyaret edemez, onun değerli hatırasına Abdülhamid'in yaptırdığı güzel türbe camiyi görme imkânımız olmazdı. 
<p>İki küçük sorun dışında yolculuk harikaydı. İlk sorun, Suriye girişinde karşıma çıktı. Vizelerin kalkması, normal vatandaşların sınırdan geçişini müthiş kolaylaştırmıştı, ama gazeteciler konusunda bir açık vardı. Gazetecilerin geçişi için enformasyon bakanlığına bilgi vermek gerekiyordu ve kapıya geldiğimiz için iyi niyetli Suriyeli memurların Şam'la temas kurup onay almaları 1 buçuk saati buldu. Sınır kapısındaki koca levhalara 'Suriye'ye hoş geldin Türk kardeşim' diye yazabilen Suriye'nin sıcaklığı, inanıyorum ki gazetecilerle ilgili bu küçük soruna acilen bir çözüm bulacaktır. İkinci sorunu Lübnan'a girerken Akkar kapısında yaşadık. Yine vize gerekmiyordu ve memurlar çok anlayışlı idi, ama kapıda inanılmaz bir düzensizlik ve bunun sonucu olarak da izdiham vardı. Lübnan'da gazetecilerle görüşürken, buradaki sorunu gündeme getirmelerini istedik. Bu iki sorun dışında yolların kalitesi çok iyiydi. Tek bir kere bile polis tarafından durdurulmadık.
<p>Bu yolculuk sayesinde Şam'ın, Bey-rut'un aslında kafamızdaki kadar uzak olmadığını anladık. Bizim 10 saatimiz gitti ama karşılaştığımız sorunlar çözülse ve kapılar daha iyi çalışsa, en fazla 3-4 saatlik bir yol. Yani İstanbul'dan Abant'a gitmek gibi bir şey.
<p>iran çıkışta, abd düşüşte, mısır komada
<p>Trablus üzerinden Beyrut'a girerken gördüğümüz en şaşırtıcı tablo, evlerin, işyerlerinin camlarına asılmış Türk bayraklarıydı. Daha ilk adımda belki de son yüzyılda ilk kez bu topraklarda Türkiye'ye bu kadar coşkulu bir sempatiyle bakılıyordu. Otele yerleşip televizyonu açtığımızda Lübnan ve diğer Arap kanallarında Kurtlar Vadisi, Gümüş, İkinci Bahar gibi sevilen Türk dizileri karşımızdaydı. Sadece Polat Alemdar burada Murat olmuş o kadar. Elroshe'deki meşhur kayalıklara bakan Ürdünlü bir çift, ailecek Türk dizilerini seyrettiklerini, gösterilen mekânları görmek için gelecek yıl mutlaka İstanbul'a geleceklerini söylüyorlardı. Bayrock adlı kafede çay içerken, Ali adlı garsondan 10 gün sonra doğacak çocuğuna Erdoğan adını vereceğini öğrenecektik.
<p>Sokağın ve sade insanların Türkiye'ye ve özellikle Erdoğan'a karşı taşıdığı bu hisler gerçekten müthişti. Ama acaba aydınlar, gazeteciler, akademi dünyasında Türkiye'ye ve son dönemde bölgede artan etkisine bakış nasıldı? Arap dünyasında Osmanlı'ya karşı Arap milliyetçiliği fikirlerinin ilk kez filizlendiği ve entelektüel açıdan Ortadoğu'nun medya sanat kültür alanında hâlâ en önemli isimlerini barındıran Lübnan'da bu çevrelerin kanaati belki sokaktan daha etkiliydi. Bu açıdan Lübnan'ın kreması denilebilecek en önemli isimleriyle yaptığım görüşmelerden edindiğim kanaat, takdir hisleriyle birlikte özellikle son döneme dair bazı soru işaretlerini ve dostane eleştirileri içeriyor.
<p>Bir kere Türkiye'ye müthiş ilgililer. Yarım saatlik randevular, ardı arkası kesilmeyen sorular yüzünden 2 saati geçebiliyor. Sadece Ergenekon, AK Parti'yle ilgili detayları bilmiyorlar, mesela Saadet'in son kongresinde yaşananlardan da haberdarlar.
<p>Şii, Sünni, Hıristiyan fark etmeksizin, hemen hepsi Türkiye'nin hem Lübnan iç siyasetinde oynadığı arabulucu rolden hem de bölgedeki aktif siyasetinden memnunlar. İran'ın artan etkisi, ABD'nin azalan popülaritesi ve onların tabiriyle Mısır'ın komada olması nedeniyle bu, zorunlu olarak ortaya çıkmış bir rol. Hemen herkes literatüre Ahmet Davutoğlu'nun kazandırdığı 'komşularla sıfır problem' kavramına referans veriyor. Bu arada Davutoğlu'na, kısaca 'oğlu' diyorlar. Birbirine çok zıt çevrelerle kurduğu iyi ilişkiler nedeniyle Kissinger'la karşılaştıranlar var.
<p>türkiye bazen çok aceleci mi davranıyor?
<p>Tabii, yazılarına pek yansıtmadıkları kaygı ve eleştirileri de var. Temel kaygılardan biri, Türkiye'nin izlediği bu yeni politikanın ne kadar kalıcı olduğu. Bir şekilde AK Parti iktidarı değişirse ne olacağını soruyorlar. Türkiye'nin iç istikrarının, bu politikaları sürdürmeye ne kadar izin vereceğini merak ediyorlar. Askerin bu politikaların neresinde olduğu, merak ettikleri başka bir soru. Sıfır problem dışında tatmin edici açıklamalar görmedikleri için bu politikanın İslami temelli bir siyaset mi, bir tür Osmanlı'nın geri dönüşü gayreti mi olduğuna dair kaygılar da var.
<p>Değişen Türkiye'nin İslam dünyasına demokrasiden ekonomik kalkınmaya, sivil toplumun güçlenmesine kadar birçok alanda örnek olabilecekken, AK Parti liderlerinin Filistin meselesiyle bu kadar öne çıkmasını doğru bulmuyorlar. Mavi Marmara skandalı için İsrail'i suçlasalar da Türkiye'nin hem Batı ile hem de İsrail ile normal ilişkilerinin Türklerin de, Arapların da lehine olduğunu düşünüyorlar. 'Nükleer politikada acaba İran'a karşı daha dengeli olunamaz mı?' diye soruyorlar. Bazen Türk liderlerin sanki çok acelesi varmış ve İslam dünyasının lideri olup tarih yazacakmış gibi bir hisse kapıldıklarını söylüyorlar. Bunun doğuracağı risklere dikkat çekiyorlar. Türkiye ve Arap sokaklarında çok takdir toplasa da bölgesel bir güç olarak Türkiye'nin duygusal değil, dengeleyici, rasyonel ve soğukkanlı politikalarına ihtiyaç olduğunu ifade ediyorlar.
<p>Bir yanda evlerinin pencerelerine bayraklarımızı asacak kadar Türkiye'ye büyük bir umutla sıcak bakan insanlar, diğer yanda bütün olumlu gelişmeleri takdir ettikten sonra kaygı ve eleştirilerini dile getiren Cabiri'nin tabiriyle Arap aklının temsilcileri. İki tarafı da eğip bükmeden, isimleri saklı tutarak özetlemeye çalıştım. Şahsi kanaatim; bunları ikisini de aynı oranda dikkate alırsak daha başarılı olacağımız yönünde. Alkışları görmesek de olur ama eleştirileri mutlaka dikkate almalı. Tabii liderlerin bunları nasıl değerlendireceği kendi takdirleri.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105203533/mailto:a.bilici@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1009542), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105203533/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1009542)
