# Neden dostluk ticarete yansmyor?

*Abdülhamit Bilici 2010.03.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'de ksr kavgalardan bunalanlar arada bir frsat bulup nefes almak için snrlarn dna çkmal. Bu durum, sade vatandalar için geçerli olduu kadar, belki daha fazlasyla devlet adamlar için de büyük ihtiyaç.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ankara'nın dar sokaklarında canı hayli sıkıldığı her halinden anlaşılan Cumhurbaşkanı Abdullah Gül için Pakistan yolculuğunun böyle çok olumlu bir doping etkisi yaptığına kuşku yoktu. Cumhurbaşkanı, uçakta işadamlarıyla tek tek ilgileniyor, projelerini dinliyor ve duyduğu heyecanı da saklamıyordu.

<p>"Vaktini boşa harcamayan, vizyonu olan, dinamizm içindeki bu insanlarla gurur duymalıyız." dedikten sonra öğrendiği birkaç ilginç örneği bizlerle paylaştı. Şöyle diyordu:  

<p>"Genç bir işadamına hangi işlerle uğraştığını soruyorum. Bir anlatmaya başlıyor. Şaşırıp kalıyorum. Pakistan, Afganistan ve bu bölgelerdeki Amerikan elçilik ve konsolosluk binalarını yapıyormuş.

<p>Bir başka işadamıyla konuşuyorum, yüzer santral yapmış. Karaçi açıklarına demirlediği gemiden Pakistan'ın bugünlerde çok ihtiyaç duyduğu elektrik enerjisini üretmeye hazırlanıyor.

<p>Pakistan'da rüzgardan enerji üreten türbinleri ilk kez Zorlu Enerji kurmuş. Şirketin sahibi anlatıyor: "Ülkede gündem olduk. Adeta nükleer santral inşa etmiş gibi bir değer gördük."

<p>4 yıl önce yine birlikte Pakistan'a gelirken, Cumhurbaşkanı Gül'ün öncelikli gündemi ülkede yaşanan derin siyasi krizin çözümüne yardımcı olmaktı. Siyasi partiler arasında büyük bir kavga vardı. Muhalefetteki Nawaz Şerif başkente gelmeyi reddediyordu. "Üniformanı çıkar" baskısı altındaki Cumhurbaşkanı Müşerref'in konumu tartışmalıydı. Butto'nun geleceği belirsizdi. Ülkede sürekli bombalar patlıyordu. Amerika'da neo-conlar Pakistan'a müdahaleden söz ediyordu. Böyle bir ortamda İslamabad'a gelen Gül sayesinde asla bir araya gelmeyen siyasi liderler bir masa etrafında toplandı. Çünkü bu ülkede Türkiye'ye yönelik partiler üstü büyük bir sevgi vardı. Uluslararası toplantılarda, Türkiye ve Pakistan birbirine gözü kapalı destek veren iki ülkeydi.

<p>Ancak bu kez ziyaretin ana konusu, ilişkilerdeki çok büyük bir çelişkiyi ortadan kaldırmaktı. Çelişki şu: Mükemmel siyasi ilişkileri olan iki ülkenin ekonomik ilişkileri yerlerde sürünüyor. 175 milyonluk Pakistan ile 72 milyonluk Türkiye arasındaki toplam ticaret 700 milyon dolar seviyesinde. Pakistan, Türkiye'nin diğer ülkelerle siyasi ilişkiler listesinin ilk sırasında yer alıyor. Ama ticari ilişkiler listesinde 75'inci sırada. Bir sorun olduğu çok açık.

<p>Cumhurbaşkanı Gül, "Çok yaşa Pakistan-Türkiye kardeşliği" laflarının artık geride kalması gerektiğini bize söylediği gibi, muhataplarına da ifade ettiğini söylüyor. İlişkileri kalıcı hale getirmek için ekonomik temelin güçlenmesi şart.

<p>Hem işadamları hem bürokratlarla konuştuğunuzda, birkaç maddelik her nedense bir türlü çözülemeyen sorunlar listesi çıkıyor önünüze. En büyük sorun ulaşım. Türkiye'den gemiye yüklenen bir mal, 4-5 limana uğrayarak 2-3 ayda Pakistan'a varıyor. Türk Hava Yolları'nın sadece Karaçi'ye uçmasına izin veriyor. Lahor ve İslamabad'a uçuşuna izin yok. Ekim ayında Başbakan Erdoğan'la geldiğimizde de işadamları bu sorunu gündeme getiriyordu. 5 ay geçmiş hâlâ şikayet edildiğine göre ilerleme yok. THY'ye bu direnişin arkasında, Körfez ülkelerine ait havayolu şirketlerinin olduğu söyleniyor. İran üzerinden geçerek İstanbul'a ulaşan tren yolu konusunda atılan adımlar olumlu.

<p>İkinci sorun, iki ülke arasında serbest ticaret anlaşmasının olmaması. Bu eksiklik nedeniyle, yüksek vergi ve gümrük tarifeleri ticareti öldürüyor. Bunun önündeki engel ise Pakistan'ın Avrupa Birliği ile bir anlaşmasının olmayışı ve Türkiye'nin tarımı kapsam dışı bırakma çabası. Pakistan'ın AB ile görüşmelere başlaması bu açıdan iyi haber. Tabii, Kanada'dan buğday alıp Endonezya'ya satan Türkiye'nin, neden Pakistan buğdayı için aynı esnekliği gösteremediği başka soru işareti.

<p>Diğer bir sorun, banka sorunu. Türk tarafı, bir şube açmak için bile 120 milyon dolar gerektiğini ve bu yüzden bankaların Pakistan'a gelmekten uzak durduğunu söylüyor.

<p>Bir de vize sorunu var. Kaçak göç trafiği nedeniyle Türkiye'nin vizeyi kaldırması zor. Ama Pakistan, birçok Batı ülkesine yaptığı gibi Türkiye'ye vizeyi kaldırarak ticari ilişkilere ivme kazandıramaz mı? Kısaca, ilişkilerde güzel sözlerin ötesine geçmek için yapılacaklar listesi ortada. Devlet adamlarımızın hızını görelim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107103212/mailto:a.bilici@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=967721), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107103212/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=967721)
