# Türkiye bu ayıptan  ne zaman kurtulacak?

*Abdülhamit Bilici 2010.09.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Demokrasiyle dün tanışan Irak'ta veya çok partili sisteme adapte olmaya çalışan Bulgaristan'da bile çaresi bulunan, ama yıllardır Türkiye'de çözüm bulunamayan bir ayıp bu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Değişen iktidarlara ve gelişen demokrasi anlayışına rağmen çözemediğimiz sorunun adı, yurtdışındaki vatandaşların oy hakkı.
<p>Sadece Bulgaristan veya Irak'ta değil, Amerika'da, Avrupa'da ve demokrasiyle yönetilen her ülkede yurtdışındaki vatandaşın seçim hakkı en modern şekilde düzenleniyor ve bu durumdaki insanlara birden çok seçenek sunuluyor. Bulunan yöntemlerde amaç, oy kullanmayı teşvik etmek. Bizdeki gibi bunu imkânsız hale getirmek değil.
<p>Çoğunlukla tercih edilen yöntem, vatandaşların yaşadığı ülkedeki elçilik ve konsolosluklara haftalar öncesinden sandık koymak. Elektronik yöntemle veya mektupla oy kullandırmak da çözümler arasında.
<p>Bizde de bazı çabalar olmadı değil. Mesela 1987'deki değişiklikle hiç değilse gümrük kapılarında oy verme imkânı tanındı. 1995'te Anayasa'ya, 'Yurtdışında bulunan Türk vatandaşlarının oy hakkını kullanabilmeleri amacıyla kanun, uygulanabilir tedbirleri belirler' ifadesi eklendi ama pratikte bir şey değişmedi. Ocak 2008'de kabul edilen bir yasayla, gümrük kapılarına ilaveten yurtdışı temsilciliklerimizde sandık kurulması, mektupla ve elektronik ortamda oy verilebilmesi yöntemlerine imkân tanındı. Nerede hangi yöntemin uygulanacağı, Yüksek Seçim Kurulu'na bırakıldı. CHP'nin itirazı üzerine Anayasa Mahkemesi aynı yıl mayıs ayında mektup seçeneğini iptal etti. Peki diğer yöntemler, mesela yurtdışındaki temsilciliklerde oy kullanma hakkı neden uygulanmıyor?
<p>YSK'dan bir yetkilinin Bugün Gazetesi'ne yaptığı açıklamaya göre, sorunun kaynağı en fazla Türk vatandaşın yaşadığı Almanya. Yetkili şöyle diyor: "Almanya dışındaki ülkeler, konsolosluklarımızda sandık kurulmasına izin verdi. Ama Almanya, 1 milyon 300 bin gurbetçinin 13 noktada ve 37 sandıkta oy kullanmasına önce izin verdi, ancak yaklaşık 1 ay sürecek seçimler için güvenlik garantisi vermedi. Biz de Almanya'da yapmayıp diğer ülkelerde yapmamız eşitlik ilkesine aykırı olur, diye hiçbirinde yapmadık."
<p>Sonuçta ne oldu? Referandumda oy kullanmak isteyen yurtdışındaki vatandaşlarımızın çektiği çileyi ve gümrüklerde bugünkü Türkiye'ye yakışmayan manzarayı hep beraber izledik. Yurtdışı seçmen kütüğüne kayıtlı 2 milyon 556 bin seçmenden sadece 196 bini oy kullanabildi. Bunlar, YSK'nın önlerine koyduğu bütün engelleri aşabilen yüzde 8'lik sabırlı azınlık.
<p>Çünkü YSK, oy kullanmak için öncelikle yurtdışı seçmen kütüğüne kayıt şartı arıyor. Bu varsa Türk pasaportunun yanında bulunması şart. Çifte vatandaş, nüfus cüzdanıyla oyunu kullanamıyor. Elinde yeni çipli pasaport olanlar da oy kullanamıyor; çünkü bunlarda 'oyunu kullanmıştır' ibaresi yazılacak yer yok. Her havalimanında oy kullanmak da yok. Bu şartları tamamlayanlar da sandık başına geldiğinde elektriklerin kesilmemiş ve YSK sistemlerinin çalışıyor olması lazım. Havalimanında bu süreci takip eden muhabirimiz, 10 kişiden altısının bu nedenlerle oyunu kullanamadığını söylüyordu. 
<p>Referandumdan önce gazetemizi ziyaret ederek yayın toplantısına katılan Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu ile birçok konunun yanı sıra bu çileyi de konuştuk. Sorunu çözmeye çalıştıklarını söyledi. Pratik güçlüklerden söz etti, mesela Almanya'da 300 bin vatandaşa hitap eden bir konsoloslukta bu işin nasıl yapılacağı gibi. Almanya'nın güvenlikle ilgili kaygılarına değindi.
<p>Reform İzleme Grubu toplantısının yapıldığı cuma günü Dolmabahçe Sarayı'nda düzenlenen kokteylde, Almanya ve diğer birkaç Avrupa ülkesinin elçisiyle aynı masaya denk gelince, neden çözüme engel olduklarını sorma imkânı çıktı. Cevapları olumsuz değildi. Hemen hepsi, "Burada bizim vatandaşlarımızın yararlandığı haktan, Avrupa'daki Türkler neden yararlanmasın?" diyordu. Alman Büyükelçi Eckart Cuntz'a, YSK'ya atfedilen görüşü ve Davutoğlu'nun söylediklerini hatırlatarak ülkesinin bu konuda sıkıntısı olup olmadığını sordum. Büyükelçi, Almanya'daki Türklerin Alman vatandaşlığına geçip Alman siyasetinde daha aktif olmasını tercih ettiğini, ama mektupla veya konsolosluklarda oy kullanılmasına bir itirazlarının olmadığını ifade etti.
<p>Tablo böyle. Bakalım, hükümet ve YSK önümüzdeki seçimde bu ayıbı temizleyebilecek mi? a.bilici@zaman.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1030564), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100924190256/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1030564)
