# İsrail, Erdoğan'ı yanlış okuyor

*Abdülhamit Bilici 2010.02.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye'den yükselen eleştirilerden büyük rahatsızlık duyan İsrail, bu eleştirileri değerlendirirken çok önemli bir hata yapıyor. Bu hatada ısrar ettiği için de ilişkilerin tekrar normale dönmesi zorlaşıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> En temel yanlış, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın dile getirdiği eleştirileri iki temele bağlamaktan kaynaklanıyor. Bunlardan biri, Erdoğan'ın içeride oylarını yükseltmek için böyle bir yola girdiği ve popülizm yaparak her fırsatta İsrail'i yerden yere vurduğu. İkincisi ise Erdoğan'ın ve AK Parti hükümetinin bu eleştirileri İslamcı kimliği nedeniyle yaptığı.
<p> Sorunu bu şekilde değerlendirenler için Türkiye'yi yeniden kazanmanın tek yolu kalıyor: AK Parti'den ve Erdoğan'dan kurtulmak. Bu da ister istemez akla, İsrail'de bu şekilde düşünenler ile Türkiye'de AK Parti karşıtı çevreler arasında doğal bir koalisyon senaryosunu getiriyor.
<p> İşin tuhaf tarafı, bu koalisyonun Türk tarafındaki çevrelerin Erdoğan'ı itibarsızlaştırmak için onu Büyük Ortadoğu Projesi gibi Amerikan ve İsrail projelerine hizmet etmekle suçlaması. Erdoğan ve Gül'ün köken itibarıyla Yahudiliklerini iddia edecek kadar ileri giden Ergün Poyraz gibi isimlerin, AK Parti'den kurtulmayı hedefleyen Ergenekon terör örgütünün sanıkları arasında olması tuhaf değil mi? Bir yandan Erdoğan'ı Türkiye'de ve Ortadoğu'da Amerikan ve İsrail çıkarlarına hizmet etmekle suçlamak, diğer yandan onun İslamcı olduğu için İsrail karşıtlığı yaptığını iddia etmek çok büyük çelişki olmuyor mu?
<p>Bu şekilde düşünenlerin cevap bulması gereken bir başka nokta ise İsrail konusunda iç siyaset hesaplarıyla ve İslamcı kimliğiyle hareket ettiği söylenen Erdoğan'ın Gazze katliamına kadar izlediği tutumun nasıl açıklanacağı. Şayet denildiği gibi olsaydı, bizzat Erdoğan İsrail ile Suriye'yi barıştırmak için bu kadar ter döker miydi?
<p> Bilindiği gibi, Başbakan Erdoğan, bu süreci birinci elden takip etti ve büyük mesai harcadı. Dışişleri Bakanlığı koltuğuna oturmadan önce Ahmet Davutoğlu'nun da en fazla enerji harcadığı konulardan biri bu konuydu. Dolaylı olarak 4 kez bir araya gelen taraflar arasında önemli mesafe alındığı haberleri geliyordu.
<p> Nitekim Ankara'da yapılan ve eski İsrail Başbakanı Ehud Olmert'in de katılımıyla gerçekleşen beşinci buluşmada çok küçük pürüzler kalmıştı. Şayet bunlar da aşılsa iki ülke doğrudan görüşmelere başlayacaktı. Olmert, Ankara'dan ayrılırken bu pürüzleri İsrail'de halletme sözü vermişti. Erdoğan'ın tek talebi ise İsrail'in Lübnan veya Filistin cephesinde bu süreci baltalayacak bir gerilime yol açmamasıydı.
<p> Gerisini biliyorsunuz. Erdoğan, Başbakan Olmert'ten süreçle ilgili olumlu haberler beklerken, 4 gün sonra Gazze katliamı başladı. Bu, İsrail'deki Türk Büyükelçisi'ni alçak koltuğa oturtmaktan daha iğrenç bir skandaldı. İsrail, hem Türkiye ile hem de bizar Erdoğan ile adeta oyun oynamıştı. Olmert'in saldırı planından habersiz olmasına ihtimal vermeyenler, Türkiye saldırıdan haberdarmış havasını yaymaya bile çalıştılar.
<p> O kadar terle, uğraş, çırpın ve sonunda böyle bir tabloyla karşı karşıya kal. Türkiye'de ve dünyada sağ ve sol ayrımı yapmaksızın herkes Gazze'ye yapılanlar karşısında ayağa kalktı. Dünya liderleri içinde Erdoğan'ın neden sesini daha fazla yükselttiğini merak eden İsraillilerin, yaşadığı bu hayal kırıklığını ve aldatılmışlık duygusunu hesaba katmaları gerekir.
<p> Nihayet hem Gazze katliamının hem de Türkiye'ye reva görülen bu aşağılamanın baş sorumlularından Olmert'in Erdoğan'la ilgili son açıklaması ilginç. Suriye ile barışın mümkün olduğunu söyleyen Olmert, Başbakan Erdoğan için "adil arabulucu" demiş. Şu sözleri de anlamlı: "Erdoğan'a sinirlenmek kolay, ancak Erdoğan ile uzlaşmak daha akıllıca. Türk arabuluculuğunda müzakerelere ihtiyacımız var."
<p> Gerçi Olmert, Ankara'ya gelirken Gazze saldırısını bilip bilmediğini de açıklasa çok iyi olur, ama İsrail'in yapması gereken Türkiye'nin iç siyasetine odaklanmak veya günah keçisi aramak yerine aynaya bakmak. 5-10 sene öncesine kadar tüm dünyanın eleştirdiği Türkiye'nin evine çekidüzen vererek kazandığı sempati örnek olabilir. Ayrıca Suriye ile yarım kalan süreci başlatmak, Türkiye ile normalleşmenin en hızlı yolu gibi görünüyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=952413), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224034932/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=952413)
