# Devrimin başı çocuklarıyla dertte

*Abdülhamit Bilici 2010.01.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İran, 12 Haziran'da yapılan cumhurbaşkanlığı seçiminin yol açtığı sarsıntıyı kolay kolay atlatacağa benzemiyor. Humeyni'den sonra İran rejiminin aldığı şekle içerden muhalefet eden en güçlü isimlerin başında gelen Büyük Ayetullah Hüseyin Ali Montezeri'nin ölümü ve Aşure törenleri sırasında yaşanan büyük gösteriler yaranın kapanmadığını bir kez daha ortaya koydu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Son gösterilerin kanla bastırılması, yeğeni öldürülen Musevi'nin gerekirse bu mücadele için ölmeye hazır olduğunu açıklaması krizin ne kadar derin olduğunun işareti.
<p> Şahsen, İran'da yaşanan siyasi gerilimin ne kadar yüksek olduğunu ve 12 Haziran seçiminin yol açtığı kırılmanın derinliğini Başbakan Erdoğan'ın Tahran'da yaptığı basın toplantısını izlerken hissetmiştim. Yanımda uluslararası bir haber ajansına çalışan Azeri kökenli İranlı bir gazeteci oturuyordu. Türkiye'nin İran siyasetine ve Erdoğan'ın ziyaretine nasıl baktığını sordum. Dünyanın izole etmeye çalıştığı İran'a kritik zamanda Türk Başbakanı'nın gelmesini bir dayanışma girişimi olarak göreceğini tahmin ediyordum. Ama yanılmıştım. Zira ziyaretinin zamanlamasını çok yanlış buluyordu. Ziyaret, seçimi çaldığına inandığı Ahmedinejad'a verilmiş büyük bir destekti. Üstelik bu sadece kişisel görüşü değildi. Seçim sonuçlarını kabul etmeyen milyonlarca İranlı ve Tebriz doğumlu olduğu için Musevi'yi kendilerinden sayan milyonlarca Azeri'nin de görüşüydü.
<p> Dikkat çeken bir başka nokta, Tahran'da insanların hiç çekinmeden seçimle, Ahmedinejad'la ilgili eleştirel görüşlerini bizimle paylaşmalarıydı. Sanki insanlar korku duvarını aşmış ve başlarına geleceklere aldırmadan konuşuyorlardı.
<p> İran üzerinde çok farklı hesapları olan Batı'dan bakarak bu ülkede yaşananları anlamak imkânsız. Ancak İran'la ilgili tüm eleştirilerin Batı'nın bir komplosu olduğunu düşünerek yaşananları görmezden gelmek de doğru değil. En doğrusu, İran bayrağının yeşil rengini sembol olarak seçen, fırsat bulduğunda Tahran sokaklarını dolduran, geceleri evlerinin damlarından Allahu ekber diyerek protestolarını sürdüren, gerekirse ölüme bile razı olduklarını söyleyen insanların kim olduklarını ve ne istediklerini birinci elden dinlemek.
<p> Bu açıdan, Türkiye'de İran'ı Batıcı yanılgılara düşmeden izleyen nadir isimlerden biri olarak gördüğüm Cihan Aktaş'ın Doğudan Dergisi'nin 13. sayısında yaptığı röportaj çok öğreticiydi. 1964 doğumlu, siyaset dokorası sahibi, Tahran Valiliği seçimler bölümünün ilk kadın genel müdürü, gazeteci, Musevi'nin seçim kampanyasında çalışan Zehra Nejadbehram, muhalefetin sistemdeki yerini, hayal kırıklıklarını ve taleplerini çok iyi anlatıyor. Ona göre, mücadele, sanıldığı gibi reformcularla muhafazakârlar arasında değil, ne pahasına olursa olsun gücü elinde tutmak isteyen egemenlikçilerle halk arasında. "Biz de kendimizi gelenekselci ve muhafazakâr görüyoruz." diyor.
<p> Gerçekten de muhalefeti devrim karşıtı ilan etmek zor. Zira liderleri Musevi, devrimin ateşli döneminde (1981-89) başbakanlık yapmış biri. Üstelik Humeyni'nin ailesi de muhalefetin yanında.
<p> Batı'nın uydusu oldukları eleştirisini de reddediyor Nejadbehram: "14 yaşındaydım. Çatıya çıkar Allahu ekber derdik. Sokağa çıkar, dayak yerdik. Biz Allahu ekberlerle devrim yaptık. Şimdi aynı Allahu ekberlerle soruyoruz, 'Oylarımız nereye gitti?' Neden birileri cevap vermiyor? Yabancılar gelsin istemiyoruz. Ulemanın, mollaların, taklit mercilerimizin katıldığı bir heyet istiyoruz."
<p> Kum'dan hiçbir alimin Ahmedinejad'ı tebrik etmemesine dikkat çeken Nejadbehram, hile şüphelerini kuvvetlendiren örnekleri sıralıyor: 22.00'de daha sayım dahi başlamadan iktidara yakın Keyhan Gazetesi sitesinde Ahmedinejad'ın 24 milyon oyla seçildiğinin ilan edilmesi; BBC'nin bunu haber yapması üzerine bilginin kaldırılması; sonuçların verilmeye başlandığı ilk andan itibaren oranların değişmemesi; İçişleri'nin söz vermesine rağmen sms sisteminin seçime bir gün kala kesilmesi...
<p> Devrimin çocukları, "Devrim falan istemiyoruz, sadece yüzde 85 katılımın gerçekleştiği son seçimde kullanılan 20 milyon fazla oyun nereye gittiğini soruyoruz." diyor. Nükleer kriz ve ekonomik zorluklarla boğuşan rejimin geleceğini, devrimin çocuklarının bu sorularına vereceği cevap tayin edecek.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=936591), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100125020719/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=936591)
