# Sarkozy'ye teşekkür!

*Abdülhamit Bilici 2010.04.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'nin Avrupa Birliği üyelik sürecine karşı olduğunu açıkça söyleyen, bunun üzerinden siyaset yapan ve 5 müzakere başlığının açılmasını tıkayarak süreci zorlaştırmaya çalışan Fransa Cumhurbaşkanı Sarkozy'ye gerçekten teşekkür borçluyuz. 6 yıl aradan sonra bu ülkeyi 'eşli' olarak ziyaret eden Başbakan Erdoğan'ın temaslarını izlerken, bu gerçeği daha yakından görme imkânı oldu.</p>
<p><p>Sarkozy'ye teşekkür borçluyuz. Çünkü birçoklarının yaptığı gibi riyakârlığa sapılmadan açıktan sergilenen bu olumsuz tavır, Türkiye'nin çok önemli iki noktada gözünün açılmasına yardımcı oldu. 
<p>Bunlardan ilki, Türkiye'nin bu sayede bütün enerjisini Avrupa'ya harcayarak başka alanları ihmal etme hastalığından kurtulması. Türkiye'nin komşularından başlayarak Rusya, İslam dünyası ve hatta Afrika açılımları elbette Sarkozy'nin bu tavrı yüzünden başlamadı. Ancak Merkel ve Sarkozy'nin olumsuz tavrı nedeniyle AB sürecinin çıkmaza sürüklenmesi, Türkiye'nin sayılan yönlere yaptığı açılımları 'olsa iyi olur' çizgisinden, zorunluluk noktasına taşıdı. 
<p>Avrupa ile ilişkilerin tıkanma noktasına geldiği bu dönemde, Türkiye'nin doğal hinterlandı olmasına rağmen uzun süre ihmal edilen bölgelerle ilişkilerde adeta patlama yaşandı. 10 yıl önce savaşın eşiğine geldiğimiz Suriye ile vizelerin kalkması, komşularla yapılan ticaretin 10 kattan fazla artması, Rusya ile ilişkilerin stratejik ortaklığa doğru evrilmesi, Arap ülkeleriyle yaşanan bahar havası, Afrika'nın hızla Türkiye'nin ilgi alanına girmesi, hep bu dönemin sonuçları. 
<p>AK Parti'nin sık sık hortlayan eksen kayması tartışmasına cevap vermek için geçtiğimiz günlerde hazırladığı bir çalışma da Türkiye'nin bu dönemde ne kadar çok boyutlu hale geldiğini doğruluyor. Bu çalışmaya göre, Başbakan Erdoğan, şimdiye kadar 5 kıtada 81 farklı ülkeye toplam 234 ziyaret yapmış. Erdoğan, 14 kez ABD'ye, 13 kez Belçika'ya gitmiş, ama aynı zamanda 8 kez Suriye'yi, 9 kez S.Arabistan'ı, 6 kez Rusya'yı ziyaret etmiş. 9 Afrika ülkesini ziyaret eden Erdoğan, Orta Asya Türk cumhuriyetlerine 18 kez gitmiş. Türk dış politikasının geçirdiği değişimi daha net görmek için bu istatistiklere Cumhurbaşkanı ve Dışişleri bakanlarının ziyaretlerini de eklemek lazım. 2009'dan bu yana Ali Babacan ve Ahmet Davutoğlu'nun gerçekleştirdiği 112 geziden 53'ü Avrupa dışı ülkelere yapılmış. 
<p>Bütün yumurtaları tek sepete koyma fikrinden uzaklaşılması, en dikkat çekici etkisini küresel krizde gösterdi. Avrupa Birliği'nin temelden sarsıldığı bir dönemde, Türkiye'nin krizden nispeten daha az etkilenen yeni coğrafyalarla kurduğu ilişkiler ekonomi için adeta can simidi oldu. Günün birinde Türkiye'nin Avrupa ile ilişkileri yoluna girecekse, belki bu da komşuları ve Asya ile kurduğu sağlam ilişkiler sayesinde olacak. Bölgesinde ağırlığı olan, sözü dinlenen bir Türkiye'nin Avrupa için önemi daha kolay anlaşılacak. 
<p>Sarkozy'nin Türkiye karşıtlığının ikinci faydası, çokça konuşulan ama ihmal edilen Avrupa kamuoyunu kazanma ihtiyacının artık zorunluluk olduğunun anlaşılması oldu. Avusturya, Almanya ve Fransa gibi kritik ülkelerde Türkiye'ye sıcak bakmayan bir kamuoyu olduğu sır değildi. Buna rağmen halkın oyuyla başa gelen liderlerden Türkiye yanlısı tutum takınmalarını beklemek fazla iyimserlikti. Evet, bağlayıcı uluslararası anlaşmalar ve verilmiş sözler vardı. Ama yine de liderlerin, hele Sarkozy gibi popülistlerin bu rüzgâra karşı yürümesi zordu. 
<p>Sarkozy'nin bu tutumu sayesinde ayyuka çıkan bu tablo olmasaydı, Türkiye'nin şu ana kadar ülke dışında gerçekleştirdiği en kapsamlı tanıtım faaliyeti olan Fransa'daki Türk Mevsimi ya rafta kalır ya da çok sönük geçerdi. Versailles Sarayı'nda Başbakan Erdoğan'ın da katıldığı Müsenna adlı opera ile noktalanan ve Eyfel Kulesi'nin Türk bayrağı renkleriyle ışıklandırılmasıyla hatırlanacak olan bu etkinlikler tam 9 ay sürdü. Bu çerçevede konser, sergi, konferans gibi 600'den fazla tanıtım faaliyeti yapıldı. 12 milyonu Fransa tarafından, toplam 23,5 milyon Euro harcandı. Neredeyse Sarkozy'ye rağmen gerçekleştirilen bu etkinliklere dair istatistikler hayli etkileyici: Topkapı'nın kaftanları, Antik İzmir ve Hitit Medeniyeti sergilerini 1,3 milyon; Bizans'tan İstanbul'a isimli sergiyi 250 bin kişi ziyaret etmiş. AB dışındaki dünyaları keşfetmek ve liderin ötesine geçip kalıcı olan Fransız kamuoyuna ulaşmak. İkisi için de Sarkozy'ye teşekkür etmeyelim mi? </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101205144920/mailto:a.bilici@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=971532), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101205144920/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=971532)
