# İran'ın gözünü  açan uyarı

*Abdülhamit Bilici 2010.05.19*

<td class="columnist-detail">
<p>"İran'ın zikzakları" başlıklı yazıda, nükleer krizde önce Türkiye'nin izlediği siyasetin mantığını anlatmış; sonra da Ankara'nın krizi aşmak için kendini feda edercesine verdiği mücadeleye rağmen Tahran'ın sergilediği tutumu eleştirmiştim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Zira Türkiye, krizin çözülmesi için ne kadar gayret etse de anahtar İran'ın elindeydi. Halbuki onlar, çözüme yardımcı olmak yerine, dün söylediğini bugün inkar eden tavırlarıyla kriz tüccarlarını sevindiriyorlardı. Yazıyı noktalarken, başta Başbakan Erdoğan ve Dışişleri Bakanı Davutoğlu olmak üzere, İran'la bu zor pazarlığı yürüten ekibe sabır duasında bulunmuştum. Çünkü İran'la pazarlık hiç kolay bir iş değildi.
<p>Şimdi hem sabırlarından dolayı bu ekibi hem de nihayet çözüm yolunda somut bir adım attığı için İran'ı tebrik etme zamanı. Türkiye, Brezilya ve İran el ele vererek, dünyanın uzun süre konuşacağı bir başarıya imza attı. Kriz kazasız belasız atlatılırsa, belki de Brezilya Devlet Başkanı Lula ve Erdoğan, Nobel'e layık görülecek. Dünyanın bir numaralı sorununun çözümüne katkısı nedeniyle Türkiye de yükselen grafiğine parlak bir yıldız daha ekleyecek.
<p>İran'ın, ilk kez takvimi belirlenmiş, somut yükümlülükler içeren bir belgeye imza atmasının sağlanması; tıkanan sürecin açılması için Tahran'dan istenen 3 şartın da yazılı bir anlaşmayla elde edilmesi, başta İsrail'deki mevcut yönetim olmak üzere uluslararası kriz lobisini şaşkına çevirmiş durumda. 
<p>Görüşmelerin önünü açacak güven artırıcı tedbir olarak gündeme gelen uranyum takası formülünde İran'dan 3 talep vardı: 1) Takas, İran'ın yüzde 3,5 oranında zenginleştirdiği uranyumun 1.200 kg'ını kapsayacak. 2) Bu miktar bir seferde yurtdışına çıkacak. 3)Takas önşartlı olmayacak ve başka ülkenin yapacağı yüzde 20 zenginleştirme çalışması, İran'ın uranyumu tesliminden sonra başlayacak. Türkiye, İran ve Brezilya Dışişleri bakanlarının imzasını taşıyan belge, bu 3 şartı da taşıyor.
<p>İstenen 3 şartın kabulü karşılığında İran'a da 3 güvence verilmiş. 1) Uranyum, Türkiye'nin garantisi altında kalacak. İran veya uluslararası ilgili kurumlar isterlerse uranyumun bulunduğu yerde gözlemci bulundurabilir. 2) Şartlar yerine getirilmezse veya süreç yarım kalırsa Türkiye, derhal uranyumu İran'a iade edecek. 3) İran'ın NPT'ye bağlı olarak barışçı nükleer çalışmasına destek verilecek. 
<p>10 maddeden oluşan, tek sayfalık belgenin imza aşamasına ne kadar büyük güçlüklerle geldiğini tahmin etmek zor değil. Tahran'dan gelen bir telefon üzerine gece yarısı apar topar Tahran'a uçan Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu, mutlu son için 2,5 saat uykuyla yemek molası dahi vermeden 18 saat aralıksız müzakere yapmış. Bu, uzunca bir sürecin sadece son halkası. İşi bu noktaya taşımak için krizin taraflarıyla yapılan diplomatik temas sayısını bilen yok. Davutoğlu, takas formülünü konuşmak için 7 kez Tahran'a gitmiş.
<p>İran'la yürütülen nükleer sürecin, Ermenistan'la protokoller ve soykırımı iddialarından kaynaklanan kriz, Balkanlar'da Boşnak ve Sırpları barıştırma çabası, Yunanistan ve Rusya ile yapılan tarihi açılımlarla hemen hemen aynı takvim içinde yürütüldüğünü düşününce, bu olağanüstü çabanın kıymeti daha berraklaşıyor.
<p>İşin en üzücü tarafı ise devasa bir krizin önünü almak için ortaya konulan bu çaba için uluslararası aktörlerin neredeyse bir teşekkürü bile çok görmesi. Şimdiye kadar ne işe yaradığı tartışmalı olan yaptırımlara yeni bir halka eklemeye odaklanmış güçler, İran'ın ilk kez somut bir öneriye 'evet' diyerek taahhüde girmesinin şokunda. İşin kötü tarafı, şayet ABD, Rusya, Fransa ve Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu'nun oluşturduğu Viyana Grubu, 1 hafta içinde İran'ın anlaşmanın içeriğini ifade edeceği mektuba olumlu cevap vermezse bu kadar uğraş bir işe yaramayacak.
<p>Haklı olarak, bu büyük çabaların takdir edilmesini bekleyen Davutoğlu, Batı'dan gelen "1.200 kg uranyum talebi ekim ayı içindi. Bu arada İran daha çok uranyum zenginleştirdi. Miktar daha çok olmalıydı." tarzı çamur atmalara sinirleniyor: "Şimdi mi akıllarına gelmiş? Elimizde Batılı liderlerin imzasını taşıyan ve bu rakamın telaffuz edildiği belgeler var." Tepkilerin, kimsenin beklemediği sonucun yol açtığı şoktan kaynaklandığını belirten Davutoğlu'nun, Tahran'a gitmek için İranlı meslektaşı Mutteki'ye söyledikleri, Türkiye'nin Doğu ile Batı arasındaki yeni ve kritik rolünü çok iyi anlatıyor: "Somut ve şoke edici bir sonuç çıkmayacaksa gelmeyelim. Zira Tahran'dan eli boş dönmemiz, diplomasi bitti anlamına gelecek." </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106175156/mailto:a.bilici@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=985592), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106175156/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=985592)
