# Kılıçdaroğlu'ndan açık çek

*Abdülhamit Bilici 2010.10.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İran ve Kuzey Kore gibi ülkelerin muhtemel füze saldırılarına karşı düşünülen sistemin hangi ülkelere kurulacağı uzun zamandır konuşuluyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Kimine göre yeni bir Soğuk Savaş başlatacak, kimine göre ise yeni silah pazarı oluşturmaktan başka amacı olmayan proje, bizde gazetelerin iç sayfasında ancak yer buluyordu. Bugünlerde konuyu gündeme taşıyan gelişme ise Washington'dan yapılan açıklamalarda ABD'nin kalkan için Türkiye'yi düşündüğüne dair açıklamalar. Bir yanda NATO müttefiki ABD'nin talebi; diğer yanda projenin tehdit listesinde yer alan ama Türkiye'nin ilişkileri geliştirmeyi düşündüğü komşu İran.
<p>Ankara'nın konuya bakışını Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu, NATO toplantısı için gittiği Brüksel'de şöyle özetledi: "NATO'nun tekrar cephe veya kanat ülkesi olmak istemiyoruz. Alınacak güvenlik tedbirleri ile dış politika vizyonumuz arasında çelişki istemiyoruz. Çevremizdeki hiçbir komşumuzdan tehdit algılaması içinde değiliz, NATO'ya dönük de bir tehdit algılaması veya tehdit oluşturduğu kanaati içinde değiliz. NATO bütün güvenlik unsurlarını göz önüne alarak geleceğe yönelik planlama yapmakla yükümlüdür. Bu planların içinde oluruz, olacağız."
<p>Bu arada başka ülkelerin de itirazı var. Örneğin Fransa, sistemin kimi hedef alacağından çok kumandanın kimin elinde olacağını sorguluyor. Rusya, sistemin kendisini hedef aldığı kaygısında.
<p>19-20 Kasım'da Lizbon'da yapılacak NATO zirvesinin de gündemlerinden biri olması beklenen bu konuya muhalefetin bakışı ne? Medyayla buluşma toplantısında CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu ile kalkanı ve diğer dış politika gündemlerini de konuştuk. Henüz dış politika için ekonomide yaptıkları gibi bir çalışma yapmış değiller, ama Kılıçdaroğlu konulara çok uzak değildi.
<p>Türkiye'ye füze kalkanı kurulmasına AK Parti kadar soğuk olan Kılıçdaroğlu, görüşlerini sorularla ifade etti: "Avrupa'nın istemediği bir sistemi neden ülkemize kuralım? Kime karşı yapıyoruz? Neden ülkemizi nükleer tehdit ve gerilim altına koyalım?"
<p>Kılıçdaroğlu, füze kalkanına itiraz ederken, İran'ı kollama gibi bir tavırdan uzaktı. Hükümetin İran politikasını da eleştiriyordu. Türkiye'ye yönelik 'eksen kayması' suçlamalarında, İran politikasındaki bazı yanlışların payı olduğunu savunan Kılıçdaroğlu'nun yaklaşımı, AK Parti'nin "barışçı nükleere evet, komşuda ve bölgede nükleer silaha hayır" politikasına paralel. Ama o uluslararası toplumun İran'ın nükleer programıyla ilgili kaygılarını paylaşıyor ve dünyayı ikna sorumluluğunun İran'da olduğunu vurguluyor. Türkiye'nin, İran'ı himaye ediyor gibi görünmek yerine üzerindeki etkisini bu yönde kullanması gerektiği görüşünde: "Dünyanın endişesi var. İran kapıları açıp endişeyi gidersin." Hükümetin not etmesi gereken bir eleştiri. 
<p>Referandumdan hemen sonra soluğu Brüksel'de alan Kılıçdaroğlu'nun AB sürecini ve Avrupa'dan gelen eleştirileri önemsediğini gördüm. Sürecin hızlanması için bir üyelik tarihi verilmesinden yana. İmtiyazlı ortaklığa karşı. Görüştüğü AB yetkililerine, üyelik süreci tıkansa da Türkiye'nin AB standartlarını yakalamak için reformlara devam edeceğini söylemiş, henüz AB yokken Türkiye'nin Avrupa kanunlarını aldığını hatırlatarak.
<p>AB'nin yanlış bilgilendirildiği için anayasa paketini ve hükümetin politikalarını desteklediğini düşünmesi naif olsa da CHP'nin AB'ye karşı olduğu, AK Parti'nin reform çabalarını tıkadığı algısını yıkmak istiyordu. Kendisine, şayet bu algıdan rahatsızsa, Meclis'te bekleyen, yüzlerce maddelik Borçlar Kanunu ve benzeri siyasi içeriği olmayan AB reformları konusunda hükümete açık çek verip veremeyeceğini sordum. Buna sıcak baktığını, hiçbir yasayı engellemediklerini söyledi. Yardımcısı Umut Oran da devlet yardımlarıyla ilgili düzenlemeye desteklerini hatırlattı. Vedalaşırken, "Teknik reform yasaları konusunda Kılıçdaroğlu'ndan AK Parti'ye açık çek" diye yazabilir miyim, diye bir daha sordum. 'Elbette' dedi. Başmüzakereci Egemen Bağış'ın yerinde olsam, sıcağı sıcağına bu sözü kayda geçirir, takipçisi olurdum. Tabii, yeni bir manevra değilse... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1042038), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101024052238/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1042038)
