# Ham hayal!

*Abdülhamit Bilici 2010.04.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Ekim ayında imzalanan protokollerin hayata geçirilmesi ihtimali her geçen gün biraz daha azalıyor. Çünkü uzlaşmanın sağlandığı noktadan uzaklaştıkça, her iki taraf da rutin siyasetin etkisine giriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Halbuki böyle kangren haklini alınmış sorunlarda, sonuç almak için rutin dışına çıkmak, denenmemiş yöntemlere başvurmak şart. Türk ve Ermeni liderlerin Washington'da görüşüp görüşmeyecekleri uzun süre netlik kazanmadı. Bu konudaki olumlu ilk haberi Cihan Haber Ajansı verdi. Zira görüşme netlik kazandığında, Başbakan Erdoğan'a Fransa gezisinde eşlik eden Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nun Ritz Carlton Otel'deki odasında kahvaltıda idik. 
<p>Bakan Davutoğlu, birgün önce Versailles Sarayı'nda Türk Mevsimi'nin kapanış kokteylinde Fransa'da öğretim görevlisi olarak çalışan Prof. Dr. Nilüfer Göle ile karşılaşmış ve entelektüel bir sohbet için kahvaltıya davet etmişti. O anda beraber olduğumuz için Radikal Yayın Yönetmeni İsmet Berkan ile birlikte biz de çağrıldık.
<p>Koyu sohbet esnasında bir ara Bakan Davutoğlu saatine bakarak, "Şu anda Feridun Sinirlioğlu, Erivan'da Sarkisyan ile görüşüyor. Bakü'ye de gidecek. Başbakan Erdoğan da Washington'da Sarkisyan'la görüşecek." sözleriyle randevuyu teyit etti. 
<p>Görüşme netti, ama Obama'nın da bu randevuya katılıp katılmayacağı belirsizdi. Nitekim Washington'daki Kongre Merkezi'nde iki lider baş başa görüştü. Obama ise her iki liderle ayrı ayrı görüştü. Bu satırlar yazılırken, henüz Erdoğan'la görüşmemiş olan Obama'nın, Sarkisyan'la yaptığı görüşmede ilişkilerin normalleşmesi çağrısında bulunduğu medyaya yansıdı. Muhtemelen Obama, aynı mesajı Erdoğan'a da verecek. 
<p>Gerçekten bir sonuç alınma ihtimali olsaydı, her halde Obama, iki liderle birlikte görüşme yapıp, diplomatik açıdan önemli bir başarı sayılacak bu fırsatı kaçırmak istemezdi. Gerçi baş başa yaptıkları görüşmede Erdoğan ve Sarkisyan'ın protokollerin ölmediği noktasında hemfikir olması ve süreci ilerletmek için Dışişleri bakanlarının ortak çalışacaklarının belirtilmesi hiç yoktan iyi bir sonuç. Bu sayede belki bu 24 Nisan da kazasız atlatılabilir. Ancak Erdoğan-Obama görüşmesinden sürpriz bir sonuç çıkmazsa, Türk ve Ermeni liderlerin baş başa görüşmeden sonra yaptığı açıklamalar, en azından yakın vadede sürece dair fazla umut işareti taşımıyor. Buluşmanın hemen ardından George Mason Üniversitesi'nde konuşan Erdoğan, 2005'te dönemin Ermeni lideri Koçaryan'a yazdığı mektubu hatırlatarak 1915'te yaşanan olayların mahiyetini tarihçilerin konuşması gerektiğini, bu konuda çeşitli parlamentoların aldığı kararların Ermenistan'ın çıkarına olmadığı ve uzlaşma arayışına darbe vurduğu ikazında bulundu. 
<p>Ermeni lider Sarkisyan da I. Dünya Savaşı sonrasında Ermenilere yurt sözü ABD Başkanı Wilson'ın mezarını ziyaret ettikten sonra yaptığı açıklamada, Ermenistan'ın soykırımı konusunu hiçbir formatta tartışmak istemediğini ve Türkiye'nin Karabağ sorununun çözümünde olumlu rolünün olacağına inanmadığını söyledi. Türkiye'yi, Ermenistan'a ve Ermeni halkına önkoşul diliyle konuşmakla suçladı ve buna izin vermeyecekleri uyarısında bulundu.
<p>İki ülke ve hatta iki millet arasındaki ilişkilerin normalleşmesi kuşkusuz Türkiye için de Ermenistan için de önemli faydalar sağlayacaktı. Bu sayede Türkiye uluslar arası arenada soykırım baskısından kurtulacak; açılan sınır Ermenistan'ı rahatlatacaktı. Belki bu olumlu hava, Karabağ sorunun çözümüne yardımcı olacaktı. Ancak gelinen noktada kamuoyuna yansıyan manzara, uzlaşma sayesinde elde edilecek yararların, statükonun değişmesiyle doğabilecek risklerden büyük olmadığını gösteriyor. 
<p>Bu çerçevede, 72 milyonluk nüfusu, 1 trilyon dolara yaklaşan ekonomik büyüklüğü ve uluslar arası ilişkilerde yükselen profili ile Türkiye'nin tutumu bir yere kadar anlaşılabilir. Ama Ermenistan'ın içinde bulunduğu büyük sıkıntılara rağmen Azerbaycan'daki işgalden ve Türkiye aleyhine soykırım kampanyasından vazgeçmeden, netice almayı beklemesi bir ham hayal değil mi? 
<p>Erivan'daki bu sürrealist duygunun kaynağı, Ankara'ya sınır kapısını kapattığı için sürekli baskı yapan uluslar arası güçlerin Ermeni işgaline karşı ağızlarını açmaması olabilir mi?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107102559/mailto:a.bilici@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=972915), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107102559/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=972915)
