# Taliban'la savaş!

*Abdülhamit Bilici 2010.12.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Kabil- Son 30 yılını savaşla geçiren Afgan halkının artan şiddet olaylarına, Karzai yönetimine, ABD liderliğindeki koalisyon güçlerine, Taliban'a ve ülkenin gidişatına nasıl baktığını gösteren kamuoyu yoklaması yayınlandığında, Kabil'deki Amerikan Büyükelçiliği'nde Afgan sivil toplum liderleriyle aynı konuları konuşuyorduk.</p>
<p><p>Afgan Sosyo-Ekonomik Araştırmalar Merkezi tarafından BBC için yapılan araştırmaya göre, halkın yüzde 27'si NATO askerlerine yapılan saldırıları meşru görüyordu. Afganların yüzde 62'si Hamid Karzai'nin liderliğini başarılı bulduğunu söylerken, içinde Türkiye'nin de bulunduğu uluslararası güçlerin varlığını sürdürmesi gerektiğini düşünenlerin oranı yüzde 63'tü. Araştırmadan çıkan ilginç sonuçlardan biri ise Taliban'a duyulan sempati yüzde 11 iken, Afganların yüzde 73'ü, savaş yerine Taliban'la müzakere masasına oturulmasını istiyordu.
<p>Washington Post, Wall Street Journal ve Financial Times gibi gazetelerin yazarlarıyla birlikte katıldığımız birkaç günlük gezide edindiğimiz izlenimlere dayanarak anketin ortaya koyduğu sonuçlar hakkında doğru ya da yanlış şeklinde bir yorum yapmak zordu. Bu yüzden sivil toplum liderleriyle yaptığımız görüşme adeta anketin sağlaması gibi oldu.
<p>Muhtemel terör saldırılarına karşı etrafı halka halka beton bloklarla çevrilmiş ve Türk müteşebbisler tarafından yapılmış elçilik binasındaki görüşme, karşılıklı soru cevaplarla 2 saatten fazla sürdü. Uluslararası güç mücadelesinin odaklandığı önemli noktalardan biri olan Afganistan'da yaşanan dram en sert eleştirilerle ortaya serildi.
<p>Başta ABD olmak üzere uluslararası toplumla birlikte Karzai yönetimi de hedef tahtasındaydı. Uluslararası kurumlar arasında bir koordinasyondan söz edilemezdi. Amerikalı yetkililerin söylediğinin aksine artan asker sayısına rağmen güvenlik durumu kötüleşiyordu. Hiç kimse ülkenin geleceğine dair bir fikre sahip değildi.
<p>Halkın her türlü güvenlik riskine rağmen sandığa giderek sahip çıktığı demokrasinin geleceği hakkında ciddi kaygılar vardı. En büyük tepki gösterdikleri konulardan biri, uluslararası kurumların ve Afgan hükümetinin hatalarından kaynaklanan sorunların Afgan halkına fatura edilmesiydi. Batı basınında çıkan "Afganistan'da demokrasi yürümeyecek" türündeki değerlendirmelere ateş püskürüyorlardı. Yukarıda saydığım gazetelerin üst düzey yöneticilerine "Lütfen bu yaklaşımı bırakın. Biz demokrasiyi her sorunun tek çözümü olarak görüyoruz" diyorlardı.
<p>Kadın örgütlerinin temsilcileri, kadın haklarıyla ilgili gelişmelerin sembolik düzeyde kaldığını, kamudaki bayan çalışan sayısının azalmakta olduğunu, güvenlik endişesiyle kızların okula gidemediğini söylüyordu.
<p>Şikâyetlerin arkası gelmiyordu. Savaş suçu işleyenler, hesap vermeden yönetime ortak edilmiş; adalet, eğitim ve fakirlikle mücadeleye yeterince önem verilmemişti. Yönetimin herhangi bir kademesinde kanun dışı hareket edenler, cezalandırılmak yerine başka görevlere getirilmişti. Bu ortam yüzünden iyi eğitimli, ülkeye faydası olacak isimler yolsuzluğa bulaşmak zorunda kalacağı için yönetimde görev almak istemiyordu. Afganistan Sivil Toplum Forumu adlı sivil toplum kuruluşunun yaptığı bir araştırmaya göre 255 üst düzey polis şefinden sadece 11'inin eski savaş ağalarıyla ilişkisi yoktu.
<p>Bir çocuğa bile sorsan, Karzai'nin Amerika'nın desteklediği bir hükümet olduğunu söyleyecekti. Halkın beklentilerini yerine getiremediği için hayal kırıklığı çok büyüktü. Sivil toplum örgütlerinden birinin lideri, yaşanan durumu anlatmak için 13. asırda bu topraklarda yaşayan bir düşünür olan Nasreddin Tusi'ye atıf yaptı. Tusi'ye göre, bir hükümetin ayakta kalması için paraya, halka ve orduya ihtiyacı vardı. Halbuki hükümetin bu üç unsura da ne kadar sahip olduğu tartışmaya açıktı.
<p>Adalet arayışına meşru yollarla cevap bulamayan birçok Afganlı, Taliban'ın adalet mekanizmasına başvuruyor. Bu da Taliban'ı 1990'larda ilk kez ortaya çıkaran şartları hatırlatıyordu. Afganistan Soğuk Savaş'ın kurbanı olmuş; toplumda güven duygusu kırılmıştı. İngilizce bilenlere Amerikan casusu, Rusça bilenlere Rus casusu, güneyde yaşayanlara Pakistan casusu gözüyle bakılıyordu.
<p>Dikkat çeken bir nokta, iyimser olduğunu belirterek söze başlayan herkesin, hayli karanlık bir tablo çizmesiydi. Halkın üçte birinin uluslararası güçlere saldırıyı meşru saymasının arkasında bu büyük hayal kırıklığı vardı.
<p>Onlara göre çözümün en temel şartı, adalet mekanizmasına önem verilmesi; yolsuzlukların önlenmesi ve suçlulardan hesap sorulmasıydı. Ama umutlar gittikçe zayıflıyordu. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101213081330/mailto:a.bilici@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1062315), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101213081330/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1062315)
