# Türkiye mi kopuyor, Batı mı dışlıyor?

*Abdülhamit Bilici 2010.03.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye'nin kendi kimliğiyle azıcık barışması, komşularıyla ve İslam dünyasıyla yıkılan köprüleri tamir etmek için mini adımlar atması, hemen bir koroyu harekete geçiriyor. Ve "Dikkat Türkiye'ye Batı'dan uzaklaşıyor!" vaveylası kopuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu kampanyaya karşı çoğunlukla mahcup cevaplar veriyoruz: "Hayır efendim, ne Batı'dan kopması. AB üyesi olmak için bütün mevzuatını AB müktesebatına uyumlu hale getirmeyi kabul eden bir ülke nasıl Batı'dan kopar?" "NATO üyesi bir ülkenin Batı'dan koptuğunu iddia etmek mantıksız değil mi?" Veya "Türkiye için Batı yönelişi tarihî bir tercihtir. 200 yıldır Batılılaşma yönünde ilerleyen bir ülke değil miyiz?" Savunmacı argümanlar böyle sürüp gider.
<p>Halbuki bu koroya cevap yetiştirmek yerine, biz soru sormalıyız. Mesela, şu sorularla başlayabiliriz: Batı, Türkiye ile ortaklıkta ne kadar ciddi? Ne kadar sıcak ve adil davranıyor? Sanki Avrupa'sı ile Amerika'sı ile Batı, Türkiye'yi kucaklıyor da Türkiye mi inatla uzaklaşıyor?
<p>Özellikle son dönemde yaşadığımız somut örnekler, bu soruların ne kadar geçerli olduğunu ispatlıyor. Türkiye'nin 50 yıldır devam eden Avrupa Birliği süreci, mevzuyu en iyi anlatan gösterge.
<p>2000'lerin ilk yıllarını esas alırsak, bir yanda yüzde 70'lerin üzerinde coşkuyla üyeliğe destek veren Türk halkı; diğer yanda sürecin başarısı için her reformu yapmaya hazır bir hükümet vardı. Ama Türkiye'nin AB ile ortaklık kurmak için gösterdiği bu arzuya karşı, Avrupa'nın önemli aktörleri Türkiye'nin yeterince Avrupalı olmadığı, fazla Müslüman olduğu, çok büyük olduğu gibi tezlere sarıldılar. Ucu açık bir müzakere süreci başlatıp, sonra zaten engelli koşuya benzeyen bu fasılları bir bir konuşulamaz hale getirdiler. 50 yıl önce bu yola revan olan Türkiye, emeklemeye devam ederken Doğu Avrupa ve Balkanlar'daki eski düşman, ama Hıristiyan ülkeler hızla başköşeye oturtuldular.
<p>Aslında doğru dürüst bir ilişki kurmak istenmeyen tarafın Türkiye değil, Batı olduğunu gösteren son dönemin çok somut diğer örneği Kıbrıs sorununda yaşandı. Erdoğan liderliğindeki AK Parti hükümeti içerideki her türlü riski alarak, Ankara'nın ve Denktaş'ın çözümsüzlüğe dayalı Kıbrıs politikasını değiştirdi ve samimi olarak çözümden yana tavır koydu. Bu yüzden Ankara'da hükümete karşı darbe planlarının hazırlandığı bir dönemde yapılan çetin müzakereler sonucu ortaya çıkan Annan Planı, Ada'da referanduma sunuldu. Türkiye çözümü savunmayı sürdürdü, Ada'daki Türkler de çözümden yana oy verdi. Çözüme hayır diyen Rumlar oldu. Ama fatura yine Türk tarafında kaldı. Türkiye'nin çözüm yanlısı bu tavrına Avrupa'nın cevabı, Rumları üye kabul etmek ve Kıbrıs sorununu Türkiye'nin AB sürecine takoz yapmak oldu.
<p>Türkiye'nin Batı'dan uzaklaşmadığı, aksine Batı'nın Türkiye'yi dışlamaya çalıştığının bir başka örneği de önceki gün Amerikan Kongresi'nde oylanan soykırım iddiaları. Diyelim ki, önceleri Türkiye bu konuyu konuşmak bile istemiyordu ve Batı da olumsuz bir tavır alıyordu. Ama 2005'te Türkiye hem Başbakan'ın Erivan'a yazdığı mektupla hem de TBMM'nin kabul ettiği kararla bu konunun tarihçilerce tartışılmasını istedi. Nihayet bu öneri, Türkiye ile Ermenistan arasında imzalanan protokollere de girdi. Ama sanki hiçbir şey olmamış gibi, Kongre üyeleri bildiklerini okudular ve karar 22'ye karşı 23 oyla geçti. İşin acı tarafı, tasarıya 'hayır' diyenlerin de soykırımı kabul etmesi, sadece stratejik nedenlerle karşı çıkması. Şimdiye kadar çoğu Batılı 19 ülke meclisinin de bu yönde kararlar almış olması başka bir anormallik. Bunlar arasında Cezayir'de yaptıklarının, ancak tarihçilerin ele alacağı konu olduğunu savunan Fransa'nın da olması başka garabet. Tarihi konuda hassas bu ülkelerden hiçbirinin, Ermenistan'ın Azerbaycan'da halen süren işgaline ses çıkarmamaları bir başka tuhaflık. Batı ile köprüleri atalım demiyorum. Bu Türkiye için bir zenginlik. Ama ne olur, Türkiye'ye karşı Batı'nın bu kaba tavrı ortadayken, "Türkiye Batı'dan kopuyor" iddiasını ciddiye almayalım. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=958634), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100512014233/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=958634)
