# 'Zoraki diplomat'a erken veda

*Abdülhamit Bilici 2010.10.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Yeni görev yeri olan Ankara'ya adım attığı ilk gün, onun sıradan bir performansla gününü dolduracak biri olmadığı belli olmuştu. Çünkü daha kolileri açıp, eşyalarını yerleştirmeden bir gazeteciye röportaj için randevu vermişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu görüşme, kendi ülkesi kadar sevdiği ve Devlet Başkanı Nursultan Nazarbayev'in özel isteğiyle ilişkileri en üst düzeye çıkarmak için geldiği Türkiye'deki ilk temasıydı. Bu görüşme, mesleğine gönülden bağlı, Rusça, Arapça, İngilizce ve Farsça bilen, 12 yıldır normal bir tatil için ülkesine dönmeden önemli başkentlerde elçilik yapan ve görev yaptığı yerlerdeki başarısından dolayı şeref madalyasıyla ödüllendirilen Büyükelçi Bagdad Amreyev için olduğu kadar, onunla görüşen bu satırların yazarı için de önemliydi. Zira Temmuz 2008'de Cihan Haber Ajansı'nda başladığı yeni görevinde yapacağı ilk iş olacaktı.
<p>Nitekim bu iki ilk adım, önemli bir dostluğun da anahtarı oldu. Birçok Asya ülkesinin büyükelçisi gibi, elçilik duvarlarının arkasına saklanıp, başkalarının onunla tanışmasını beklemeye tahammülü yoktu. Batılı ülkelerde görmeye alıştığımız, proaktif, sosyal ve inadına çalışkan diplomat tipine giriyordu. Bu çarpıcı özelliklerini ele aldığım 12 Temmuz 2008 tarihli yazı, 'Zoraki diplomat' başlığını taşıyordu. ABD'de veya Rusya'da değil, Tacikistan'da okumuştu. Asil bir aileden gelmiyordu. Memleketinden büyük küçük herkesle kaynaşıyor. Gençlere bir köylü çocuğu olduğunu hatırlatarak, isterlerse başaracaklarını söylüyordu. Göreve başladığı ilk gün kafasındaki hedefler netti: Türkiye-Kazakistan ilişkilerini maksimum düzeye çıkarmak; dağınık vaziyetteki Türk cumhuriyetlerinin bir örgüt etrafında buluşmasını sağlamak.
<p>2 yıl sonra dönüp geriye baktığımda, iki hedefi de büyük oranda gerçekleştirdiğini görüyorum. Kendinden önceki 5 yılda Türkiye ve Kazakistan devlet başkanları sadece bir kez resmî görüşmüşken, Bagdad Bey döneminde iki ülke lideri arasındaki görüşme sayısı 7. Kazakistan'ı derinden vuran ekonomik krize rağmen iki ülke arasındaki ticaret 1 milyar dolar artarak 3,2 milyar dolara ulaşmış. TUSKON'un da desteğiyle organize ettiği 3 iş forumunda yaklaşık yarım milyar dolarlık işbirliği anlaşması yapılmasına vesile olmuş. İzmir ve Konya'da fahri konsolosluklar açmış. Hakan Şükür'den Ahmet Çalık'a birçok önemli isimle sıkı dostluk kurmuş. Amreyev, bir ay önce ikinci hedefinin de gerçekleştiğini gördü. Zira, İstanbul'da bir araya gelen Türk cumhuriyetlerinin liderleri imza attıkları deklarasyonla resmen Türk Konseyi'ni kurmuş oldular.
<p>"Bir büyükelçinin bu kadar büyük işte payı ne olur ki?" diye aklınızdan geçiyor olabilir. Ama sürecin baştan sonra şahidi olan biri olarak şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki; kendisiyle yaptığımız ilk röportajda ortaya koyduğu vizyondan Nahçıvan'daki 9. Türkçe Konuşan Ülkeler Toplantısı'na, oradan İstanbul'daki Türk Konseyi zirvesine gelişmeleri adım adım Bagdad Bey vasıtasıyla izlemek mümkündü. Çünkü kulis olarak paylaştığı sırların kısa sürede hayata geçtiği görülüyordu.
<p>Galiba bu işin sırrı, projenin Türkiye ile birlikte başmimarı olan Kazak lider Nazarbayev'in, Bagdad Bey'i bu iş için görevlendirmiş olmasında saklı. Bu süreçte, sessiz ve derinden çok kritik bir rol oynayan Cumhurbaşkanı Gül'ün şu sözleri de bunu doğruluyordu: "Nazarbayev'in girişimiyle 17 yıldır hayalini kurduğumuz Türk Konseyi kurulmuştur. Bu, kuşkusuz Türk dünyasını birleştirmede anahtar bir unsurdur ve Cumhurbaşkanı Nazarbayev'in eseridir. Biz kendisini Türk dünyasının aksakalı ve lideri kabul etmekteyiz."
<p>Ancak Bagdad Amreyev gibiler için hedefe varınca, başka bir hedef için yola çıkmak mukadderdi. Nitekim o da bu kez Hazar'dan kaynaklanan sorunları çözmek için dünya gündeminin bir numaralı gündemi olan İran'a gidiyor. Ancak Amreyev'in bayrağı devrettiği isim de çok önemli bir isim. Ülkesinde en son milli eğitim bakanı olarak görev yapan Janseyit Tuymabayev, İstanbul'da başkonsolosluk yapmış, Türkiye'yi iyi tanıyan biri. Ankara'da bakan düzeyinde bir ismin atanması, ilişkilere verilen önemin göstergesi. Bakalım yeni büyükelçi, 10 yıl aradan sonra 55 ülkenin üyesi olduğu AGİT Zirvesi'ne ev sahipliği yapmaya hazırlanan Kazakistan ile Türkiye ilişkilerini hangi yeni ufuklara taşıyacak? </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224220536/mailto:a.bilici@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1039437), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224220536/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1039437)
