# Namık Tan neden Ankara'da duruyor?

*Abdülhamit Bilici 2010.03.24*

<td class="columnist-detail">
<p>İzlediği şiddete dayalı, dışlayıcı politikalar yüzünden sadece İslam ülkelerinde değil bütün dünyada büyük tepki çeken Bush'un koltuğuna Obama'nın oturması birçok başkent gibi Ankara'ya da rahat nefes aldırmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İlk ikili ziyareti için Türkiye'yi tercih etmesi, sık sık referans verilen konuşmasını İstanbul'da yapması, Türkiye'nin son dönemde izlediği dış politikaya paralel bir anlayışa sahip olması ve AB sürecine verdiği destek Obama'ya duyulan sempatiyi daha da artırdı.
<p>Buraya kadar çok güzeldi, ancak soykırım iddiasının Temsilciler Meclisi Uluslararası İlişkiler Komitesi'nde kabul edilmesi sanki balayını bitirmiş ve umutların yerini çoktan şüpheler almış görünüyor. 1 Mart tezkeresi ve çuval olayı gibi büyük krizlerin yaşandığı Bush döneminde akla dahi gelmeyen elçi çekme gibi tepkilerin verilmesi durumun ciddiyetini gösteriyor. Aralık ayında Nabi Şensoy'un istifası üzerine Washington'a atanan Büyükelçi Namık Tan'ın ne zaman görevinin başına döneceği meçhul.
<p>Resmi açıklamalara pek yansımasa da Dışişleri yetkililerine kulak verdiğinizde tepkinin ve kırgınlığın boyutu çok daha iyi anlaşılıyor. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün "Obama'yı bir daha soykırım konusunda aramam" demecinde de Ankara'nın duyduğu tepkiyi ölçmek mümkün. Peki bu kadar tepkinin sebebi ne?
<p>Dışişleri kaynakları, Türkiye'nin tasarının kabul edilmesini önlemeye yönelik bütün çabalarının sonuçsuz kalmasını, resmen açıklanmasa da Washington'da bu konuda etkili olabilecek herkesin bildiği bir başkanlık emrine bağlıyorlar. Washington'da etkili olabileceği düşünülerek çalınan kapıların hepsinden tıpatıp aynı cevapların alınması da bu yöndeki şüpheleri güçlendiren bir faktör olmuş. Lehimize oy kullanması beklenen bir Demokrat'ın oturuma katılmasına rağmen oy kullanmaması da bu tek tip tepkinin bir başka delili olarak gösteriliyor.
<p>Bu yaklaşımın arkasındaki mantık şu: "Komite'nin tasarıyı kabulü, Türkiye'yi protokoller konusunda harekete geçirir. Türkiye'nin tepkisi de absorbe edilebilir. O halde oturup seyredelim." Oylama gününe kadar yönetime hakim yaklaşımın böyle olduğu kanaati hakim. "Tasarının geçmesi Türkiye'yi psikolojik olarak olumsuz etiler. Yönetimin olumsuz tutumu, Türk-Amerikan ilişkilerini bozar. Bu durum Türkiye-Ermenistan normalleşmesini de sabote eder" yaklaşımını seslendirenler olsa da bunların cılız kaldığı anlaşılıyor.
<p>Washington'da kalarak Türkiye'nin tezlerini anlatması gereken Büyükelçi Tan'ın Ankara'ya çağrılmasının temel nedeni de Obama yönetiminin son ana kadar parmağını kıpırdatmamasına duyulan tepki. Muhatabı güçlü şekilde uyarma ihtiyacı olduğunda başvurulan bir yöntem olan elçi çağırma tepkisine neden başvurulduğunu ve elçinin neden hâlâ geri gönderilmediğini anlamak için altı çizilen iki noktaya dikkat etmek gerekiyor: Birincisi, ilk kez bir Amerikan yönetimi iddialar karşısında bu kadar sessiz kalıyor. İkincisi, daha önce de defalarca gündeme gelen tasarı ilk kez soykırım iddiaları açısından kritik olan 24 Nisan öncesi kabul ediliyor.
<p>Dolayısıyla Komite'nin 1 farkla kabul ettiği tasarının Genel Kurul'a gelip gelmemesi kadar Obama'nın 24 Nisan'da nasıl tavır takınacağı da Ankara'yı kaygılandırıyor. Bu durumda elçi çağırmanın ve açık bir sinyal almadan geri göndermemenin Dışişleri'ne göre nedeni, bu tehlikeli adımların atılmasını ve ilişkilerin daha da bozulmasını önlemek. Şimdiye kadar bir işaret alınmamış olsa da Ankara sonuç alacağından hayli umutlu. Dışişleri'ne göre de çözüm bu yöntemlerde değil, protokollerin uygulanmasında. Protokollerin ölmediği ve konuyu kilitleyen Azeri-Ermeni probleminin, irade olması halinde hızlıca çözüleceği kanaatindeler. Yabancı meclislerin soykırım kararlarındaki yavaşlamayı ve Komite'deki oy farkının 1'e inmesini de Erdoğan'ın 2005'te yaptığı tarih komisyonu teklifine ve protokollere bağlıyorlar.
<p>Türk-Ermeni ilişkilerini normalleştirmesi ve Karabağ sorununun çözümünü hızlandırması beklenen protokollerin sorun haline gelmesi üzücü. Ama tıkanıklığı aşmak için, onay sürecini yavaşlattığı ve kaçak Ermenileri sınır dışı etmekten söz ettiği için Erdoğan'ı eleştirdiğimiz kadar, protokollerin onaylanmasını Azerbaycan'daki işgalini bitirmek için şart haline getiren Ermenistan'ı da eleştirmemiz gerekmiyor mu? a.bilici@zaman.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107103441/mailto:a.bilici@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=965070), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107103441/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=965070)
