# Davutoğlu'na göre Ortadoğu'da ne oluyor?

*Abdülhamit Bilici 2011.02.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünyanın Ortadoğu'daki gelişmelere kilitlendiği bir sırada Mısır'da yaşananları konuşmak üzere Katar'a giden Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu ile birlikteyiz. Sonraki durağımız, güvenlik konularının Davos'u diye bilinen Münih Güvenlik Konferansı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bölgemizde 60 yıllık statükonun temelden sarsıldığı ve yerini alacak düzenin belirsiz olduğu kritik bir dönemde Ortadoğu'daki gelişmeleri felsefi ve stratejik düzeyde yakından izleyen bir isimle birlikte olmak tarihî bir fırsat. Bin Ali'yi devirip Hüsnü Mübarek'in otoritesini sarsan ve tüm otoriter rejimlere ecel terleri döktüren bu isyan dalgasında Katar'ın özel yeri var. Çünkü 1 buçuk milyon nüfuslu bu minik ülke, 7 gün 24 saat uydudan yaptığı yayınlarla Ortadoğu'daki rejimlerin meşruiyetini sorgulayan, Tahrir Meydanı'ndaki özgürlük haykırışını bütün dünyaya duyuran El Cezire'nin ev sahibi.
<p>Kimse böyle bir değerlendirme yapmasa da sanki Türkiye ile Katar arasında bir rol paylaşımı var. El Cezire üzerinden Katar, bölgedeki rejimlerin şimdiye kadar enformasyon bakanlıklarının denetiminde istedikleri gibi yönlendirdikleri bilgi tekelini darmadağın ediyor. Otoriter rejimlerin korkulu rüyası olan kanal, tabuları sorgulayıp değişimin bayraktarlığını yapıyor.
<p>Türkiye ise siyasetten yargıya, ekonomiden dış politikaya izlediği politikalarla hem değişimin rotasını belirliyor hem de bunun ütopya olmadığını ispatlıyor. Tam da bu noktada Davutoğlu, Türkiye'nin değişim sürecine yaptığı katkıya parmak basıyor. Ona göre, son 8 yıldaki pratiğiyle Türkiye, otoriter rejimlerin özgürlük taleplerine karşı kullandığı 3 tezi çürüttü. Yönetimlerin dışarıya karşı kullandığı argüman şuydu: "Biz gidersek yerimizi İslami radikalizm alır." İçeriye karşı ise "Özgürlüklerin önü açılırsa, Cezayir, Irak ve Afganistan gibi kaos çıkar" diyorlardı. Üçüncüsü ise "Demokrasi, devletleri İsrail'e karşı zayıflatır" teziydi. Davutoğlu'na göre Türkiye'nin ve AK Parti'nin Ortadoğu'ya en büyük hizmeti, ortaya koyduğu pratikle bu üç tezin de çürüklüğünü herkese göstermesi. Zira Türkiye'de demokrasi bunlardan hiçbirine yol açmadı.
<p>Doha'dan Münih'e uçarken yaklaşık 3 saat süren sohbette, Dışişleri Bakanı Davutoğlu Müslüman Kardeşler'e nasıl baktığı, El Baradey'i nasıl değerlendirdiği, Mübarek ve Mısır'ın geleceğiyle ilgili ne düşündüğü gibi birçok konuya değindi. Merak edenler, bunları ilgili haberde okuyabilir. Burada ancak yaşananlara onun nasıl baktığına dair birkaç izlenimi paylaşabilirim. Dikkat çeken ilk nokta, iyimserliği. Değişim dalgasının orta ve uzun vadede Mısır'a, Ortadoğu'ya ve Türkiye'ye yarayacağı kanaatinde. Rejimlerin özellikle dış politikadaki ikiyüzlülüğünü ortaya koyan Wikileaks belgelerinin son olaylardaki etkisini önemli görse de komplo teorilerine mesafeli. Dolayısıyla İsrail ve Amerika'nın bu işin arkasında olabileceği tezine soğuk. Aksine statükonun çatlamasından ve bölgedeki demokratikleşmeden en çok İsrail'in zarar göreceği kanaatinde. Türkiye'yi kaybeden İsrail'in, Mısır'ın kaybıyla daha da yalnızlaşacağını düşünüyor.
<p>Türkiye'nin gelişmelere tepki vermekte geciktiği yorumlarına kırgın ve kızgın. Cuma günü canlı yayında söylediklerinin dikkate alınmadığını; Başbakan Erdoğan'ın AK Parti Meclis grubunda yaptığı konuşmanın cumartesi günü zaman ve mekân dikkate alınarak planlandığını söylüyor. Salı gününün seçilme nedeni, Tahrir Meydanı'ndaki en büyük gösteri ile aynı anda konuşmak. Yer olarak Meclis'in seçilmesinin nedeni ise demokrasinin sembolü olması. Dolayısıyla Erdoğan'ın, Obama'nın telefonundan sonra konuşma kararı aldığı iddiasını reddediyor.
<p>Davutoğlu, bu değişime 'üçüncü demokrasi dalgası' diyor. İlk dalga, 1980'lerin sonunda Cezayir ve Tunus'ta ortaya çıktı. Ancak bu dönemde Doğu Avrupa'ya demokrasiyi layık gören Batı aynısını bu dünyaya layık görmediği için şans kaçtı. İkinci şans, 2000'lerin başında ortaya çıktı. Bush yönetimi, 2005'e kadar Ortadoğu'ya demokrasi getirmekten söz etti. Ancak 2005'te 3 seçim yapıldı. Irak ve Mısır'dakiler, ayyuka çıkan şaibelerine rağmen takdis edildi. Ama dünyanın adil olduğuna hükmettiği Filistin seçiminde Hamas galip geldi diye Batı'nın sırtını dönmesi ikinci umut dalgasını bitirdi. Davutoğlu'nun temennisi, bugün doğan fırsatın kaçırılmaması. Bu noktada hem Obama'nın şu ana kadar oynadığı rolden hem de Müslüman aktörlerin geçmişten ders alan sağduyulu tavırlarından memnun. Dua edelim, özgürlük adına şahlanan umutlar bir defa daha boşa çıkmasın. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110214030935/mailto:a.bilici@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1089221), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110214030935/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1089221)
