# Terör zirvesinde cevaplanmayan soru

*Abdülhamit Bilici 2011.10.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'de haber kaynaklarının ve gazetecilerin uyulmayacağını iyi bildikleri halde nedense tedavülde tutmaktan vazgeçmediği meşhur kuraldır 'off the record'. Kelime anlamı, 'kayıt dışı' demek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gazetecilik geleneğinin oturduğu ülkelerde, gayri resmi veya özel olarak söylenen, kaydedilmemek, yazılmamak, yayınlanmamak koşuluyla yapılan söyleşi veya konuşmalar 'off the record' kabul edilir. Anlamı, "Sadece bilin, sizde sır olarak kalsın." demektir. Bu yöntemin çok amacı olabilir, ama en önemlisi, söylediklerinin kendine dönmeyeceği güvencesiyle siyasetçi, işadamı, asker, diplomat gibi haber kaynaklarının rahat konuşmasını sağlamaktır. Kamuoyuna yansımayacağı için dile getireni bağlayıp zor durumda bırakmaz.
<p>Batı'dan ithal ettiğimiz birçok kavramı dejenere ettiğimiz gibi bu ilkeyi de fena halde bozduğumuz kesin. Bizde her gazeteci 'off the record'dan başka şey anlar. Bazısı birkaç gün geçince, yasağın kalktığına hükmedip yazar. Bazısı kendi adıyla yazmaz ama kurumdaki birine yazdırır. Kimi de hiç kaale almaz. Bu durumda, ilkeli davranıp emaneti faş etmeyen, saf konumuna düşer. Zira bu kuralı ihlal edenler meslektaşlarınca dışlanmaz. Tuhaf şekilde haber kaynakları da çoğunlukla hiçbir şey olmamış gibi o isimlerle ilişkiyi sürdürür. Siyasetçi, riayet edilmeyeceğini bildiği halde "bunlar off the record" demeye; gazeteci de yolunu bulup yazmaya devam eder. Aynen Başbakan Erdoğan'ın bütün medya patronlarını ve yayın yöneticilerini davet ettiği Başbakanlık Resmî Konutu'ndaki terör zirvesinde olduğu gibi.
<p>Sunuş konuşmasıyla başlayan ve soru-cevaplarla iki saatten fazla süren toplantının 'off the record' olduğunu galiba Erdoğan, 3 kez hatırlattı. Ama üzerinden 24 saat geçmeden ayrıntılar kamuoyuna yansımaya başladı. O kadar ki, görüşünü beğenir veya beğenmezsiniz, bir gazeteci terörle mücadelede medyanın alması gereken tutuma dair teklifini gündeme getirirken, başına gelecekleri öngörerek "söylediklerinin dışarıya taşınmaması" notunu düşme gereği duydu. Nitekim o gazetecinin ismi baş harfleri kodlanarak medyada dolaşıma sokulmuş durumda. 
<p>Halbuki Erdoğan daha başında toplantının amacının kamuoyunu değil, medya yöneticilerini bilgilendirmek; katkılarını almak ve desteklerini istemek olduğunu söylemişti. Toplantı, milli bir sorun karşısında dayanışma arayışı ve muhalefetin istifa çağrılarına karşı iktidarın neler yaptığını, soruna nasıl baktığını birinci elden paylaşma çabasıydı. Başbakan'ın, "Bizim medyamız da İngiltere ve İspanya gibi bu sorunu yaşayan demokratik ülkelerin terör olaylarındaki duyarlılığını gösteremez mi?" çağrısı, nazik bir talepti. Medya örgütlerinin bir araya gelerek tam da bu konuda bir çalışma yapması, toplantıda gündeme gelen en önemli fikirlerden biriydi. Tabii belirlenecek ilkeler, tüm yayın kuruluşlarınca benimsenirse.
<p>Saatlerce ekranda tutulan 'son dakika' anonslarının; feryat figan çağlıklar eşliğindeki kanlı şiddet görüntülerinin; panik içinde verilen tutarsız bilgilerin Türkiye'de terör örgütü dışında kimseye hizmet etmediği açıktı. Ve aslında böyle bir talep olmadan, şimdiye kadar medya örgütlerinin; yayın kuruluşlarının toplum psikolojisine, ülke menfaatlerine uygun standartlar belirlemiş ve bunları çoktan uygulamaya koymuş olması gerekiyordu.
<p>Anladığım kadarıyla açıklanacak bilgilerin devlet sırrı olmasından değil, herkesin fikirlerini rahatça ifade etmesi için toplantının off the record formatında olması tercih edilmişti. Zira öyle çok gizli devlet sırları paylaşılmadı. Medyamızda bu ilkeye ne kadar riayet edildiğinin farkında olduğu için benim iki sorumun da dahil olduğu bazı konulara "Bunları konuşamam" diyerek cevap vermekten kaçındı. Sayıları 200'ü bulduğu söylenen teröristlerin, günlerce hazırlık yapılarak 7 noktadan yaptığı Çukurca saldırısının nasıl fark edilemediği sorusunun cevabı da 'off the record' ilkesine rağmen paylaşılamayan bilgilerdendi. Halbuki Ankara'da konuştuğum hükümete yakın birçok isim, "200 teröristin 7 ayrı yere yaptığı saldırı görülmez mi?" diye soruyordu. Bu sorunun cevabının Erdoğan'da olduğunu tahmin eden bir isim, neden açıklamadığı sorusunu meşhur türkünün sözleriyle cevaplıyordu: "Oy nerdesin nerdesin/Kaldır camın perdesin/ Diyeceğim çok amma / Kalabalık yerdesin." Hükümet, Dağlıca'dan Çukurca'ya kamuoyunun yönelttiği bu sorunun cevabını biliyor ve tedbirini alıyorsa zararı yok. Medya bilmese de olur! </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1193523), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111227100435/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1193523)
