# Erdoğan mı, medya mı seçim havasında?

*Abdülhamit Bilici 2011.04.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Erdoğan'ın, Avrupa Konseyi Parlamenter Asamblesi'ndeki sert konuşması, Türkiye'deki seçim atmosferiyle ilişkilendirildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Strasbourg'daki konuşmayı, Türkiye'nin Fransa'ya duyduğu öfkeye bağlayanlar olduğu gibi, 'one minute' çıkışına atıfla Erdoğan'ın Kasımpaşalı stiliyle açıklayanlar da oldu. Belki bu faktörlerin hepsi etkili oldu. Ama Erdoğan'ın seçim hesabıyla daha çok Türkiye'ye seslendiğini düşünenler, ciddi şekilde bölünmüş Türk medyasının da seçim atmosferine girdiğini; bu yüzden haberleri veriş şekline dikkat etmek gerektiğini de unutmamalı.
<p>Zira medyanın bir bölümünün, ilk kez derin devletin karanlık sayfalarını bu kadar açma cesareti gösteren bu hükümeti, adeta Türkiye'de özgürlüklerin baş düşmanı gösterme kampanyasından bu defa ben de etkilendim. Yoğunluk nedeniyle Erdoğan'ın canlı yayınlanan konuşmasının tamamını dinleyemedim. Haber kanallarının çoğu da akşama kadar konuşmanın sadece soru cevap kısmındaki birkaç hususu çevirdi. Bunlarla ilgili yorumlar aldı. Konuşmaya dair kanaatler de bu bölümler üzerinden oluştu. Kendi izlenimim de hoş değildi. İçimden "Keşke Erdoğan, aleyhte büyük propaganda savaşı varken, daha diplomatik davransa, kavga etmeseymiş." diye geçirdim. Allah'tan aynı gece Samanyolu Haber kanalı, konuşmanın tümünü yayınladı. Metnin tamamına, serinkanlı; her şeye rağmen AB sürecini devam ettirmek isteyen; Haçlı Seferleri'ni bile farklı bir açıdan iyimser şekilde yorumlayan; Avrupa ile Türkiye arasındaki ortak noktalara vurgu yapan bir üslup hakimdi.
<p>Dolayısıyla sadece soru cevaptaki bir iki noktayı cımbızlayıp genel havayı yansıtıyor gibi sunmak adil değil. Bunu söylerken, iç siyaset açısından olumlu olsa da hem AK Parti'nin hem Türkiye'nin orta/uzun vadeli çıkarları açısından sıkıntılı 3 nokta atlansın demiyoruz. Bunlardan biri, Sarkozy'nin partisinden Bayan Militello'ya, Erdoğan'ın "Türkiye'ye Fransız'sınız" demesiydi. Sarkozy daha fazlasını hak etse de Erdoğan'ın sağlam verilere dayanan cevabında bu ifade şık durmadı. Nitekim Militello'nun, Fransız değil annesi Kadıköy doğumlu, Ermeni asıllı bir Türkiyeli olduğu ortaya çıktı.
<p>İkincisi, seçim barajıyla ilgili soruda Erdoğan'ın "Barajı düşürecek olsak da bunu millete sorarız, size soracak değiliz." sözüydü. En son 12 Eylül anayasa değişikliğine büyük destek veren Venedik Komisyonu ile yargı yetkisini kabul ettiğimiz ve özgürlükler noktasında Türkiye'ye yol gösteren AİHM'yi bünyesinde barındıran bir yapıda bu yaklaşım çok doğru olmadı. Üçüncüsü ise Ahmet Şık'la ilgili cevapta yapılan bomba benzetmesiydi. Halbuki Erdoğan'ın bu konuya konuşmasında değinerek, Avrupa Konseyi'ni basın özgürlüğünü incelemek üzere Türkiye'ye davet etmesi özgüveni ifade eden çok yerinde bir mesajdı. Erdoğan, ilgili soruya da "Bu, hükümetimizin değil yargının işi. Hem yargı bağımsız olsun diyor, hem yargının işine karışmamızı istiyorsunuz. Çelişkili değil mi?" diyerek verdiği cevap da iyiydi. Ama konuyu yargıya havale ettikten sonra detaya girmeyebilirdi. 
<p>Tabii, konuşmanın bütünlüğü içinde ve daha insafla ele alınması gereken bu sözler kadar, Erdoğan'ın eli cebinde Avrupalılara karşı baş eğmeyen fotoğrafının tabanda etkili olacağına kuşku yok. Zaten ortada, 'millet Avrupa için yanıp tutuşurken, Erdoğan suyu bulandırıyor' gibi bir durum yok. Avrupa konsolosluklarında çektiği vize çilesinden Kıbrıs konusundaki haksızlığa; aynı tarihte müzakerelere başlayan Hırvatistan'ın neredeyse sona yaklaşırken, Türkiye'nin daha bir müzakere başlığını kapatabilmiş olmasından Sarkozy ve Merkel'in hukuk dışı tavrına Türkiye kamuoyunun bugün Avrupa'ya bakışı 5-6 sene önceki gibi değil. Bu açıdan Erdoğan'ın konuşmasındaki sert bölümlerin, milletin duygularına tercüman olduğu söylenebilir. Ancak Avrupa ve Batı ile ilişkilere bir konuşmanın ötesinde, biraz daha geniş çerçevede bakacak olursak, Erdoğan'ın, AK Parti'nin ve Türkiye'nin gözden kaçırmaması gereken önemli bazı noktalar var. Sonraki yazıda da bunları ele alalım. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1122106), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110427141449/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1122106)
