# Büyük burun cüce siyaset!

*Abdülhamit Bilici 2011.02.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Aslında 19 yıl aradan sonra ilk kez bir Fransa Cumhurbaşkanı'nın ülkemize gelmiş olmasını yazmak gerekirdi. Çünkü Fransa asla yabana atılmayacak, çok önemli bir ülke.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>En azından, üye olmak için 52 yıldır kapısını aşındırdığımız Avrupa Birliği kulübünün tartışmasız en önemli iki ülkesinden biri. Tarih boyunca çok önemli ilişkiler içinde olduğumuz, kültüründen, sanatından, dilinden, filozoflarından olumlu ya da olumsuz etkilendiğimiz bir ülke Fransa. Bir bakıma dünyanın, uzunca bir süre 'Batı' diye gözünü kamaştıran birçok değerin anavatanı. 
<p>Ticari ilişkilerimiz açısından da önemli bir yere sahip. Türkiye'de yatırım yapan ülkeler arasında üçüncü sırada. 2009'da en fazla ihracat yaptığımız ikinci ülke. Nükleer silah ve teknoloji sahibi. BM Güvenlik Konseyi'nde veto hakkı olan 5 ayrıcalıklı üyeden biri. Dünya çapında etkileri olmuş bir devrime imza atmış; birbiriyle savaştan bitap düşen Avrupa'ya barış içinde bir arada yaşama vizyonu sunan AB projesinin fikir babalığını yapmış liderleri çıkarmış bir ülke. Üstelik şu anda Türkiye'nin de üyesi olduğu G-20'nin dönem başkanı. Türkiye'nin ekonomik büyüklüğe göre 16'ncı sıraya yükseldiği için gurur duyduğu listede 9'uncu sırada yer alan ülke. Ayrıca G-7'nin üyesi. 
<p>Böyle önemli bir tarihe, büyüklüğe, dünya siyasetinde ağırlığa ve entelektüel birikime sahip olan Fransa'nın başında her kim olursa olsun, bu ülkenin önemini düşürmez. Sarkozy'ye kızıp Fransa'ya küsmek; bu büyük ülkeyi ve milleti küçümsemek, hele AB siyasetini onu ve benzerlerini memnun edecek şekilde değiştirmek. Bunların hepsi çok büyük yanlış olur. Ancak aynı şeyi şu anda bu ülkenin başında bulunan Sarkozy için söylemekte zorlanacağım. Çünkü çok önemli bir ülkenin başında bulunuyor olmak, otomatik olarak sizi değerli kılmaz. 
<p>Doğrusu yeni tür sığ Avrupalı siyasetçi tipinin bir örneği olan bu zatla ilgili değerlendirme yapmak için, Mehmet Ali Birand'a verdiği röportajda ve Cumhurbaşkanı Gül'le yaptığı basın toplantısında söylediklerini duymamıza gerek yoktu. Sarkozy, Türkiye'nin AB'ye üyeliğinin ne Avrupa'ya ne de Türkiye'ye faydası olacağını söylemiş. Hazret, Türkiye'nin yerinin Avrupa değil, Ortadoğu olduğunu buyurmuş. Üyelik beklemesin, ama nedense müzakereler sürsün demiş, ne demekse. Türkiye, iyi bir köprüymüş, falan filan. 
<p>Madem Sarkozy her türlü hukuku, ahde vefayı, De Gaulle'den Chirac'a şu anda koltuğuna oturduğu birçok Fransız liderin imzasını taşıyan belgeleri görmezden gelip, kendine yakışan çocuksu, popülist üslubuyla kestirmeden konuşmuş. Bizim de sözü fazla uzatmamıza gerek yok. Bizce de Türkiye'nin önemini göremeyen, Türkiye'nin AB üyeliğinin her iki tarafa kazandıracağını fark edemeyen ya da dar siyasi hesapları nedeniyle öyle davranan, devletlerarası ilişkilerin temeli olan pacta sund servanda ilkesini hiçe sayan bir lider olarak Sarkozy, ne Fransa'ya, ne Avrupa'ya ne de doğal olarak Türkiye'ye yarar! 
<p>Abartılı konuşmayı hiç sevmem ama sanki bugün Avrupa siyaseti üzerinde kâbus gibi dolaşan İslamofobi, popülizm ve parlayan Türkiye'nin ışıkları Sarkozy'yi kör etmiş görünüyor. Böyle olmasa, 19 yıl önce gördüğü İstanbul'un, Bursa'nın, Antalya'nın bugün nasıl değiştiğini görmemek için bu kadar inat eder miydi? Bütün ısrarlara rağmen ziyaretini 5 saate sıkıştırmak için ayak direr miydi? Ama bu yaklaşımla unutmasın ki, kaybeden Türkiye değil maalesef kendi ülkesi ve 2 asırdır elitlerin gönlünde taht kuran yarı kutsal Avrupa mefhumu olacak. Çünkü nasıl Fransa'yı ve Fransızları küçümsemek bir hatadır, aynı şekilde Türkiye'yi, Türkleri küçük görmek, gözlerinin içine bakarak güya aptal yerine koymak da hatadır. Her şeye rağmen bu siyaset cücesini, kendi meşum tezlerini doğrulayacak bir koz vermeden, Türk misafirperverliğine yakışır şekilde karşılayıp uğurladıkları ve özellikle sinirlerine hakim oldukları için Cumhurbaşkanı Gül'ü ve Başbakan Erdoğan'ı tebrik etmek gerekir. Zira o pek hak etmese de bize bu yakışırdı. Gördüğünüz gibi, yazmaya değmez dediğimiz konuyla maalesef bize ayrılan yeri doldurmuş olduk. Halbuki asıl gündem olan Ortadoğu'yu yazacaktık. Herkesin Libya'ya odaklandığı bir ortamda, sırada kimlerin olduğunu, mesela İran'ın bu dalgaya yakalanma ihtimalini konuşacaktık. Sağlık olsun, nasipse haftaya devam ederiz. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1099248), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110309075540/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1099248)
