# Tunus ve Mısır'dan sonra sıra kimde?

*Abdülhamit Bilici 2011.02.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Tunus'tan esmeye başlayan kuvvetli değişim fırtınası, Ortadoğu yönetimleri kadar, dünyanın bu kritik bölgesiyle ilişki içindeki yönetimleri de fena zora soktu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="150" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20110222210604if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=83966" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20110222210604/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/abdulhamit-bilici-tunus-ve-misirdan-sonra-sira-kimde/242-Bolum/83966/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Abdülhamit Bilici - Tunus ve Mısır'dan sonra sıra kimde?</a></p></iframe>
<p>Yaşananlar yüzünden Ortadoğu ülkeleri arasındaki diplomasi trafiği bıçak gibi kesilirken, bölge dışı aktörler de mevcut iktidarların yerine yarın kimin geleceğini bilmediği için politika belirlemekte zorlanıyor. Geçen hafta Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu bir günlük ziyaret için Katar'a gittiğinde, muhatapları bu tabloyu açıkça söylemişler: "Bölgede diplomasi trafiği durdu. Herkes ne yapacağını bilmediği için kımıldamıyor. Hareket halinde olan ve diplomatik faaliyetlerini sürdüren tek ülke Türkiye."
<p>Mısır'la ilgili net tavır alan ender ülkelerden biri olan Türkiye, olaylar üzerine Başbakan Erdoğan'ın bugün başlaması planlanan Kahire ziyaretini iptal etmek zorunda kaldı. Ama sıcak gelişmeler Davutoğlu'nun Mısır'ı konuşmak üzere Katar'a gitmesine engel olmadı. Önceki gün de Erdoğan, değişim dalgasının hedefinde sayılan ülkelerden Suriye'de idi. Haftaya da Cumhurbaşkanı Gül, İran'da olacak. Tavır belirlemekte hayli zorlansa da Amerikan yönetimi dakika dakika gelişmelerin içinde. Avrupa'da ise tam bir şaşkınlık hakim. Eski Sovyet bölgesindeki devrimleri coşkuyla karşılayan Avrupa, Ortadoğu'daki değişimin İslami hareketlerin önünü açacağı endişesiyle 'bekle gör' siyaseti izliyor. Tunus lideri Bin Ali'nin ülkeyi terk etmek zorunda kaldığı günün sabahında, "Gerekirse bu ülkeye asker gönderelim." diyebilen Fransız yönetimini, zaten bambaşka bir kategori olarak görmeli. Değişim dalgası karşısında bölge ülkeleri şimdiden tedbirler almaya başladı. Birçoğunda temel ihtiyaç maddelerine yapılan zamlar geri alındı. Yemen lideri Abdullah Salih, 2013'te aday olmayacağını vaat etti. Ürdün Kralı Abdullah, hükümeti görevden aldı. Libya lideri Kaddafi, gösterilere zemin olmasın diye futbol maçlarını iptal etti. Suriye'de Beşşar Esed, bir yandan güvenlik tedbirlerini artırırken, diğer yandan reform sözü verdi. Fas, yapılacak reformları belirlemek üzere bir komisyon kurdu.
<p>Bu belirsizlik karşısında bütün devletler, strateji kurumları ve istihbarat servisleri harıl harıl muhtemel senaryoları çalışıyor: Mısır'da ipler en son kimin eline geçer? B, C, D planlarımız var mı? Mısır'dan sonra sırada hangi ülkeler var? Benzer isyan dalgasıyla karşılaşacak ülkelerde hangi pozisyonu savunmak çıkarımıza en uygun olur? Hangi ülkede sadece liderin gitmesi yeterli olur, hangisinde olmaz?..
<p>Senaryo ve tahmin çalışmalarını Yemen, Ürdün, Suriye, Libya gibi bölge ülkeleriyle sınırlı tutanlar olduğu gibi, dalganın benzer problemlerin yaşandığı başka bölgelere de sıçrayacağını düşünenler de var. Bunlar, listeye İran, Çin, Venezuela, Vietnam, Küba gibi ülkeleri de ekliyor. Ortadoğu'nun geleceğinin de masaya yatırıldığı Münih Güvenlik Konferansı çerçevesinde yaptığım görüşmeler ışığında ortaya çıkan tabloya göre, bu isyan dalgası karşısında bölge ülkelerini 5 kategoriye ayırmak mümkün. Birinci sırada, sıra bana gelecek endişesi yaşayan ve buna göre bazı tedbirler almaya çalışan ülkeler. Ürdün ve Yemen bu kategorideki ülkelere örnek veriliyor. Ürdün'de değişimin Kral Abdullah'ı koruyarak gerçekleşmesi mümkün. Ancak sistemin gerçekten anayasal monarşiye dönüşmesi lazım. Birçok ülkede olan problemlerin yanı sıra El Kaide tehdidi, Şii-Sünni ve Kuzey-Güney gerilimleri yaşayan Yemen'in değişimi nasıl yapacağı en ciddi soru işareti.
<p>İkinci kategori, özgürlükler açısından sorunları olsa da İsrail'e karşı takındığı tavır ve izlediği dış politika nedeniyle işbirlikçi görüntüsü vermeyen, dolayısıyla bu dalgadan etkilenmeyeceğini düşünen ülkeler. İran ve Suriye'yi bu çizgide görme eğilimi var. Ayrıca Beşşar Esed'in genç ve reform yapmak isteyen portresi ile Türkiye ile geliştirdiği iyi ilişkiler de sigorta olarak görülüyor. Sahip olduğu doğal kaynaklar nedeniyle çok zengin, nüfusu küçük olduğu için maddi zenginlikle hoşnutsuzluğu çözebilen Kuveyt ve Bahreyn gibi ülkeler ise üçüncü kategoride.
<p>Dördüncü kategoride, özgürlükler açısından kendisini çok problemli hissetmeyen ve zaten başında büyük sorunlar bulunan Irak ve Lübnan gibi ülkeler var. Son kategoride ise iki ülke var. Bunlar, değişimden memnun olan ve bu konuda net tavır alan Türkiye ve Katar. Bakalım, kimin tahminleri doğru çıkacak? </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110222210604/mailto:a.bilici@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1090524), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110222210604/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1090524)
