# Tebriz sokaklarında 'yaşasın Türkiye' sesleri

*Abdülhamit Bilici 2011.02.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Cumhurbaşkanı Gül, İran'da Azeri Türklerinin yoğun olarak yaşadığı Tebriz'de halk tarafından ilgiyle karşılandı. Tahran'dan sonra İran yönetiminin gezinin Tebriz ayağına izin vermesi, ilişkilerde gelinen olumlu seviyenin göstergesi olarak değerlendiriliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye'de ve geniş Ortadoğu bölgesinde öyle tarihî gelişmeler yaşanıyor ki, bu kadar hercümerç içinde bir Türk Cumhurbaşkanı'nın Tebriz'i ziyaret ediyor olmasının ne kadar fark edileceğinden emin değilim. Ancak gerçekten de Tebriz'e yapılan bu tarihî ziyaret, çok ilginç bir zamana rastladı.
<p>Nısf-i Cihan, yani dünyanın yarısı denen eski Safevi başkenti İsfahan'ın tarihî güzelliklerini gezerken, Tahran'daki İran İslam Cumhuriyeti Meclisi'nde 200'den fazla milletvekili, yumruklarını havaya sallayarak bir süredir ev hapsinde tutulan muhalif liderler Musevi ve Kerrubi'nin hain olduğunu ve öldürülmeleri gerektiğini haykırıyordu. İran devriminin banisi Humeyni zamanında başbakanlık yapmış, rejimin sadık isimlerinden biri olan Musevi'ye bakışın bu kadar değişmesi, bu ülkedeki siyasetin dinamikleri hakkında ilginç ipuçları veriyor. Nitekim Kerrubi ve Musevi'nin cezalandırılmasıyla ilgili önergeyi Meclis'teki 290 milletvekilinden 223'ünün imzaladığını öğrendik.
<p>Önceki gün İsfahan'daki gezimiz tam bir tarihe yolculuk şeklindeydi. Ezeli Osmanlı-Safevi rekabeti içinde Sultan Ahmet Meydanı'na nazire olarak zamanında dünyanın en büyük meydanı olarak inşa edilen Nakş-Cihan'da Fars, Selçuklu, Safevi mimarisinin en güzel örneklerini Cumhurbaşkanı Gül'le birlikte gezdik. Aynı anda 350 bin kişiyi alan ve turkuvaz renkli mozaiklerle kaplı kubbelerle süslenmiş meydanın her bir köşesinde büyük bir tarihî eser vardı. Ali Kapu Sarayı, İmam Camii ve Kırk Sütunlar Sarayı 400 yıllık tarihe sahip eserlerdi. Kırk Sütun Sarayı'nın duvarlarını süsleyen 1800'lü yıllara ait tasvirlerden adeta Çaldıran Savaşı'nda kapışan iki Türk sultanın askerlerinin kılıç şakırtıları geliyordu.
<p>Çaldıran Savaşı'nı anlatan, şimdiye kadar bildiğimiz Yavuz ve İsmail portrelerinin sanki yer değiştirdiği resmin altındaki küçük not, resmî tarih anlayışının gerçekleri nasıl farklılaştırdığına güzel bir örnekti. Çünkü Safevilerin ateşli silahları kullanmayı reddettikleri için savaşı kaybettiği yazılmıştı. Halbuki tarihî gerçek, bu durum iddia edildiği gibi etik bir kaygıdan değil, Safevilerin başka sebeplerle (Türkmenlerin karşı çıkması, atların ürkmesi vb.) ateşli silahlara geçememiş olmasından kaynaklanıyordu.
<p>İsfahan'da kaldığımız Abbasi Otel bile çok önemli tarihî bir eserdi. 300 yıl önce müthiş süslemeleri, fıskiyelerle şenlendirilmiş bahçesi ve Doğu sanatlarının tüm örnekleriyle dolu iç tezyinatıyla bir kervansaray olarak inşa edilmişti. Devlet tarafından inşa edilen bina, 50 yıl önce restore edilerek otel olarak kullanılmaya başlanmıştı.
<p>İran'ın üçüncü büyük şehri olan İsfahan'dan dün kalkan uçağımız Safevilerin efsanevi lideri Şah İsmail'in başkenti, Mevlânâ'nın can dostu Şems'in şehri Tebriz'e doğru havalanırken, Tahran'dan iktidar ve muhalefet yanlıları arasında çatışmalar yaşandığına dair haberler geliyordu. İstanbul'dan sonra Türkçenin en çok konuşulduğu şehir olan Tebriz'i ilk kez görecek olmanın heyecanı içindeydim. Ama bir yandan da bu olumsuz haberler peşimizi bırakmıyordu. Şehirde Türkiye Cumhurbaşkanı'nın nasıl karşılanacağını merak ediyordum. Gönlümden geçen, konvoyun geçtiği yolların, ellerinde Türk ve İran bayrakları taşıyan coşkulu Türk kardeşlerimizle dolu olacağı yönündeydi. Beklentim kısmen de olsa boş çıkmadı. Gök Medrese, Azerbaycan Müzesi ve Meşrutiyet Müzesi'ne giden Gül, Tebriz gezisi boyunca tarafından büyük sevgiyle karşılandı. Gül, tarihi mekanları gezmek üzere şehir merkezinde ilerlerken vatandaşlar tarafından konvoyunun önü kesildi. Tebrizliler, Cumhurbaşkanı Gül'e sevgi gösterilerinde bulundular ve ''Yaşasın Türkiye'' ile ''Azerbaycan-Türkiye'' sloganları attılar. Cumhurbaşkanı Gül, kendisine sevgi gösterisinde bulunan Tebrizlilere el sallayarak karşılık verdi. Aslında, Cumhurbaşkanı'nın buraya gelmesine izin verilmesi bile bir büyük bir adım. Cumhurbaşkanı Gül'ün, önceki ziyaretlerinden de bildiğimiz güzel bir âdeti vardı. Gittiği ülkede sadece başkentle yetinmiyor; kültürel, tarihî açıdan önemli bir şehri daha ekliyordu. Bakü'ye gittiğinde Gence'ye uğramış; Moskova'ya gittiğinde Kazan'ı unutmamış; Pekin'e gittiğinde Urumçi'yi ihmal etmemişti. Tahran'a gelip Tebriz'e uğramaması uygun olmazdı.
<p>Biraz zorlamayla da olsa İran yönetiminin gezinin bu adımına izin vermesi, ilişkilerde gelinen olumlu seviyenin ve artan karşılıklı güvenin işareti. Nitekim İran'la Türkiye arasındaki yakınlaşma arttıkça, bundan en fazla istifade eden şehirlerden biri olmuş Tebriz. Doğubayazıt'tan her gün 10 otobüs Türkiye'ye gidip geliyor. Tren seferleri aralıksız sürüyor. Türkiye ile Tebriz arasında günde 2 uçak seferi yapılıyor ve bunun artırılması isteniyor. Tebriz merkezli Doğu Azerbaycan, 37 bin KOBİ'si ve irili ufaklı 8 bin sanayi tesisiyle İran ekonomisinin yüzde 12'sini oluşturuyor.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110223135316/mailto:a.bilici@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1095300), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110223135316/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1095300)
