# 'Barış şehri' ve 'hikmet evi' nerede?

*Abdülhamit Bilici 2011.03.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Bağdat - Bağdat'a gitme düşüncesi, nedense insanda korku ile heyecan arası bir his uyandırıyor. Zira bir yanda gökten yağan bombalar, Ebu Gıreyb manzaraları, bir defada yüzlerce insanın katledildiği intihar saldırıları, sıkı koruma altındaki Yeşil Bölge dışına çıkılamayan büyük bir hapishane.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Diğer yanda İslam tarihinin en ihtişamlı medeniyet merkezlerinden biri, İmam-ı Azam'dan Mevlânâ Halid-i Bağdadi'ye binlerce İslam büyüğünü bağrında taşıyan toprak, "Ana gibi yar, Bağdat gibi diyar olmaz" şeklinde dilimize pelesenk ettiğimiz bizden bir dünya.
<p>Başbakan Erdo-ğan'ın kritik Irak ziyareti için daveti alınca, bir an için bugün hercümerc içindeki kaotik Bağdat'ın yerinde, geçmişin o muhteşem şehrinin durduğunu hayal ettim. Zaten güvenlik endişesi yüzünden çarşısı pazarı ile bugünkü şehri pek görememiştik. 
<p>O Bağdat ki, Emevilerin başkenti Şam'ı aratmamak için Abbasi halifesi El Mansur tarafından 762'de kurulmuş ve Barış Şehri anlamına ona Medinetü's-Selam denmişti. Harun Reşid döneminde en parlak dönemini yaşayan şehir, dünyada bilimin, sanatın, felsefenin merkezi olmuştu. 10. asırda İstanbul'dan sonra dünyanın en büyük nüfuslu şehriydi. Dünyanın ilk üniversitelerinden sayılan Nizamiye Medresesi'nde Gazali gibi büyük insanlar ders veriyordu. 
<p>İslam dünyasında ilk kâğıt fabrikası 794'te bu şehirde kurulmuştu. Bu, Bağdat'ın dünyada medeniyetin en önemli merkezi olduğunun göstergelerinden biriydi. Çünkü İstanbul 1100'de, İtalya 1154'te, Almanya 1228'de ve İngiltere ancak 1309'da kağıt kullanmaya başlamıştı.
<p>İlim ve sanata düşkün Halife Me'mun, 830 yılında Darü'l-Hikme adında bir merkez kurdu. Burası bir fen üniversitesi, bir rasathane ve umumi bir kütüphaneydi. Burada aylıkları devlet tarafından ödenen, çeşitli din ve milletlerden mütercimler çalışıyordu. Hint ve eski Yunan'ın birikimi, buradaki gayretler sayesinde unutulmaktan kurtuldu. Mütercimlerin başındaki Huneyn ibni İshak, Eflatun'dan Batlamyus'a birçok eseri çevirdi. Halife, Nasturi asıllı bu ilim adamına tercüme ettiği eserlerin ağırlığınca altın ödeyerek hazineyi zora soktuğu için eleştirildi.
<p>Moğollar, barış şehri Bağdat'ı yıktıklarında, şehirde 36 umumi kütüphane bulunuyordu. Bağdatlı bir hekim, kendisini sarayına davet eden Buhara hükümdarının talebini geri çevirmişti. Çünkü sadece özel kütüphanesini nakletmek için dört yüz deveye ihtiyacı vardı. El Vakidi, öldüğünde geriye kitaplarla dolu 600 sandık bırakmıştı. 10. yüzyılda Sahib ibni Abbas gibi bir hükümdarın kütüphanesindeki eserlerin sayısı, bütün Avrupa kütüphanelerindeki kitaplardan çoktu.
<p>Ebü'l-Fida'nın satırlarında Bağdat'taki ihtişamın bir göstergesi olan saraylar şöyle resmediliyordu: "Bağdat hükümdarlık sarayının döşemelerindeki halıların sayısı 22 bindi. Duvarlarında 12 bin 500'ü ipek olmak üzere 38 bin duvar halısı vardı. Dönemin Bizans elçisi, Bağdat'ta hükümetin 24 sarayı olduğunu öğrenince hayretler içinde kalmıştı. Bin bir gece masallarına ilham kaynağı olan şehirdeki dikkat çeken yapılardan biri de Ağaç Sarayı idi. Bu ismi almasının nedeni, bahçesindeki gölde altın ve gümüşten bir ağaç olmasıydı. Bu ağacın dallarında, gagalarından mekanik sesler çıkaran gümüş kuşlar öterdi.
<p>İnsanlığın ilk kez yazıyı keşfettiği, ilk kez toprağı ekip biçmeye başladığı yer burasıydı. Bütün dünyaya mal olmuş cebir, ondalık sistem, sıfır ve astronomiden tıbba sayısız buluşun, şimdilerde bombalar, terör saldırıları ve katliamlarla zihinlerimize kazınan bu şehirde ortaya çıktığına kim inanırdı?
<p>Duvarında "Aralarındaki işleri şûra iledir." ayeti yazılı Irak Meclisi'ne hitap eden ilk başbakan sıfatıyla kürsüye çıkan Erdoğan da bu parlak geçmişi yâd etmeyi ihmal etmedi: "Yüzyıllarca ilmin, sanatın merkezi ve binbir gece masallarının ilham kaynağı olan Bağdat, ortak medeniyetimizin gurur abidesidir. Bir Türk ne kadar İstanbul'la gurur duyarsa, Bağdat'la da gurur duyar." </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1114444), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110607195919/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1114444)
