# İslam düşmanı şebeke

*Abdülhamit Bilici 2011.08.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Açık ve demokratik ülkeleri; kapalı ve otoriter ülkelerden ayıran çok önemli bir özellik var. Kapalı toplumlar, ancak büyük çaplı bir karşı devrim veya bu çapta bir kırılmayla hatalarıyla yüzleşme imkanı bulurken, açık toplumlar her zaman özeleştiri yapacak kişi veya kurumları sayesinde hatalarıyla yüzleşme şansına sahipler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>
ABD Başkanı Barack Obama'ya yakınlığıyla bilinen Center For American Progress (CAP) adlı düşünce kuruluşunun hazırladığı, "Korku Şirketi: Amerika'daki İslamofobi Ağının Kaynakları' raporu, tam da bu gerçeği pekiştiriyor. 
<p>Zira 11 Eylül'ün neden olduğu büyük travma ile içerde ve dışarıda Müslümanlarla ilgili akıl almaz bir savrulma yaşayan, temsil ettiğini iddia ettiği değerlerle ters düşerek büyük hatalara imza atan aynı Amerika, bu kez İslam ve Müslümanlar hakkında devleti ve toplumu yanlış yönlendiren bir şebekeyi isim isim deşifre ediyordu.  
<p>6 aylık çok titiz çalışmanın ürünü olan rapor, Hıristiyan dünyasını uyandırmak için Norveç'i kana buladığını söyleyen aşırı sağcı Breivik ile Amerika'da İslam düşmanlığını yayan odaklar arasındaki bağlantıyı tespit ederek işe başlıyordu. Breivik, katliamın sebebini anlattığı manifestosunda, İslam karşıtlığını körükleyen dezenformasyon çalışmaları ile bilinen Jihad Watch adlı blogun sahibi Robert Spencer'den 162 kez; David Horowitz ve Pamela Geller'dan ise 12 kez alıntı yapmıştı. Rapor, Breivik'in etkilendiği bu isimlerin, İslam karşıtı dezenformasyon çalışmaları yapan ve maddi açıdan en fazla desteklenen kuruluşlarda çalıştığını ortaya koyuyordu. 

<p>İslam düşmanlığını körüklemek için dezenformasyon yapan ve  Amerika'da şeriat tehlikesi varmış gibi hava uyandırarak bazı eyaletlerde yasalar hazırlanmasını sağlayan kuruluşların, sayıca az olsa da kamuoyundaki etkisinin yüksekliğine dikkat çekiliyordu. 10 yılda İslam düşmanlığı yapan bu şebekelere 42,6 milyon dolar aktaran kurumlar hep aynıydı. Amerika'da her türlü soruşturmanın altın kuralı olan 'Parayı takip et' ilkesini izleyen araştırmacılar vergi kayıtlarından çıkardığı başlıca İslam düşmanlığı finansörlerini tek tek açıklıyordu. Aynı fonların birçok Yahudi kuruluşunu da destekliyor olması manidardı. 
Sonra Daniel Pipes gibi İslam düşmanlığı uzmanlarından Fox News gibi kurumlara şebekenin medya ayağı da deşifre ediliyordu: David Horowitz Freedom Center, Pamela Geller ve Atlas Shrugs, Washington Times, The National Review, Christian Broadcast Network... Şebekeye destek veren siyasetçi ve din adamları da unutulmamıştı: Peter King, Allen West, Michele Bachman, Sue Myrick gibi siyasetçiler, dezenformasyon uzmanlarının tezlerini konuşmalarına taşıyor; Pat Robertson, John Hagee, Ralph Reed, Franklin Graham gibi dini önderler de kampanyaya eşlik ediyordu. 

<p>Araştırmanın önemli tespitlerden biri de son dönemde ABD'de Gülen Hareketi aleyhine açılan kampanyanın da aynı şebekenin işinin olmasıydı. Aynı kurumlarca finanse edilen yapılardan Eagle Forum'un, İslam korkusunu yaymaya çalışırken, hedef olarak Amerika'da Türkler tarafından işletilen Charter Okulları'nı seçtiği belirtiliyordu. 2009'da "Amerika'yı Nasıl Geri Alabiliriz?" başlıklı konferans serisi düzenleyen forumun, 2011 Mart'ında St. Louis'de, Gabriel Gaffney ve diğer gruplarla birlikte Gülen Hareketi aleyhinde karalama kampanyası başlattıkları aktarılıyordu. Hareketin, okullarda radikal İslam anlayışı ve daha da kötüsü çocukların Amerikalılardan nefret etmelerini istedikleri fikrini yaymaya çalıştığı propagandası yapılıyordu. 
<p>Yani, karşı karşıya olduğumuz hadise, "11 Eylül oldu ve İslam düşmanlığı arttı" denecek kadar basit değildi. Toplumu İslam'dan nefret ettirmeyi hedefleyen bir şebeke vardı ve bu şebeke, kurban durumundaki Müslümanlar tarafından değil, tarafsız bir düşünce kuruluşunca deşifre ediliyordu. 
<p>Tabii, Batı'da İslam düşmanlığını yayan şebekeden söz ederken, İslam ülkelerinde ve özellikle Türkiye'de İslam'ı öcüleştiren şebekeleri atlamamak lazım. 'Korku Şirketi' raporunun deşifre ettiği kadarıyla ABD'de İslam düşmanlığını finanse eden, sözcülük yapan ve medya desteği verenler hep sivil alandaki aktörler. Halbuki bizdeki İslam karşıtı kampanyada, sivillerin yanı sıra çoğu kez öncülüğü en önemli devlet kurumları üstleniyor. İsterseniz, İslam'ı, Ak Parti'yi ve Gülen'i hedef alan resmi irtica sitelerini bir de bu gözle düşünün. Bakalım, içerideki Korku Şirketi ve ardındaki odakların raporunu kim yazacak?
<p>Not: Ramazan bayramınızı candan tebrik eder; Somali'den Suriye'ye derbeder İslam dünyasına Mevla'dan azıcık olsun huzur dilerim.  
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1174574), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111218114610/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1174574)
