# Türkiye'nin Suriye sınavı

*Abdülhamit Bilici 2011.06.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Komşularla sıfır problem politikası çerçevesinde Suriye ile geliştirdiği çok iyi ilişki, Ortadoğu'yu sarsan gelişmeler karşısında Türkiye için taşınması güç bir sorumluluğa dönüşmüş durumda.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir yanda Cumhurbaşkanı Gül, Başbakan Erdoğan ve Dışişleri Bakanı Davutoğlu'nun, siyasetin ötesinde aile düzeyinde samimiyet kurduğu Beşşar Esed'in beklentileri; diğer yanda Tunus ve Mısır halkları gibi özgürlük isteyen Suriye halkının, Arap kamuoyunun ve dünyanın beklentileri. Özgürlük taleplerine sıcak baktıkça, Esed yönetimiyle mesafeyi açacak; Baas rejimine yakın durdukça, hem Arap sokağında hem Batı kamuoyunda Türkiye'ye puan kaybettirecek çok bilinmeyenli zor bir denklem. Nitekim sınırı geçip bize sığınan Suriyelilere kapıları açık tutmak ve Esed yönetimine hızlı reform yapması ve masum insanlara karşı şiddet kullanılmaması gibi insanî çağrılarda bulunmak bile Türkiye'nin Suriye karşıtı komplo içinde gösterilmesine yetmiş durumda. AK Parti hükümetinin en zor zamanda Batı ile ilişkilerini riske atarak Tahran'ın yanında yer aldığını unutan İran medyası, Türkiye'yi suçlayan yayınlar yapmakta.
<p>Özellikle Libya'da uçuş yasağı uygulaması için BM Güvenlik Konseyi'nde verdikleri destekten pişman olan Rusya ve Çin'in, Suriye konusunda en basit kınama kararına bile geçit vermemesi, Türkiye'nin üzerindeki yükü bir kat daha artırıyor. Zira iki ülke de Suriye'deki özgürlük taleplerini, Esed yönetiminin dediği gibi Batı'nın komplosu olarak görüyor ve güvenlik güçlerinin müdahalesi sonucu bugüne kadar 1400'den fazla insanın ölmüş olmasına 'devletin kendini koruma hakkı' olarak bakıyor. BM İnsan Hakları Konseyi'nin gelişmeleri rapor etmek üzere görevlendirdiği yetkilinin bile Suriye'ye sokulmadığını unutmayalım.
<p>Bunun anlamı şu: Suriye'de işler iyice kontrolden çıkarsa, uluslararası müdahale için Türkiye'nin hep arzu ettiği ve en son Libya örneğinde görüldüğü gibi bir BM şemsiyesi olmayacak. Böyle bir meşruiyet olmadan Batı'nın tek yanlı müdahalesi de Türkiye'yi zor çok duruma sokacak. Bu yüzden ne yapıp edip Türkiye'nin, bu krizi uluslararası bir müdahaleye gerek kalmadan çözmesi şart. Bazı güçlerin çok arzulayacağı gibi bölünmeyle sonuçlanacak bir çözüm veya etnik/mezhepsel çizgide bir iç savaşın doğması Türkiye'yi doğrudan tehdit eden ihtimaller.
<p>Dünya için olduğu kadar Arap kamuoyu için de Türkiye'nin Suriye performansı adeta bir ustalık sınavı niteliğinde. "Gerçekleştirdiği demokratik ve ekonomik reformlarla model olarak görülen ve İsrail'e karşı haklı çıkışlarıyla dış politikada dikkat çeken Türkiye, Suriye'de başarılı olursa Arap dünyasında önü açılacak." Bu sözler, hem yeni Türkiye'yi hem Şam'daki rejimin özelliklerini çok iyi bilen Lübnanlı tecrübeli bir siyasetçiye ait. "Peki Türkiye ne yaparsa, Suriye'de başarılı olmuş olur?" sorusuna cevabı da net: "Ya Esed rejiminin, reformların kapısını açmasını ve demokrasiye geçilmesini sağlamak, ya da Esed'e güvenli bir çıkış kapısı sunarak rejimin dönüşmesine yardımcı olmak."
<p>Erdoğan'ın şimdiye kadar Suriye'de izlediği siyasetin olumlu karşılandığını, Libya'daki yanlışlardan ders çıkarıldığını söyleyen Türkiye dostu ve bu reform yanlısı Arap siyasetçi, Suriye'deki gelişmeleri kendisinin nasıl okuduğunu da paylaştı.
<p>İşte kaderi üzerinde her zaman büyük rol oynadığı Beyrut'tan Şam'ın görünüşü ve kritik satırbaşları: "Esed'in 4-5 ayı var. Maalesef zamanında gerekli adımları atmayarak halkının ve dostlarının güvenini kaybetti. Tekrar kazanması çok zor. Aslında Esed'in reformcu olduğu ama gerçekleştirecek güce sahip olmadığı kanaati doğru değil... Esed sonrası Suriye'nin nasıl olacağı konusunda henüz netlik yok. Ancak yeni yapı, üç temel unsur üzerine kurulabilir: Liberaller, Müslüman Kardeşler ve halen olaylarda rol almayan düzenli Suriye ordusu... Şam ve Halep'in henüz isyan dalgasına katılmamış olması önemli. Onların, ABD, Avrupa ve Türkiye'nin Esed'e 'çekil' demesini beklediğini düşünüyorum. Henüz Esed'e bu söylenmedi... Avrupa ve Amerika, Türkiye'nin Suriye konusunda önderliğini ve yapacaklarını kabul etmeye hazır duruyor... Suriye'de rejimin değişmesi, Lübnan'ı olumsuz etkilemez. Aksine Suriye'ye demokrasinin gelmesi halinde Lübnan da istikrara kavuşur..."
<p>Ümit edelim, bu süreçten Suriye, Türkiye ve yeni bir kaosu kaldıramayacak bölge kazançlı çıksın. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1149180), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110828181515/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1149180)
