# İsrail sabrı tüketti

*Abdülhamit Bilici 2011.09.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Ortadoğu'daki hızlı dönüşüm ve buna paralel olarak Türkiye'nin bu bölgedeki aktörlerle ilişkilerindeki değişim gerçekten baş döndürücü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çok kısa bir süre öncesine kadar Türkiye, çoğu suni sınırların fiilen ortadan kalktığı ve bir barış havzasına dönüşmüş Ortadoğu idealiyle bölgedeki çatışmaları ortadan kaldırmak için aktörler arasında bir iyi niyet elçisi gibi mekik dokuyordu. Türkiye, Irak'ta Sünniler ile Şiiler arasında; Lübnan'da Hizbullah ile Hariri arasında; Suudi Arabistan ile İran arasında; Filistin ile İsrail arasında; Hamas ile El Fetih arasında; İsrail ile Suriye arasında yangın söndürmek için koşturan bir itfaiyeci gibi mesai harcıyordu.
<p>Bu kadar geniş alandaki farklı aktörler nezdinde etkinlik gösteren Türkiye'nin en önemli ayrıcalığı, herkesin birbiriyle uzun zamandır köprüleri attığı ortamda herkesle güven içinde konuşabilmesiydi. Bunda, komşularından başlayarak bölgede çatışmanın değil işbirliğinin ve kazan-kazan mantığının öne çıkmasını isteyen yeni bakış açısı kadar, bölgeyle yeniden ilgilenmeye başlamanın getirdiği tazeliğin de katkısı vardı.
<p>Türkiye'nin yeni dış politikasına yön veren Gül, Erdoğan ve Davutoğlu gibi isimlerde bir değişiklik olmadı. Vizyon da aynı. Ama kısa sürede bölgede yaşanan gelişmelerin, bir anda her şeyi tersyüz etmesi çok şaşırtıcı. Az komplocu olsanız, bir elin yıldızı parlayan Türkiye'nin önünü kesmeye çalıştığını düşünürsünüz. 
<p>En canlı örnek, düne kadar Türkiye'nin, ikisiyle de iyi ilişki içinde olup aralarını bulmaya çalıştığı Suriye ve İsrail'le ilişkilerin geldiği son nokta. 'Arap Baharı' denen büyük dalgada Baas rejiminin tarihin ters tarafına düşmesi ve halkına silah doğrultması yüzünden Suriye'ye mesafe koyan Ankara; dün de Mavi Marmara krizinin sonucu olarak İsrail'le diplomatik ilişkilerini ikinci kâtip seviyesine düşürdü. Bu, Ankara'daki İsrail elçisinin kovulması demek. Yaptırımlar içinde, tüm askerî anlaşmaların askıya alınması; Mavi Marmara mağdurlarının hukuk mücadelesine yardım edilmesi ve Gazze ablukasına karşı BM'de girişim başlatılması da var. 
<p>Ayrıca Ankara, Doğu Akdeniz'deki seyrüsefer serbestisi için her türlü tedbiri alacağına dair ciddi bir uyarıda bulundu. Bunun anlamı şu: BM Palmer Raporu'nun 'yasal' dediği, İsrail'in Gazze'ye karşı denizden uyguladığı ambargoyu Türkiye tanımıyor. Dolayısıyla yarın Türk gemileri, Doğu Akdeniz'deki bu bölgeden geçip Gazze'ye demirleyebilir.
<p>Hem Suriye hem İsrail'le ilişkilerin bu noktaya gelmesine herhalde en çok üzülen, dün kameraların karşısına geçip yazılı metinden bu yaptırımları ilan eden Ahmet Davutoğlu olmalı. Zira barış havzasına dönüşmüş Ortadoğu idealine en fazla inanan ve en çok gayret eden kendisiydi. Aslında aylardır hükümetin önünde bekleyen bu yaptırım listesinin şimdiye kadar ertelenmesinin nedeni de AK Parti hükümetinin her şeye rağmen Ortadoğu'da barış idealine bağlılıkları ve bunun için diplomasiye sonuna kadar şans vermeleriydi. Yoksa dün açıklanan yaptırımların BM raporuyla ilgisi zamanlamayla sınırlı. Yani, İsrail istenen adımları atmadıkça rapor nasıl olsa bu liste açıklanacaktı. 
<p>Türkiye'nin, Mavi Marmara'da 9 vatandaşımızın ölümünden sorumlu olan İsrail'den talepleri belli. Bunlarını yerine getireceğini söyleyen İsrail'in isteğiyle defalarca ikili görüşmeler yapılmış; iki kez başbakanlar düzeyinde varılan uzlaşma metni netleşmiş; önceki gün basına sızan BM raporu daha önce 3 kez ertelenmişti. İsrail, son dakikaya kadar yine erteleme istiyordu. Ama bir noktadan sonra Ankara, bu oyalayıcı tavrı devlet ciddiyetine aykırı buldu. Olayın, 31 Mayıs 2010'da gerçekleştiği dikkate alınırsa, İsrail hükümetinin iç zorluklarını gören Türkiye'nin özür ve tazminat için 15 ay sabrettiği anlaşılıyor.
<p>Davutoğlu'nun, yaptırımları açıklarken bile tarihî Türk-Yahudi dostluğuna vurgu yapması ve İsrail'i Türkiye'nin dostluğunun kıymeti üzerine düşünmeye çağırması önemli. Mavi Marmara'nın ikinci seferini yapmaması ve İsrail'deki orman yangını sırasında yapılan jest de cabası. Türkiye-İsrail ilişkileri hep dalgalı oldu; daha önce de 2. kâtip düzeyine indiği oldu. Ama öncekiler daha çok İsrail-Arap sorunlarının yansımasıydı. İlk kez ikili ilişkiler yüzünden bu adımın atılması not edilmeli. Keşke gösterilen sabır ve diplomatik çabalar netice verse ve Türkiye herkesle konuşabilme özelliğini korusaydı. Ama yeni Ortadoğu ve yeni Türkiye'yi anlamakta zorlanan mevcut İsrail yönetimiyle bu zor. Ayrıca dostu olmasına rağmen Hama'da katliam yapan Esed'e cephe alan Türkiye'nin, Gazze veya Akdeniz'de İsrail'in katliamına seyirci kalması beklenemez. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1175858), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111218114601/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1175858)
