# Mezhepçi optik!

*Abdülhamit Bilici 2011.11.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Dengelerin çok hızlı altüst olduğu kaygan Ortadoğu zemininde önünü görerek politika geliştirmek çok güç.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dünkü tavrınızın bugün geçersiz olma ihtimali çok yüksek. Bu yüzden siyasetçiler konuşurken, U dönüşü sayılacak manevralar yapmak zorunda kalabileceğini unutmamalı.
<p>İşte Türkiye, dün canciğer olduğu Baas rejimiyle bugün köprüleri atmış durumda. Benzer şekilde bugün "Suriye'ye müdahaleye karşıyız" diyenler de yarın kendilerini bir müdahalenin içinde bulabilir. Sınırımıza büyük bir göç olursa veya Baas kitlesel katliama girişirse 'bölge lideri' Türkiye seyirci mi kalacak? Veya Libya'daki gibi Sarkozy inisiyatif alıp burnumuzun dibindeki Suriye'ye Akdeniz'den girerse Türkiye izlemekle mi yetinecek?
<p>Sevimsiz de olsa bu ihtimalleri hatırlayarak siyasilerin daha çok ilkeler üzerinden konuşmasında fayda var. Böyle yapılırsa hem daha az mahcup oluruz hem ikide bir "Müdahaleye karşıyız" diyerek işlediği cinayetlerde Baas rejimini biraz daha rahatlatmamış oluruz.
<p>Aslında önümüzde, günlük ve taktik düzeydeki gelişmelere tepki vermekten daha önemli bir vazife duruyor: Ortaya çıkan yeni jeopolitiği okumak; bölgesel ve uluslararası aktörlerin hesaplarını öngörmek ve gerekli tedbirleri alıp vizyon oluşturmak. Kuşkusuz Tunus, Mısır ve Libya'daki değişimler Ortadoğu ve dünya için olduğu kadar Türkiye için de önemliydi. Ama Suriye, İran, Irak gibi uzun ortak sınır paylaştığımız eksendeki kaçınılmaz değişimin, Türkiye'nin bugününe ve yarınına etkisi daha büyük olacak.
<p>Lübnan'dan Filistin'e, mezhep boyutundan ırk boyutuna Ortadoğu'daki her şeyin merkezinde yer alan Suriye'de Nusayri azınlığın kontrolündeki rejimin düşmesinin doğuracağı sonuçlar; ABD'nin önümüzdeki yıl çekilmesiyle ağırlıklı olarak Şiilerin kontrolünde bulunan ama bütünlük içinde fonksiyonel bir hükümete henüz kavuşamamış Irak'taki Şii, Sünni, Kürt üçgeninde patlayacak gelişmeler; bir yandan kendi içinde diğer yandan Batı ile ciddi gerilim yaşayan İran'ın bu gelişmelere karşı alacağı tutum; bunların İsrail, Filistin ve Lübnan'a yansımaları karşısında endişelenmemek imkânsız.
<p>Türkiye, Irak ve Suriye ile sadece 1.200 km'lik sınırı değil, ortak tarih, kültür ve insani yapıyı paylaşıyor. Her iki ülke de büyük değişim ve dengelerinin yeniden kurulmasına gebe. Örneğin 2012'de Irak'ta yaşanacaklar, hem bu ülkenin geleceği hem Suriye'ye etkileri açısından kritik. Şu anda Bağdat'ta Maliki liderliğindeki hükümet hâlâ oluşumunu tamamlayamamış ve fonksiyonlarını yerine getiremez halde. Maliki'nin askerî gücü kendine bağlayıp güç tekeli oluşturma çabasından Sünniler de Kürtler de çok rahatsız.
<p>Hükümet, bine yakın Sünni akademisyeni Baasçı diye tutuklamış durumda. Ama aynı Maliki, resmen Suriye'deki Baas'ın arkasında. Bağdat'taki Baas'ı düşman; Suriye'deki Baas'ı dost yapan yaklaşım ise mezhep temelli İran optiği. Türkiye'nin bütün gayretlerine rağmen Şii, Kürt ve Sünnileri kapsayan ve ülkeyi bir tutma ihtimali olan Irakiyye yerine ABD'nin de tercihiyle İran'a yakın Maliki'nin öne çıkarılmasının beklenen sonucu bu.
<p>Nitekim değerlendirmeler, İran'ın Irak'ta ABD sonrasına hazırlandığı ve bölgedeki tüm Şiilerin ortak hareketini sağlamak için her tedbiri aldığı yönünde. Kürtleri de ikna için uğraştığı ama Irak ve Suriye Kürtlerinin bunu reddettiği söyleniyor. PKK ile İran arasındaki temaslara ve Öcalan'ın Esed'e yazdığı 'Hizmete hazırım' mektubuna bakılırsa, PKK'nın ikna olduğu görülüyor. Bu durumda, İran'ın mezhepçi çizgisine daha yaklaşan Irak'ın parçalandığı; Irak ve Suriye Kürtlerinin Türkiye ile her alanda daha yakın ilişkiye girdiği ve 1.200 km'lik sınırın yalnız haritada bir çizgi olarak kaldığı bir senaryo üzerine şimdiden düşünmeli.
<p>Üretime dayalı ekonomik potansiyeli ve özgürlükçü çizgisi şimdiden Türkiye'yi cazibe merkezi yapmış durumda. Diktatörlüklerin artık istikrar sağlayamayacağını gören Türkiye, etnik, mezhepsel farklılıkların ve özgürlük taleplerinin yönetimi için bölgeye tek alternatif olarak demokrasiyi sunarken, mezhepçi bakışı, bölge ve kendisi için tehdit algılıyor. Bu yüzden sürekli bu kutuplaşmanın üstüne çıkma gayretinde. Tunus'tan Suriye'ye gelişmelere Sünni değil, demokratik bir refleksle yaklaşıyor.
<p>Tam da bu noktada İran ve Türk optikleri çatışıyor. Zira yaygın kanaat, Tahran'ın, Irak, Suriye, Lübnan ve Körfez'e mezhep optiğiyle baktığı. Şii kimliğin hakim olması talebi karşısında Sünni refleksin güçlenmesi çok doğal. Somut örnek Suriye'de İran optiği, Şam'da Şii akrabası Nusayri tekelinin her şeye rağmen sürmesinden yana; Türk optiği herkesin temsil edildiği demokrasiden yana. Biri Irak'ta Şii dominasyonu isterken, diğeri tüm renkleri yansıtan bir uzlaşma ve güç paylaşımından yana. Bu farklı optikler içinden 2012'de Ortadoğu'yu izlemek bayağı heyecanlı olacak. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1206639), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129150618/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1206639)
