# AK Parti'nin 3 dönemi!

*Abdülhamit Bilici 2011.12.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Özünde sürekli değişim olan ve bir anı başka bir anına benzemeyen tarihî akışı anlaşılır kılmak için başvurulan yöntemlerden biri, sürekli akan zaman nehrini ortak bazı özelliklere göre dönemlere ayırmak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aydınlanma sonrası Batı merkezli bakışın ürünü olsa da dünya tarihini anlamak için kullanılan Eski Çağ, Orta Çağ ve Yeni Çağ tasnifi bunun en klasik örneği. Aşina olduğumuz bir örnek ise Osmanlı'yı anlamak için başvurulan; Kuruluş, Yükseliş, Duraklama, Gerileme devri kategorileri.
<p>Adeta klişeleşmiş bu iki tasnife de yanlışlarla dolu olduğu için ciddi itirazlar olduğunu biliyoruz. Bu da doğal. Çünkü aynı tarihi, başka bir bakışla farklı şekillerde tasnif etmek mümkün. Ancak bu itirazlara rağmen birbirinden kopuk bilgi yığını ve hanedanlar silsilesinden ibaret gibi duran tarihi anlamada, keyfi gibi duran bu tasniflerin faydası büyük.
<p>2011'in bu son gününde 9 yılını dolduran AK Parti iktidarının izlediği dış politikayı anlamak için de Gül, Erdoğan, Babacan, Davutoğlu, Bağış gibi isimleri bir anlık unutup; dönemsel bir tasnife ihtiyaç var. Kurulur kurulmaz iktidara gelmek gibi bir durumla karşı karşıya kalan AK Parti'nin dış politikadaki ilk yılları intibak ve zorluklar dönemiydi. Daha önceki hükümetlerde görev almış birçok tecrübeli isim kurucular arasındaydı ama Türkiye ve dünyadaki güç merkezlerinin sakıncalı bulduğu bir ideolojik kökene sahip bir parti ilk kez tek başına iktidar oluyordu. İçeride ve dışarıda birçok soru işaretiyle görevi üstlenirken, bir de hiçbir iktidarın istemeyeceği kadar zor dış politika gündemlerini önlerinde buldular. 50 yıllık müttefik ABD; Irak'a saldırı için topraklarımızı kullanmak istiyordu. Ağır, tarihî bir karardı. En küçük yanlışta 'vatan haini' damgasını yiyeceğiniz Kıbrıs'la ilgili ciddi kararlar verilecekti. AB süreci kritik aşamadaydı. Ya bazı güç merkezlerine rağmen reformlar yapılıp müzakereler başlayacak ya da tarihî fırsat yine kaçacaktı.
<p>O günlerde muhalefetin öngörüsü, tecrübesiz AK Parti'nin bu zorlukların altında kalacağı şeklindeydi. 2002'de Kopenhag'da Türkiye'ye tarih veren Avrupa da Türkiye'nin gerekli adımları atamayacağından emindi. Üstelik Rumlar bile hesabını Ankara'da son anda çözümsüzlük lobisinin son sözü söyleyeceği üzerine yapmıştı. Açıkçası tüm bu hesaplar yanlış çıktı. Ağır sorunlar, AK Parti'yi pes ettireceğine hızlı pişmesini sağladı. Üstelik, acımasız bir muhalefet partisi gibi davranan cumhurbaşkanı ve yargı ile aleyhinde sayısız darbe planı yapan asker içindeki yapılara rağmen bu başarıldı. 
<p>Zorluklar karşısında elde edilen bu başarıyla özgüveni artan AK Parti için dış politikada bahar dönemi başladı. Sadece partinin değil, Türk dış politikasının da altın yılları diye adlandırılabilecek bu dönemde Türkiye, komşularından Afrika'ya; AB'den ABD'ye; İsrail'den İran'a; Ortadoğu'dan Rusya'ya herkesle iyi ilişkilerini geliştirdi. AB ile müzakerelere başlandığı gibi İslam Konferansı Örgütü'ne ilk kez bir Türk genel sekreter seçilmiş; Güvenlik Konseyi adaylığı için yapılan oylamada 151 ülkenin desteğini almış; İsrail ve Suriye gibi birbirine düşman birçok taraf arasında arabuluculuk yapan; milli geliri 3 kat arttığı için G20'ye katılan bir ülkeydi. "Merkez ülke", "çok boyutlu dış politika", "sıfır problem" bu dönemin kavramlarıydı.
<p>Dış politikadaki bu baharın ardından, şimdi her balayı sonrası yaşanan sorgulama ve belirsizlik dönemindeyiz. AB sürecinin 2006'da önce Kıbrıs, sonra Merkel ve Sarkozy'ye toslaması; Gazze'ye saldırı ve Mavi Marmara hadisesi ile İsrail'le ilişkilerin bozulması; İran nükleer krizindeki inisiyatif yüzünden önce ABD ile, sonra NATO radarı yüzünden İran ile aranın açılması; Ermenistan açılımının yarım kalması ve Arap Baharı yüzünden Suriye'deki rejimle Türkiye'nin karşı karşıya gelmesi üzerine sıfır problem politikasının sorgulanmaya başlaması; Fransa ile ilişkilerin daha da kötüleşmesi bu dönemin sevimsiz başlıklarından birkaçı. Bahar döneminde öne çıkan 'kazan kazan', 'bir adım önde', 'uzlaşma' kavramlarının; zaman zaman eski dış politikanın 'güç', 'kırmızı çizgi', 'yaptırım' ve 'aşırı özgüven' diline terk ettiği görüldü.
<p>Demokratik dönüşüm tecrübesi; Batı'yı sarsan krize rağmen sağlam ekonomisi; dinamik sivil toplumu ile Türkiye'nin hâlâ göz kamaştırdığına şüphe yok. Kürt açılımından derin devletle hesaplaşmaya, sivil anayasadan Alevi açılımına konsolide edilmesi gereken birçok teşebbüs var. Ayrıca 2012'nin sıcak gündemleri, bu sorgulama ve belirsizlik döneminin bir süre daha devam edeceğine işaret ediyor. Suriye ve Irak'ın geleceği; İran'la ilgili gelişmeler ciddi endişe kaynağı. ABD, Fransa, Rusya'da kritik seçimler var. Ekonomisi kötüleşen; İslam-Türk düşmanı aşırı sağın yükselişte olduğu Avrupa'da, AB'nin dümenine Rumlar geçecek. Riskleri ve fırsatlarıyla 2012 ülkemize ve tüm dünyaya hayırlı olsun. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1222228), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120112021928/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1222228)
