# Reformcu halk, statükocu elit!

*Abdülhamit Bilici 2011.06.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Gerek iç gerekse dış politikada, açılım ve değişime soğuk bakan siyasi yönetimlerin en iyi bahanelerden biri, halkın tutuculuğudur. İlerici laflar edip statükocu tavırlarını sürdürmek için bundan daha iyi bir sığınak olamaz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aslında siyasetçiler çok ilericidir; hemen değişim istemektedirler. Her sorun için çözüm reçeteleri hazırdır. Ama bencil çıkarlarından ötesini umursamayan; geleceği bir türlü göremeyen; dar görüşlü halk, bunları hayata geçirmeye izin vermez. Bir hata yapıp inandıkları doğruları tatbik etmeye kalkarlarsa, ilk seçimde kaybetme riskleri olduğunu hatırlar, hatırlatırlar. TESEV ve KA Araştırma'nın, 'Türkiye'de Dış Politika Algısı' konulu kamuoyu araştırmasının sonuçlarını paylaştığı toplantıda, konuyla ilgili bazı akademisyen ve gazetecilerin de aslında halkın açılımlar karşısındaki tutuculuğundan müşteki olduğunu görünce kendimi tutamadım. Çünkü bu bakış açısının en azından Türkiye örneğinde hiç geçerli olmadığına inanıyorum.
<p>Türkiye'de birçok konuda halk, elitlerden daha ilericidir. Birçok anketin ortaya koyduğu bir gerçek bu. Mesela Ipsos KMG tarafından 2003 yılından beri iki yılda bir yapılan Yaşam Tarzları ve Eğilimler araştırması bunlardan biri. 2009'da Kürt meselesini çözmek için başlatılan demokratik açılıma halkın nasıl baktığını anlamak için 15 bin 944 kişiyle yapılan anket, eğitim seviyesi ile açılıma destek arasında tam bir ters orantı olduğunu göstermişti. 2008'de Star Gazetesi için Veritas'ın yaptığı araştırmada da gelir ve eğitim düzeyi yükseldikçe, örneğin başörtüsü yasağının devamını savunanların oranı artıyordu. Aynı araştırmada, kadınlar, işsizler ve eğitim düzeyi düşük olanlar daha ılımlı bir yaklaşım sergiliyordu. Aynı şekilde 12 Eylül referandumu sırasında Adil Gür'ün sandık başında yaptığı anket de değişim ve açılım konusunda elitlerin daha tutucu olduğunu gözler önüne serdi. Zira referandumda oy veren seçmenin eğitim seviyesi arttıkça 'hayır' tercihi yükseliyordu. İlkokul mezunlarında yüzde 71'e yakın olan evet tercihi, üniversite mezunlarında yüzde 38'in altına düşüyordu. Dolayısıyla halkın yer yer AK Parti hükümetinin de önüne geçen ilerici ve gerçekçi tercihlerini ortaya koyan TESEV'in dış politika araştırmasından çıkan sonuçlar hiç şaşırtıcı değil.
<p>Bir kere, halk dış politikada uygulanan siyasetten büyük oranda memnun (yüzde 65). Kıbrıs'tan Ermenistan'a Türkiye'nin çözümden yana politikasına halkın bakışı umut verici. Mesela, Ermenistan'la yakınlaşmaya verilen destek yüzde 50. Türkiye'nin Filistin ile İsrail arasındaki arabuluculuk çabasına desteğin oranı çok daha büyük: Yüzde 75.
<p>Sarkozy ve Merkel'in Türkiye aleyhtarı çıkışlarına ve sürecin neredeyse durma noktasına gelmiş olmasına rağmen araştırma, halkımızın Avrupa Birliği üyeliğine desteğinin sürdüğünü ortaya koyuyor. AB üyeliğine destek 2010 sonu itibarıyla yüzde 69. Avrupa Birliği'ni hâlâ kafasından silmeyen halk, Ortadoğu'ya açılım politikasından da memnun. Ankete cevap verenlerin yüzde 82'si kültürel, yüzde 80'i ekonomik, yüzde 72'si siyasi açıdan Türkiye'nin Ortadoğu'ya model olduğunu düşünüyor. Özellikle PEW başta olmak üzere Türkiye'yi dünyada ABD'ye nefretin en yüksek ülke olarak gösteren araştırmaların aksine ABD ile ilişkilerde de halkın daha serinkanlı bir yaklaşıma sahip olduğu anlaşılıyor. Yüzde 52 gibi bir kesim ABD'nin Türkiye'ye dostça yaklaşmadığı kanaatinde, ama Obama'nın başkanlığını nasıl değerlendirdiği sorusuna yüzde 67 olumlu cevap veriyor. Yüzde 53'lük bir kesim ABD ile ilişkilerin geleceğini olumlu görüyor.
<p>İran'la ilgili cevaplar, halkın dış politikada çok önemli nüansları atlamadığının ispatı. İran'ın barışçıl nükleer enerji geliştirmesini destekleyen (yüzde 47) aynı insanlar, nükleer silah elde etmesine net bir şekilde karşı (yüzde 65). İran'la ticari/kültürel ilişkilerin gelişmesine olumlu bakan ve İsrail'i Türkiye'ye düşmanca yaklaşan ülkeler listesinin başına koyan halkımızın yüzde 34 gibi önemli bir kısmı İsrail'le ilişkilerde gelinen noktanın her iki ülkenin de çıkarlarına zarar verdiğini düşünüyor. Benzer şekilde Rusya ile ilişkilerin artmasına verilen desteğin oranı 70'in üstünde. 
<p>Bu tablodan çıkan sonuç şu: Halkımız proaktif, Batı-Doğu bütün dünyaya açık, sorun çözen bir dış politikadan yana. Bu tablo ortadayken, hiçbir yönetim halkın tutuculuğunu bahane ederek ülkeyi dünyaya kapatamaz. Açılımları durduramaz. Aksine iyi niyetli yönetimlerin, halkın verdiği mesajdan alacağı çok önemli dersler var. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1143776), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110814232429/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1143776)
