# Eleştiriye evet,  propagandaya hayır!

*Abdülhamit Bilici 2011.12.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Aralarında Türkiye'nin de bulunduğu 56 ülkenin üye olduğu Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı'nın (AGİT) Medya Özgürlüğü Temsilcisi'nden gelen mektup olmasa, bugün gündemdeki sıcak konulardan birini ele alacaktık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ortadoğu'daki gelişmeler ve Suriye başlı başına bir gündem. ABD'nin Irak'tan çekilmesi ve yol açacağı kritik sonuçlar başka bir konu. Diğer yanda Fransa'nın depreşen Ermeni soykırımı iddiaları üzerinden siyaset yapma hastalığı ve pek çok mesele. Peki bunca gündem içinde AGİT temsilcisi Dunja Mijatovic'in mektubunu önemli kılan ne? 
<p>AGİT'e üye ülkelerde medya özgürlüğünü yakından izleyen Boşnak asıllı Dunja Mijatovic ile Avrupa Birliği'nin mayıs ayında Brüksel'de düzenlediği basın özgürlüğü konferansında tanışmıştık. Üst düzey AB yetkililerinin katıldığı 'Sesini Yükselt' (Speak Up) başlıklı toplantıda Batı Balkanlar ve Türkiye'nin ele alınacağı duyurulmuştu; ama sanki Balkanlar, diplomatik zarafet için başlığa iliştirilmişti. Zira sabahtan akşama kadar söz alan Avrupalı ve Türk katılımcılar, Türkiye'de medya özgürlüklerinin ne kadar feci noktada olduğunu konuşup durdu. Hapishanelerinde 67 gazeteci bulunan Türkiye, Çin'den de kötü durumdaydı. Adalet Bakanlığı ve birçok örgütün hapisteki gazeteci sayısını 6-7 ile sınırlı gören verilerine bakan yoktu. Türkiye'de gazeteci olmak cesaret işiydi. Gazeteler hükümetin baskısı altındaydı. Bu yetmiyormuş gibi bir de internet sansürlenecekti. Belli ki, "İnternetime dokunma" sloganıyla Türkiye'de sokağa taşan tepkiler, bir filtreden geçirilmeden aynen AB başkentine yansımıştı. Açıkçası, Türkiye'nin demokratikleşmesinde dış etkilerin katkısını kabul edip olumlu gözle bakan; çok partili demokrasiye bu tür zorlamalarla geçtiğimizi bilen ve son yıllardaki demokratikleşme ivmesinde AB'nin rolüne hep vurgu yapan biri olarak eleştirilere olumsuz bakmak yersizdi. Aksine bunlar, demokrasi çıtasını yükseltme çağrısı olarak görülmeliydi. 
<p>Ancak Dersimler, İstiklal Mahkemeleri, faili meçhuller, dil yasakları, darbeler, gazeteci cinayetleriyle hayli lekelenmiş bir maziden yavaş yavaş kurtulmaya çalışan Türkiye'nin, özgürlükler açısından düne göre daha kötüye gittiği yaklaşımı, eleştiri sınırlarını aşıp kara propagandaya giriyordu. Evet, yapılması gereken çok iş vardı. Türkiye hâlâ darbe anayasasıyla yönetiliyordu. Yargı, adalet dağıtmakta zorlanıyordu. Asker-sivil ilişkileri rayına oturmamıştı. Bunlar tabii ki eleştirilebilirdi; ancak bu ülkede yaşayan yabancılar bile bugünkü Türkiye'nin 10 yıl öncesine göre gece ile gündüz gibi farklı olduğunu söylerken, tekil birkaç örneği yanlış bilgilerle abartmak ne kadar doğruydu? 
<p>Konferansta konuştuğumuz AGİT temsilcisi Dunja Mijatovic de yapılan bu kampanyanın etkisiyle çok karamsardı. Özellikle AK Parti hükümetinin interneti sansürleme girişimine karşı öfkeliydi. Nitekim o görüşmeden birkaç gün sonra (15 Mayıs) Dışişleri Bakanı Davutoğlu'na bir mektup yazarak, bunu "Türkiye'de internet sansürüne protesto" başlığıyla AGİT'in sitesine koydu. Mektubunda aynen şöyle diyordu: "Hükümetin, bütün internet kullanıcıları için zorunlu filtreleme uygulama planından kaygılıyız. Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu (BTK)'nun 22 Ağustos'tan itibaren geçerli olacak düzenlemesiyle, bütün internet kullanıcıları 4 internet filtreleme paketinden birini seçmek zorunda kalacak. Bütün paketler, belli siteleri engelleyecek ve filtreleme kriteri kamuoyuyla paylaşılmayacak." 
<p>Halbuki o günlerde BTK, 5 ay önce alınan (22 Şubat 2011) Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurulu kararını hatırlatarak, var gücüyle filtrenin herkesi kapsamadığını; sadece isteyenlerin aile ve çocuk paketlerinden yararlanacağını; istemeyenlerin interneti dün kullandığı gibi kullanmaya devam edeceğini anlatıp duruyordu. 
<p>Nitekim 22 Ağustos'ta başlayan deneme süreci bitti ve 22 Kasım'da uygulama başladı. Kıyamet de kopmadı. Kimsenin interneti sansürlenmedi. BTK'dan öğrendiğime göre yaklaşık 40 milyon internet kullanıcısından sadece 100 bini şu ana kadar güvenli pakete geçmiş. Tabii, Batı'da son dönemde yapılan bazı karalamaların temelsizliğini gösteren asıl detay, AGİT Medya Özgürlüğü Temsilcisi'nden gelen mektuptaki şu satırlarda saklı. Davutoğlu'nun yanı sıra BTK yetkilileriyle de bir araya gelen Mijatovic, bu görüşmeyi şöyle özetlemiş: "Mutluyum ki, insanların güvenli interneti kullanıp kullanmama seçeneği var. Sistemin, isteğe bağlı olması AGİT'in önerisiydi ve eminim ki, filtreleme sistemi asla internet kullanıcılarına empoze edilmeyecek." 
<p>Günaydın hanımefendi! Baştan beri sistem böyle olacaktı. Ama ya bunu görmediniz ya da kesif propaganda etkisiyle görmek istemediniz. Kim bilir nice konu, böyle sağırlar diyaloğunun veya kasıtlı bakışların kurbanı.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1216097), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120110221435/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1216097)
