# Bataklık!

*Abdülhamit Bilici 2011.05.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Perşembe sabahı TRT Haber'deki 'Ondan sonra' isimli programa giderken, Etiler'de patlayan bomba yüzünden yollar tıkandı. Zincirlikuyu, Levent civarındaki trafik altüst olunca, mecburen yolu değiştirdim. Programa yetiştim, bir sorun çıkmadı. Ama yarım saat önce yola çıkmış olsam, belki de bombanın hedef aldığı kurbanlardan biri olacağımı düşündüm. Çünkü tam da bombanin patladığı güzergahtan geçecektim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu tür özellikle seçilmis bir hedefi olmayan terör eylemlerinde kurbanın kim olduğunun en küçük bir önemi yok. Kime çıkarsa. Eğer bomba bizim veya bir yakınımızın başına patlamamışsa, bunun anlami haber bültenlerini seyrederken yaşanan anlık bir iç geçirme ve basit bir istatistikten ibaret.
<p>
Bu kez kurbanlar, sabah evinden çıkıp belediye otobüsüyle işine yetişmeye çalışan 8 sade vatandaş oldu. Üç bayan kurbandan biri olan Ayten Bal, bomba patladığında kız arkadaşını Akmerkez'e bıraktıktan sonra Ataşehir'deki işyerine dönmeye çalışıyordu. Saldırıda ağır yaralandı. 3 saat süren ameliyatta Ayten Bal'ın sağ bacağı dizinin altından kesildi. Sol bacağında da kırıklar vardı.

<p>
Her zamanki gibi acı ve ateş en yakınların ocağına düşmüştü. Ameliyata alınırken kızının 'baba' diye inleyen sesyle yüreği parçalanan Mustafa Bal, şöyle feryat ediyordu:"Bu acıyla nasıl yaşayacağız? Bu alçaklığı yapanlar insan olamaz." Milyonlarin yaşadığı İstanbul'da herhangi birimizin de bacağı kesilebilir; herhangi birimizin de babası veya anası aynı şekilde feryat ediyor olabilirdi.
<p>

Bomba; seçimi, dış politikadaki gelişmeleri konuşacağımız programın formatını da vurmuştu. Artık tek konu terördü. Futbol konuşmak üzere çağrılan yazarimiz Ahmet Çakır bile ilk kez ekranda spor değil, terör ve güvenlik konularını yorumlamak zorunda kalmıştı. Daha renkli ve hayatın içinden meseleleri konuşmak üzere çağrılan 6 konuk ise yoldan geri çevrilmişti.
<p>

Patlamanın bir kaza değil, terör eylemi olduğu anlaşılır anlaşılmaz salı günü (24 Mayıs) Sabah Gazetesi'nin 'İşte kirli tezgah' başlıklı manşeti aklıma geldi. Sanki Etiler'de patlayan bomba, istihbarat kaynaklı olduğu anlaşılan ve birçoklarının 'Bu kadar da olmaz' diye ihtiyatla yaklaştığı haberin sağlaması gibiydi. Mutlu Çölgeçen imzalı haberde, mart ve nisan aylarında Ergenekon bağlantılı bazi isimler ile PKK'nın Ankaralılar diye bilinen Cemil Bayık kanadı arasında Kuzey Irak'ta yapılan görüşmeden söz ediliyordu. Toplantılarda, Türkiye'deki seçim sürecini kilitleyecek eylemlerin başlatılması kararı alınmıştı. Görüşmeye katılanların isimleri, eylemlerin nerede yapılacağı, kaç teröristin bu amaçla Türkiye'ye giriş yapacağı gibi insanın kanını donduran ayrıntılar yer alıyordu haberde. Ya örgüt içinde 15 Haziran'a kadar eylemsizlik kararı aldığını söyleyen İmralı'yı da dinlemeyen bir damar harekete geçmişti; ya da Güneydoğu'daki KCK operasyonlarına misilleme yapmak üzere polis okuluna yakın bir yerde bomba patlatılarak mesaj veriliyordu.
<p>
Aslında sivil siyasete terör adı altında yapılan bu müdahaleleri öngörmek için bu habere de ihtiyaç yok. Çünkü örgütün bu alandaki sicili hayli kabarık. 22 Temmuz seçimlerine giderken mayınlı terör eylemleriyle ülkenin batısına mümkün olduğu kadar fazla sayıda şehit cenazesi göndermeye çalışan; aynı yıl 21 Ekim 2007'de cumhurbaşkanlığı referandumunun yapıldığı gün Dağlıca'ya saldirarak 13 askeri şehit edip 8'ini kaçıran; darbe anayasasını kısmen de olsa değiştiren 12 Eylül referandumunu boykot edip insanların sandığa gitmesini önlemek için her tedbiri alan; 12 Haziran'a giderken seçim bürolarını basan, iktidar partisinin mitingine giden işadamının iş makinelerini yakan, Kastamonu'da Başbakan'ın konvoyuna saldıran hep aynı yapıydı.

<p>
Ancak bu kirli planları yapanların unuttuğu önemli bir ayrıntı var: Siyasete; yargi, asker, terör, kaset ve bilumum gayri meşru yollarla yapılan müdahaleleri, halkimiz 2007'den beri ısrarla tertipçilerin suratına çarpıyor. 22 Temmuz'daki yüzde 47'lik oy; 21 Ekim referandumundaki yüzde 69'luk oy; 12 Eylül referandumundaki yüzde 58'lik oy ve şimdi birçok anketin doğruladığı yüzde 50'ye varan oy bunun kanıtı. Yani, bütün psikolojik harekatlara rağmen millet olup biteni görüyor. 
<p>
Ancak önceki gün bacağını kaybeden Ayten'in ve canı yanan babasının; onun gibi yıllardır terörün canını yaktığı nice anne-babaların; çeşitli hesaplar içindeki örgütün liderlik kadrosu dışında, sorunun muhatabı olan tüm Kürt/Türk kardeşlerimizin ve 4 yıldır demokrasiye verilen bu güçlü destekle siyaset yapanların görmesi gereken çok hayati bir gerçek var. Ne kadar canımızı yaksa da terör, sinek; bataklık değil. Hastalığın nedeni değil, semptomudur. Bataklık veya hastalık ise Ergenekoncu yapıların, devamı için her şeyi göze aldığı anlaşılan vesayetçi zihniyet ve yapıdır. Bu gerçek ortada iken, temelde demokrasi zaafiyetinin ürettiği farklı sorunların temsilcilerinin asıl sorunu unutup birbirlerine düşmesi. Dünden bugüne, Alevi-Sünni, sağcı-solcu, dindar-laik eksenli çatışmaların sadece vesayetçi zihniyete yaradığını hala anlamadık mı?
<p>

Bu seçim, sonrasında sivillerin ilk kez yapacağı anayasa ile taçlanırsa, anneler ancak o zaman rahat edecek. Yoksa bugün senin, yarın benim ocağım yanacak ve bu düzen böyle sürecek. Tercih hepimizin.
<p>
Görüyorsunuz, bomba bu sütunu da vurdu: Dış politika yazacağıma, terörü ve seçimi yazmak zorunda kaldım. Ama ne önemi var? Yeter ki, ülke bataklıktan kurtulsun, bütün köşeler feda olsun!
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1139738), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110808071204/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1139738)
