# Erdoğan'ın Bağdat seferinde çifte açılım

*Abdülhamit Bilici 2011.03.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye, yangın içindeki Ortadoğu'da attığı her adımla yapıcılığı tercih eden bir aktör.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'la, Irak'ta geçirdiğimiz iki günün de aslında en kısa özeti bu.
<p>Bölge dışı güçler veya bölge içindeki rekabet Ortadoğu'nun daha fazla parçalara ayrılmasını mı istiyor? Türkiye, bunun tam tersini yapmak için kolları sıvıyor ve şablonları bozan bir hamle yapıyor.
<p>Erdoğan, Irak Meclisi'nde konuşurken bütün gruplara seslenmeye özellikle dikkat etti. Defalarca Irak'ın bütünlüğünden ve etnik kökeni, mezhebi ne olursa olsun Iraklıların birlik olmasından söz etti. Kur'an'dan okuduğu ayetlerle Müslümanların kardeş olduğunu hatırlattı. Yemen'de, Bahreyn'de, Suriye'de mezhepsel temelli bir ateş yanarken, canlı olarak bütün Irak halkına ulaşan konuşmasında "Yeni Kerbela'lar olmasın." dedi. Mehmet Akif'in birlik mesajları ve Çanakkale'yi korurken şehit olan Kerkük ve Bağdatlıları hatırlattıktan sonra, sözlerini Irak milli marşından aldığı dizelerle bitirdi.
<p>Erdoğan, kimi şalvarlı, kimi pantolonlu erkek ve kimi başörtülü kimi modern giyimli vekillerden oluşan her bakımdan çok renkli Irak Meclisi'ne hitap eden ilk yabancı başbakandı. Ama Türk liderin yapıcılık rolü, burada verdiği sözlü mesajlarla sınırlı kalmadı. Bağdat'a adım attığı ilk gün gece yarısına kadar, ayrım yapmadan Sünni, Şii, Türkmen, Arap, Kürt, ülkenin renklerini oluşturan bütün grupların sözcüleriyle baş başa görüştü. Misafir olduğumuz, bir Türk şirketinin yaptığı devlet konuk evi adeta Irak siyasi liderlerinin geçiş yaptığı podyuma döndü.
<p>Dün sabah olunca, yeni bir yapıcılık mesajı sıradaydı. Programda olmamasına rağmen Türk resmi heyeti, önce Sünni dünyanın en büyük sembol isimlerinden, varlığıyla Bağdat'ı şereflendiren İmam-ı Azam Ebu Hanife'nin türbesine gitti. Hemen ardından sırada Şiilerin çok büyük önem verdiği, 7. İmam Musa Kazım'ın kabrine gidildi.
<p>Mesajlar bitmemişti. Bağdat'a gelip dönerek, Irak'ın bütününe hitap etmek zordu. Bunun için ülkedeki ve bölgedeki Şii etkisinin en önemli adreslerinden Necef'e de gitmek lazımdı. Bu duygularla dün öğleden sonra uçağımız Peygamber Efendimiz'in amcası oğlu, Ehli Beyt'in mührü ve Raşid Halifelerin dördüncüsü Hz. Ali'nin medfun olduğu Necef'e vardı. Altın kubbeli İmam Ali Camii'ndeki türbe tıka basa doluydu. Başbakan bir köşeye geçip namaz kıldı.
<p>Gördüklerine inanamayan bazı Şii Müslümanlar, "Yaşasın Erdoğan" diye slogan atarken, bazıları da "Erdoğan Sünni değil mi? Bu türbeye nasıl gelmiş?" gibi şaşkınca sorular soruyordu. Haksız sayılmazlardı, çünkü ilk kez bir Türkiye Başbakanı Necef'e gidiyor ve Hz. Ali türbesini ziyaret ediyordu.
<p>Şablon bozan mesajlar devam ediyordu. Hz. Ali'yi ziyaretin ardından Erdoğan, Irak Şiiliğinin en önemli ismi Ayetullah Sistani'yi çok hırpani bir sokakta bulunan mekanında ziyaret edip neredeyse bir saat konuştu. Muhtemelen mezhep çatışmasına karşı yaptıkları için teşekkür etti ve Bahreyn'den Suriye'ye bölgeyi saran tehlikeye karşı daha duyarlı olması talebinde bulundu.
<p>Kritik zamanda yapılan Bağdat ziyaretindeki tarihi adımlar bitmemişti. Bu sefer Ana uçağının rotası, Erbil'di. İlk kez bir Türkiye Başbakanı Erbil'e gidiyordu. Türk şirketlerinin yaptığı 3 milyon yolcu kapasiteli Erbil Uluslararası Havaalanı'nı ve yakın zamanda önce aktif hale gelen Erbil Konsolosluğu'nu açacak. Yıllardır gergin polemiklere konu olan, yer yer aşağılanan Kürt lider Barzani ile görüşecekti.
<p>Erdoğan, Türkiye'de ve Kuzey Irak'ta yine canlı olarak dinlenen konuşmasında, Kürtlere yönelik inkar politikalarının geride kaldığını, güçlü Türkiye'nin güçlü Irak; güçlü Irak'ın da güçlü Türkiye demek olduğunu vurguladı. Demokrasi ve adalet içinde kalkınmanın altını çizdi. Bölgesel Kürt Yönetimi Başkanı Mesut Barzani'nin heyecanı her halinden belliydi. Erbil'e yaptığı tarihi ziyareti gerçekleştiren Erdoğan'ın cesaretini kutladı.
<p>Evet, etnik ve mezhepsel renkliliğiyle adeta küçük bir Ortadoğu olan Irak'taki bu yoğun iki gün, sanki kültürlerarası bir koşu gibiydi. Ve bu koşuda Türkiye'nin, herkesin kazanacağı bir düzen hayalinin peşinde olduğuna şüphe yoktu. Sahi, bölge içinde ve dışında böyle başka aktör var mı?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1114901), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110607212632/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1114901)
