# 'Derin Kürtler'

*Abdülhamit Bilici 2011.11.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Artık ezber ettik. Demokrasi yönünde ne zaman bir adım atsak PKK iç ve dış statükocu çevreler adına bu hamleyi boşa çıkaracak bir eylem yapıyor. Örgütü üyelerinin kısmi affı ve OHAL'in kaldırılması gibi iki kritik konunun gündemde olduğu sırada (1993), PKK'nın Bingöl'de kime hizmet için 33 askeri şehit ettiği hâlâ sır mesela.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>PKK çizgisine en toleranslı yaklaşanlar bile AB sürecinde en büyük reformların yapıldığı 2004'te örgütün neden ateşkesi bitirdiği sorusuna cevap veremiyor. Aynı şekilde, demokratik açıdan bir kazanım olan cumhurbaşkanını halkın seçmesini sağlayacak referandum günü, Dağlıca'ya niçin saldırıldığını anlamak da güç. Yine, Öcalan'ın 6 Temmuz'da avukatlarıyla ilettiği 'Türk yetkililerle barış konseyi kurulmasına ilişkin mutabakata varmış durumdayız" mesajından bir hafta sonra (14 Temmuz) Silvan'da yapılan terör saldırısı da hâlâ muamma. 
<p>Benzer şekilde, Meclis'in sivil anayasa için görüşmeye başlayacağı gün Çukurca'da 24 askerin şehit edilmesi, örgütün bağlantıları ve varlık nedeni hakkında mide bulandıran eylemler zincirinin son halkasıydı. Devlet içindeki derin yapılar ilk kez kamuoyu ve yargı önünde sorgulanırken, 30 yıldır binlerce cana ve milyarlarca liralık zarara mal olan terörün üstesinden gelmek için PKK'nın derin bağlantılarının da su yüzüne çıkması şart. Bu, Türklerin olduğu kadar Kürtlerin de ihtiyacı. İşte Şamil Tayyar'ın son kitabı 'Kürt Ergenekonu' bu sorulara cevap aradığı için önemli. Gazeteci Tayyar'ın örgütün derin bağlantılarına dair anlattıkları, özünde şu satırların açılımı niteliğinde: "MİT'in kucağında doğan, MİT sayesinde 12 Eylül darbesinden kurtarılarak Suriye ve Lübnan'da uluslararası sulara bırakılan Öcalan ve ekibi, 1978'den bu yana geçen 33 yılda kadro, eylem ve politikalarını sürekli revize edip 36 ülkede örgütlenerek dünyanın en tehlikeli örgütü haline geldi. Böyle bir yapının sadece Öcalan ve arkadaşlarının iradesiyle oluştuğunu söylemek, İmralı-Kandil arasında sıkışmış bir örgüt gibi görmek akla ziyan bir yorum. Öcalan ve Karayılan'ı aşan bir iradenin varlığı kaçınılmazdır." 
<p>Şamil Tayyar'ın 'Ergenekon'un kan kardeşi' dediği Kürtçü çizgideki bu yapı için Şemdin Sakık, 'Derin Kürtler' diyor ve şöyle açıklıyor: "Nasıl devlet adına hareket eden ama zamanla çeteleşen, çıkarını, geleceğini savaşta gören bir yapı ortaya çıktıysa, benzer bir oluşum da Kürt cephesinde şekillendi. Buna 'Derin Kürtler' diyebiliriz. Bunun üzerine gidilmedi. Bir ayağı DTP'de (şimdi BDP), bir ayağı koruculukta, bir ayağı PKK'da, bir ayağı siyasî partilerde olan, insan, eroin, silah kaçakçılığı yapan, ihalelere fesat karıştıran bu ağ deşifre edilmedi... Bu çete varken, DTP'yi ılımlı çizgiye çekemez; PKK'ya silah bıraktıramaz; koruculuk sistemini dağıtamaz ve milyar dolarlık kaçakçılığı durduramazsınız." (s.269) 
<p>PKK'yı Kürtlerin haklarını savunan bir örgüt gibi görenler alınıyor; ama bu derin bağlantıdan sadece Tayyar ve Sakık bahsetmiyor. Daha dün Yeni Şafak'a konuşan Kemal Burkay da 'Ergenekon'un hep PKK'yı yedekte tuttuğunu; 2004'te hükümete darbe yapılamayınca PKK'nın sahaya sürüldüğünü; olup bitenlerin Ergenekon ile PKK arasındaki bağı gösterdiğini' söylüyordu. 
<p>Artık sadece gazeteci değil, milletvekili de olduğu için Şamil Tayyar'ın kitabında, PKK'nın dış bağlantıları ve özellikle de Karayılan'ı gözaltına alıp almadığı tartışmasıyla çok konuşulan İran'ın rolüne ilişkin bölümler de ilginç. Ankara'da yaygın bir senaryoya göre, teröre karşı Türkiye'ye her türlü desteği vermesine rağmen İran karşıtı bazı çevreler hükümetle İran'ın arasını açmaya çalışıyor. Ama AK Parti vekili Tayyar'ın çizdiği portre hiç öyle değil. 
<p>'İran'ın Karayılan oyunu' başlıklı bölümde, 'Türkiye'nin nükleer meselede ABD ve İsrail'e rağmen İran'a yardımcı olmasına rağmen Tahran'ın PKK safını tercih ettiği; bu tercihini acemi istihbarat oyunları ile örtbas etmeye çalıştığı' belirtiliyor. C. Bayık ve M. Karasu'nun İran'la ilişkilerdeki rolüne değinen Tayyar, şöyle diyor: "Türkiye, Suriye'ye tavır alınca, İran hem Türkiye'yi hem PKK'yı idare eden bir oyun sahneledi. İran'ın PKK ile mücadeleye destek verdiği iddiası doğru değil. 1982'den beri örgüte desteği kesintisiz sürdü. PKK konusunda kimi zaman verdiği istihbarattan önemli sonuç alınmadı. Aksine Türkiye'nin adres ve kimlik vererek PKK'nın bu ülkedeki kamp ve kadrolarına karşı gündeme getirdiği taleplere, geçmişte Suriye'nin yaptığı gibi dalga geçercesine karşılık verdi." Tayyar, İran-PKK ilişkisine dair isim isim verileri de paylaşıyor. Derin PKK'yı ve dış bağlantılarını merak edenlerin dikkatine.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1202228), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120118143838/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1202228)
