# Büyüyen  düşman cephesi

*Abdülhamit Bilici 2011.09.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Yakın zamana kadar Türkiye, dış politikada hayal ötesi bir çizgi yakalamıştı. Aynı zamanda hem Batı hem Doğu ile ilişkilerini geliştirirken, iki tarafça da takdir edilen bir ülke haline gelmişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dünyada, birbiriyle zıt hatta çatışma halindeki taraflarla diyalog kurabilen ender ülkelerden biriydi. Irak'ta Şiilerle konuşabildiği gibi Sünnilerle de çok sıcak temas kurabiliyordu. Tahran'ın sürdürdüğü nükleer çalışmalar yüzünden diken üstünde olan Suudi Arabistan ile konuşabildiği gibi İran'la da diyalog kurabiliyordu. Hizbullah ile iyi ilişkileri, Lübnanlı Sünnilerle arasındaki güven ilişkisine engel olmuyordu. İsrail ile normal ilişkileri sürdürürken, Suriye ile münasebetlerini stratejik ortaklık düzeyine çıkarıyor; hatta iki ülke arasında barış için mekik dokuyordu.
<p>Avrupa Birliği ile ilişkilerin zirve yaptığı aynı 2004 yılında ilk kez bir Türk vatandaşı, hem de demokratik usulle yapılan bir seçim sonucu İslam İşbirliği Teşkilatı Genel Sekreterliği'ne seçiliyordu.
<p>Batı'da sürekli önümüze getirilen soykırım darboğazını aşmak için Ermenistan ile normalleşme çabalarının başladığı aynı yıl, Azerbaycan Devlet Başkanı İlham Aliyev'in ev sahipliğiyle Nahçıvan'da yapılan zirvede Türk İşbirliği Konseyi kuruluyordu.
<p>Bush zamanında yaşanan çuval ve tezkere krizlerine rağmen Türk-Amerikan ilişkileri 'model ortaklık' olarak tanımlanan bir çerçevede olumlu bir şekilde ilerlediği bir dönemde Rusya, Türkiye'nin dış ticarette en büyük ortağı haline geliyordu.
<p>Bu göz kamaştırıcı tabloda en büyük pay, başta Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ve bu dönemin Dışişleri bakanları Ali Babacan ve Ahmet Davutoğlu olmak üzere AK Parti iktidarına aitti. Gerçekleşmesi imkânsız gibi görünen bu dış politika için geceli gündüzlü çok büyük emek verdiler.
<p>"Türk'ün Türk'ten başka dostu yoktur" zihniyetinin ve 'Etrafımız düşmanlarla çevrili' dünya görüşünün oldukça etkin olduğu bir ortamda, bu açılımların gerçekleşmesi teorik ve fiziki anlamda büyük çaba gerektiriyordu. "Çok boyutlu dış politika", "komşularla sıfır problem", "merkez ülke" kavramları bu dönemde diplomasi literatürümüze giren kavramlar oldu. Çankaya'ya tahsis edilen uçakların kullanılmadığı için adeta paslandığı bir ortamdan, dış politikayla ilgili isimlerin ayın çoğunu ülke dışında geçirdiği bir noktaya gelindi.
<p>Önceleri Türkiye'nin güvenlik merkezli dış politika diline hakim olan 'kırmızı çizgiler, casus belli (savaş sebebi)' gibi kavramlar, bu dönemde yerini "karşılıklı bağımlılık, dost kazanma, diklenmeden dik durma, kazan kazan (win win), yumuşak güç" gibi daha çok işbirliğine dayalı kavramlara bıraktı. Amaç, kangren olmuş sorunları çözmek, mümkün olduğunca düşmanlıkları giderip ilişkileri maksimize etmek; sadece taraf olduklarımızı değil, bölgeyi huzursuz eden tüm ihtilafların çözümüne öncülük etmekti.
<p>Zıt yöndeki temasların birbirini desteklediği dış politikadaki bu hiperaktivitenin aşırı ve sürdürülemez oluğunu söyleyenler yok değildi. Türkiye'nin entelektüel birikiminin bu kadar açılımı taşımaya yetmeyeceğini düşünenler olduğu gibi, 'sıfır problem' yaklaşımını ütopik görüp, bu çelişkileri uzun vadede bir arada taşımanın zorluğuna işaret edenler de vardı. Ama her şey yolunda gittiği için bu görüşler, birer aykırı ses olarak kaldı.
<p>Başarılı şekilde devam eden demokratik dönüşümü, ekonomik performansı ve dinamik sivil toplumu ile Türkiye, hâlâ dünyada gıptayla bakılan bir ülke. Ancak bunun sürmesi için kısa süre öncesine göre dış ilişkilerde yaşanan olumsuz havayı fark edip tedbir almak şart. Sanki son 1-2 yıldır muhalif bir rüzgâr, en azından dış politika alanındaki bu parlak tabloyu bozmaya yemin etmiş gibi. Zira düne kadar dış politikanın başarı hanesinde yer alan kimi aktörler, Türkiye karşıtı bir cepheye kaymış ya da kaymak üzere: Rumlar, İsrail, Ermenistan, PKK, Suriye, İran, Yunanistan.
<p>Kuşkusuz hepsinin sebebi ayrı. Bir kısmı, bizim dışımızdaki gelişmelerden; bir kısmı, siyasi-diplomatik süreci yönetmedeki hatalarımızdan; bir kısmı, muhatabın tepkisini öngörememekten veya Avrupa'nın açıkça haksız tutumundan kaynaklanıyor. Ancak detaylar önemli olsa da sonuç değişmiyor. Düne kadar dost kazanmak ve sorun çözmekle öne çıkan Türkiye, bugün genişleyen düşman cephesiyle karşı karşıya. Dün daha kötü tabloyu değiştirmeyi bilen Türkiye, isterse bugün de başarabilir. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1183185), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111231002640/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1183185)
