# Türkiye, Kaddafi'nin yanında mı?

*Abdülhamit Bilici 2011.03.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Yazının sonuna kadar yormadan cevabı verelim: Hayır. Türkiye, halkını fare diye aşağılayan, onlara karşı silah kullanan ve bu yüzden Uluslararası Ceza Mahkemesi'nin inceleme başlattığı Kaddafi'nin yanında değil. Zaten olması da imkânsız. Aksi durum, bölgede ilham kaynağı olarak görülmesine neden olan değerlere ve Mısır'da sergilediği özgürlükçü duruşa aykırı olur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Olgu bu, ama algı böyle mi, soru işareti. Zira Başbakan Erdoğan'ın, Batı'nın ve BM'nin Libya'ya ambargo uygulamasına karşı sözleri; NATO dahil yabancı askerî müdahalelere karşı çıkması, sanki dünya Kaddafi'nin gitmesini istiyor. Ama Türkiye ayak diretiyor gibi bir görüntüye yol açtı. 
<p>Türkiye'nin, 25 bin vatandaşımızın Libya'da bulunması nedeniyle baştan beri sergilediği ihtiyatlı tutum ve birçok ülkenin aksine henüz Kaddafi'ye açıkça 'çekil' mesajı vermemesi, bu algıda etkili oldu. 
O kadar ki, günlerdir Libya'daki gelişmelerden söz eden Batı'daki hangi gazeteyi okusanız, Türkiye'nin ambargolara ve askerî müdahaleye karşı tavrına dikkat çekildiğini görüyorsunuz. Adeta Türkiye, Kaddafi'nin yanındaymış gibi bir hava pompalanıyor. 
Çarşamba günü İstanbul'da bir grup gazeteciyle birlikte Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nu dinlerken, kafalardaki temel soru da buydu. Türkiye, Kaddafi'yi görevi bırakmaya zorlayıp muhalefetin elini güçlendirecek BM yaptırımlarına neden itiraz ediyordu? NATO'da henüz bu yönde bir karar yokken, neden askerî müdahaleye kategorik olarak karşı çıkıyordu? Yarın Kaddafi bir kıyıma başlarsa, müdahale kaçınılmaz hale gelmez miydi? Obama ile Erdoğan arasındaki üst düzey iletişime rağmen, Kaddafi'nin görevi bırakması noktasında iki ülke neden bu kadar farklı düşmüştü? Endişe kaynağı, Batı'nın petrol hesapları mıydı? <p>
Bütün bu sorular yöneltildi. Bu istifhamlar olmasa, Davutoğlu, sivil-asker, kamu-özel bütün kurumların mükemmel koordinasyonuyla Türkiye'nin gerçekleştirdiği tarihî tahliye operasyonunun arka planını anlatacaktı. Nitekim bu konuda çarpıcı bilgiler paylaştı. Mesela, sayıları 20 bini geçen vatandaşımızın yanı sıra 52 ülkeden 3.340 insanı da tahliye etmiş Türkiye. Dışişleri Kriz Merkezi'ne günde 13 bin 500 telefon geldiği olmuş. Libya'nın her köşesine dağılmış vatandaşlarımızın toplanıp sağ salim getirilmesi, aşiret reislerinden ilçe komutanlarına kadar yaygın temaslar sayesinde mümkün olmuştu. Bu, gurur verici tablo için emeği geçen herkesi tebrik etmek gerekiyordu. <p>
Asıl soruların yoğunlaştığı, Türkiye'nin Libya politikası da etraflıca konuşuldu. Anlatılanlardan en azından benim anladığım şunlar oldu: <p>
Türkiye, bölgedeki değişimi destekliyor ve Tunus'la başlayan süreci gecikmiş bir fırsat olarak görüyor. Yaşananlara 100 yıllık tarihi perspektifle bakan Davutoğlu'na göre, bu 3. değişim dalgası. Türkiye'nin hedefi, bu süreçte hem kader birliği olan bölge insanına yardımcı olmak hem de ülke olarak çıkarlarını koruyup geliştirmek. Bakan, bunun için tüm toplumun seferber olması gerektiği görüşünde. Bu çerçevede öğrendiğimiz bir ayrıntı anlamlıydı: Mısır'daki gelişmelerin trajik bir noktaya kayma ihtimaline karşı hükümet, bütün kurumlara her türlü insanî yardım için hazır olmaları talimatı vermişti. <p>
Hükümetin değerlendirmesi, Libya'da değişimin kaçınılmaz olduğu, ancak bunun kan akmadan, ülke bölünmeden sağlanması gerektiği. Ülkenin özel yapısı nedeniyle değişim, diğerleri kadar kolay olmayabilir. Türkiye, Libya'da aşiret düzeyine kadar yaygın bir temas trafiğine sahip. Muhalefetle de, iktidarla da irtibat güçlü. <p>
Ancak her ülke için ayrı bir yaklaşım gerektiği kanaati hakim. Dolayısıyla Mısır'da izlenen politikanın, Libya'da veya başka bir ülkede aynen beklenmesi yanlış. Erdoğan'ın ambargoya itirazı, İran örneğinde de olduğu gibi ilkesel. Çünkü dikkat edilemezse, bunlar yönetimden çok halka acı çektiriyor. BM'nin kararında kaygıların dikkate alındığı ve Türkiye'nin de uyduğu not ediliyor. <p>
Askerî müdahaleye itirazın nedeni ise öncelikle bunu Libya muhalefetinin istememesi. İkinci sebep, böyle bir adımın muhalefeti gayri meşru kılma riski. Batı'nın petrol hesaplarıyla ilgili kaygılar; Irak ve Afganistan'dan alınan dersler de birer unsur. Ancak söylenen, bunun statik değil, şartlara göre değişecek dinamik bir tavır olduğu. Yarın ihtiyaç doğar ve Libyalılar isterse, tutum değişebilir. <p>
Özetle yaklaşım bu. Ama dışarıdaki algıyı hesaba katıp, bu olguyu dünyaya iyi anlatmak lazım. <p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1102645), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110324035804/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1102645)
