# Küresel Türk markası  var mı Nicholas?

*Abdülhamit Bilici 2012.06.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Japonya'nın Sony, Güney Kore'nin Samsung, ABD'nin iPhone veya Fransa'nın Citroën gibi, dünyanın her yerinde insanların severek kullandığı küresel markaları var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Peki Çin'de, Amerika'da, Japonya'da veya Nijerya'da insanların bildiği böyle bir Türk markası var mı?
<p>Geçen hafta Silikon Vadisi'nde Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ile hayatımızın bir parçası olan Google, Facebook, Microsoft, Apple gibi küresel markalarını ziyaret ederken, hepsinde Türk çalışanlarla karşılaştık. Dünyanın en iyi üniversitelerinde okumuş parlak beyinlerimizin, bu markaların başarısına katkıda bulunuyor olması güzeldi. Lakin millet olarak bütün küresel markaların en hızlı kullanıcılarından biri olmamıza rağmen bizim mührümüzü taşıyan küresel bir markamız yoktu.
<p>Çarşamba akşamı, Sağlık Bakanı Recep Akdağ'dan, Türkiye'nin sağlık karnesine dair kapsamlı bir sunum dinledik. Başbakan Erdoğan'ın gündeme soktuğu kürtaj ve sezaryen tartışmasından sağlık alanındaki reformlara birçok konunun ele alındığı toplantıda, şahsen en çok dikkatimi çeken tespitlerden biri, yine Türkiye'nin marka fukaralığıyla ilgiliydi. Yarısı ithal olmak üzere ilaç için her yıl 12 milyar dolar para harcayan Türkiye'nin, dünyada geçerliliği olan tek bir ilaç formülü yoktu. Ülke içinde ilaç üretiliyordu ama bunlar ya patent süresi bitmiş ya da jenerik ilaçlardı.
<p>Bu yoklar içinde düşünürken Türkiye'nin belki de istisnai tek küresel markası olan Türk okullarını ülke vitrinine çıkaran Türkçe Olimpiyatları, büyük bir moral kaynağı oldu. Çünkü bu yıl 10'uncusu yapılan ve 135 ülkeden, 1.500 öğrencinin 41 şehrin stadyumlarında program yapacağı Türkçe Olimpiyatları aslında istenirse insanımızın neler yapabileceğini gösteren devasa bir başarı hikayesiydi. Başarılı küresel markaların en önemli özelliği, millet, din, renk, coğrafya ayrımı yapmaksızın dünyanın her yerinde beğenilmesi ve herkesin ondan yararlanmak için adeta birbiriyle yarışıyor olması. Alman otomobili Mercedes, bugün Çin'de de, Amerika'da da, Brezilya'da da aynı derecede istenen bir marka. Rengi, dini, milliyeti ne olursa olsun bugün kim iPhone kullanmak istemez. 
<p>10. Türkçe Olimpiyatları'nın açılış törenini sunan Beyazıt Öztürk'ün, "Benden daha sağlam Türkçe konuşuyor. Çünkü ben 28 harfle, o 29 harfle konuşuyor." esprisiyle sahneye davet ettiği Güney Afrikalı Nicholas'ın filmleri aratmayan hikâyesi, Türk okullarının bir küresel marka olmanın en önemli özelliğini yakaladığını anlatıyordu.
<p>Çünkü Nicholas; her gün bombaların patladığı Kerkük'te 10 farklı gruba mensup çocuğun bir arada barış içinde yaşayabildiği; ABD'de Newsweek Dergisi'nin başarılı ilk 10 listesine 2 tanesini seçtiği Türk okullarının, beyaz azınlığın yıllarca siyah çoğunluk üzerinde baskı politikaları uyguladığı Güney Afrika'daki başarısının canlı şahidiydi.
<p>O, milyonlarca insanın tamamen gayri sıhhi şartlarda yaşadığı, suçun ve her türlü kötülüğün kol gezdiği meşhur teneke evlerde dünyaya gelmiş bir çocuktu. 3'ü kız 9 kardeşi vardı. Annesi babası kavga edip ayrılmış bir aileydi bu ama ne aile. 2 kardeşini trafik kazasında kaybetmiş; ikisi karıştığı kavgalarda tabancayla öldürülmüş; 2'si ise cinayet, uyuşturucu gibi suçlardan hapse düşmüştü. O da suça karışmış; polislerle köşe kapmaca oynamıştı.
<p>İsimleri Ahmet, Ali olan 'beyaz öğretmenler' bir gün teneke mahallelerine gelmese muhtemelen onu da kardeşlerinden farklı bir akıbet beklemiyordu. Beyaz öğretmenleri önce polis sanmışlardı. Ama onlar burs sınavı için gelmişlerdi. "150 çocuğun girdiği sınavda, Allah'tan ben geçmiştim. Ama ülkede 11 dil vardı, Türkçe ne alaka?" diyordu.
<p>Sonunda kayıt yaptırdığı okulun en yaramaz öğrencisiydi Nicholas: "Beni atsınlar diye çok çabaladım. Ama öğretmenler direndi, atmadılar. Sonunda ben de onlar gibi olmak istedim. Çok şükür 10 senedir Hizmet'i tanıyordum ve artık onlardan daha çok çalışacaktım. Onlar Türkiye'den gelmiş, bizim için bu kadar fedakârlık yapmışlardı. Kendi ülkem için daha çok çalışmalıydım."
<p>Dediğini yapmıştı Nicholas. Çünkü Mehmet Emin Karamehmet'ten Mehmet Ali Yalçındağ'a; Cengiz Çandar'dan Ali Kırca'ya; Hasan Karakaya'dan Muazzez Ersoy'a Türkiye'nin farklı renklerine güzel Türkçesi ile seslenirken, teneke evlerden kendisini kurtaran Türk okulunun artık biyoloji öğretmeni olduğunu haber veriyordu. Tebrikler Nicholas. Bin maşallah Türk okulları...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1297182), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120607040528/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1297182)
