# İran'a davet yok!

*Abdülhamit Bilici 2012.03.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Erdoğan ile ABD Başkanı Obama arasındaki görüşme  içeriğinin de gösterdiği gibi Suriye krizi, şu sıralar Türkiye'nin bir numaralı meselesi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunun nedeni, her gün onlarca insanın katledildiği, şehirlerin bombalandığı büyük bir insanî dramın yanı başımızda yaşanması değil. Dünyadaki herkes bu anlamda Suriye'de yaşanan trajedinin tarafı.
<p>Türkiye için konunun bu kadar kritik hale gelmesinin asıl nedeni, katliamın önlenmesi için izlenen siyasetin en aktif taraflarından biri hatta cephe ülkesi haline gelmesi. Başka bir seçenek var mıydı elbette tartışılabilir ama bunun böyle olduğunu ispat eden çok önemli göstergeler var: Baas karşıtı muhalefetin (Suriye Milli Konseyi) Türkiye'de örgütlenmesi; silahlı direnişi üstlenen Hür Suriye Ordusu'nun sınırımızda aktif olması; Cumhurbaşkanı Gül'den Başbakan Erdoğan ve Dışişleri Bakanı Davutoğlu'na Türk liderlerin Esed'in katliamına en güçlü itirazı seslendirmesi; başta Arap Birliği olmak üzere her platformda Türkiye'nin sorunun takipçisi olması...
<p>Suriye Halkının Dostları toplantısının ilkinin yapılmasında ve bunun Tunus'ta olmasında etkili olan Türkiye'nin, 1 Nisan'daki ikinci toplantıya ev sahipliği yapacak olması da bunun bir başka işareti. Erdoğan-Obama arasındaki bir buçuk saatlik görüşmede ağırlıklı olarak Suriye'nin konuşulması ve Başbakan'ın İran'a yapacağı ziyaretin de öncelikli konusunun Suriye olması tesadüf değil.
<p>Rusya ve Çin'in, Güvenlik Konseyi'nde Baas'ı kollayan tutumundan sonra mecburen ortaya çıkan 'Suriye Halkının Dostları' inisiyatifinin İstanbul toplantısında belki muhalefetin arzuladığı gibi, akan kanı hemen durduracak bir sonuç yine çıkmayacak. Ancak bu toplantıda, muhalefeti temsil eden Suriye Milli Konseyi'nin Suriye'nin tek meşru temsilcisi olarak kabul edilme ihtimali yüksek. Bunun doğal sonucu olarak, Şam'daki büyükelçilerin geri çekilme süreci hızlanacak. Belki bu aşamadan sonra başkentlerinde Esed'in temsilcisini görmek istemeyen devletlerin sayısı artacak. Toplantıya kimlerin davet edildiği konusunda da önemli detaylar var. Diplomatik kaynaklara göre, İstanbul'a davette esas alınan kriter şu: BM Genel Kurulu'nda "Esed'in yetkilerini yardımcısına devrederek çekilmesi ve kurulacak uzlaşma hükümetinin derhal seçime gitmesi" şeklinde özetlenen Yemen formülüyle ilgili oylamada ilgili ülke nasıl tavır aldı? Hatırlarsak, 137 ülke bu formüle 'evet' diyerek Esed'in çekilmesini istemiş; 12 ülke ise karşı çıkmıştı. Bu yüzden Türkiye, 12 ülkeden biri olan İran'ı İstanbul'a davet etmedi. Rusya ve Çin de 12'lik listedeydi ancak Güvenlik Konseyi üyesi oldukları için davet edildiler. Tabii, Tunus'ta olduğu gibi buraya da katılmaları beklenmiyor.
<p>Baas'ın daha da yalnızlaştırılması adına 1 Nisan toplantısı önemli. Ancak başarısı, büyük oranda dün ve bugün Suriye muhalefetinin yine İstanbul'da yaptığı başka bir toplantının sonucuna bağlı. Şimdiye kadar Suriye Milli Konseyi'nde yer almayan grupların da katılımıyla yapılan bu toplantının amacı, Suriye'nin geleceğine dair bir 'milli misak' veya toplumsal sözleşme üzerinde uzlaşmak.
<p>Aslında birçok faktörün yanı sıra Suriye'de direnişi zorlaştıran en önemli faktör, muhalefetin, oldukça heterojen yapıya sahip Suriye halkını ve uluslararası toplumu ikna edecek bir gelecek vizyonu ortaya koyamamasıydı. Bu belirsizlik yüzünden azınlıktaki Nusayri ve Hıristiyanlardan; rejimle iyi geçinen orta sınıf Sünnilere birçok grup, Irak'ta yaşananları da hatırlayarak mevcut durumu 'ehven-i şer' gördü.
<p>Başarılı olmak istiyorsa muhalefet kendi göbeğini kendisi kesecek. 1 Nisan'da bir araya gelecek devletler nezdinde "Suriye halkının tek meşru temsilcisi" sıfatını kazanmak istiyorsa, silahlı güçlerin Milli Konsey ile ilişkisinden Kürt, Hıristiyan ve Nusayri azınlıkların haklarının garanti edilmesine; İslam'ın rolünden öngörülen siyasi sisteme kadar birçok konuda gelecek vizyonunu bağlayıcı bir belgeyle ortaya koyacak.
<p>Rusya ve İran'ın da desteğini alan Suriye güvenlik aygıtına karşı korku duvarını aşarak asimetrik bir direniş gösteren muhalefetin silah talebi bile muhalefetin İstanbul'daki performansına bağlı. Şayet Özgür Suriye Ordusu, Milli Konsey'in emrinde bir yapıya dönüşürse, uluslararası güçlerin, verilecek silahların kimin eline geçeceği endişesi veya bahanesi ortadan kalkacak. Neredeyse 1 yıldır bu vizyonu üretemeyen muhalefetin şimdi bunu başaracağına dair beklenti yüksek. "Çok acemiydiler, artık öğrendiler ve şartlar gereği buna mecburlar" deniyor. Ümit edelim, beklentiler haklı çıksın ve İstanbul'daki bu iki toplantı; yeni, özgür, kardeş Suriye'nin temellerinin atıldığı dönüm noktaları olarak tarihe geçsin? </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1264580), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120407023516/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1264580)
