# 'Kusura bakma, kontörüm bitiyor!'

*Abdülhamit Bilici 2012.03.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Kevser el Hicri, Tunuslu bir kadın. 23 Ekim'deki ilk özgür seçimde yüzde 37'lik oyla iktidara gelen Ennahda Partisi'nin 40 kurucusundan biri.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Asıl görevi öğretmenlik, hala da bu işi yapıyor. Ama İslami hareketin ve siyasetin içinde çok aktif. Kurucu olmanın yanı sıra Bizerte şehrinde partinin sosyal işlerden sorumlu yetkilisi. Tabii gönüllü olarak. Kelimenin tam anlamıyla gönüllü. O kadar ki, iktidar partisinin 40 kurucusundan biri olmasına rağmen parti faaliyetleriyle ilgili bir görüşmesini kendi cebinden yapıyor. Hem de lise-ortaokul talebeleri gibi kontörlü bir telefondan. Başlıktaki söz, işte o konuşmada geçen ve beni yüzde 37'lik zaferden daha çok etkileyen Kevser el Hicri'ye ait. 

<p>Tunus'ta, bu sözü duyar duymaz adını deftere kaydettim. Ancak davasını bu kadar temiz ve sade şekilde temsil eden o asil insanı maalesef görme imkanı olmadı. El Hicri, kotayı doldurmak veya görüntüyü kurtarmak için partinin kurucuları arasında yer almış biri değil. Başörtüsüyle değil memurluk, sokakta yürümenin bile yasak olduğu Bin Ali diktatörlüğünde, davası için 5 yıl hapis yatmış bir kadın. Öyle hapis ki, sürenin çoğunu hücrede geçirmiş ve ancak açlık greviyle bir Mushaf edinebilmiş. Herhalde sadece Tunus'ta değil, demokratik uyanış içindeki İslam coğrafyasında Kevser el-Hicri gibi çok örnek insan var. Kuşkusuz bu insanlar, samimiyetlerini korudukları sürece önemli hizmetlere de imza atacaklardır. 
<p>Önceki bir iki yazıda, Tunus siyasetinin uzlaşma ve sivil anayasa yapma sürecinde bize de örnek olabilecek artılarına değinmiştim. Ama bardağın boş tarafını da unutmamalı. Başta Tunus ve Cezayir olmak üzere 1990'ların başındaki kısa demokratik balayı döneminin nasıl bir yıkımla sonuçlandığını dikkate alarak; Tunus'ta şimdilik hafif sarsıntılarla atlatılmış olsa da Libya, Mısır, Suriye, Bahreyn, Yemen ve diğer bölge ülkelerinin hangi risklere gebe olduğunu, buna karşı yapılması gerekenleri hamasetten uzak, gerçekçi bir gözle düşünmek gerek.
<p>Örneğin Tunus'ta eski düzene kızanlar bir anda Ennahda'ya yönelmiş durumda. Ama Raşid Gannuşi gibi hareketin önemli isimleri uzun süreler sürgün veya hapiste kaldığından devleti yönetecek kadroları bulmak; başta ekonomi olmak üzere kronik sorunları aşacak çözümler üretmek; dış ilişkileri yürütmek ve hepsinden önemlisi çoğu hâlâ eski düzenin kontrolündeki yapıların provokasyonlarına karşı ayakta kalmak hiç kolay değil. Devrim sayesinde tepede ani bir değişim olsa da istikrarlı bir değişim için sosyo-ekonomik temeller ya çok zayıf ya hiç yok. Mısır, Yemen veya Suriye de çok farklı değil. 
<p>Cumhurbaşkanı Gül ile Tunus'a gittiğimiz gün, bir fakültede yüzü de örten siyah çarşafla derse girmeye çalışan bir öğrenci ile dekan arasında arbede yaşanmıştı. Ayrıca, bizde 28 Şubat'ta ortaya çıkarılan acz-i mendiler gibi marjinal bir grubun bir üniversitedeki Tunus bayrağını indirip yerine siyah zeminli kelime-i tevhid yazan bayrağı çekmesi manşetlerdeydi. Kriz, Gül'ün konuşacağı Meclis'e kadar taşınmıştı. Sadece muhalefet sıralarının Tunus bayraklarıyla bezendiğini görünce bir anormallik olduğunu fark etmiştik. Bir süre sonra Ennahda'nın cevabı geldi: Onlar da masalarına bayrak astılar.
<p>Ne kadar tanıdık yöntemler değil mi? Dünden beri ülkemizde yaşananlarla bu örnekler arasındaki paralelliği görmek kolay ama "Ennahda'nın karşılaştığı böyle krizlere karşı gerçekleri ortaya koyarak oyunları boşa çıkaracak demokratik bir medya var mı?" sorusuna verilen cevap hiç iç açıcı değildi. Çünkü Ennahda iktidar olsa da medyadaki varlığı henüz kurulma aşamasındaki bir radyodan ibaretti. Tunus'ta demokrasiye destek verecek Zaman; Taraf, Yeni Şafak, Bugün, Samanyolu vb. medyalar yoktu. Tunus ve benzer ülkelerde, sivil toplum, iş dünyası, eğitim, üniversite, yargı, güvenlik bürokrasisindeki tablo da medyadan farklı değildi.
<p>Türkiye ziyaretinde bu sivil kurumları görüp sosyal hareketlerin tabandaki faaliyetlerini incelediğinde Kevser el-Hicri, iktidar olsalar da asıl yoğunlaşmaları gereken işin, bu çalışmalar olduğunu görmüş; Tunus'ta bu sivil hizmetleri nasıl başlatacağına dair kafa yormaya başlamıştı. Bu epey sıra dışı bir yaklaşımdı. Çünkü 'Arap Baharı' heyecanıyla birçok ülkede AK Parti, popüler düzeyde ismine varana kadar kopyalanmaya başlamış; aslında partinin sebep değil bir sonuç olduğunu gösteren geniş toplumsal değişim tecrübesi ve tedrici süreçler ise genelde dikkatten kaçmıştı.
<p>Siyasi iktidar elbette önemli ama Cezayirli düşünür Malik bin Nebi'nin yıllar önce uyardığı gibi "öküzleri arabanın arkasına koşmamak" ve gücün yıpratıcılığına karşı koyabilmek kaydıyla. Aksi halde, sosyo-ekonomik zemini bulunmayan siyasî iktidarların, bu ülkelere faydadan çok zarar verme riski hiç az değil. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1261223), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120327125544/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1261223)
