# "Bosna'da geciktiniz, Suriye'de gecikmeyin"

*Abdülhamit Bilici 2012.04.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Baas rejiminin izlediği siyaseti kabul edilemez bulan ülkelerin Suriye Halkının Dostları adıyla dün İstanbul'da buluşması önemliydi. Bu vesileyle Türkiye ve dünya medyası gözünü az da olsa Suriye'deki drama çevirdi. 500'den fazla yabancı gazeteci bu amaçla İstanbul'daydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120407023536if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=115984" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120407023536/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/abdulhamit-bilici-bosnada-geciktiniz-suriyede-gecikmeyin/834-Bolum/115984/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Abdülhamit Bilici - "Bosna'da geciktiniz, Suriye'de gecikmeyin"</a></p></iframe>
<p>Türkiye'nin, Beşşar Esed'i terkedip muhalefete katılan Eski Petrol Bakan Yardımcısı ile Humus'taki katliama bizzat şahit olan bir doktoru toplantiya getirerek yaşadıklarını anlattırması çok iyi fikirdi. Aynı şekilde,Suriye Milli Konseyi'nin tüm Suriyelilerin bir meşru temsilcisi (Suriye'nin tek meşru temsilcisi olarak tanınma beklentisi  gerçekleşmedi) ve muhalefetin çatı örgütü olarak tanınması; İstanbul'da 27 Mart'ta üzerinde uzlaştıkları Milli Misak'i kabul etmesi olumlu adımlar.
 <p>
41'i dışişleri bakanı düzeyinde 83 ülke ve birçok uluslararası örgütün Suriye için bir araya gelmesi, çok ağır şartlarda özgürlük savaşı veren insanlara gönderilmiş "Yalnız değilsiniz" mesajıydı. Yaptığı konuşmada Suriye halkının yanlız olmadığını söyleyen Başbakan Erdoğan, Güvenlik Konseyi üzerine düşen görevi yapmazsa uluslararası toplumun halkın kendini savunma hakkına destek olmaktan başka seçeneği kalmayacağı uyarısında bulundu. Suriye'nin Dostları girişimine öncülük eden Türkiye'nin ev sahipliği yapması ise Suriye konusundaki duyarlılığın bir daha tescili niteliğindeydi. Bir sonraki toplantı Paris'te yapılacak.

<p>Aslında ilki Tunus'ta yapılan toplantıyla başlayan bu süreç, Suriye'deki kanı durdurmakla görevli BM Güvenlik Konseyi'nin, veto yetkisine sahip iki üyesinin tavrı yüzünden kilitlenmesi üzerine ortaya çıkan bir girişim. Bu çaba, bir katliam karşısında gönüllülük esasına dayalı insani bir duruş olması yönüyle ne kadar olumlu ise sonuç alıcı kararlar alma bakımından o kadar zayıf. Nitekim ilk toplantıdan bu yana Suriye'deki durumun iyileşmediği, geri gittiği konusunda herkes hemfikir.
<p>Krizde bir bölünmüşlük tablosu olsa da sayısal ve ahlaki üstünlük Suriye Halkının Dostları'nda. Üstelik Esed'in meşruiyetinin bittiğini düşünen ve halktan yana tavır alan ülke sayısı bu toplantıya katılanlarla sınırlı değil. Esed'in görevi bırakmasıyla ilgili bir kararı BM'de 137 ülke destekledi. İçinde Çin, Rusya, Kuzey Kore ve İran gibi devletlerin yer aldığı 12 ülke karşı çıktı. Sorun da halkın yanında yer alanların azlığı değil, bunların kararlı bir duruşa sahip olmaması ve onlarca benzer girişim Baas'ın taktikleriyle boşa çıkmışken bu kez de Annan girişimine umut bağlanması.
<p>Annan planının oluşturduğu kafa karışıklığı, ABD'de seçim yılı olması, etkin bir karar almak için 83 ülkenin ortalamasını bulmanın zorluğu ve samimi olsa da Türkiye'nin etkisinin sınırlılığı yüzünden Tunus toplantısının bir adım önünde olsa da İstanbul'dan da kanı durduracak kararlar çıkamadı. Gerçi nihai bildiride Annan planının açık uçlu olmadığı belirtildi. Hem Davutoğlu hem Clinton bunun Esed için son şans olduğunu söyledi. Ama bu kaçıncı son. Ayrıca kesin gözüyle bakılan Annan planının başarısızlığı halinde ne olacağı da belirsiz.
<p>Uluslararası toplumun bu kararsızlığının ne demek olduğunu, bu yüzden 250 bin evladını yitiren Bosna biliyor. Nitekim dünkü toplantıda Bosna Dışişleri Bakanı şu kritik ikazı yapmış: "1990'larda dünyanın yetersiz ve geç harekete geçmesi yüzünden çok ağır bedeller ödedik. Bari Suriye'de geç kalıp aynı acıların yaşanmasına izin vermeyelim." Ümid edelim, dünya bu sesi duysun.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1267387), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120407023536/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1267387)
