# Bu hangi bahar?

*Abdülhamit Bilici 2012.06.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Mısır'da Anayasa Mahkemesi'nin, bir yıl önce coşkuyla yapılan parlamento seçimlerini iptal eden kararını duyunca içimi hüzün kapladı. Rejimin her türlü hile ve baskılarına aldırmadan günlerce Tahrir Meydanı'nı doldurup Hüsnü Mübarek'i deviren insanların yaşayacağı hayal kırıklığını düşününce üzüntüm katlandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>100 yıldır Ortadoğu halklarına sunulan birbirinden beter üç seçenek olmuştu: İşgal, despotik istikrar ve kaos. Oldukça iyimser isimlendirmeyle Arap Baharı, kırk katır kırk satır şeklindeki seçeneklere bir yenisini ekleme umudu doğurmuştu. Ama gelen haberler, "Ortadoğu halkları yine özgürlük vaat eden yalancı bir devrimle mi karşı karşıya?" sorusunu akla getiriyordu. 
<p>El Cezire televizyonunun muhabiri, cumartesi günü yapılacak kritik cumhurbaşkanlığı seçimine hazırlanan Mısır'daki bu dramatik gelişmeleri, "Kahire'de eski rejimin temsilcileri halkın iradesine karşı darbe yaptı" diye duyuruyordu. İptal kararı, Mısır'ın özgür anayasasını hazırlama sürecine de vurulmuş bir darbe oldu. Çünkü anayasaya aykırı diye iptal edilen üyelerin de içinde bulunduğu bir komisyon bu hafta çalışmalara başlayacaktı.
<p>Bugün ve yarın yapılacak cumhurbaşkanlığının ikinci turundan galip çıkan isim, 1 Temmuz'da askeri idareden yönetimi devralacaktı. Şimdi devrimin arkasındaki güçlerin seçimi boykot etmesinden ve eski Hava Kuvvetleri Komutanı Hüsnü Mübarek'in asker kökenli Başbakanı Ahmet Şefik'in ipleri yeniden ele geçirme ihtimalinden söz ediliyor. Şimdi bu kadar belirsizlikten sonra sürecin ve bölgenin en kritik ülkesi koca Mısır'ın ne yönde ilerleyeceği meçhul. 
<p>Bu sevimsiz haberleri takip ederken, Arap dünyasının iç dinamiklerini Türkiye'de belki de en iyi bilen birkaç isimden biri olan İslam İşbirliği Örgütü Genel Sekreteri Ekmeleddin İhsanoğlu'nun birkaç ay önce yaptığım röportajda söylediklerini hatırladım. "Arap Baharı denilen süreç bir yılını doldurdu. Bu süreci artı ve eksileriyle nasıl değerlendiriyorsunuz? Ortadoğu daha da özgürleşiyor mu, yoksa daha kaotik bir hal mı alıyor?" şeklindeki soruya Prof. İhsanoğlu, özetle şu cevabı vermişti: 
<p>"Bahar kavramına ben baştan beri karşı oldum. Çünkü bu Arap Baharı değil; Arap despotlarının sonbaharıydı. Ve bu sonbaharda despotlar bir bir gidiyor. Bahar daha sonra gelecektir. Bu çok uzun bir sonbahardır. Ardından uzun bir kış gelecek. İşte biz bazı ülkelerde bu kışı yaşamaya başladık. Tabii bu kış uzun olacaktır. Çünkü demokrasiye ulaşmak bir günde olmayacaktır. Eğer biz bugün demokrasinin nimetlerinden istifade ediyorsak bunun arkasında çok acı bir tarihimiz var. Çok ağır sancılardan sonra doğum olmuştur. Bu doğum böyle rahat olmuyor. Demokrasiye giden yollar böyle rahat, engebesiz yollar değildir. Böyle çiçeklerle güllerle bezenmiş yollar değildir. Bu yollar kan ve gözyaşları ile dolu yollardır... Mısır, Tunus ve Libya'da olanlar, bunlar diktatör rejimlerinden kurtuldu ama buralarda demokratik rejimi kurmak zaman alacaktır. Bence doğru yolda gidiliyor. Bunun sancıları olacaktır. Buna hazırlıklı olmak lazım."
<p>Gerçekten de ülkemizin, demokrasiyle tanıştıktan sonra yaşadığı 27 Mayıs'ı, 12 Mart'ı, 12 Eylül'ü, 28 Şubat'ı, 27 Nisan'ı göz önüne alınca, bu bölgede özgürlük yolunun ne kadar engebeli olduğunu görmemek mümkün değil. Türkiye demokrasisi, halkın iradesine vurulan bu darbelerden ve halen devam eden cunta faaliyetlerinden ancak 50 yıl sonra ilk kez hesap sorulabilecek düzeye gelmiş durumda.
<p>Hele siyasi partiler, sivil toplum, aydınlar ve medyanın acılarla dolu bu kadar tecrübesine rağmen Ergenekon, Balyoz, 12 Eylül, 28 Şubat davalarının önüne asker-sivil kesimlerden çıkarılan güçlükleri gördükçe insan daha yolun başındaki Mısır'a bir daha üzülüyor. İnşallah, yanlışlarımızdan ders alır ve bizim çektiğimiz acıları yaşamazlar. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1304522), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120704125108/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1304522)
