# Reformları engelleyen kim?

*Abdülhamit Bilici 2012.02.25*

<td class="columnist-detail">
<p>"Referandumda oy kullanmak için 9 bin kilometre uzaklıktaki Tayland'dan gelen işadamı, öğrenci ve öğretmenlerden oluşan 38 kişilik grup, yeniden Tayland'ın yolunu tuttu. Oy kullanmak için kişi başı 2 bin dolar harcayan gruptan Neşet Kahraman, uzatılan mikrofona şöyle diyordu:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> "Referandum bizim için çok önemliydi. Oylamadan 'evet' yerine 'hayır' çıksaydı, ömür boyu vicdan azabı çekerdim. Evlatlarımız için bu anayasa değişikliğinde 'evet' oyu verdim." Tek oy için Türkiye'ye gelmesinin Taylandlı eşi tarafından nasıl görüldüğü sorusuna ise Kahraman şöyle cevap vermişti: "Eşim olumsuz bakmadı. Demokrasinin yerleşmesi için böyle fedakârlıklar gerekli."
<p>12 Eylül referandumuna giden süreçte benzer haberleri çok işittik. Tayland'dan gelenler, denizaşırı ülkelerden referanduma gelen binlerce insandan sadece birkaçıydı. Sadece yurtdışındakiler mi? İmkânı olanlar yüz binlerce broşür bastırıp referandum hakkında vatandaşı bilgilendirmiş; kimileri salonlar kiralayıp konferanslarla referandumu anlatmıştı. Ev hanımlarının, işadamlarının, hatta profesörlerin hakarete uğrama pahasına kapı kapı dolaşarak darbe ürünü anayasayı değiştiren düzenlemeye niçin destek verilmesi gerektiğini izah ettiğini çok iyi biliyorum. Halkın çok iyi bildiği bu gayreti, Cumhurbaşkanı Gül'den Başbakan Erdoğan'a; muhalefet partilerinden iktidar milletvekilleri ve parti teşkilatlarına herkes biliyor.
<p>Demokrat duruşuyla öne çıkan bazı isimlerin, son günlerde ekran ekran dolaşarak demokrasi talebini yere göğe duyurmuş bu gönüllüler hareketini, 'asayişçi' diye nitelemesi; daha ileri giderek Türkiye'nin önünü açacak reformlara engel gibi göstermesi karşısında bunları hatırlatmak gerekti. Aslında bu işleri yapanlar çabalarını çoktan unutmuştu.
<p>Başbakan Erdoğan'ın Meclis'te kamp kurarak güçlü irade ile Meclis'ten geçmesini sağladığı ve içinde hizmet hareketinin de bulunduğu halkın yüzde 58 gibi gür bir destekle onayladığı anayasa paketi, Türkiye için bir milattı. Sivillerin askerî mahkemelerde yargılanmasının önlenmesinden 12 Eylül'ün yargılanmasına; YAŞ kararlarına yargı yolunun açılmasından HSYK'nın demokratikleşmesine bu reformların hangisine camia karşı çıktı? Evet, 12 Haziran seçiminde AK Parti'ye tek başına anayasayı değiştirme yetkisi çıkmadı ama referandumda kabul edilen değişikliklerle ilgili bazı uyum yasalarının 18 aydır hâlâ çıkmamış olmasının nedeni 'camia' mı? Genel değil daha spesifik konuşalım: Şike, vekil zammı, MİT gibi yasal düzenlemeler bir gecede Meclis'ten geçerken, 18 ay önce anayasaya girmiş olan ombudsmanlık veya Türkçe ismiyle 'Kamu Denetçiliği Kurumu'nun hayata geçmemiş olmasının nedeni 'cemaat' mi?
<p>Ombudsmanlık, 12 Eylül'de değişen anayasanın 74. maddesinde açıkça yer alıyor ama ombudsmanı gören var mı? Hikâyesini kısaca anlatayım: "Bireylerle kamu otoritesi arasındaki anlaşmazlıklarda arabuluculuk yapmak, kamu hizmetlerinin yürütülüşündeki adaletsizlikler hakkında, konudan etkilenenlerden şikâyetleri almak, bu konularda araştırmalar yapmak ve sorunları çözmek" için düşünülen ve bugün AB ülkelerinin hemen hepsinde bulunan ombudsmanlık için bizde ilk yasa 2006'da yapıldı. Ama zamanın cumhurbaşkanı Sezer, önce veto etti. Aynen iade edilince de Sezer bu kez Anayasa Mahkemesi'ne götürdü ve yasa iptal edildi.
<p>12 Eylül referandumuyla anayasaya giren ombudsmanlık kurumunun yeni dönemde nereye takıldığını ise Meclis Anayasa Komisyonu Başkanı Burhan Kuzu'ya sordum. Geçen yıl bu konuda uyum yasası hazırlanmış ve 27 Ocak 2011'de de Anayasa Komisyonu'ndan geçmiş. Ancak bir türlü Meclis Genel Kurulu'na gelememiş. 12 Haziran seçimleri de araya girince kadük olmuş. Şimdi tekrar komisyona gelmesi ve oradan Genel Kurul'a çıkması gerekiyor. Ama seçimden 8 ay geçmiş olmasına rağmen henüz komisyona gelmiş değil. Prof. Burhan Kuzu, Adalet Bakanlığı'nın hâlâ taslak üzerinde çalıştığını söylüyor.
<p>Bir notu da hatırlatayım, kadük olan tasarının görüşüldüğü komisyonda AK Parti'nin bir önergesiyle 'sürpriz' bir değişiklik yapılıyor. Daha önce "Ombudsman, kışlaya da girebilecek" iken 'TSK'nın sırf askerî nitelikteki faaliyetleri' kurumun görev alanı dışına çıkarılıyor. Sadece uyum yasaları mı? 4 ay önce "Kendi kendimizle müzakere" başlıklı yazıda, AB sürecindeki reformların durduğunu detaylarıyla izah etmiş; sebebini AB Bakanı Egemen Bağış'a sormuştum. Hâlâ cevap gelecek.
<p>Maalesef fiyaskoyla sonuçlanan Habur sürecinde ve Oslo pazarlıklarının kamuoyuna sızdığında sanki camia çözüme karşı protesto gösterileri başlatmış gibi konuşanlar var. Biraz insafı olan, arşive girip Zaman'ın o sızmayı nasıl gördüğüne baksın. Kürt meselesi, AB süreci ve anayasa reformları konusunda çıplak fotoğraf ortada iken daha sivil bir anayasaya tek oy vermek için dünyanın öte yakasından kalkıp gelen insanları hangi mantıkla günah keçisi ilan ediyoruz? Azıcık izan, azıcık insaf, lütfen! 
<p>Not: 20 yıl önce bugün Hocalı'da yaşanan katliamı kınıyor; şehitleri rahmetle anıyorum. Türkiye'nin kalbi yarın Taksim'de Hocalı için atacak. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1250482), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120306161820/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1250482)
