# AK Parti'nin yönü?

*Abdülhamit Bilici 2012.10.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Önde gelen liderleri 'Siyasi İslamcı' bir gelenekten geldiği için AK Parti'nin kuruluş aşamasında karşılaştığı en büyük sorun,  Türkiye'de ve dünyada hakkındaki şüphelerle baş etmekti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Erdoğan her ne kadar değiştiğini, Milli Görüş gömleğini çıkardığını söylese; bunun yerine ideoloji olarak aşağı yukarı merkez sağ bir duruşu ifade eden 'muhafazakâr demokrasi' kavramını ortaya koysa; yerli yabancı medyanın partisini "İslamcı" diye nitelemesine ısrarla itiraz etse; kurucu kadroyu merkez sağ, liberal, milliyetçi hatta sosyal demokrat isimlerle renklendirse; Menderes ve Özal çizgisinin takipçisi olacağını deklare edip miting meydanlarında Atatürk'ün yanı sıra bu iki liderin posterlerini assa da bu şüpheler hep devam etti. 
<p>İstifhamları ortadan kaldırmak için tüm bu yapılanlar makul çevrelerde anlamlı bir karşılık bulsa da birçokları için "gizli ajanda"yı örtmek için kullanılan birer taktikten ibaret görüldü. Değişim söyleminin, inandırıcı olması için sözden çok uygulamayla gösterilmesi gerekiyordu.
<p>Bu yönüyle AK Parti etrafındaki soru işaretlerini gidermede en önemli rolü, hangi kesimden olursa olsun bu ülkede yaşayan herkesin sorunlarının hafifletilmesine yardım edecek reformcu çizgisi ve rahmetli Erbakan'ın başbakanlığı dönemindeki tercihlerine hiç benzemeyen, Doğu ve Batı'ya bütüncül bakabilen dış politika vizyonu idi.
<p>Hiçbir Batı başkentini ziyaret etmeden, başbakanlık görevini iç/dış birlikte organize edilmiş bir Ankara darbesiyle noktalayan Erbakan'ın aksine, Erdoğan daha başbakanlık koltuğuna oturmadan 10-15 Batı başkentini gezerek hem AB süreci için lobi yapmış hem de içte/dışta "Gerçekten değişti mi?" sorularına fiilî bir cevap vermeyi tercih etmişti. AK Parti, Türkiye toplumunun yüzde 70'ler oranında desteklediği Avrupa Birliği reformlarına öncelik verirken, Erdoğan da Ortadoğu'da katıldığı toplantılarda İslam para birliği gibi idealist proje önerilerini gerçekçi bulmadığını söylüyordu.
<p>Şimdi AK Parti'nin en hararetli destekçisi kesilen, hatta makul eleştirileri gündeme getirenleri bile aforoz eden bazı isimler o günlerde bu değişimi siyasi İslamcılığa ihanet ve örtülü bir Yahudi projesi olarak yaftalıyordu.
<p>Erdoğan ve Abdullah Gül liderliğinde geliştirilen dünyayla barışık bu vizyon, siyasi ve ekonomik açıdan Türkiye'nin önünü açarken, tam da 11 Eylül şokuyla İslam hakkında kuşkuya kapılan Batı'ya karşı tüm haksız iddiaları geçersiz kılarak İslam dünyasına da en büyük hizmet anlamına geliyordu. Zira 'Siyasi İslamcılığa' mesafe koysalar da İslam'la irtibatları aşikâr olan bir kadro, İslam'ın terörle anıldığı bir ortamda reformcu siyasetin temsilcileri olarak, demokrasi ve insan hakları gibi evrensel değerleri güçlendirerek Türkiye'yi Avrupa standartlarına yaklaştırıyordu. Aslında AK Parti'nin ve Türkiye'nin hem Batı'da hem İslam dünyasında yıldız gibi parlamasını sağlayan da ezber bozan, paradigmaları altüst eden bu özgün duruştu.
<p>2007'ye gelindiğinde 'Cumhuriyet Mitingleri' ve gece yarısı bildirisiyle dünyaya verilmek istenen AK Parti eliyle Türkiye'nin İslamlaşmakta, İranlaşmakta olduğu mesajını içte ve dışta boşa çıkaran da bu duruş oldu. Mitinglerin havasına kapılıp Türkiye'ye gelen kafası karışık yabancılara anlatmaya çalıştığımız da tam bu noktaydı: İslamcı köklerden gelen bir parti hakkındaki şüpheler 2002 için mantıklı olabilirdi. Çünkü söylem iyi olsa da somut olarak referans olacak bir uygulama yoktu henüz. Ama 2007'de bütün laikçi korkuları boşa çıkaran, Türkiye'yi demokratikleştirip modernleştiren 5 yıllık AK Parti icraatları vardı.
<p>Daha sonra çok da doğal gelişmediği anlaşılan İzmir veya Tandoğan mitinglerindeki sloganlarla değil, AK Parti'yi artık yapıp ettikleriyle değerlendirmek daha doğruydu. Nitekim bu izah çoklarını ikna etti. Batı'daki ciddi gazeteler koparılan o vaveylayı ciddiye almadığı gibi, Joost Lagendijk, Joskha Fisher gibi demokrat Batılı siyasetçiler, ilan vererek Türkiye'nin demokratikleşmesinde güçlü bir dinamik olarak gördükleri AK Parti'ye kefil oldular. Aynı dinamikler, parti 2008'de kapatılmaya çalışılırken de devreye girdi. Dünyanın bakışından da önemlisi, 22 Temmuz 2007'den başlayarak Haziran 2011 seçimine kadar her oylamada, büyük bir demokratik koalisyon sandıkta bu iddiaların yanlış olduğuna hükmetti.
<p>Dün Meclis'in açılışında dinlediğim Cumhurbaşkanı Gül'ün de dolaylı olarak eleştirdiği gibi Erdoğan'ın 2,5 saatlik konuşmada AB sözünü ağzına almadığı; devlet başkanı düzeyinde önemli isimlerin katılımıyla gurur duyulacak bir görkemde gerçekleşse de Ortadoğu yöneliminin damgasını vurduğu ve muhalif gazetecilerin akredite edilmediği AK Parti'nin 4. Olağan Kongresi'ni izlerken bu tarihi süreç bir daha gözümün önünden geçti. Hâlâ Türkiye'yi dönüştürecek en önemli dinamik olarak gördüğüm AK Parti lider ve kurmaylarına, endişeli bir dostun penceresinden soruyorum: AK Parti nereye? a.bilici@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1353010), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121004071255/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1353010)
