# 'En büyük  problem medya'

*Abdülhamit Bilici 2012.06.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Tunus'tan Yemen'e Ortadoğu tarihî bir değişimden geçiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Her ülkenin kendine göre bir ağırlığı var. Potansiyeli ve bölgeye etkisi açısından en kritik ülke Mısır. Mısır'da doğan Müslüman Kardeşler hareketi, Arap dünyası başta olmak üzere İslam dünyası üzerinde hâlâ devam eden bir iz bıraktığı gibi, Mısır kaynaklı Nasır çizgisi de etkisi ülke sınırlarını aşan sonuçlar doğurdu.
<p>'Arap Baharı' denen sürecin de sembol ülkesi Mısır ve Tahrir Meydanı. Sürecin, bölgedeki geleceğini belirleyecek olan da Mısır'daki gelişmelerin seyri. Hep Türkiye'nin Ortadoğu'ya model olup olmayacağı tartışılıyor. Halbuki özellikle 300 milyonluk Arap dünyası için Türkiye'den fazla üzerinde durulması gereken ülke Mısır. Siyasî ve dinî özgürlükleri genişleterek adil bir ekonomik kalkınmayı başarabildiği ölçüde Mısır, bölgeye model olup, Arap Baharı'nı olumlu bir sürece dönüştürebilir. Aksi halde Arap kışını konuşuruz.
<p>Yıllardır baskıcı rejimin paletleri altında ezilmiş 80 milyon nüfuslu Mısır'da, değişimci aktörler ve halk, kahramanca bir kararlılık ve az kayıpla Mübarek'i devirmeyi başardı. Ama devrimin hedeflerini gerçekleşme vazifesi henüz ortada. Çalkantılı bir şekilde de olsa 1,5 yılda Mısırlılar, özgür bir seçimle Meclis'i oluşturdu. Vekiller ve dışarıdan üyelerden oluşan 100 kişilik anayasa hazırlama komitesini belirledi ama çıkan tartışmalar üzerine süreç tıkandı. Uzun tartışmalardan sonra 22 parti ve askerî yönetim nihayet bu hafta uzlaştı. 39 milletvekilinin yanı sıra hakimler, Ezher, Kıpti Kilisesi, asker, polis, vb. temsilcilerinden oluşan komite haftaya göreve başlayacak. Bu arada Mübarek yargılandı. Cumhurbaşkanlığı seçimlerinin ilk turu yapıldı. 16-17 Haziran'da 2. Tur var. Her şey yolunda giderse asker, 1 Temmuz'da yönetimi yeni devlet başkanına bırakacak.
<p>İlginç şekilde eski rejim ile yeni Mısır'ın karşı karşıya geleceği bu seçimde, ilk turda yüzde 24,7 oy ile birinci gelen Müslüman Kardeşler'in adayı Muhammed Mursi ile yüzde 23,6 oy alan Mübarek'in başbakanı asker kökenli Ahmed Şefik yarışacak. Yüzde 11 oy alan Amr Musa, Mursi'ye desteğini açıklamış durumda. Müslüman Kardeşler'den ayrılan ve yüzde 17 oy alan Ebulfutuh'un taraftarlarının ve diğer devrimci güçlerin de çok hoşnut olmasalar da aynı yönde hareket etmesi beklendiği için 
Mursi seçimin favorisi. Zaten meclis seçimini de yüzde 47 ile bu hareketin Özgürlük ve Adalet Partisi kazanmıştı.
<p>Dolayısıyla Mısır'da devrimi başarıya ulaştırma sorumluluğunun büyük oranda Müslüman Kardeşler'in omzunda olduğunu söylemek mümkün. Fakat İhvan buna ne kadar hazır? Mübarek'in oluşturduğu enkazı kaldıracak, yükselen beklentiyi karşılayacak siyasî, ekonomik planları var mı? Asker, iktidarı verecek mi? 
<p>Önceki gün Mübarek döneminde 4 yıl hapis yatmış, Müslüman Kardeşler nezdinde ağırlığı olan Mısırlı işadamı Hasan Malik ile tam da bunu konuştuk. Toplumdaki ve yüzde 10'luk Kıpti azınlıktaki kaygıların farkındalar. Bunun için Mursi seçilirse bir Kıpti ve bir kadın yardımcı atayacağını taahhüt etmiş. Özgürlük ve Adalet Partisi'nin bir vekili Hıristiyan; partinin başkan yardımcısı Kıpti. Mübarek'in, "Kıptileri en iyi ben korurum" diyerek Batı'yı ikna ettiğini ve hem dünyayı hem Kıptileri İhvan'la korkuttuğunu bildikleri için "Akil Hıristiyanlarla ve gençlerle ilişkilerim çok iyi. Onların haklarını en iyi şekilde savunacağız." diyor. Türkiye tecrübesinden her alanda yararlandıklarını söyleyen Malik, Erdoğan'ın laiklik önerisini eleştirmedi ama bu modelin Mısır'a uymayacağını ifade edip şöyle dedi: "Bazı kavramların adını anmadan ruhundan yararlanabiliriz. En önemli ilkemiz, en hayırlınız, insanlara en faydalı olanınızdır."
<p>"Ya asker?" sorusuna şöyle cevap verdi: "Asker Mısır'da her şeye sahip. Ekonominin 3'te biri onlarda. Bunu hemen vermek istemiyorlar. Bu anlamda Türkiye modelini uygulamamıza karşılar. Ama biz de hemen değişim istemiyoruz, zamanla olacak."
<p>Ekonominin büyük sorun olduğunun farkındalar. Ama durumun propagandası yapıldığı kadar kötü olmadığı, kendilerinin de denildiği kadar hazırlıksız olmadığı görüşünde: "Siyasî istikrar sağlandıktan sonra istihdam, altyapı, eğitim, sağlık reformlarına hız vererek yaşam kalitesini artıracağız. Petrol, gaz, Süveyş Kanalı, tarım gibi iyi kullanılmayan kaynakları daha iyi değerlendireceğiz. En önemlisi Mısır insanının kendine ve devlete güvenini sağlamak. Avrupa ve dünyadaki tüm güçlerle ilişkiler kurup dünyaya güven vereceğiz. Kamu ve özel sektör rolünü oynayacak, fakir gözetilecek."
<p>Hepsi önemli ama Malik'e göre en büyük sorunları, "Yüzde 95'i bizim ve devrimin aleyhine çalışıyor. Kötü haberleri büyütüp olumlu mesajlarımızı hiç vermiyor" dediği medya. Sadece resmî gazete El Ehram için söylediği çok şeyi özetliyor: Seçim öncesi anketlere göre hep 
Mursi'yi 5. gösterdiler, 1. oldu. Yazdıklarını tersinden okuyoruz." </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1300923), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120704124827/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1300923)
