# Tunus, Türkiye'ye örnek olacak!

*Abdülhamit Bilici 2012.03.10*

<td class="columnist-detail">
<p>TUNUS- Bin Ali diktatörlüğünü yıkıp özgür Tunus'un yolunu açan Yasemin Devrimi'ni gerçekleştiren cesur insanları bizzat görmek heyecan verici.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ülkelerini tahrip etmeden, kurumlarını zayi etmeden ve çok az can kaybıyla büyük bir devrim gerçekleştiren bu insanlar sadece Tunus'ta tarihin akışını değiştirmedi; Ortadoğu çapında despot rejimlerin sonunu getiren kıvılcımı da çaktılar.
<p>Gerçekleştirdikleri devrimle bölgede çok büyük bir değişime öncülük eden İbn-i Haldun'un torunları, devrim sonrası taban tabana zıt ideolojik görüşlere sahip aktörlerin ortaya koyduğu uzlaşma kültürü ve son derece şeffaf bir seçimle oluşturdukları 217 üyeli Kurucu Meclis'le de etkileyici bir örnek oluyorlar.
<p>Sağ, sol farklı görüşler taşıyan Tunuslu vekillerin sık sık ayağa kalkarak yaptığı coşkulu alkışları eşliğinde Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün konuştuğu Tunus Meclisi'ndeki tablo karşısında duygulanmamak imkânsızdı. Kurtuluş Savaşı'nı yapan Birinci Meclis gibi ülkenin tüm renklerini yansıtan bu Meclis'te hem devrimin hem ülkenin yeni istikametini belirleme sorumluluğunun heyecanı hissediliyordu. En önemli görevleri, 1 yıl içinde yeni anayasayı yapmaktı.
<p>Liberaller ile İslamcılar, sağcılar ile solcu ve İslamcılar aynı kubbenin altında bir araya gelmişti. Başı örtülü vekillerle açık olanlar; fesli, sakallı vekiller ile tıraşlı, kravatlı olanlar yan yana oturuyordu. Oldukça ince bir işçilikle dekore edilmiş kubbenin altında buluşan farklı görüşten vekiller, hilal şeklinde tasarlanmış oturma düzeni sayesinde birbirlerinin yüzüne bakıyorlardı. Arap Baharı çerçevesinde genelde Türkiye'nin, bölge ülkeleri için model veya örnek olacağı konuşuldu. Elbette, artı ve eksileriyle Türkiye'nin demokrasi tecrübesinden Tunus ve diğer ülkelerin alacağı çok ders var. Kişinin veya siyasî akımın ideolojik çizgisine göre hangi yönünün örnek alınacağı farklılık gösterse de siyasî aktörlerin hepsi Türkiye tecrübesinin öneminde hemfikir. Meclis'te en büyük grup olan Ennahda üyesi bir vekille konuştuğumda, kendileri açısından Türkiye'nin İslam ve demokrasinin birbiriyle çelişmediğini göstermesinin önemli olduğunu söylüyordu. Ama Meclis'te 25 üyesi bulunan merkez sol çizgiden bir siyasetçi, "Türkiye Anayasası'ndaki laiklik ilkesini aynen almalıyız." diyordu. Halbuki Ennahda lideri Gannuşi, Cihan Haber Ajansı Londra muhabiri Kadri Uysaloğlu'na verdiği röportajda yeni anayasada laiklik ilkesinin yer almasını istemediğini söylemişti. Burgiba Anayasası'nda bile İslam'a atıf olsa da yeni anayasada bu konunun nasıl yer alacağı en önemli konulardan biri.
<p>Ancak partisi (İşçi ve Özgürlükler için Demokratik Forum, yüzde 7 oy, 20 sandalye) seçimden 4. çıkmasına rağmen meclis başkanlığına seçilen Mustafa bin Cafer'in konuşmasında altını çizdiği yeni anayasaya yön verecek ilkeler yeni Tunus'un en önemli tartışmalarının da aşılabileceğine dair umut veriyor: 1- Evrensel demokratik ilkelere bağlılık; 2- Tunus'a özgü köklü İslami ilkelere saygı; 3- Cumhuriyet ve sivil siyaset içinde hareket; 4- 14 Ocak devriminin özgürlük, adalet, eşitlik ilkelerine bağlılık; 5- Dar parti çıkarlarını değil milletin büyük çıkarlarını gözetmek; 6- Anayasanın tek bir partinin değil tüm halkın anayasası olacağını unutmamak.
<p>Ziyareti boyunca sol kökenli Cumhurbaşkanı Munsif Merzuki, Ennahda'nın eski Genel Sekreteri Başbakan Hamadi Cebali, merkez sol çizgideki Meclis Başkanı Cafer ve Ennahda lideri Gannuşi ile bir araya gelen Cumhurbaşkanı Gül'e, "Bu kadar farklı yelpazedeki insanlar arasında vizyon birliği var mı? Yoksa hepsi ayrı telden mi çalıyor?" diye sordum. Görüştüğü bu isimlerin ortak bir vizyona sahip olduğunu belirten Gül'ün hepsinin diktatörlük döneminde ağır bedel ödediklerini ve birbirlerine saygı duyduklarını söylemesi ilginçti. Mesela 10 yılı hücrede olmak üzere 17 yıl hapis yatmış olan Başbakan Cebali, Meclis Başkanı için şöyle demiş Gül'e: "Başkanımız sürgüne gitmedi ama hiçbir zaman doğrudan şaşmadı. Hep doğru bildiğini yaptı." Sol kökenli Cumhurbaşkanı Munsif de uzun zaman sürgün yaşamış; Tunus ve Arap dünyasında insan hakları alanındaki çalışmalarıyla öne çıkmış, saygı duyulan ve duruşu olan bir isim.
<p>Cumhurbaşkanı Gül'ün cevabındaki önemli noktalardan biri bu yazının başlığıyla ilgili. Çünkü Gül, Kurucu Meclis'te anayasa çalışmalarının nasıl gittiğini sorduğunda çok olumlu cevaplar almış. Ana ilkelerde uzlaşma sağlandığını, birkaç ay içinde ortaya bir metnin çıkabileceğini söylemişler. Elimizi çabuk tutmazsak, Tunus'a model/örnek olması beklenen Türkiye'nin, sivil anayasa yapma konusunda Tunus'u örnek alması gerekebilir. Bizden söylemesi. Tunus'taki büyük sivil değişim arzusu ve farklı siyasî çizgilerin ortak doğrularda uzlaşma becerisinden Türk siyasetinin öğreneceği çok şey yok mu? </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1256952), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120327031753/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1256952)
