# Ortadoğu bu kafayla daha çok ağlar!

*Abdülhamit Bilici 2012.01.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'nin de içinde bulunduğu bölgemizde sorunların nedenini, en kolay açıklayan teorilere sığınmak âdettendir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120121024252if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=109554" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120121024252/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/abdulhamit-bilici-ortadogu-bu-kafayla-daha-cok-aglar/726-Bolum/109554/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Abdülhamit Bilici - Ortadoğu bu kafayla daha çok ağlar!</a></p></iframe>
<p> Birkaç klişeyi tekrarlayıp sorunun sebebini de çözümünü de anında ortaya koyarsınız. "Dış güçler", "Siyonizm", "emperyalizm", "Batı" ve benzerleri, bu bağlamda en fazla başvurulan, her sorunun nedenini açıklayan sihirli kavramlardan sadece birkaçıdır.
<p>İşgallerin, masa başında çizilen sınırların, dış güçlerin politikalarının sorunlarda etkisi yok mu? Elbette var. Ama bu kavramları nakarat gibi tekrarlamak, oluşturduğu zihin konforuyla daha derindeki temel sorunları görmemizi önlemekle kalmaz; asıl tedbir almamızı engelleyerek bize darbe vurur. Aynaya hiç bakmayıp sürekli problemlerine dış bahaneler bulmak, ders çalışmadığı için başarısız olan öğrencinin, suçu arkadaşlarına, öğretmenine atması gibi çocuksu bir davranıştır.
<p>En eski medeniyetlerin beşiği olan Ortadoğu coğrafyası uzun zamandır bu uyuşturucu yaklaşımın etkisinde. Sadece yönetimleri suçlamayalım. Problemlerle yüzleşerek çözme iradesi ortaya koymak yerine onları ötelemeyi tercih etmiyor muyuz? Kökü içimizdeki sorunları çözmek yerine dış düşmanlara havale etmiyor muyuz? Nadir de olsa içimizden çıkan ve gerçek problemin ne olduğunu söyleyen aykırı isimleri veya toplumsal hareketleri dinlemek yerine, onları düşman ilan edip sindirmeye veya sürgün etmeye çalışmıyor muyuz? Bırakalım, Fas'ı, Tunus'u, İran'ı, kendi ülkemizde böyle kaç insanı rahat bıraktık? Çoğunun kaderi ölüm, zindan veya sürgün olmadı mı?
<p>Son 20-25 yılda Türkiye biraz mesafe aldıysa, iç/dış düşmanlar edebiyatını bırakıp ev ödevlerine odaklandığı oranda bunu yaptı. Güneyimizdeki komşulara bakın. Suriye'de 41 yıldır aynı ailenin tekelindeki rejim, vatandaşlarının kanını dökmekle meşgul. Halkı ve başta Türkiye olmak üzere dostları gelen tehlikeden kurtulmak istiyorsa değişmesi gerektiğini söylüyor. Ama rejim yılların biriktirdiği yanlışlarını görmek yerine dış düşmanlara ateş püskürmekte. Dünyanın doğal gaz zenginliği açısından ikinci, petrol zenginliği bakımından 4'üncü ülkesi İran, her sorunu küçük/büyük şeytanlardan biliyor. İslam devrimini yapan Humeyni döneminde başbakanlık yapmış Musevi bile düşman ve fitneci ilan edilmiş. Yeraltı kaynakları bakımından yine çok zengin ülke olan Irak, başına gelen işgal belasından kurtulduğuna sevinmek; yüz binlerce insanın ölümüyle açılan devasa yaraları sarmak yerine yeni bir iç savaş hazırlığında.
<p>Şu anda Irak'ta yaşanan ve bütün bölgeyi ateşe sürükleme potansiyeli taşıyan kriz, bu bölgenin kendi kendine yaptıklarının, dış düşmana ihtiyaç bırakmayacak kadar ağır olduğunun açık kanıtı. Amerikan askerlerinin Irak'tan resmi olarak çekilmesinin üzerinden bir gün bile geçmeden Başbakan Nuri El Maliki'nin, birlikte ülkeyi yönettiği Sünni politikacıları hedef alarak Irak'ı mezhepsel bir çatışmaya sürüklemesi başka nasıl açıklanır? Maliki'nin, düne kadar stratejik ortak diye söz ettiği Türkiye'nin mezhep savaşı ihtimaline karşı yaptığı sağduyu çağrısını içişlerine müdahale olarak yorumlaması, bununla da yetinmeyip protesto için Bağdat'taki Türk elçisini Dışişleri'ne çağırıp uyarması kime hizmet ediyor? Siyasi amaçlı bir dava yüzünden Sünni kökenli cumhurbaşkanı yardımcısının, Kürt kökenli cumhurbaşkanına sığındığı bir ülkenin dış düşmana ihtiyacı var mı?
<p>Demokratik açıdan bakılacaksa Şiilerin Irak'ta çoğunluğa sahip olduğu doğru. Ama etnik/mezhepsel renkliliğiyle küçük bir Ortadoğu olan Irak'ın tümüne hitap eden bir vizyonunuz yoksa bu ne ifade ediyor ki. Maliki'nin fikir babası olduğu anlaşılan İran'ın da Ortadoğu vizyonu, adi bir mezhepçilikten mi ibaret? Nitekim Irak'ta işgalin sona ermesinin sevincinin yaşanması gerekirken, bugün 3 senaryo gündemde:1- Şii, Kürt ve Sünnilerin kendi devletlerini kuracağı parçalanma. 2- Kuzeydeki Kürtler gibi Sünnilerin de çoğunluk oldukları vilayetlerde özerklik elde edeceği bir federalizm. Bu durumda bin yıllık Sünni başkent Bağdat'ın ne olacağı büyük soru işareti. 3-Kurumların işe yaramaz hale geldiği, vatandaşların devlete güvenini yitirdiği bir iç savaş veya kaos.
<p>Saddam, yaklaşan savaş karşısında Türkiye'nin de aralarında bulunduğu ülkelerin dostane uyarısını içişlerine müdahale sayarak göz ardı etmişti. Bunun, kendisine ve Irak'a faturası ortada. Sanki bunca olup bitenden ne Maliki ne Beşşar ders almış görünüyor. Göz göre göre batağa sürüklenen bu tabloya baktıkça, Türkiye'nin, kültürel, turistik ve ticari etkileşimin önündeki tüm engelleri kaldırarak bölgeyi barış havzası yapma hülyasının bu zihniyetlere ne kadar uzak ve Ortadoğu'ya ne kadar yabancı olduğunu üzülerek görüyorum. Said Nursi ve Malik bin Nebi'nin vurguladığı gibi, hataları dış düşmanlardan önce kendimizde aramak gerektiğini kavramadıkça, böyle iyi niyetli düşünceler sanki bu coğrafyada hep birer ütopya olarak kalacak gibi. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1230682), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120121024252/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1230682)
