# Yüksek riskli Suriye politikası

*Abdülhamit Bilici 2012.07.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Suriye sorunu derinleştikçe, "Uzak duralım" yaklaşımının ne kadar gerçek dışı yaklaşım olduğu daha iyi anlaşılıyor. Bir anda PKK uzantısı bir grubun (PYD-Demokratik Birlik Partisi) sınırın diğer tarafını kontrol edip bayrağını çekmesi, kamuoyunu allak bullak etti. Demek Suriye, istese de istemese de Türkiye'nin uzak duramayacağı bir mesele.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yöntem, zamanlama, Suriye içi gerçekler ve uluslararası konjonktürün iyi okunması, eldeki imkânlar ile oluşturulan beklenti arasındaki uyum gibi birçok açılardan tartışılsa da krizin başından beri Ankara'nın izlediği politika iki doğru temele oturuyordu: Ahlak ve reel politik. Suriye meselesinde ikisi kesişiyordu.
<p>Düne kadar çok iyi ilişkiye sahip olsa da Türkiye, halkını katleden bir rejimle normal ilişki sürdürmezdi. Türkiye, dünyada ahlaken yanlış bulduğu her olaya itiraz etse de Suriye kadar taraf olmuyor, olamaz da. Ama Suriye'nin, bir diktatörün halkını katletmesine seyirci kalıp kalmama ahlakî sorununu aşan boyutu var: 910 km ortak sınır. Katledilen insanlarla akrabalık bağları. Katliamdan kaçan insanları ilk sığınacağı adreslerden birinin Türkiye olması. Türkiye'yi Arap dünyasına bağlayan en kritik güzergâh. 30 yıldır mücadele ettiği terör örgütünün üyelerinin üçte birinin Suriyeli olması ve Baas'la köklü ilişkileri. Ayrıca henüz çözülmemiş su kaynaklarının paylaşımı ve harita tartışmaları gibi meseleler. Seyirci kalınması zor bir tablo.
<p>Aslında çok benzer başlıklar içeren Irak'ın geleceği başka başkentlerde şekillendirilirken seyirci kalma tecrübesinden de hareketle, Türkiye, herhalde kendisini etkileyecek Suriye krizini olumlu ve çıkarına uygun biçimde yönlendirmek için inisiyatif aldı. Sınır kapılarını açtı, büyük göç ihtimaline hazırlandı. Muhalefete, Türkiye'de örgütlenme izni verdi. Aslında bunlar, Türkiye'nin artan özgüvenin de etkisiyle bugüne kadar ilk kez yaptığı işlerdi.
<p>Eski politika, aşırı temkine dayalıydı. Sonucu yönlendirmekten çok, başkalarının yönlendirmesiyle ortaya çıkan durumun zararlarını minimize etmeye odaklıydı. Tabii, her yeninin riskleri olduğu gibi acemilikleri de olacaktı. Ankara'nın bu siyasetine rağmen kimi MİT elemanlarının Türkiye'ye sığınan muhalifi Esed'e satması gibi. Bu politikaya karar veren Ankara, özellikle Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu ve ekibi, ortaya çıkan istenmeyen sonuçlardan doğal olarak tedirgin. Her olumsuzluktan dolayı eleştirilerin hedefinde. Politika başarılı olursa, yani Baas rejimi düşer ve Suriye parçalanmadan, daha feci iç savaşa sürüklenmeden Şam'da Türkiye'ye dost bir yönetim oluşursa bu tercihleri yapanlar rahat nefes alacak. Aksi her senaryo ise sıkıntı oluşturacak. Bu tecrübe, dış politikanın geleceğini etkileyecek: Başarı, proaktif yaklaşımı teşvik edecek; başarısızlık ise eski ihtiyatlı siyasete dönüşü getirecek.
<p>Belki en büyük şanssızlık, başka bir ülkenin yönetimine açıktan tavır almayı da kapsayan bu siyasetin, Suriye gibi belki dünyada en çetrefil ve çok bilinmeyenli bir örnekte deneniyor olması. Krizden çıkabilecek onlarca senaryodan sadece biri olan, Suriye'nin parçalanarak içinden hem de PKK kontrolünde bir devletçiğin çıkma ihtimali bile durumun vahametini anlamak için yeterli. Kamışlı, Erbil, Kandil, Şam, Ankara arasındaki aktörlerin girift, oynak ilişkiye ve Özgür Suriye Ordusu lideri Albay Riyad Esed'in Bugün Gazetesi'ne söylediklerini yan yana getirince hem bu siyasetin hem de Suriye'nin geleceğine dair endişelenmemek imkânsız.
<p>Suriye'nin etnik veya mezhep temelli parçalanmasına asla izin vermeyeceklerini söyleyen Albay Esed, dünyayı ve Türkiye'yi kendilerine yeterince destek vermemekle suçluyor ve bu yüzden Suriye'de başına buyruk birçok silahlı grubun doğduğunu; Türkiye'nin yanı başında Somali benzeri bir durumla karşı karşıya kalabileceğini söylüyor. Sayıları 3 milyonu bulan Suriye Kürtlerinin pozisyonu da çok çetrefilli. Bir yanda Suriye Ulusal Konseyi'nde (SUK) yer alan şu anki başkan Abdülbasid Seyda ve Hür Suriye Ordusu'na destek veren genç Kürt aktivistler. Bir yanda SUK'a destek verip içine girmeyen Suriye Kürt Ulusal Konseyi. Diğer yanda devrime destek veren Meşal Temo gibi isimleri öldürecek kadar Baas'la işbirliği yapan PKK'nın uzantısı PYD. PKK'yı hasım gören Barzani'nin, Kürt Konseyi ile PYD'yi nasıl barıştırdığı; Baas'a direnen Kürt Konseyi'nin rejimle işbirliği yapan PYD ile nasıl uzlaştığı hep soru işareti.
<p>Türkiye'de en çok endişe uyandıran Suriye'de bir Kürt devleti senaryosu SUK'a göre hayal. Çünkü halk desteği yok ve hepsi çok iyi silahlı Arap kabileler içinde adacıkları andıran Kürt nüfus öbekleri için çok riskli bir girişim. Kamışlı-Afrin arası 200 km iken Suriye'nin kuzeyinde Akdeniz'e uzanan bir hat çizmek de hayal.
<p>Bakalım Suriye'de karşımıza daha neler çıkacak?</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1324389), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121002013125/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1324389)
