# Güçlü ekonomi, zayıf demokrasi

*Abdülhamit Bilici 2012.03.03*

<td class="columnist-detail">
<p>İspanya'da 2011'in işsizlik oranı yüzde 22,8 iken Türkiye'de bu oranın yüzde 9,8 olması hepimizi mutlu eden bir tablo.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Büyüme açısından da durum farklı değil. İspanya, 2011'i yüzde 0,3'lük bir büyüme oranı ile kapatırken, Türkiye yüzde 8,2'lik büyümeyle Çin'den sonra dünyada en fazla büyüyen ülke oldu. Net bir başarıyı gösteren bu rakamları, AK Parti karşıtlığı yüzünden küçümseyenlere aldırmayın. Çünkü bu gerçeği dünya kabul ediyor. Newsweek dergisinin yayın yönetmenliğini yapmış; CNN'e programlar yapan gazeteci Fareed Zakaria, bunu açıkça yazdı: Türkiye, 2009'dan bugüne 3,4 milyon kişiye iş imkânı sağlayarak AB, Rusya ve Güney Afrika'nın toplamından daha fazla istihdam oluşturdu. İnşallah nazar değmez ve bu başarı sürer.
<p>Asıl sorun, bu tablonun nasıl yorumlandığında: Son 12 yılda Türkiye'nin demokratik ve ekonomik dönüşümünde katalizör olan Avrupa Birliği'nde ekonomilerin iflas yönünde sinyal vermesine bakarak "Biz tüm sorunları çözdük. Avrupa'dan öğreneceğimiz bir şey yok artık" gibi bir sonuç çıkarılırsa bu, ülkemiz için iyi olmaz. Çünkü ekonomiyle ilgili göstergeler ne kadar pozitif ise Türkiye'nin normal bir demokrasi olmasını sağlayacak göstergeler hâlâ epey negatif. Büyüme rekorları kıran Türkiye, hâlâ darbe ürünü bir anayasayla yönetiliyor. Kürt meselesini, dünyanın hiçbir yerinde olmayan yargıdaki çift başlılığı, sivil-asker ilişkilerini, Alevi/azınlıklar ve dindar Müslümanlarla ilgili sorunları, kadının problemlerini ve diğerlerini eklemeye gerek var mı?
<p>Türkiye'nin bu eksiklerini görüp normal bir demokrasi olmasını sağlayacak standartları yakalaması için her şeye rağmen AB süreci önemli. Perşembe günü Avrupa Parlamentosu Dış İlişkiler Komitesi'nde kabul edilen Türkiye raporundaki hatırlatmalar, gidilecek rotayı göstermesi bakımından mühim. Mart ayında Avrupa Parlamentosu'nda onaylanması beklenen bu raporun eleştirilecek, Türkiye gerçeğiyle tam örtüşmeyen, belki haksız bazı kısımları olabilir. Ama altı çizilen temel noktalara, hiçbir demokratın itiraz etmesi mümkün değil. Basın hürriyetiyle ilgili sıkıntıların eleştirildiği taslakta tek tek sorunlu mevzuata dikkat çekilerek şöyle deniyor: "Gerçekten demokratik, özgür ve çoğulcu bir toplum için basın özgürlüğü şarttır. AİHS'de belirtildiği gibi ifade özgürlüğü sadece toplumda benimsenen görüşlerin dile getirilmesini değil, devleti ve toplumun bir kısmını şoke eden görüşlerin de ifade edilmesini kapsar. Bu kapsamda TCK'nın 285, 288, 301, 318, 220, 314. maddeleri ve TMK'nın 6 ve 7. maddeleri ifade özgürlüğünü sınırlamaktadır. Bunların bir an önce elden geçirilerek, ifade özgürlüğünün AİHS standartlarına getirilmesi gerekmektedir."
<p>Ayrıca rapor, Türkiye'nin temel sorunlarının çözümü için temel hakları esas alan yeni bir anayasanın şart olduğunu vurguluyor. "Yeni anayasanın Türkiye'deki her fert ve grubun haklarını tasdik etmesi, güçler ayrılığını güvence altına alması, yargı bağımsızlığı ve tarafsızlığına teminat getirmesi, ordu üzerinde tam sivil denetimi garanti altına alması ve Türk vatandaşlığı kavramında kapsayıcı olmasının" altı çiziliyor. Siyasi partiler ve taraflara Meclis'teki anayasa sürecine katkı yapması çağrısında bulunuyor.
<p>Dink davasında çıkan karardan endişe duyulduğu belirtilen raporda, AİHM'nin 2010'da verdiği karar dikkate alınarak cinayetin tüm detaylarıyla soruşturulması ve bütün sorumluların yargı önüne çıkarılması isteniyor. Uzun tutukluluk sürelerini eleştiren rapor, AB'nin vize serbestisi tanımadığı tek aday ülkenin Türkiye olduğunu hatırlatarak, vizelerin kalkması görüşmeleri için AB Komisyonu'na yetki verilmesini istiyor.
<p>Dikkat çeken konulardan biri ise Türkiye'nin el atıp hedefine tam ulaşmayan bazı reformlarla ilgili. Bunlardan biri askerî harcamaların istisnasız şekilde sivil ve yargı denetimine açık olması. Geçen yıl Meclis'e bu amaçla sevk edilen Sayıştay Kanunu, son anda verimlilik denetimden vazgeçilmesi ve bilgilerin kamuoyuna açıklanmasına getirilen sınırlamalar yüzünden bu amaçtan kısmen uzaklaşmıştı. Raporda, "Askerî harcamaların bütünüyle yargı denetimi altına alınması, Türk Silahlı Kuvvetleri ve jandarmanın sivil yargıya tabi olması ve "jandarmanın ombudsmanın görev alanına dahil edilmesi" gerektiği vurgulanıyor.
<p>18 ay önce yapılan referandumla anayasaya girmesine rağmen uyum yasası hazırlanmadığı için hayata geçirilemeyen ombudsman veya kamu denetçiliği kurumu ile ilgili rapordaki bu vurgu boşuna değil. Çünkü geçen yıl hazırlanan ama Genel Kurul'a gelemediği için kadük olan ombudsmanlık yasa taslağına, anayasa komisyonunda son anda yapılan eklemeyle askerî alan ombudsmanın denetim alanı dışına çıkarılmıştı. Rapor, yeni düzenlemede bu hatadan vazgeçilmesi gerektiğini vurguluyor. Demokrasi ve reformlarda tutucu olmaya gerek yok. Çünkü kalıcı ekonomik başarı ancak gerçek demokrasiyle mümkün.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1253869), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120307034618/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1253869)
