# Bir meta-olay olarak Papa ziyareti

*Kerim Balcı 2006.11.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Rus filolog Mikhail Bakhtin, tarihselliği 'zaman üzerinde evrensellik keyfiyeti' olarak tanımlar. Fikir ona, lafız bendenize ait. Bakhtin'e göre bir oluşu olay yapan, onu tarihî kılan, gelecek zamanların insanlarına da kendi başına bir şeyler anlatacak keyfiyeti haiz olmasıdır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu da bir zaman-mekan türevi olan değer yargılarının olayın cüzlerinden biri haline gelmesi, olayın anlatısının değer yargılarını da içermesi yoluyla olabilir. 
<p> Kanaatimce Papa'nın ziyareti tarihî bir olay olacak. Bunun bir yüceltme ifadesi olduğu sanılmasın. Kastım, Regensburg konuşmasından Diyanet ziyaretine, muhtemel bir Ayasofya ayininden Patrik'le görüşmeye kadar her bir kademesi bugünün değer yargılarıyla birlikte kaydedilen bu olayın, yüz yıl sonra bugünü okuyan, bugünü araştıran, hatırlayan insanlar için anlam taşıyor olacağıdır. Bu anlamda Papa ziyareti konusunda yazanlar, yazdıklarının bugünün değer yargılarını geleceğe taşıyacağını, bizi sonraki asırlara anlatacağını unutmamalılar. 
<p> Bakhtin'in tarihselliğe getirdiği zaman üzerinde evrensellik açılımı sadece olaydan sonrasına bakmaz. Nadir tarihî olay, kendisinden önce olan hadiseleri de algılayışımızı şekillendirir. Holokost Yahudi tarihi içinde böyle bir olaydır. Tarih boyu yaşanmış bütün kıyımlar, sürgünler, pogromlar onun parametrelerini belirlediği değer yargılarına referansla anlamlandırılırlar. Farklı bir boyutta -ve bu asla bir kıyas anlamı taşımıyor- Hazreti Kur'an'ın nüzûlü de böyle bir 'olay'dır. Kendisinden önceki ve sonraki inanç olgularını anlamlandırmıştır. (Okuyan ilahiyatçılara not: Olay kavramını geleneksel tarihselci anlamında kullanmadığımı, Bakhtin'in 'olay' kavramının bir tür meta-olay olduğunu hatırlatmak isterim. Buna Yedullah Kazmi gibi bazı Müslüman teorisyenler fenomen demeyi tercih ediyor.) 11 Eylül'de farklı bir boyutta bir meta-olaydır: Mevcut kültürün temel parametreleriyle açıklanamaz. Kendi başına bir kültür mimarıdır. 
<p> Papa ziyareti, Papa'nın getirecekleri veya götüreceklerinden dolayı değil, bu olayın hal-i hazırda kültür yapan bir mekanizma geliştirmiş olması sebebiyle önemli. Bu olay Türk kelimesinin, Ankara kelimesinin, İslam kelimesinin anlamını yapılandıracak bir boyut kazandı şimdiden. NATO Zirvesi, Türkiye'nin ivedi çıkarları açısından çok daha önemli olabilir; ama kültür üretmez. İyi ve kötünün anlamını değiştirmez. Asırlar boyu sürecek bir hoşgörü dersi vermez. 
<p> Papa ziyaretinin bir meta-olay olduğu daha önceki iki papa ziyaretini anlamlandırışında da görülebilir. Hatırlama değil; bu ziyaretin sağladığı değer parametreleriyle yeniden kurgulamadır yaşadığımız. Yeri öpen bir Papa, Ayasofya'da dua eden bir başka Papa, bu olayların her ikisi de meta-olaylar olamadıklarından, mevcut Papa'nın Regensburg konuşmasından bağımsız olarak algılanıyorlar bugün. Oysa, söz gelimi, hiçbirimiz Hazreti Peygamber'in Veda Haccı'nı kendi haclarımızın penceresinden seyretmez, aksine kendi haclarımızı o muhteşem meta-haccın sağladığı değerlerle bezemeye çalışırız. Hiçbirimiz Irak İşgali'nin sağladığı kötülük ölçüleriyle Haçlı Seferlerini anlamlandırmaz; aksine Haçlılardan kalma kavramları modern çağa taşırız. 
<p> Papa ziyareti tarihin cilveleriyle bir meta-olaya dönüşmüşse; geçmişi yeniden yorumlamak, geleceği şimdiden yazmak azmindeki milletimiz için önümüzdeki bir haftanın hayırlara vesile olması için dua etmek vazifemiz. Bu haftaki Aksiyon Dergisi'nin yine bir sorumluluk duygusuyla meseleye yaklaşıp bu meta-olay üzerinden bir başka meta-olaya, diyalog fenomenine değinen bir kapakla çıktığını duyurmak da benim vazifem.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=461615), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080526200158/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=461615)
