# Dış politikada yeni dil ve bu yeni dilin oluşturulma keyfiyeti

*Kerim Balcı 2010.07.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Türk dış politikasında da, küresel politikalarda da artık soğuk savaş döneminin, ulus devletin tek ve atomize aktör olarak sunulduğu modernite yanılsamasının dilinin değişmekte olduğu açık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Eskiden güç politikasından bahsedenler şimdi yumuşak güçten bahsediyor. Eskiden nükleer caydırıcılıktan bahsedenler şimdilerde nükleer emellere karşı caydırıcı yaptırımlar dayatmakta dahi zorlanıyorlar. Dünya politikasında bir zamanların onlarsız konuşulamayan kelimeleri şimdilerde unutulmaya yüz tuttu. Bir aralar "düzen" yerini "düzensizliğe" bıraktı; sonra an geldi düzensizlik, ad konulması gerekmeyen bir doğal hale dönüştü. Müttefik, strateji, erken vuruş avantajı, ikincil vuruş potansiyeli, kuşatma, çevreleme, salam taktiği, füze kalkanı gibi kelimeler hep o eski dünyanın kelimeleriydi. Şimdilerde yeni bir dünya doğuyor ve kaçınılmaz olarak bu dünyanın sözlüğü de yeni baştan yazılıyor. Bu dilin oluşturulma keyfiyeti yeni dünyanın yeni sözlüğünün ruhunu da belirleyeceğinden bu keyfiyet, içeriğe de taalluk ediyor.
<p>Dil, onu kullananların eşit katılımlarıyla şekillendiği müddetçe demokratik bir dildir. Dilin demokratlığı, onun şekillendirdiği toplumun siyasal eğilimlerini de belirler. Çoğunluk mevcut siyasal kültür ile mevcut siyasal dil arasındaki ilişki karşılıklı evinim, karşılıklı olarak birbirini besleme ve birinde önce ortaya çıkan varoluş keyfiyetinin diğerinde karşılığını bulması olarak tezahür eder. Liderlerine "baba" adını yakıştıran bir toplum, eninde sonunda bir Süleyman bulur. Liderine "reis, başbuğ, önder, kurtarıcı" diyen toplumların siyasal kültürleri de kelimenin gereğincedir. Kültür dili dönüştürür; dil de kültürü yaşatır.
<p>Türk ve dünya dış politikasının yeni sözlüğü de demokratik katılımla oluşmalı. Poetik üsten inmecilikle değil, prozaik alttan ve halktan esinlenmişlikle şekillenmeli. Kelimeler hayatın içinden, sokaktan, pazaryerinden çıkmalı. "Komşularla sıfır sorun politikası" böyle bir kavram. "Önleyici vuruş" veya "karşılıklı caydırıcılık" gibi bir havassa aitlik hissi vermiyor. "Ben anlamam, devlet bilir," dedirtmiyor. Dış siyaseti, hakkında konuşulabilir, dert edinilebilir, dua edilebilir hale getiriyor. Denilebilir ki dilin bu bizdenliği, o dili kullananları da bizden kılıyor. Dışişleri bakanını daha sevimli, daha bir "konuşsam dinler beni" hissi veren bir insan yapıyor.
<p>Eski dünyanın eski dili sık sık Fransızca kelimelerle süslenen bir dildi. Bu da hakikaten bir monşerler grubu ortaya çıkarmıştı. Vatan sevgisinden yoksun adamlar değillerdi bunlar, lakin vatanın onları sevebilmesi mümkün değildi. Başka bir dili konuşuyorlar; konuştukları dilin dışlayıcılığıyla bilgiyi kendilerine has kılıyor, fikri tekellerine alıyorlardı.
<p>Yeni kelimelerin ad oldukları kavramlardan önce mi yoksa sonra mı var edildikleri de önemli bir konu. Toplum, olmayana ad koymaz. Önce şık bir isim bulup sonra bu ismin karşılığı olan olguyu hayata geçirmek akademisyenlerin, siyasetçilerin, sanatçıların işidir. Bu tür durumlarda kelimenin mütekellimi sınırlandırdığı, mütefekkiri kısırlaştırdığı vakidir. Söz gelimi sonu "açılım" diye biten bir dizi süslü isim, ad oldukları olgu henüz var olmadığı için o olgunun varlık âlemine çıkış keyfiyetini belirlemiş, bazı durumlarda da bizzat bu çıkışa engel olmuştur.
<p>Bugünler herkeslerin her meseleyi konuştuğu günler. Talim-i esma sahnesinin belki son perdesi sergileniyor. Olmak yahut olmamak değil, demek yahut dememek bezmindeyiz. Demeyenler zaten olmayacaklar... </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105202905/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1005739), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105202905/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1005739)
