# Bizim zaman-mekân  telakkimiz ve dünya

*Kerim Balcı 2010.09.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Bizde zaman, mekânın ruhudur. Cansız ve şuursuz mekân, haricî bir varlığı olan zaman zincirine takıldığında hareketlenir, zamanın fıtratına uygun olarak şekillenir, hayat bulur, nim-şeffaf bir hal alır, adeta şuurlulaşır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Zaman, kahredici, eskitici, dönüştürücü, doğurucu ontolojik varlığı olan dehr olarak mekânda işleyen Rabb'in elidir adeta. Duran, hızlanan ve biten zaman ise -vakit denildiği de olur- epistemolojik bir varlıktır. Dehrin havass-ı insaniye denilen aynadaki yansımasıdır vakit. Eski mantıkçıların ifadeleriyle "dehrin kalpteki resmi vakittir". Vaktin hakikati vardır ama haricî varlığı yoktur. Subjektiftir. Bunun için de biten, sıkıntısı olan, kendisiyle yarışılan, hiç kalmayan, biraz istenen hep vakittir. Oysa dehr, bitmez, bitirir.
<p>Diğer bütün ontolojik-epistemolojik varlık çiftlerinde olduğu gibi zamanın da gerçek varlığı olan dehr ile algılanan versiyonu olan vakit arasındaki ilgiyi zi-şuurun letaif-i hamse-i hariciye ve bilinmez sayıdaki letaif-i dahiliyeleri kurar. Bu letaifin ekser kısmı da mekândaki devinim, dönme, eskime, yenilenme, genişleme ve daralma gibi hissen ve kalben gözlemlenebilen değişimlerle hareketlenir; duygular ancak mekândaki bu tür değişikliklerle duyumlara dönüşebilirler. Zamanı mekânda izleriz biz. Mekân algılayışlarını kaybetmiş hastaların hemen çoğunluk zaman idrakinden de yoksun olmasının sebebi budur. Mekân, kalbin dehrin resmini çizmek için kullandığı malzemeyi sağlar. Geç kalmak, çoğunluk dehrî bir hakikatin, varılacak olan noktaya mekânda uzaklık olarak tercüme edilmesinden ibarettir. Acele etmek, mekânlar arasındaki hızlı değişkenliğin; zamanın durması, mekândaki değişimin durmasının; zamanın farklılaşması, tamamı mekân telakkilerimize ait olguların farklı çehrelere bürünmesinin adıdır çoğunluk.
<p>Ancak ruhani, melekûti tecrübelerde insan vakit denilen subjektif algılamalardan sıyrılarak dehrin o muhteşem haricî varlığıyla müşerref olabilir. Bu ikisi arasındaki fark geminin güvertesinden eşyanın akıp gittiğini seyreden birinin önce geminin hareket ettiğine, hareketin varlığından da geminin çarklarının çalışmakta olduğuna hükmetmesine mukabil, kazan dairesinde olan birinin çarkçıbaşının emirlerini seyretmesine benzer. Vakit eserden tesire, tesirden de müessire geçişe tekabül ederken, dehr müessirin gayrı değildir.
<p>Böylesi ruhani tecrübeleri havas seviyelerine göre çağırdıklarında veya çağrıldıklarında yaşarken, avam ancak kutsal zaman ve mekânlarda yaşayabilir. Ka'be'de met'af alanındaki devinimi seyreden insan, eğer kalp gözü tümden kapanmamışsa, kâinat saatinin akrep ve yelkovanını değil, bizzat zembereğini seyretmekte olduğunu hisseder. Arafat'ta, Müzdelife'de, Mina'da vakfeye duranlar bir saatin akrep ve yelkovanını zorla durduran bir çocuğun, zembereğin yine de çalışmakta olduğunu gördüğü zaman düştüğü hayret makamını idrak ederler. Bazı merkezî kubbeli camilerde met'af alanındaki kaybolmuşluk, küçülmüşlük, zembereğin bir parçası olmuşluk hissi kaplar insanı. Tanpınar'a "Su sesi ve kanat şakırtısından, billur bir avize Bursa'da zaman," dedirten tecrübe Ka'be'de yaşanandan keyfiyet olarak değil, kesafet olarak farklıdır.
<p>Kutsal addedilen gün ve geceler, kandiller ve bayramlar da inananların vaktin subjektifliğinden kurtulup, kolektif bir şekilde idrak edilen dehrî tecrübeler yaşadıkları zaman dilimleridir. Zamanın yer yer hızlandığı, yer yer de durduğu bir rüyayı bütün bir cemiyet, bir ümmet olarak birlikte gördüğümüz kutlu günlerdir bayramlar. Hususen bir ay süren oruç tecrübesiyle mekândaki değişimi minimuma indirdikten, camilerin bağrında met'af tecrübesini yaşatan teravih namazlarından, geceyi canlandıran sahurlardan ve tarihi hal-i hazıra taşıyan mezarlık ziyaretlerinden sonra görülen Ramazan Bayram rüyası kuşatıcı bir dehrî tecrübenin bağrına atar bizleri ve çoğunluk bayram günlerinin nasıl geçtiğini bilmez ve fakat bu kısa zamana ne kadar da çok dost ziyareti, ne kadar da çok tebessüm, selam ve kelam sığdırdığımıza şaşırırız.
<p>Dünyanın dört bir yanındaki Müslümanların ortak bir mekân tecrübesini yaşamaları ancak hacda mümkün olurken, mekânın ruhu olan zamanın ortaklaşa tecrübe edilmesini sağlayan bu bayram günlerinin bir ortak-yaşam-dünyası (Lebensweld) idrakini inşa etmesi, bu idrakin de metafizik âlemlerimizi olduğu kadar fizik dünyalarımızı da yeniden şekillendirmesi kaçınılmazdır.. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026020), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425010644/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1026020)
