# Gemiler ve dış politikanın  yeni aktörlerinden sivil toplum

*Kerim Balcı 2010.05.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Türk, İngiliz, İrlandalı, Fransız, Yunan ve İsrailli sivil toplum örgütlerinin organizasyonuna katkıda bulunduğu Gazze'ye Yolaçık insani yardım gemileri eylemi Akdeniz'de sıcak bir haziran yaşatacağa benziyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Organizasyonun Türkiye kolunda yer alan İnsani Yardım Vakfı (İHH)'nın üslup açısından cidal ve itidal arasında yer yer gidip geldiğini düşünsem de kalkışılan bu eylemin alkışlanması gerektiği ortada. Benim bu eylemi alkışlamada bir dizi farklı sebeplerim var ve bunları İHH ve diğer müdahil sivil toplum örgütlerinin bile yeterince analiz etmiş olduklarını düşünmüyorum.
<p>Öncelikle bu, bir uluslararası olaydır. Mahiyeti itibarıyla öyle olduğu gibi sonuçları itibarıyla da öyledir. Mavi Marmara'da Gazzelilerin insani ihtiyaçlarını karşılamak üzere safi insani duygularla yola çıkmış olan zevat, bu eylem başarıya ulaşırsa yaptıklarının Çin'den Sudan'a, Çeçenistan'dan Orta Amerika ülkelerine kadar yeni uygulama alanları bulacak olan yeni bir dış politika müessesesinin tesisi olduğunu bilmezler belki; ama durum budur. Belki daha önce de benzer eylemler organize edilmişti. Daha 1492'de Osmanlı gemileri Endülüs'e insani yardım götürmüşlerdi. 1847 yılında kıtlık altında kırılan İrlandalıların dramına da Osmanlı gemileri merhem olmuştu. Ama bunların arkasında bir siyasi irade ve devlet yapısı duruyordu. Uluslararası hukuk açısından sorumlu bir aktör soruna müdahil oluyordu. Gazze'ye Yolaçık gemileri ise sorumlu tutulamayan (bunu hukuki anlamda kullanıyorum) bir aktörün, yani sivil toplumun bir girişimidir. Kızılhaç ve Sınır Tanımayan Doktorlar gibi sorumlu tutulamayan aktörlerin sınır ötesi faaliyetleri hep olmuştur ama bunlar siyasi sonuçları olmayan faaliyetlerdir. Gazze'ye Yolaçık eylemi ise adı üzerinde bir yol açma eylemidir; bir ablukayı kırma girişimidir. Sonuçları itibarıyla sivil toplum örgütlerini kriz bölgelerine müdahil olmaya davet edecek sıra dışı bir inisiyatiftir.
<p>Ordular çevrelerinde silah tutan başka unsurlar istemediği, otoriter devlet güçlenen her türlü özgür-sivil yapıdan rahatsız olduğu gibi işgalci güçler de kontrol edilemeyen, baskı uygulanamayan, hızla karar alabilen, hızla karar değiştirebilen, kendisiyle bir anlaşma imzalanamayan sivil toplum örgütlerini siyasi bir aktör olarak görmek istemezler. İsrail, Gazze'ye Yolaçık gemilerini Türk devletinin girişimi olarak gördüğü için değil, öyle olmasını arzuladığı için Ankara'ya baskı yapmayı denemiştir.
<p>Ulusal siyasetimize son beş yılda damgasını vuran sivil irade, şimdi de uluslararası siyasete ağırlığını koyuyor. Bu, yeni, analiz edilmesi zor ama şart ve keyif verici bir gelişmedir. Ulus-devlet, insanlığın modernite günahıydı. Onu bu günahtan ulus-devlet normlarını aşan sivil girişimlerin arındırabilecek olduğunu görmek güzel.
<p>Gazze'ye Yolaçık gemilerinde inşaat malzemesi bulunmasına İsrail karşı. Bu malzemenin tünel yapımında kullanıldığını iddia ediyor. Oysa tünellerin yapılmasının yegane sebebi Gazze'ye yolun açık olmamasıdır. Silah, her durumda sızar. Tünellerden yapılan sevkiyatın binden biri silah ve mühimmat içeriği taşır. Asıl olan, tünellerin yepyeni bir ekonomi ve yepyeni bir yükselen sınıf ortaya çıkardığı gerçeğidir. Eskiden Gazze Şeridi'nin bütün dış bağlantıları El Fetih yanlılarının marifetiyle yürütülür ve bu dış ticaretten onlar nemalanırlardı. Şimdi tünelleri tamamen Hamas yanlıları işletiyor ve tünel ekonomisinin yeni zenginleri onlar oluyorlar. İsrail, Gazze Şeridi'ni tünellere mecbur bırakmak suretiyle onları Hamas'a da mecbur bıraktığını neden görmek istemiyor? Gazze'ye yol açılırsa bundan ilk darbeyi yiyecek olan İsrail'in güvenliği değil, tünel ekonomisidir. Bu da Gazze'de kuşatmanın ortaya çıkardığı imtiyazlı sınıfları ortadan kaldırır; Gazze'de ekonomik ilişkileri normalleştirir. Herkes bilir ki siyaset, ekonomiyi izler. Normal ekonomik ilişkiler ağı normal siyaseti getirir, normal siyaset kutuplarda değil merkezde dolaşır. Evet, birkaç gemi Gazze siyasetinin yörüngesini kaydıramaz; ama yönünü değiştirebilir. Yeter ki arkası gelsin...
<p>Tabii bütün bu öngörüler İsrail'in, Başbakan Erdoğan'ın temennisinde olduğu üzere, insani yardıma karşı insani bir tavır gösterip gemilerin önünü açmasına bağlı... </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107101835/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989956), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107101835/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989956)
