# Türkler ve antisemitizm

*Kerim Balcı 2010.07.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Gerek Türkiye vatandaşı Yahudilerden gerekse Türkiye'yi ziyaret eden İsraillilerden sıklıkla "bu ülkede antisemitizm artıyor" yakınması duyuyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ben tam aksi kanaatteyim ama onlar benim gibilerin kanaatlerinin milli gururdan, onların kanaatlerinin ise tecrübeden kaynaklandığını söylüyorlar. Öyle mi?
<p>Öncelikle "ülkemizde antisemitizm artmıyor, aksine azalıyor" demek aynı zamanda ülkemizde azalıyor olsa da antisemitist eğilimlerin olduğunu kabul etmektir ki, bu konuda yıllar önce de yazmıştım. Evet, her ülkede olduğu gibi -buna İsrailli Yahudiler de dahil- bizim ülkemizde de antisemitizm vardır. Geçmişte daha fazla vardı. Son on yılda sürekli olarak azalmıştır ve halen de azalmaktadır. Başkalarının "antisemitizm artıyor" diye gösterdikleri delillerin çoğu aksinin delilidir. İşte Mavi Marmara olayı... Bu olay sonrasında ülkemizde gösterilen ölçülü tepkiler, her ekrana çıkanın "Biz Yahudileri veya Yahudilik dinini değil, şimdiki İsrail hükümetinin şimdilerde uyguladığı politikaları kınıyoruz" demeleri, hiçbir sinagoga yönelik hiçbir saldırının gerçekleşmemiş olması, bir tane Yahudi'nin evinin veya arabasının camının kırılmaması mı antisemitizmin artmasına delildir?
<p>Artma ve azalma ifadeleri önceki durumun tespit edilmiş olduğunu işmam eder. Türkiye'de antisemitizmin artmış olduğunu iddia edenlere önceki durumu soruyoruz, cevapları mevcut durumdan niye rahatsız olduklarını açıklıyor. Yahu biz Cevat Rıfat Atilhan'ın kitaplarını okuyarak büyümüş bir milletin evlatlarıyız. Daha düne kadar "bizim komşumuz değil düşmanlarımız vardır" diye beyinleri yıkanmış bir halkın çocuklarıyız. Askerimizin "Türkiye'ye yönelik dış tehdit algıları haritası" dediği o bolca kurukafalı haritada bütün komşularımızın üzerinde bir, İsrail'in üzerinde iki kuru kafa bulunurdu. Bizde, Allah'a şükür, kan iftirası hiç rağbet bulamadı. Ama Büyük İsrail, Fırat'a kadar çıkacaklar, Siyon Önderlerinin Protokolleri, GAP bölgesini satın alıyorlar, keneleri Yahudiler getirdi, İznik depremine Yahudilerin deneyi sebep oldu türünden hikâyeleri çok duyduk. Bunlardan herhangi birinin doğruluk veya yanlışlık değerinden bahsetmiyorum; varlık ve yokluk değerinden bahsediyorum. Bunlar vardı. Şimdi yoklar. Veya en azından yok oluyorlar. Bu şartlar altında Türkiye'de antisemitizmin artmakta olduğunu iddia etmek insafsızlıktır. Tümden yokluğunu iddia etmek de saflıktır.
<p>Antisemitizm, bir kişi veya kuruma sırf Semitik ırklardan birine mensup olduğu için nefret besleme halidir. Biri bu ırklardan birine mensup olur da hakikaten nefret edilecek bir eyleme imzasını atarsa ona yönelen kızgınlığı ifade ederken bu menfur şahsın veya kurumun ırkıyla olan irtibatı kesilir ki nefret nesnesini şaşırmasın. Bizim halkımız bu meselede ziyadesiyle hassastır; zira kendisi sürekli mağdur edilmiştir. Ne var ki kelimelere toplumların yüklediği anlamlarla ilgili bir yanlış anlama bizi sürekli mahkûm ediyor.
<p>İngilizce konuşanlar İsrailli ile Yahudi kelimeleri arasında ayrım koyarak antisemitizm ithamından kurtulurlar. Türkçede ise aynı şey Yahudi ve Musevi kelimeleri arasında ayrım koyarak yapılır. Ne var ki bu ayrım ne İngilizceye ne de İbraniceye çevrilemediğinden (Musevi kelimesi Mosaic diye çevrilse de bizdeki gibi bir din anlamı taşımaz) bizde İsrail'in politikalarına olan kızgınlığın muhatabı bir din referansı olmayan Yahudi kelimesidir. Ne Museviler ne de Musevilik bu kızgınlıktan nasip almaz. Bunu anlayamamak mı, yoksa anlatamamak mı ayıptır, tartışılabilir. Ama neticede Yahudileri kızdıran bazı Türk tavırları aslında bağlamla ilintili, muvakkat ve nev'e değil, fasla da değil, sadece âraza bakan tavırlardır. Âraz ise arızîdir. Bugün vardır; yarın yok olur. İsrail mevcut politikalarını değiştirince karşısında mevcut kızgınlığından vazgeçmiş bir Türk halkı bulacaktır vesselam...
<p>Yine de bu, bizi rehavete sevk etmemeli. Antisemitizm, nefretin nesnesiyle değil, öznesiyle ilgili bir hastalıktır. Bunun en ufak bir emaresi bizde kaldığı müddetçe, tedaviye muhtaç bir yönümüz var demektir. Bundan kurtulmak da Semitikleri değil bizi kurtarır.. k.balci@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105202734/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1010345), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105202734/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1010345)
