# Türkiye'nin kapsayıcı paradigması

*Kerim Balcı 2010.10.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Mısır Müftüsü Prof. Dr. Ali Cuma geçtiğimiz hafta İstanbul'da düzenlenen Uluslararası Peygamber Yolu Sempozyumu'na katılmak üzere ülkemize gelmişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kendisi sempozyumda "fıkh-ı tatbîkî" veya "fıkh'üs-Sîre" (Peygamber Efendimiz'in siyerinden süzülen fıkıh) adını verdiği fıkhî yaklaşımını anlatmıştı. Kendisiyle bir röportaj yapma vazifesinin üzerime düşmesi benim için bir ikram-ı ilahiydi. Fıkh-ı tatbîkîyi konuştuğumuz röportaj herhalde önümüzdeki hafta Cuma ekinde yayınlanacak. Burada ise Ali Cuma'nın cevap vermeyi kabul etmediği ve beklediğimden farklı cevap verdiği iki sorumu aktaracağım.
<p>Prof. Dr. Ali Cuma'ya Türk ve Arap uleması arasındaki ilişkileri ve bu çerçevede Peygamber Yolu Sempozyumu gibi faaliyetlerin önemini sormuştum. Ali Cuma bu soruma, ayrıntılarına röportaj metninde gireceğim "tearüf, telâhuk-u efkâr, teâvün, yanlış anlamaların izalesi ve ulema beyninde uhuvvet duygularının tesisi" başlıklarıyla özetleyebileceğim bir cevap verdi. Ben "Aslında bu bahsettiğiniz maslahatlar hacdan beklenen maslahatlardan biri değil midir?" diye sordum. Ali Cuma'nın cevaplamadığı soru bu oldu. "Sen bir gazeteci olarak manşet çıkarmaya çalışıyorsun. Ama sana bu manşeti vermeyeceğim," dedi o kadar.
<p>İklimine girdiğimiz hac mevsiminde bu sorunun cevabının verilmesi önemliydi oysa. Tabii ki ilmi pozisyonu kadar bağlayıcı siyasi bir konumu da olan Mısır müftüsünün belki de Suudi yönetimini kızdıracak bir cevap vermesi beklenemez. Ancak hayatında iki defa hac yapmış biri olarak şunu söyleyebilirim ki "tearüf, telâhuk-u efkâr, teâvün, yanlış anlamaların izalesi ve ümmetin farklı cemaat, cemiyet, millet ve kurumları beyninde uhuvvet duygularının tesisi" gibi maslahatlara hizmet etmesi gereken hac ibadeti bu mühim maslahatları yerine getiremiyor. Bu durumun tek sorumlusu da ulemanın hür ve doğurgan şartlarda buluşmalarına fırsat vermeyen Suudi yönetimi değil. Bizim Diyanet'imiz de, onun görevlendirdiği hoca ve müftülerimiz de haccın bu maslahatından habersizmiş gibi davranıyorlar. Belki başka maslahatları bunların önüne koyuyorlar.
<p>Türk hacılar başka milletlerden hacılarla minimum temas sağlayabilecekleri şekilde otellere yerleştiriliyor; Arafat, Müzdelife ve Mina'da ümmet-i Muhammed'in başkaca milletleriyle muhatap olunmamasını sağlayacak ayrı kamp yerleri, farklı taşlama saatleri ayarlanıyor; farklı mezheplerin uygulamaları "onlar öyledir"lerle geçiştiriliyor ve ortak dualara iştirak sağlanmıyor. Her yapılanın bir açıklaması olabilir; ama ben kendi tecrübeme bakıyor ve şunu rahatlıkla söyleyebiliyorum: Hac benim Arapları, Endonezyalıları, Pakistanlıları, Sudanlıları zaten sevdiğimden daha fazla sevmemi sağlamadı. Onların dertlerini de zaten bildiğimden daha iyi öğrenmedim. Ne muarefe olmuş, ne muavenet! Her hac mevsimi sonrasında hacca giden "alimlerimiz" çektikleri zahmetleri anlatır ve kendileri olsalar ne gibi tüp geçitler, ne girift metro hatları kuracaklarından bahsederler. Oysa konuşulması gereken bu asıl ve asil maslahattır.
<p>Ali Cuma'nın beklediğimden farklı cevapladığı soruya gelince... Ona Türkiye'nin Ortadoğu'ya siyasi ve iktisadi bir dönüşünden bahsedildiğini hatırlatarak, bu dönüşün ilmi ve kültürel bir boyutunun da olup olamayacağını sordum. İtiraf edeyim; beklediğim cevap kendisinin de katıldığı sempozyumdan hareketle böyle bir "dönüş"ün zaten yaşanmakta olduğunu; Hira Dergisi gibi Arapça Türk yayınlarının ve Arap ülkelerinde açılan Türk okullarının bu dönüşün entelektüel zeminini oluşturduğunu söylemesiydi. O ise şöyle cevap verdi: "Türk düşünsel paradigması Arap dünyasına veya İslam dünyasına sığmayacak kadar kuşatıcı bir paradigmadır. Türkiye ilmi ve kültürel çalışmaları anlamında Arap dünyasına dönemez; ancak açılabilir. Bu arada Avrupa Birliği'ne de açılır. Bu arada Afrika'yı da ihmal edemez. Bu arada Asya'ya da açılmak durumundadır." Bir Arap münevverini Türk düşünsel paradigmasının sınırlarını çizerken dinlemek heyecan verici ve bir o kadar da mahcup ediciydi. Hakkımızdaki hüsn-ü zanlardan sorumlu tutulursak vay halimize... </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110115135852/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1040396), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110115135852/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1040396)
