# Hay bizim kaymayasıca eksenimiz!

*Kerim Balcı 2010.07.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz hafta içinde Dışişleri Bakanı'mız ABD ve İngiltere'nin iki dev yayın kuruluşuna röportajlar verdi. Newsweek dergisi ve Financial Times gazetesinin muhabirleri anlaşsalar bu kadar olurdu: "İsrail'le ilişkiler nereye gidiyor? Batı ekseninden sapıyor musunuz? AB reformları niye yavaşladı? İran'a yaptırımlara niye hayır dediniz?" Aynı sorular nicedir sorulup duruluyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Hayır efendim, biz Batı ittifakının ayrılmaz, gönderseniz de gitmeyecek bir üyesiyiz," cevabı en yetkili ağızlardan veriliyor; beğenmiyorlar. Biri kalkıp "Evet efendim, sizin şakülünüz kaydı, bizim de eksenimiz! Biz artık ekseni kayık bir milletiz," dese rahatlayacaklar.
<p>Bir gazeteci, Ahmet Davutoğlu ayarında bir devlet adamı ve entelektüelle röportaj kopardığında niye daha önce sorulmuş ve cevabı alınmış soruları sorar? "Hayır, eksenimiz kaymadı," cevabının daha girift, daha sofistike bir ifade tarzı vardır da bunu almaya mı çalışmaktadır? Yoksa cevapları bir alt metin okumasına tabi tutmak ve "oralarda bir yerde gizlenen asıl gerçeği" ortaya çıkarmak emelinde midir?
<p>Davutoğlu'ndaki de bir üniversite hocası olmaktan bir devlet adamı olmaya geçişi tamamladığını gösteren büyük bir sabır. Üniversitedeyken en gözde öğrencisi daha önceki derste sorulmuş ve cevaplanmış bir soruyu sorsaydı herhalde "Sen dün uyuyor muydun?"u yapıştırırdı hoca. E be Newsweek ve Financial Times muhabirleri, siz nicedir uyuyor musunuz? Bakan'ımız diyor ki "ek-se-ni-miz kay-ma-dı!"
<p>Aslında daha fazlası var bu meselenin. Onları da biz yazıp çiziyoruz nicedir. Ama anlaşılan Batılı gazeteciler oralarda bir zamanlar pek revaçta olan Marksist ve Oryantalist saplantılarından hâlâ kurtulamamışlar. Marks, Doğulular için "Onlar kendi kendilerini ifade edemezler; bunu onlar için başkaları yapmalıdır," dermiş. Oryantalizm, tam da Marksistlerin nefret ettiği emperyalizmin bir akıncı kolu olarak ortaya çıktı ama o da temelde Doğulunun sözünün değil, Doğulu hakkında Batılının ettiği sözün muteber olduğuna iman etmişti.
<p>Efendim, biz size kıyasla güneşin doğduğu tarafta yaşayanlar olarak diyoruz ki, eksenimiz kaymadı, çünkü eksenimiz yoktu. Kaymak, eskiden olan bir konumu işmam eder. "Türkiye'nin eski dış politikası" ifadesi bir dizi oksimoron içerir. Bu ifadede bize tanıdık gelen tek kelime "dış, haricî" ifadesidir. Ve haklısınız biz her "dış" dediğimizde Ankara'nın batısındaki dıştan bahsederdik. Dış düşmanlar da, dış tehditler de, dış mihraklar da hep batıdaydı.
<p>Hakikaten bir Türkiye var mıydı? Ya Ankara'nın doğusunda kalan ülkelere bakan bir politika? Bir şey yapmama kararlılığına bir politika denilecekse, evet bizim de bir politikamız vardı. Ama durağanlık eskir mi? Söz gelimi biz adem-i müdahaleci, mümaşâtçı tavırsızlığımıza "geleneksel Türk dış politikası" diyebilir miyiz? Yahu, "benim âdetimdir, sinemaya gitmem" diyen adama "yuha" denilmez mi? Bizde eski bir dış politika falan yoktu. Belki bir yönelim vardı. O da nereye yönelmek istediğimizden çok, nereyle ilgilenmek istemediğimizle alakalı bir yönelimdi. Yani biz sinemaya gitmemek âdetimizden (!) dolayı evde kalıyorduk.
<p>Elbette iş bu kadar vahim değildi. Ama dün ile bugün arasındaki tezadın büyüklüğü dünü büsbütün bir boş tabloya dönüştürüyor. Bugünün şiddet-i zuhûru, geçmişin izhârına mecal bırakmıyor. Kimse son rauntta rakibini sille tokat döven bir boksörün önceki rauntlarda nasıl binbir türlü ayak oyunuyla yumruk savmayı başardığını hatırlamaz. Bizim o eski denilen politikamızın ekser kısmı böyleydi: Savunmacı bile değildi; savmacı ve savuşturmacıydı. Hatta belki savuşmacıydı.
<p>Elbette Ankara'da çok şeyler değişti. Ama bu değişim doğudaki değil, batıdaki değişimin bir parçasıdır. Onun gereği ve onun sonucudur. Amerikan dış politikasının bir ekseni kaldı mı? AB'nin bir dış politikası mı var ki ekseni olsun? Yahu bu eksen şartı bir tek bize mi sorulur?
<p>E Davutoğlu Hoca'nın da röportaj verirken Medeniyetlerin Ben İdraki'ni okumuş; Stratejik Derinliği derinlemesine incelemiş, biraz felsefe, biraz din, biraz da te'vîlü'l-ehadisten anlayan, ilgili olduğu kadar bilgili de olan isimleri seçmesi beklenirdi. Zordur kötü sorulmuş soruya güzel bir cevap vermek, vesselam... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105201409/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1004649), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105201409/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1004649)
