# Sarı Deniz karışıyor,  biz niye karışmıyoruz?

*Kerim Balcı 2010.07.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Varlıklarını ötekinin düşmanlığı üzerine bina edenler yine bir kimlik tahkimine girişti. Sarı Deniz karışıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mart ayında Güney Kore'ye ait bir gemi iddia edildiği üzere Kuzey Kore tarafından batırıldı. Şimdi de ABD ile Güney Kore bölgede kör gözüne kurşun bir tatbikat başlattılar. Sarı Deniz, Akdeniz gibidir. Ona sınır her ülke onu biraz da kendi gölü gibi bilir. Kıta sahanlıklarının anlamını yitirdiği bir denizdir orası. Kuzey Kore'nin her iki ülkeyi de "nükleer silahlarımızın olduğunu unutmayın" babında uyarması, evet, lüzumsuz bir provokasyondur ama Kuzey Kore'nin müesses geleneğine uygundur. Bunu bilmez gibi davranan ABD'nin tavrı da onun geleneğine uygundur hoş, ama bu, Pyongyang yönetiminin tatbikatı bir meydan okuma olarak görmesine engel olmaz. Kimse Kuzey Kore'nin "E ne yapalım bu Amerikalılar böyledir. Gelip arka bahçemizde kuyu kazmayı severler. Sesimizi çıkarmadan beklersek giderler." demesini beklemesin.
<p>Kuzey Kore savunuculuğuna soyunacak değilim. Nükleer silahları olan her ülkeye karşı biraz soğuk ve şüpheci durmayı akılcı bulurum. Kaldı ki bu meselede Kore Savaşı'ndan kaynaklanan tarihi ve nesebi bir tarafgirliğim de var. Lakin ABD'nin bir sıcak savaş tehdidiyle uğraşır hale gelmesini de istemem. İstememek durumundayız. Kuzey Kore ile girişilecek bir sıcak savaş veya onun hazırlığı Amerikan siyasetinin şakülünü kaydırır. Obama Vizyonu denilen o zaten çok kırılgan "yumuşak güç" eğilimini yerle bir eder. Amerikan dış politikası bir defa daha Beyaz Saray'ın kontrolünden çıkar, Pentagon'un eline geçer. Pentagon'un harita dairesinde hareketlilik başlar. Mevcut haritalar üzerinden müphem ve müstakbel haritalar çizilmeye başlanır. Yeni ülkelere yeni isimler verilir, yeni liderler bulunur. Bakmışsınız yeni Kissingerler ortaya çıkmış. Bakmışsınız Davutoğlu'nun medeniyetlerin ben-idraki sınıflandırmasındaki Güçlü ve Esnek Medeniyet kategorisine doğru kaymakta olduğunu memnuniyetle seyrettiğimiz Obama Amerika'sı, gerisin geri Güçlü ve Sert kategorisine kaymış. 
<p>Amerika'nın her meselesi bizim de meselemizdir. Çünkü tarihi tecrübe bir ülkenin dünya coğrafyasının bir yerinde sert, bir başka yerinde esnek olamayacağını gösteriyor. Sarı Deniz karışırsa, Kızıldeniz de karışır; Allah muhafaza Akdeniz de...
<p>Akdeniz ve Kızıldeniz'in haşarı çocuğu -yoksa serserisi mi demeliydim- İsrail süreci yönlendirme gayretlerine başladı bile. Şimdi ivedi tehlike Körfez'in haşarı çocuğu İran'ın George W. Bush döneminin "şer ekseni" denilen Kuzey Kore-Taliban-İran hattı kavramsallaştırmasını haklı çıkaracak şekilde bir irade ve tarafgirlik beyanında bulunmasıdır. Taliban ve İran'ı siyasi ve diplomatik süreçlerin içine çekmeye çalışan Türkiye'nin dış politikasına bundan daha ağır bir darbe vurulamaz. Umulur ki Muttaki müdahil olmaz...
<p>Kimse Sarı Deniz nire, Akdeniz nire demesin! Dünya küçük bir köy ve bu köyün bir tane külhanbeyi var. Son zamanlarda efendileşmeye başlamış bu külhanbeyini eski zorbalıklarına zorlayacak her provokasyon köyün her evini rahatsız eder, etmelidir. Külhanbeyliğinin raconundandır; kavgaya taraf olanlar kadar kavgayı ayırmaya koşanlar da dayak yerler.
<p>İronik bir şekilde bölgede itidalin adresi Çin'dir. Hoş onun sabrı da ABD-Tayvan silah ticareti anlaşmalarıyla son haddine kadar zorlanmış bulunuyor. Yine de dünyanın hiçbir köşesinde sıcak veya soğuk bir savaş istemeyen Türkiye için bölgedeki doğal müttefik ve istişare ortağı Pekin'dir. Pekin, hem ABD'yi, hem de Kuzey Kore'yi belli politik pozisyonlara zorlayabilecek yegane dünya ülkesidir. Bugünlerde Pekin'de güçlü bir Türk diplomatik varlığı elzem görünüyor.
<p>Pekin'in de içine sürüklendiği bir şiddet sarmalını ise düşünmek bile istemiyorum. k.balci@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105201636/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008826), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105201636/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008826)
