# Bizimkiler dün gece  avâlim fethine çıktı

*Kerim Balcı 2010.07.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Sen ki Ey Resul bin beş yüz yıl önce; dün gece; âlemin fevkine çıktın... Bizimkiler dün gece avâlim fethine çıktı... Sen ki döndün semadan; Sen ki geçtin Uçmağ'dan; Bizimkiler dün gece semayı mekan etti...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bizimkiler dün gece mal ve ıyâlden geçti... Sen ki "Ümmetim! Ümmetim!" dedin şefaatinle; Sen ki Hakk'tan halka döndün şefkatinle; Bizimkiler gün gece "Ümmet!" dedi ağladı; "Cihan!" dedi ağladı; "İnsan!" dedi ağladı... Bizimkiler dün gece yârin yarasın sardı; ağyarın karasın sildi; Bizimkiler dün gece kalbin bam teline dokundu, ağladı; Rabb'in kapısın tokmağına dokundu, ağladı...
<p> Alem elemini alemlerde dağıtsın; bizimkiler dün gece elemi emel bildi. Toprağı pay edemeyenler toprağa kan döktüler; bizimkiler dün gece, cihanı mescit bildi; canları canan bildi; kalpleri cinan bildi... Onlar gün ve geceyi cinnetle geçirdiler; bunlarsa dün geceyi cennette geçirdiler. Onlar gün gece çalışıp aramıza duvarlar vurdular; bunlar dün gece çalışıp dua dua rabıtalar kurdular. Onlar gün gece çalışıp bizim arazilerimize binalar yaptı; bizimkiler dün gece çalışıp inananları bünyan-ı marsus kıldı. Onlar gün gece füzeler üretti, fezayı kirlettiler; bunlar dün gece fezayı zikrullahla inlettiler.
<p> Dün gece bizimkiler Peygamber'e ev sahipliği yaptı. Dün gece bizimkiler Sema Yolcusu'nun müşfik dönüşünü kutladı. Dün gece bizimkiler alemi kucakladılar dualarında. Dünyaları maddeden ibaret olanlar, dünyadan daha fazla madde çıkarmak için okyanus tabanını deldiler. Bizimkiler dualarında balıkları, kuşları, yunusları güldürdüler. Onlar kara elmas dedikleri petrolü elde tutmak için kararttılar elmas gibi hayatları; bunlar dün gece parlattılar gümüş, altın, elmas gibi olan kalpleri, dimağları. Onlar zenginlik haritaları çizdiler, ele geçirilecek madenleri gösteren; bunlar dert haritaları çizdiler, el uzatılacak fakr-u zaruret bölgelerini gösteren. Onlar okullara çatışmayı, bölücülüğü, şiddeti, uyuşturucuyu soktular; bunlar, bunların hepsinin olduğu coğrafyalara okullarıyla yardıma koştular. Onlar öldürdüler, özür dilemediler; bunlar oldurdular, geç kaldıkları için özür dilediler. Onlar hukuku çiğnedi, adaleti yok saydı, insanı insanlıktan çıkardılar; bunlar hukuksuzluğu Hakk'a, adaletsizliği Adil-i Mutlak'a, insana saygısızlığı insanı halifeten fi'l-arz Kılan'a havale edip yepyeni bir insan medeniyeti tesis etmek için koşuşturdular. Onlar yıktılar; bunlar "bize iş çıktı, haydi yapmaya" diye seğirttiler. Onlar sövdüler; bunlar "fıtratımız sınanıyor, bize yakışanı yapmak gerek" deyip sevmeyi öğrettiler. Onlar dövdüler; bunlar "dövene elsiz olmak yetmez, dövene de el uzatmak gerek" diyerek muvakkat düşmanlarını dostluk iklimlerine davet ettiler.
<p> Dün gece bizimkiler, kitab-ı kainatı hitab-ı ezeliyle birlikte okudular. Beynelmilel siyaseti güç politikasından ibaret zannedenler gün gece çalıştı koca koca ordular kurdular. Bizimkiler dün gece çalıştı Allah'ın görülmez ordularını zalimlere karşı yardıma çağırdılar. Onlar büyük satranç oyunlarından dem vurdular; bunlar engin bir kulluk bilinciyle bütün oyunları savuşturdular. Onlar tuzak kurdular; bunlar Hayr'ül-Mâkirîn'e bende oldular. Onlar derin devletler kurdular; bunlar derin tefekkürlere daldılar. Onlar komplolar yaptılar; bunlar komple Allah'larına adandılar. Dün gece bizimkiler alemden geçti, avâlim fethine çıktılar. Dün gece bizimkiler, ışığa gem vurdu da bindiler; yerden göğe çıkmadılar; gökten yere indiler... </p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105202420/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1003964), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105202420/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1003964)
