# Bu zamanda Yahudilerin başbakanı olmak zordur

*Kerim Balcı 2010.09.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu zamanda Yahudilerin başbakanı olmak bir hayli zordur. Bir taraftan Ortadoğu'ya kalıcı barışı getiren adam olmak isteyeceksin, diğer taraftan kalbin bin bir türlü kötülükle, kabinen de bin bir türlü bakış açısından adamla dolu olacak. Binyamin ben Eliezer'le Avigdor Lieberman'ın aynı anda bakan oldukları bir koalisyonun başbakanı olmak ve bu sıfatla Filistinlilerle kalıcı bir barış imzalamaya kalkışmak gerçekten zor iştir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Binyamin Netanyahu, ABD'de Mahmud Abbas ve ekibiyle iki devletli kalıcı ve nihai çözüm üzerine görüşmelere başladı geçen hafta. Yine geçen hafta İsrail'de olan ve bu barış girişiminin temellerini oyan onlarca gelişmeden ikisine dikkat çekeceğim ben.
<p>Birinci gelişme Batı Şeria ve Gazze Şeridi Yahudi Cemaatleri Konseyi Hahamlar Komitesi'nin dört yıl önce birkaç dindar Yahudi'nin başlattığı 8 Eylül orucunu dinî bir vecibe olarak onaylaması. Bu oruç 2005 yılında Ariel Şaron'un tek taraflı olarak Gazze Şeridi'nden çekilme kararı alması sonucu bu bölgedeki 21 Yahudi yerleşiminin ve 30'un üzerindeki sinagog ve ibadet mahallinin yıkılması sebebiyle tutulacak. Ne kadar Yahudi'nin bu çağrıya kulak verip oruç tutacağını orucu tavsiye eden hahamlar da bilmiyorlar. Bilinen şey şu: İşgal kendi dinini oluşturduğu gibi çekilme de kendi radikal dinini oluşturuyor.
<p>İkinci gelişme ise Netanyahu'nun partisi Likud'dan milletvekili olan Tzipi Hotovely'nin, başbakanı iki devletli çözümün pazarlıklarını yaparken Ariel'de Likud merkez komitesi üyelerine kendi tek devletli çözüm planını sunması oldu. Hotovely, her durumda çökeceğine inandığı barış görüşmelerine alternatif bir çözüm ürettiğini iddia ediyordu.
<p>Likud'un yeni 'Bayan Radikal'i olarak bilinen Hotovely bir konuda çok haklı: İsrail'in verebileceği maksimum, Filistin'in kabul edebileceği minimumdan daha az. Bu durumda nasıl bir barış olacak? Dahası, Hotovely İsrail'in yanı başındaki bir Filistin'in hem yaşayamayacağına inanıyor, hem de İsrail'e rahat vermeyeceğine. Çözümü, İsrail'in yıllardır işgal altında tuttuğu ve fakat ilhak etmediği Batı Şeria topraklarını ilhak etmesi, bu topraklarda yaşayan Filistinlilere tam vatandaşlık sunması ve büyük bir Arap azınlığı olan bir Yahudi devleti olarak yaşamaya devam etmesi olarak görüyor.
<p>Tek devletli çözüm planının Likud'un en sağcı milletvekillerinden birinden gelmesi ilginç. Bu tezi daha önce solcuların en solcuları ve anti-Siyonist dindarlar dillendirmişler, ancak her iki grup da kurulacak devletin iki uluslu bir tek devlet olup, Yahudi devleti sıfatının tarihe gömülmesi gerektiğini savunmuşlardı.
<p>Şimdi Hotovely Batı Şeria'nın tamamını ilhak etmiş bir Yahudi devleti hayali kuruyor. Planını bir dizi nüfus uzmanıyla da görüşmüş ve Batı Şeria'da 1,5 milyon Arap'ın yaşamakta olduğuna karar vermiş. Bunun anlamı 1 milyon Arap'ın ya Gazze Şeridi'ne ya da Ürdün gibi Arap ülkelerine sürgün edilmesi demek. Kalan 1,5 milyon Arap'ı vatandaşa dönüştüren İsrail'in de Yahudi ağırlığını koruyabilmesi için bir dizi düzenleme gerekiyor. Dünyanın dört bir tarafında kalmış Yahudilerin İsrail'e göçünü teşvik bunlardan ilki. İsrail politikasının nüfusun %30'unu oluşturan Arapların en büyük partiye dönüşmesini engellemek için yeni baştan dizayn edilmesi ikincisi. Yine de Hotovely'nin şu sözü erdemli: "Filistinlilerle tanklarla savaşmaktansa parlamentoda mücadele etmeyi tercih ederim. Aşkelon'da füzeler görmektense Ahmet Tibi ve Saeb Erekat'ı parlamentoda konuşma yaparken görmeyi yeğlerim."
<p>Fakat Hotovely'nin planının telaffuz edilmemiş üç yönü var. Öncelikle Filistinliler içinde tek devlet çözümüne verilen destek %10'un altında. İkincisi, hayal edilen göç yaşansa bile Arapların üreme hızını düşürecek dayatma çözümlerin planlandığı da açık. Üçüncüsü, plan Gazze Şeridi'ni Mısır egemenliğine vermeyi öngörüyor. Yine de Hotovely, ikna edilmesi gerekenler eğer dünya kamuoyu, Filistinliler, Mısırlılar ve İsrailliler ise bunlardan en zorunun İsrailliler olacağını söylüyor.
<p>Dedim ya Yahudilerin başbakanı olmak zordur. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1024424), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425010639/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1024424)
