# Kazaya kalmış diplomasi ibadeti

*Kerim Balcı 2010.05.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Bizim dış politika anlayışımızın temelinde evrensel barışı tesis için çabalamanın insani bir erdem olduğu kadar İslami bir ibadet de olduğu inancı vardır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bizce insanın yeryüzünde Allah'ın halifesi olarak yaratılmış olduğu ifadesi bir durum değil, bir potansiyel bildirimidir. İnsan yeryüzünde Allah'a halife olabilir. Bu da ilimle, irfanla, yeryüzünü cennete çevirmekle, evrensel ve sürdürülebilir barışı tesis etmekle olur. Bakara Suresi 30'da geçen o zamansız ve mekansız muhaverede meleklerin Cenab-ı Allah'a hitaben sordukları "Yeryüzünde fesat çıkaracak, orada kan dökecek birini mi halife kılıyorsun?" sorusu mefhûm-u muhalifiyle yeryüzü halifeliğinin temel vasfının "fesada ve kan dökülmesine engel olmak veya bunların olmadığı bir dünya düzeni tesis etmek" olduğunu ortaya koyar. Bu zamanda bu mühim potansiyele hayat üflemenin bir rüknü çatışma önleyici ve güven artırıcı diplomasidir.
<p>İnsan sadece yaptıklarından değil, yapabileceği halde yapmadıklarından da sorumludur. Bugün yapılabilenler, dün nelerin yapılabilecek olduğunun da ölçüsüdür. Bugün İran'a yönelik ambargo hazırlıklarını felç edecek bir hamle yapılabiliyorsa, dün Irak'a yönelik işgali de durduramaz mıydık? Bugün Medeniyetler İttifakı'nın çimentosu olunabiliyorsa, dün medeniyetler çatışması projesi "yeryüzünde fesat çıkarırken" bir şey yapılamaz mıydı? Bugün yapılanların yapılabildikleri gerçeğiyle gurur duymak hakkımız; ama dün yapıl(a)mayanların yapıl(a)mamış olduğu gerçeği de tövbe bekleyen günahımız. Ne kadar da çok diplomasi ibadetini kazaya bırakmışız! Ne kadar da çok defa meleklerin şüphesini haklı çıkarmışız!
<p>Her günahın tövbesi cinsinden olur. Olmamız gereken yerde olamadığımız durumların tövbesi olmamız iktiza etmeyen ve bizden beklenmeyen yerlerde olmakla yapılır. Kimse bizden Filipinler'deki iç çatışmaları sonlandırmamızı beklemez; ama varsın o da Azerbaycan işgal edilirken Ermeni yayılmacılığına dur diyecek durumda olmadığımız utancının tövbesi olsun. Kimse bizden Afrika'da sömürgecilerin çizdiği yapay sınırların yol açtığı çatışmalara çare bulmamızı beklemez; ama bizim Afganistan bilmem kaç defa işgal edilirken sessiz kalmışlık gibi bir günahımız var tövbe isteyen.
<p>Her namaz gibi diplomasi ibadetinin de bir imamı vardır; lakin imamın namazı cemaatinkini ikame etmez. Şimdilerde bir dizi kazasıyla birlikte eda etmekte olduğumuz diplomasi ibadetinde her fert abdestli, her fert niyetli olmalı. Bu ibadetin abdesti derttir. Milletimizin uluslararası arenada hak ettiği yeri alacağı güne kadar uykuları azaltmak bir niyet ifadesidir. "Ben ne yapabilirim?" sorgulaması bu ibadetin tekbiridir.
<p>Diplomasi ibadetinde herkes vaziyyet-i marziyesini almalı; duruşu kulluğun tevazuuyla ibadetin vakarını bir arada sunmalı. Kırsaldaki çiftçi "Benim ineğimin sütündeki bakteri oranı neden AB standartlarını tutmuyor? Ben Avrupa'ya Anadolu sütü içirmek istiyorum." diye dert edinmeli. Şehirdeki esnaf, sahil şeridindeki otelci, havaalanındaki taksi şoförü "Benim duruşum, benim gülüşüm, benim iş yürütüşüm milletimin adına leke getirmemeli." diye endişelenmeli. Gazetedeki köşe yazarı, üniversitedeki araştırmacı, siyaset kürsüsündeki hatip "Ben âlem-i İslam'ın, ben ulûm-u İslamiyye'nin, ben ulemâ-ı İslam'ın, ben milel-i İslamiyye'nin izzetini nasıl muhafaza edebilirim?" diye kaygılanmalı.
<p>Biz Hanefi-Türkler imamın arkasında Fatiha okumaz, aminimizi aşikar söylemeyiz. Şafi-Kürtlerimiz bu diplomasi ibadetinde daha bir sesli, daha bir katılımcı, daha bir atılımcı olmalı. Aminleri Avrupa'dan, Amerika'dan, Çin'den duyulmalı... Bu ibadetin sonu sağa da sola da, doğuya da batıya da selam olmalı, barış olmalı...</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107102156/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=986452), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107102156/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=986452)
