# G-20 Toronto Zirvesi ve beklentiler

*Kerim Balcı 2010.06.21*

<td class="columnist-detail">
<p>İçinde bulunduğumuz hafta içinde Kanada'nın Toronto kentinde G-20 zirvesi yapılacak. Zirveye, içinde Türkiye'nin de bulunduğu 19 ülke ve Avrupa Birliği katılacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Kendileri AB üyesi olan Almanya, Fransa, İngiltere ve İtalya zaten zirvenin üyesi. AB bu ülkelerin yanı sıra genelde bütün üyelerinin, özelde de dünyanın en büyük 20 ekonomisinden biri olsa da G-20 üyesi olmayan İspanya'nın gündemini takip edecek zirvede.
<p>G-20 ilk defa 1997 yılında Güney Asya'da ortaya çıkan ekonomik kriz üzerine şekillendirilmişti. Varlık sebebi ekonomik krizlerle uğraşmak olan zirveyi bu defa da sıkıntılı bir gündem bekliyor. G-20 ülkelerinin liderleri ve maliye bakanlarıyla merkez bankaları müdürleri ayrı ayrı toplanıyorlar ve yılda ikişer defa bir araya geliyorlar. Maliye bakanları ve merkez bankaları müdürleri ülke liderlerinden bir ay kadar önce bir araya geliyor ve liderlerin onaylaması beklenen aksiyon planını netleştiriyorlar. Bu kez Güney Kore'nin Busan şehrinde bir araya gelen bakanlar ve banka müdürleri Toronto Zirvesi'nde sıra dışı kararların alınmayacağının sinyalini verdiler. 5 Haziran'da yapılan toplantının sonuç bildirgesi bildik tedbirlerin biraz daha sıkılaştırılarak, biraz daha şeffaflaştırılarak, biraz daha netleştirilerek devam ettirilmesini öngören satırlarla dolu. En azından bakanlar ve banka müdürleri son bir yıl içinde küresel ekonomide yaşanan toparlanmadan memnun gözüküyorlar. Öyle ki toparlanmanın beklenenden daha iyi gerçekleştiği yönündeki iyimser bir gözlemle başlıyor sonuç bildirgesi.
<p>AB üyesi Yunanistan'ın iflastan metazori tedbirlerle kurtarılmaya çalışıldığı, İspanya ve Portekiz'in mevcut borçlarının AB finans otoritelerini titrettiği bir atmosferde bu iyimser rapor şaşırtıcı doğrusu. Bakanların, ülke liderlerinden geçen yıl Pittsburg Zirvesi'nde alınan kararlarda olduğu üzere küresel ekonominin toparlanması için piyasaları canlandıracak bir tedbir paketini öngörmemiş olması ilginç. Bunun anlamı ya G-20'nin AB ekonomisindeki çalkantıyı çözme işini AB üyelerine bırakmış olduğu, ki bunun Almanya demek olduğunu herkes biliyor, ya da AB'nin kendi ekonomik sıkıntılarının çözümünde IMF'yi olduğu gibi birlik dışı bir yapı olan G-20'yi de müdahil görmek istemediği. Her iki durumda da Toronto'da Yunanistan, İspanya, Portekiz, İtalya ve İngiltere'ye bekleyebilecekleri güzel haberler verilmeyecek gibi görülüyor.
<p>Elbette liderler zirvesi karar alırken Busan toplantısının tekliflerinin ötesinde adımlar atabilir. Busan toplantısının IMF ve Dünya Bankası'ndan yapılarını ve kredi sağlama stratejilerini yenileme ve kolaylaştırmaları yönündeki çağrısının liderler zirvesi tarafından ete kemiğe büründürülmesi muhtemel. Karbon yakıtların kullanımına sübvansiyon uygulayan ülkelere ve bu uygulamadan yarar sağlayan petrol üreticilerine yapılan yeni düzenleme çağrısı da liderler zirvesinde net çizgilere kavuşturulabilir.
<p>Siyasetin ekonomiyi izlediği bir çağda yaşıyoruz. G-20 zirvesinin kararlarının da tabii uzantıları siyasal olacak. Zirve, dünya coğrafyasının kuzeyini olduğu kadar, güneyini de temsil ediyor; batısını olduğu kadar doğudan da üyeleri var. Aslında bu dağılım G-20'yi düzenleyenlerin demokratik prensiplerine sadık kalmalarıyla alakalı değil, bizzat da ekonomik refahın coğrafi dağılımının yeni dünyada 20. yüzyıla kıyasla daha homojen olmasıyla alakalı. Zirvede "zengin ülke" denilince akla gelen ABD, AB, Japonya, Almanya, Fransa, İngiltere bulunuyor, ama yükselen yeni ülkeler de yer alıyorlar. Bunların arasında küresel ekonominin ana parametrelerine çekinceler getiren Çin, Brezilya, Rusya, Meksika ve Güney Afrika gibi ülkeler de var. Böylesi bir üyelik yapısı kaçınılmaz olarak G-20 zirvelerini geleceğin dünyasının şekillendirildiği buluşmalara dönüştürüyor.
<p> Böylesi bir buluşmada Türkiye'nin ne diyeceği, nerede duracağı onun bu geleceğin dünyasındaki yerini belirleyeceği kadar, bizzat bu geleceğin dünyasının ne şekil alacağında da etkili olacak..</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106174649/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997775), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106174649/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997775)
