# Din ve siyaset: Ovadia Yosef'in söyledikleri

*Kerim Balcı 2010.08.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Din siyasete karıştı mı siyaset bir bozulursa, din bin bozuluyor. İşte İsrail'in ultra-Ortodoks Şas Partisi'nin manevi lideri Haham Ovadia Yosef'in söyledikleri ortada.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yosef'in sözlerine Filistinliler, laik Yahudiler, barış taraftarları, insanlık vicdanını koruyabilmiş olan herkes kızdı. Zira 89 yaşındaki bu haham, tam da manevi lideri olduğu partinin kurucu üyesi olduğu Netanyahu Hükümeti kalıcı bir barış için Filistinlilerle görüşme masasına oturmaya hazırlanırken Yosef, Mahmud Abbas'ı ve bütün Filistinlileri "yeryüzünden silinmesi gereken kötü insanlar" olarak betimleyen bir konuşma yapmıştı. Sinagogunda yaptığı konuşmada Filistinlileri "İsrail'in onulmaz düşmanları, şeytani varlıklar" olarak isimlendiren yaşlı haham, "Allah'ın Mahmud Abbas ve bütün Filistinlilerin başlarına felaketler yağdırması gerektiğini" söylemişti. Bu Ovadia Yosef'in siyasi içerikli tek nefret konuşması değil. Yosef daha önce de Arapların yok edilmesi çağrısında bulunmuş ve "bunlara karşı merhametli olmak yasaktır. Üzerlerine füzeler göndereceksin ve işlerini bitireceksin. Bunlar habis ve mel'un varlıklar." demişti.
<p>Haham Ovadia Yosef, 1920 yılında Basra'da Abdullah Yusuf olarak doğdu. Dört yaşındayken ailesiyle birlikte Kudüs'e göç etti. Çok erken yaşta Yahudi fakihi ve müfessiri olarak ün saldı. Bir dönem Kahire'de hocalık yaptı. Kendisi Mizrahi Yahudilerinden olmasına karşın 1973 yılında İsrail'in Sefarad Hahambaşısı seçildi. Gerek hahambaşılığı öncesinde, gerekse bu görevdeyken verdiği fetvalarla ortalığı ayağa kaldıran bir isimdi. Tek başına kendisinden önceki hahamların fetvalarını cerh eden hükümler veriyordu.
<p>Böylesine dinî bir otorite oluşturmuş olan Ovadia Yosef'in siyasi bir meselede bu kadar kesin ve keskin bir dil kullanması üzücü ve önemli. Bu, İsrail ultra-Ortodoks Yahudiliğinin sosyal ve siyasi konjonktürün etkisinde hiç olmadığı kadar radikal bir çizgiye kaymakta olduğu anlamına geliyor. Oysa Ovadia Yosef 1990'lı yıllarda İşçi Partisi'nin Filistin Kurtuluş Örgütü ile yapmış olduğu Oslo Anlaşmaları'na destek vermişti. Haham Ovadia Yosef, insan hayatı kurtarmak için (buradaki kastı Yahudilerin hayatlarıydı elbette) topraktan vazgeçilebileceği hükmünü vererek geleneksel Dindar Yahudiliğin sınırlarını barışçı bir çizgiye doğru zorlamıştı. 1997 yılında halefi olarak görülen ve zamanın Sefarad Hahambaşısı olan Eliyahu Bakşi Doron'un (onun da asıl adı Hamza idi) Türkiye'ye gelip Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi ile görüşmesine, daha sonra Kahire'de toplanan hahamlar ve imamlar kongresine katılmasına da izin vermişti. Ama o zamanlar partisinin başında Arieh Deri adında pragmatik bir lider, bir işadamı bulunuyordu. Deri, HaMaran Ovadia Yosef'i dinin şartlarının gerektiğinde esnetilebileceğine inandırmıştı.
<p>Şimdi Şas'ın manevi liderini aşırı uçlarda gezmeye zorlayan ne? Oy!
<p>Şas, Arieh Deri'nin 1999 yılında yolsuzluk iddialarıyla partinin başından uzaklaştırılması sonrasında bir yerleşim birimleri partisi olmaya başladı. Partinin başına geçirilen Eli Yishai, yerleşim birimlerine daha fazla Şas taraftarının yerleştirilmesi için her katıldığı hükümette ısrarla içişleri bakanlığını istedi. Yishai bugün de içişleri bakanlığı koltuğunda oturuyor ve geçtiğimiz hafta başında partisinin Filistinlilerle görüşmelerin ön şartı olarak kabul edilen yeni yerleşim birimlerinin inşasının dondurulması kararının süresinin uzatılmasına karşı çıkacağını söyledi. Şas Partisi 11 sandalyesiyle beş partilik Netahyahu koalisyonunun dördüncü büyük partisi. Ama hükümet zaten toplamda 69 sandalyeyi elinde tutabildiğinden, koalisyondan çekilmesi durumunda hükümeti düşürebilecek bir şantaj gücünü de elinde tutuyor. Bu şartlar altında Netanyahu'nun Filistinlilerle kalıcı bir barış anlaşması imzalayabileceklerini söylemesi ne kadar inandırıcı? </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021766), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425002958/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1021766)
