# Ekümeniklik meselesi ve yeni ABD büyükelçisi

*Kerim Balcı 2010.07.23*

<td class="columnist-detail">
<p>ABD'nin yeni Ankara Büyükelçisi Francis Joseph Ricciardone Amerikan Senatosu'nda atamasını savunurken Türkiye-İsrail ilişkilerinin düzeltilmesi için çalışma ve Ankara'ya Fener Rum Patriği Bartholomeos'un ekümenik statüsünün tanınması için telkinde bulunma sözü vermiş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ekümeniklik meselesini konuşurken de "Türkiye tarih boyunca dinî azınlıklara gösterdiği hoşgörü ile gurur duyuyor, ancak bu tarihî gerçeğin hakkını modern çağda veremiyor. Türkiye'nin Ortadoğu'da önemli bir ülke olabilmesi için insan hakları, demokrasi, hukukun üstünlüğü gibi ilkelerin hakkını vermesi lazım." demiş. Büyükelçi'nin Kıbrıs'la alakalı bazı sözleri Türk basınını haklı olarak kızdırmış olabilir; ama ekümeniklik meselesindeki yorumuna tamamen katılıyorum.
<p> Kanaatimce Başbakan'ımız Recep Tayyip Erdoğan da katılıyor. Yoksa yakın geçmişte Yunanistan'a yaptığı ziyarette bir Yunan gazetecinin ekümeniklik ifadesiyle alakalı sorusuna, "Benim ecdadımı rahatsız etmeyen bir ifade beni de rahatsız etmez." şeklinde cevap vermezdi. Gelin görün ki Türkiye'de bu ifadeden rahatsızlık duyanlar var. 
<p> Yine de yeni büyükelçinin ifadelerinde tashih edilecek birkaç kelime mevcut. Birincisi "Türkiye'nin Ortadoğu'da önemli bir ülke olabilmesi" ifadesi. Sayın Büyükelçi Türkiye'yi otuz yıl önce görev yaptığı Ankara'nın penceresinden mi seyrediyor acaba? Türkiye hal-i hazırda Ortadoğu'nun en önemli, en güçlü, en demokratik, en parlak geleceği olan ülkesidir. Dünya politikasında çok önemli bir ülke olmaktan bahsediyorsa o başka...
<p> İkinci küçük yanlış, ekümeniklikten bahsedilen bir konuşmada Türklerin tarihî hoşgörüsüne atıfta bulunulması. Ekümeniklik dinî bir kavram. Patrik'in ekümeniklik statüsünün siyaseten kabul olunması gereksinimi, bu ifade siyaseten reddolunduğu için ortaya çıktı. Bu statüyü kabul etmek veya etmemek Ortodoks dünyanın bireylerine, din adamlarına kalmış bir mesele. Bir Müslüman'ın "Ben patriğin ekümenikliğini tanıyorum" veya "Papa'nın masumiyetini tanımıyorum" demesi anlamsız. Bunu siyasi bir tüzel kişiliğin yapması hepten anlamsız. Ama işte bu tüzel kişilik, yani Türkiye Cumhuriyeti, nicedir bunun aksini yaptığı için, şimdi değillemenin tekrar değillenmesi gerekiyor. Patriğe Ortodokslar ekümenik derlerse ekümenik olur; demezlerse kendi bilecekleri şeydir. Başka dinden insanların inançla alakalı meselelerine "hoşgörü" ile yaklaşılmaz. Çünkü hoşgörü biraz da aslında kabullenilemeyecek bir durumu hoş görmeyi işmam eder. Patriğin ekümenikliği bizim hoş görebileceğimiz veya hoş görmeyebileceğimiz bir mesele değil. Çünkü bu mesele bize taalluk etmez.
<p>Bir düzeltme, bir özür:
<p>Garip bir tevafuk; yeni Amerikan büyükelçisi ekümeniklik telkininden bahsederken ben de Başbakanlık Başdanışmanı Sayın İbrahim Kalın'la Reuters'e verdiği bir demeç hakkında konuşuyordum. Konuşmanın bir yerinde Kalın'ın hatırlattığı, "Başbakan'ımızın 'Benim ecdadımı rahatsız etmeyen bir ifade beni de rahatsız etmez.' sözünü, zamanı henüz belli olmasa da bir gün gelip patriğin ekümenikliğinin de tanınacağı şeklinde yorumlayabilir miyiz?" diye sordum. Kalın, bu ifadeyi, benim yorumum olarak yayınlanacağını düşünerek onaylamış; ben ise onun yorumuna açıklık getirmekte olduğumu düşünmüştüm. Böylelikle Başbakan'a ait bir sözün, bana ait bir yorumu dün gazetemizde yayınlanan "Yabancı başpiskoposlara vatandaşlık yolu açılıyor" başlıklı haber metninde Sayın Kalın'a mal edilmiş oldu. Kendisinden özür diliyorum. Yine de bu özür yorumun içeriği hakkında değil, yorumun sahibinin kimliği hakkında bir özür. Yoksa ben ziyadesiyle erdemli bulduğum "Benim ecdadımı rahatsız etmeyen bir ifade beni de rahatsız etmez." sözünü yine böyle yorumlamaktan yanayım. k.balci@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105202316/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1007970), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105202316/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1007970)
