# Dış politika anlayışımızda dışındalık prensibi

*Kerim Balcı 2010.05.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dış politikada sempati olur, empati olmaz. Mazlumun hissettiğini paylaşmak insanlık görevi; hissettiği gibi hissetmek zulme karşı gönüllü bir boyun eğiş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>İşgale aklen, vicdanen, dinen başkaldırı bir hak; ama işgali aynen yaşıyormuş gibi davranmak bizzat da işgal altındakine karşı saygısızlık. Ateş nereye düşerse düşsün beni yakar demek bir erdem; ateş nereye düşerse düşsün ben cıngar çıkarırım demek bir düşüncesizlik emaresi. Kriz bölgelerinde çözüm arayan bir ülkenin dış politikası cenaze günü defin işlemleriyle uğraşan komşunun tavrına benzer. O gün ölünün akrabalarına kendileriyle birlikte ağlayan bir çift göz daha değil, sırf da kendileri gibi ağlamak durumunda olmadıkları için süreçleri idare eden bir çift el, bir çift ayak lazımdır.
<p>Çatışma bölgelerinde arabuluculuk yapmaya çalışan bir ülkenin dış politikası ringde ağır bir yumruk yemiş boksöre rakibinden uzak durmasını telkin eden antrenörün tavrına benzer. Yumruk yiyen zaten saldırganlaşır; yumruk yiyene lazım olan yumruk yemiş gibi davranan, ringe giren, yumruk yiyenin refleksleriyle hareket eden müteheyyiç bir antrenör değil, tam da dışarıda olduğu için akl-ı selimle davranabilen, tam da yumruk yememiş olduğu için yumruk yiyeni doğruya yönlendirebilen bir ring dışı dosttur. Çatışma bölgelerine yönelik dış politikada dışındalık pozisyonunu korumak, akıl dışılığa kaymamanın ön şartıdır.
<p>Dışındalık bir bilinç halidir. İradi olduğu kadar tarihi arkaplanı da vardır. Herkes her durumda dışında kalamaz. Dışındalığın tarihi öncüllerinden biri benzer zulümlere, işgallere maruz kalmamışlıktır. Sömürgeleştirilmiş ülkeler ve bu ülke halkları asrî sömürge girişimlerine ve emperyalist işgallere karşı tabii olarak dışındalık bilinci sergileyemezler. Mısır veya Suriye halklarından Filistin meselesinde dışındalık bilincinin soğukkanlılığını beklemek toplumların sosyal ve siyasi hafızasına karşı saygısızlık olur. Türkiye, Kıbrıs meselesinin dışında kalamaz, kendini dışarıdan bakan bir ülke olarak hissedemez. Türk-Ermeni iletişimsizliğinin aşılmasında meseleye dışındalık pozisyonundan bakabilen bir ülkenin arabuluculuğuna ihtiyaç duyulması bundandır.
<p>Dışındalık bazen bir tercih olabilir, ama çoğunluk tarihin bir milletin üzerine yüklediği kutlu bir görevdir. Hiç sömürgeleştirilmemiş, hiçbir zaman işgalin yozlaştırıcılığı altında ezilmemiş, esareti içselleştirmemiş, Batı'yı mutlak manada ötekileştirmemiş, Doğu'ya kayıtsız bir aidiyet hissetmemiş bir halkın memleketi olarak Türkiye dışındalık konumunu tercih etmemiş, tarihî bir görev olarak miras almıştır. Filistin işgaline karşı tek yürek olup bağırmak kolaydır; zor olan işgal altındakine en fazla lazım olanı yapmak; işgalciyle iletişim hatlarını açık tutmaktır. Irak'taki mevcudiyeti artık metazorileşmiş Amerikan askerî varlığına karşı olmak kolaydır; zor olan geri çekilişin yollarını hazırlayacak bir işbirliğini yürütebilmektir. İran'ın nükleer emellerine karşı yaygın izolasyoncu kampta yer almak da, İran'ın yanında yer almak da bir tarafa dahil olmaktır. Oysa İran'a lazım olan da, izolasyona gönüllü gönülsüz destek veren Batılı ülkelerin aradığı da dışarıda kalabilen, taraflara akl-ı selim telkin edebilen bir Türkiye'dir.
<p>Dışındalık büsbütün tarafsızlık değildir. Zulmün karşısında tarafsız kalmak da zulümdür. Dışındalık, mazluma doğru adımı, zalime doğruluğu gösterebilecek şekilde taraflardan hiçbiriyle köprüleri atmama kararlılığıdır. Konuşmayan konuşturamaz. Arası olmayan ara bulamaz.</p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=983870), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100522174246/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=983870)
