# AB üyeliği medeniyet telakkimizin gereğidir

*Kerim Balcı 2010.07.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Doğrudur, biz AB üyeliğini önceleri ve öncelikle muhayyel ve muhtemel iktisadi faydaları için istedik. Sonraları bu fayda muhal oldu; muhayyer kaldık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Amma ki niyet-i gayr-i sahihin butlanı, amel-i sahihin de iptalini gerektirmez. Biz hazine bulmak ümidiyle iğneyle kuyu kazıyorduk; filan bizi, fülan da onları gömmek niyetiyle kazma ve kürekleriyle yardımımıza koştu. Şimdi hem bize, hem onlara lazım olan suyu bulduk. Niyetlerin fesadı, sa'yi ifsad etmemek lazım. Hemen tashih-i niyet etmek gerek. Üyelik hedefi muteberdi, şimdi de hem muteber hem mültezemdir; çünkü fıtrî mülazemet, medeni mülâyemet ve coğrafi mukarenet var.
<p>Türkiye AB'ye üyeliğe aday değil; AB üyeliğine adaydır. Birincisinde AB asıl, üyelik fasıldır. Oysa Türkiye kendi kaderini ilgilendiren kararların alındığı masada karar vericilerden biri olduktan sonra toplantının Brüksel'de mi yoksa İstanbul'da mı yapıldığı fer'i bir meseledir. Asıl olan aslî üyeliktir; üye olunan üye olunmakla AB kalabilir miymiş veya üye olunana kadar AB yaşayabilecek miymiş türünden sorular bizatihi üyelik iradesinin şümulünü gösterir. Zira bu sorular dışarıdakilerin değil içeridekilerin soracağı sorulardır. Tam da bu soruları sorabilmek, AB'nin bir başka şeye dönüşümüne şahitlik değil rehberlik edebilmek, dağılacaksa da batımızda bir cinnet mustatiline mahal vermeden mülâyemet içinde dağılmasını murakabe etmek üzere üye olmaklığımız gerek.
<p>Yahu bizim medeniyetimizin ben-idrakinin mümeyyiz vasfı ikram alıcı bir göz değil, göz alıcı bir keremdir. İşte yanı başımızda Yunan iflas bayrağını dikti. Cinnet başını gösterdi. Bırakalım birbirlerini yesinler mantığı mantık değil. Delilimiz yirminci asrın ilk yarısında kurûn-u vustânın bütün vahşetini bir defada kusan medeniyet-i hazıradır. Kurtlar serbest bırakıldığında ilk saldırdıkları yine bizim kuzularımız oluyor. Avrupa milyon defa küçültülse içine ruh üflenmemiş muazzam bir cesed-i Âdemi andırmayacak mı? Kendi haline bırakılsa yol ikidir: ya ademe mahkûm bir beden olur, ya Habil'e musallat bir Kabil. Ona ruh üfleyecek, ta'lim-i esma ile onu vicdan sahibi kılacak yalnız doğunun bizde temerküz etmiş mirasıdır. İşte içinden Endülüs ve Kurtuba erdemi sökülüp atılmış engizisyon İspanya'sı, işte hüdâî Osmanlı'sından mahrum bırakılmış hevâî Balkanlar'da on beş yıl önce yaşananlar.
<p>Doğrudur; tarihin en büyük medeniyetini kurmuş bir milletin evlatlarına kalite çıtasını Batı'dan ithal etmek yakışmıyor. Doğrudur; kendi meselelerimizi hal için bizim ve bizdeki kuvve-i dafianın yetmeyip, Avrupa'nın kuvve-i cazibesinden medet ummak hazin bir hal. Lakin bu hal üzre devam da muhal. Yahu bu küçük ceset, bu büyük kalbi artık taşımıyor. Burada asırların tecrübesi ve İslam'ın telkihiyle neşv-u nema bulmuş muazzam bir kalp; orada asırların birikimi ve Aydınlanma'nın telahukuyla terakki etmiş kocaman bir kafa. Bu iki acube-i hilkat ceset izmihlallerini bekleyip dursun mu? Yoksa kalp-kafa bütünlüğünde, Batı'nın ziyade gelişmiş letaif-i hariciyesi Doğu'nun amik letaif-i dahiliyesiyle buluşsun da madde mana ile kanatlansın mı?
<p>Hem onlar diyor, hem biz biliyoruz: 'Ben' ile 'Sen'in musahabesinden 'Biz' muhasebesi çıkar. 'Biz' ise ne 'Ben' ne de 'Sen'dir. Türkiye'nin üye olduğu bir AB şimdiki AB olmayacak ki onun hazır hali bizi mütereddit bıraksın; AB üyesi olmuş Türkiye şimdiki Türkiye olmayacak ki istiab-ı hazımdan dem tutulsun. Hall-i muhal hululdedir; hem hulul muhal değil, hem de inhilal değil.</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105201525/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1006449), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105201525/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1006449)
