# Dünya üzerindeki  en iğrenç halk

*Kerim Balcı 2010.12.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Kime kızalım? Hıristiyanları aşağılamak için Yahudilere küfretmekle işe başlayan Voltaire'e mi? Yahudilerin tepkisinden korktuğu için Voltaire'in "Dünya üzerindeki en iğrenç halk" betimlemesinin Türkler hakkında kullanıldığını iddia eden Jan Peter Peumans'a mı? Adını 1600 yılında vahşice doğranarak öldürüldükten sonra yakılan sözüm, ona cadı ailesi Pappenheimerlardan alan televizyon programına mı? Kendilerinden korkulduğu için Türklere hakaret edilmek zorunda kalınan Yahudilere mi?</p>
<p><p>Hatırlatalım: Belçika'da Flaman Bölgesi Meclis Başkanı Jan Peter Peumans, De Pappenheimers adlı yarışma programına katılıyor. Yarışmanın bir noktasında kendisine "Voltaire'in dünya üzerindeki en iğrenç halk olarak tanımladığı milletin hangisi olduğu" soruluyor. Cevap olarak da, "Flamanlar, Yahudiler ve Türkler" şıkları sunuluyor. Peumans, "Türkler" cevabını verince, programı sunan Tom Lenaerts, doğru cevabın "Yahudiler" olduğunu söylüyor ve Peumans'ın bunu bilmemesinin mümkün olmadığını ima ediyor. Peumans da aynen şunları söylüyor: "Doğrusu biliyordum; ama Yahudiler hakkında yeni bir şey söyleyecek cesaretim yok. Çok alınganlar. Ben parlamento sözcüsü olarak buna şahit oldum. Bir zamanlar onların sözde liberalizmi hakkında bir şeyler söylemiştim; ama bana pahalıya mal oldu. Bu nedenle..." Sohbetin bu noktasında yine yarışmacı olan yönetmen Jan Eelen devreye giriyor ve "Demek Türkler hakkında konuşmakta bir sakınca yok." diye takılıyor. Doğal olarak biz Türkler de kızıyor ve bu olayı Avrupa'da yükselen Türk ve Müslüman düşmanlığının bir yansıması olarak görüyoruz.
<p>Ben olayı farklı okumaktan yanayım. Burada, niyeti öyle olsun veya olmasın, aşağılayamayanın aşağılayamadığını korku ve nefret objesine dönüştürdüğü ironik bir eleştiri; bir karnaval aşağılaması var. Nitekim Peumans programın daha önceki bölümünde kendisine Anwers'te "Cüce Plop" denildiğini söyleyerek kullandığı dilin alaşağı ediciliğini ortaya koyuyor. Cüce Plop, bir başka Belçika kanalında yayınlanan ve çocuklara ahlaki dersler veren bir program serisinin beyaz sakallı kahramanı. Peumans önce kendisiyle dalga geçerek programa bir karnaval -bunu edebiyat eleştirmenlerinin kullandığı anlamda kullanıyorum- havası kazandırıyor. Cevabını bilmediği sorulara dahi cevap vererek ve sonra kahkahalar atarak yarışma programının dilini bozuyor. Tabii bu arada ekibinin elenmesine de sebep oluyor. Öyle ki Eelen, Peumans'ı yarışmanın kurallarını altüst etmekle suçluyor. Daha sonra önüne gelen soruda Türkler şıkkını seçiyor Peumans. Sunucunun, "Bilmiyor muydunuz?" sorusuna da, "A, öyle mi? Ne kadar ayıp!" diye cevap vermiyor. "Yahudilerden korktum; Flamanlar desem oy kaybederdim; Türklerin şefkatine sığındım" mealine gelen bir şeyler söylüyor. Sonradan özür de diliyor Peumans; ama sadece Türklerden.
<p>Cüce Plop'u savunacak filan değilim. Ama hikâye bütünlüğü içinde okunduğunda bana Yahudilere karşı yapılmış ağır bir hakaretin incelikli bir ifadesi olarak görülüyor. Bir an için reel dünya şartlarında değil de yer ve kahraman isimlerinin bile anlamlı olarak seçildiği bir Dostoyevski romanının satırları arasında gezindiğimizi düşünün. Yarışmanın De Pappenheimers ismi ne kadar da anlamlı olurdu o zaman. Zavallı Pappenheimerlara o kadar işkence edilmişti ki karı koca ve üç çocuk Bavyera'da son on yılda işlenmiş bütün cinayetleri üzerlerine almışlardı. Tabii 400 cinayeti tek başlarına işlemiş olamayacaklarından suç ortaklarının isimlerini de saymaları gerekiyordu. Bazen tek bir suç için 99 isim sayıyorlardı. Çünkü isim sayarken işkence görmüyorlardı. Sonraları Almanya ve yakın çevresinde Pappenheimerlar halk kültürünün otoriter rejimlerle dalga geçen karnavallarının bir parçası haline geldiler. Flamancada "Pappenheimerlar kimin neyi olduğunu da, kime neyi söyleyeceklerini de iyi bilirler" mealinde bir deyiş bile ortaya çıktı.
<p>Voltaire, Pappenheimersların idamından 178 sene sonra öldü. Ölmeden bir ay önce Paris'teki Mason Locası'na kaydolmuştu. Yahudilerin yeryüzündeki en iğrenç halk olduklarını değil, zaten iğrenç bir dünya olan antik dünyanın içindeki en iğrenç halkın o zamanın Yahudileri olduğunu ve Hıristiyanların da bir taraftan Yahudi düşmanı olup diğer taraftan Yahudi ritüellerini benimsemiş olmasını bir türlü anlayamadığını söylüyordu. Aslında yaptığı şey Peumans'ın attığı karnaval kahkahasından farksızdı. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101207075421/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1060216), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101207075421/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1060216)
