# Bizim dış politika sözlüğümüzün ruhu

*Kerim Balcı 2010.05.28*

<td class="columnist-detail">
<p>18. yüzyılın meşhur ansiklopedicisi Diderot, tarihî bir dönüşümü işaretleyen Encyclopédie adlı makalesinde bir ulusun sözlüğündeki değişiklikleri izlemek suretiyle o ulusun tarihî gelişiminin izinin sürülebileceğini kaydeder.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dinamik bir sözlük dinamik bir kültürün, o kültür ortamına ait entelektüel üretkenliğin kelimelere dökülmüş halidir. Ağırlıklı olarak yabancı dillerin kelimelerinin kopyalarından müteşekkil bir sözlük, kopyacı bir toplumun, milli olamayan bir kimliğin (daha doğrusu kimlik bunalımının), melez hissiyatların ve toplumsal genetikteki mutasyonların habercisidir. Dil bozulursa kalpler de kafalar da yozlaşır.
<p> Her dilin belli uzmanlık alanlarına has alt-dilleri olur. Hukukun dili, tıbbın dili gibi. Dış politikanın da bir dili ve kendine ait bir sözlüğü vardır. Kamus-u umumideki tahavvülat umur-u umumiyedeki tahavvülata işaret ettiği gibi, değişen dış politika algılayışının yansımaları da kendi sözlüğünde gösterir kendini. Soğuk Savaş dönemi Amerikan dış politikası zamanla evrenselleşmiş bir sözlük oluşturmuştur mesela: Güç politikası, caydırıcılık, dehşet dengesi, çevreleme politikası, merkez ve kanat ülkeler o dönemin sözlüğünden küresel dolaşıma çıkmış girdiler. 11 Eylül hadiseleri bir gecede yepyeni bir sözlük üretmişti Batı'da: Önleyici vuruş, ya bendensin ya düşmanım, İslami terör, şarbon paniği, teröre karşı küresel savaş, battaniye bombardımanı, Likudnikler, neoconlar...
<p>Dış politikada her boy gösterme gayreti yeni bir sözlük oluşturma girişimidir aynı zamanda. İlginç olan, sözcüklerin, onları var eden eylemlerden çok daha uzun ömürlü oldukları gerçeğidir. Doğru bir adlandırma, adlandırılan tavır, eylem veya fikirden çok daha uzun süre hizmet edebilir yeni bir dış politika anlayışına. Kelimeler onları üreten kişilerden sonra da yaşarlar. İlahiyatçıların alanına girme edepsizliğimiz affolunsun; kanaatimizce, sözlüğe eklenmiş yerinde bir kelime ardı kesilmez bir sadaka-i cariyedir.
<p>Ama her yeni kelime doğru kelime değildir. Bazıları içeriği toplumda hüsnü kabul görmeyeceği için; bazıları şahsa veya kuruma atıflı oldukları için; bazıları da geçmiş zamanın, vakti geçmiş güçlerin sözlüklerinden derleme unsurlar içerdikleri için ya tümden reddedilir ya da ad oldukları eylemin varlığı süresince kullanılır, sonra unutulur giderler.
<p>Her sözlüğün bir ruhu vardır. Kelimeler masum değildir. Her sözcük içinde üretildiği ideolojik-entelektüel ortamın ruhunu taşır bünyesinde. İkisi de aynı Fransızca kelimeye karşılık gelen komite ve kurul kelimelerinden komitenin bir komitacılık döneminin ruhunu; kurulun da bir kuralcılık döneminin hissiyatını taşıdığı açıktır. Bizim sözlüğümüzün ruhu kulluğumuzun rengini, kokusunu, rayihasını taşımalı. Bizim sözlüğümüzdeki sözcüklerin arkasında benlik çığlıkları duyulmamalı. Derin bir hizmet düşüncesi, derin bir mesuliyet duygusu, derin bir diğerkamlık hissi tınılamalı her kelimemizin arkasında. Bu sözlükte 19. ve 20. yüzyıl Batı yayılmacılığının keşfettiği menfaat, strateji, yapay sınırlar, egemenlik, millet-devlet gibi kelimeler geri plana çekilmeli. Bu sözlük mana-yı ismiyle konuşmamalı, mana-yı harfiyle konuşmalı. Allah'ı tarihin dışına itmemeli; O'nun Müsebbib-ül'esbab olduğunu bilmeli. Bizim sözlüğümüz kartezyen mantığı reddedebilmeli; ötekini kendisinin yapı taşı olarak gören bir anlayışın ürünü olmalı.
<p>Bizim sözlüğümüzün ruhu dil ile kalp arasında derin bir ilişki kurmalı. Değil mi ki toplumsal hafsalamız Farsçanın 'dil'ini (kalp demektir) bizim sözlüğümüze 'lisan' anlamında kaydetmiştir.
<p>Bizim dış politika sözlüğümüz dış politika konularını sokakta konuşulabilir hale getirmeli. Değil mi ki dünya meseleleri hiç olmadığı kadar sokağımızın meselesi olmuştur artık. k.balci@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107101750/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=988994), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107101750/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=988994)
