# Dış politikanın kültür  boyutunda dev bir müttefik

*Kerim Balcı 2010.10.04*

<td class="news-spot">
<p>Türkiye'nin dış politika yapıcıları, Davutoğlu'nun ifadesiyle güçlü ve esnek ben-idrakini yeni baştan inşa ederken, yine Davutoğlu'nun ifadesiyle, bir ülkenin değil bir medeniyet havzasının yıldızının parlayacağını akıllarından çıkarmamalılar.</p>
<p><p>Parçası olduğumuz kadim medeniyet havzasındaki kültürel hareketlilik bizim bigâne kalabileceğimiz bir şey değil. Bırakınız bigâne kalmayı, olana tabi olmamız bile kabul edilemez. Bu hareketliliğin önünde yürüyenlerden biri olmalıyız.
<p>Her yükselen medeniyet ben-idrakini düşünceyle at-başı giden dilini canlandırarak inşa eder. Büyük ülkelerin büyük şairleri, büyük edebiyatçıları, nüfuz alanı yayılan bir müziği, bir dili olur. Bu nüfuz tek taraflı olmaz, yıldızları ortak parlayan ülkelerin, ortak kültürel faaliyetleri olur; ortak şiir geceleri, ortak edebiyat ödülleri, birinin klasiklerini diğerine çeviren müesseseleri olur.
<p>Dış politikamızın bu kültür yönü hep eksik olmuştu. Lakin Arap dünyasına bakan kısmına "eksik" demek dahi mümkün değil. Eksik, hiç değilse ehemmiyeti idrak edilmiş, ancak ikame edilememişliğin ifadesidir. Oysa Arap dünyasındaki kültürel hareketliliği biz bilinçli olarak ihmal ettik. Halbuki yeryüzünde anadili Arapça olmadığı halde Arapça ile bu kadar hem-dem olan, olması gereken başka bir millet yoktur. Bizim sözlüğümüzün üçte biri Arapçadır.
<p>Körfez'de yepyeni bir Arap dili ve edebiyatı dinamizmi var. Bu dinamizm dışlayıcı değil; milliyetçi hiç değil. Dinamizmin merkezinde de adını pek azımızın bildiği Abdülaziz Saud el-Babteyn adında bir şair, edebiyat ve işadamı bulunuyor. El-Babteyn özelde Arap diline ve kültürüne, genelde dünya edebiyatına olan borcunu yazmaya geç başlamış bir şairin heyecanıyla ödemeye çalışan bir isim. İlk şiir kitabını (Bevh el-Bevâdi/Çölün Fısıltıları) ancak altmış yaşında yayınlatan el-Babteyn, bundan sonra Arap dünyasının dört bir yanındaki dil ve düşünce vakıflarına destek olmaya başlamış. Onun adını anavatanı olan Kuveyt'in, Suriye'nin, Fas'ın ve tabii Mısır'ın edebiyat çevrelerinde bilmeyen yok. İkinci şiir derlemesi olan Musâfir fi'l-Kifâr (Çöl Gezgini) 2004 yılında yayınlanan El-Babteyn'in kendi kurup finansmanını üstlendiği onlarca şiir ve edebiyat derneği ve yine kendi adına ithaf edilen şiir ve kültür araştırmaları ödülleri bulunuyor. Kuveyt'te her yıl büyük Arap şairlerini buluşturan ve ödüller veren bir vakfı olduğu gibi, İspanya'nın Kordoba Üniversitesi'nde de onun adına Endülüs Kültürü Araştırmaları ödülü veriliyor. Kuveyt'te bulunan ve dünyanın Arap şiirine hasredilmiş en büyük kütüphanesi onun adını taşıyor ve her yıl değişik Arap başkentlerinde düzenlenen Arap dil, şiir ve aruz kursları onun tarafından finanse ediliyor.
<p>El-Babteyn'in özel bir ilgi alanı da Türkî cumhuriyetlerle Arap kültürü arasındaki kaybolmuş kültürel bağın yeniden tesisi. Bunun için her yıl verilen "İmam Buhari'nin Torunları İçin Abdülaziz Saud el-Babteyn Araştırma Ödülü" yüz bin dolarlık bir ödül. El-Babteyn'in Türkî cumhuriyetlerden gelen yüz yüksek lisans ve doktora öğrencisinin Ezher Üniversitesi'ndeki eğitimlerini finanse eden bir komisyonu da bulunuyor. Adını taşıyan bir tercüme merkezi Arap edebiyatının klasiklerini farklı dillere çeviriyor ve Batı klasiklerini de Arap diline kazandırıyor. Yine adını taşıyan bir Medeniyetlerarası Diyalog Merkezi de diyaloğun dil boyutu üzerine faaliyetlerde bulunuyor.
<p>Türkiye'nin Arap dünyası ile siyasi ve ekonomik anlamdaki ilişkilerinde dev adımlar attığı günümüzde dilimizin sütannesi olan Arapçaya da sahip çıkmak gerektiğine inanıyorum ben. Bu anlamda Körfez'de işbirliğine hazır bir dil âşığının hikâyesini taşıdım sütunuma. Çünkü Türk-Arap kültür işbirliğini tavsiye etmekle kalmayıp bunun bir parçası olmak istedim. Arap dünyasının onlarca köşe yazarı yarın El-Babteyn için köşe yazıları yayınlayacak ve onun Nobel Edebiyat Ödülü alması gerektiğini söyleyecek. Çölün fısıltılarını kelimelere döken bu yaşlı adamın böyle bir ödülü hak ettiğine inanıyorum ben. Ama daha önemlisi, çölün bu yaşlı adamının bize fısıldadıkları... </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130170843/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035504), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130170843/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035504)
