# Müslüman'ın alem idraki ve Türkiye sevgisi

*Kerim Balcı 2010.08.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Müslüman, alemi elalemin ele aldığı gibi algılamaz. Bizim için alem tecelligâh-ı esmâ-ı ilahiyedir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hâlık'ın kudret elinin mahlukuyla hem var etme hem de bildirme boyutlarında temasa geçtiği ka'b-ı kavseyn makamıdır. Orada var edilir; orada Var Edeni var edilenin penceresinde seyrederiz. Hadiselerin diliyle de vahyeder Allah. Alem, bu tekevvünî vahyin yaz-boz tahtasıdır; onu teşri'î vahyin belirlediği edep ve usul çerçevesinde okumaya çalışmak da ilk sözü Allah tarafından söylenmiş bir muhavereyi devam ettirme çabası. Bu, aktörleri güneşler, gezegenler, aylar olan makro alem için doğru olduğu gibi, aktörleri milletler, kavimler, sınıflar, cemaatler, partiler, diktatörler, işgalciler, mağdurlar, mazlumlar ve nihayet fertler olan sosyal alem için de doğrudur. Nasıl doğru olmasın ki? Şuursuz su damlalarının tecemmuundan müteşekkil bulutların renk ve şekillerine aşkın anlamlar yükleyen insan, zî-şuur ve zî-hayat insanların tahabbüb ve teanukundan veya tezahüm ve taarruzundan müteşekkil sosyal gerçekliklere nasıl metafizik anlamlar yüklemez, nasıl onları Allah'sız bir alemin profan gerçeklikleri olarak yorumlayabilir? Eşya beynindeki kuvve-i cazibeyi sünnetullahın tecellisi olarak gören insan, nasıl olur da milletler ve sınıflar beynindeki ilelmerkez veya anilmerkez kuvvetleri sırf beşeri ve dünyevi olarak görür?
<p>Elbette suyu toprağa, buharı havaya meyyal yaratan Allah, bazı milletleri bazı milletlere meylettirmek meselesinde de fail-i hakikidir. Hazreti Kahhar'ın bir milleti bir millete musallat edeceğine inananlar neden Hazreti Vedud'un bir milleti pek çok milletlerin nazargâhına dönüştürebileceğine inanmakta zorluk çekerler? Son birkaç asrı beyaz insana nefret etmekle geçirmiş Afrika, Türkiye'den gidenlere "siz bizdensiniz" muamelesi yapıyorsa bu durum, Anadolu insanının hafif buğday tenliliğiyle açıklanabilir mi?
<p>Pakistan, Türkiye'ye, metafizik boyutlarından yoksun aklın açıklamaktan aciz olduğu bir sevgiyle bağlıysa, bu uhuvvetin, müellif-i kulûb olan Allah'la alakalı bir yönü elbette vardır. Böylesi bir sevgi karşılığını bulamıyorsa, gereği yerine getirilmiyorsa ihmal edilen, görmezden gelinen sadece kalbî meyiller değil, bizzat bu meyillere hareket veren Allah'ın rızasıdır. Bunu, uluslararası siyaseti tümden bir beşeri özgürlükler alanı olarak gören veya bu alanda hâkim kuvvetlerin menfaat, fayda, idame-i mevcudiyet üçgeninde şekillenen stratejiler olduğunu zannedenler anlayamaz.
<p>Bizim Filistin sevgimizin arkasında da, Yemen'e karşı duyduğumuz o neredeyse nostaljik denilebilecek meylin arkasında da, Tunus'a mesafeli dururken Fas'a aşk derecesinde bağlı olmamızın arkasında da profan aklın açıklamakta zorlanacağı ilahi ilkahat-ı kalbiyye-i şa'biyyeler yatar. Belki her bir milletin bir şahs-ı manevisi ve bu şahs-ı maneviye musahib bir melek-i müekkeli vardır ve Türklüğün melek-i müekkeli ile Pakistanlılığın melek-i müekkeli fıtraten birbirine meyyal yaratılmıştır. Ziyadesiyle hisse ve kalbe bakan bu mesele aklın ve naklin kantarlarıyla tartılmaz. Biz seviyorsak, kalplerimizi sevgi objemize meylettiren öyle istemiştir de ondan böyledir. Onlar bizi seviyorlarsa bu, sevilmeye olan liyakatimizden değil, bizi sevdirenin bizi sevdirmek yönündeki iradesinden dolayıdır.
<p>Seviliyorsanız sevinmeli misiniz? Yoksa kalpleri size ve milletinize meylettiren Hazreti Latîf-i Mahbûb'un bu te'lifât-ı kalbiyesinin üzerinize yüklediği sorumlulukları yerine mi getirmelisiniz? Sevilmek, Sevdiren'in sevilene yaptığı en büyük mesuliyet bilinci çağrısıdır. Niye sevildiğimizi biliyor muyuz? k.balci@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1020671), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425003313/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1020671)
