# Türk dış politikası sözlüğünde yeni bir terim: Psikolojik şok

*Kerim Balcı 2010.05.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye ve Brezilya'nın arabuluculuğuyla Batı'nın İran'la imzaladığı nükleer yakıt takas anlaşması, görülen o ki, Batı başkentlerinde tam da Davutoğlu ve ekibinin arzu ettiği etkiyi yaptı. Başını ABD'nin çektiği yaptırımcı kulüp kararını çoktan almıştı. Batı başkentleri, içeriğini bile bilmedikleri yaptırımlara destek vermişlerdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye ve Brezilya, verilmiş bir kararın rağmına bir anlaşma kotarmaya çalıştılar. Bu öyle bir anlaşma olmalıydı ki; Batı başkentleri o güne kadar makullüğüne iman ettikleri yaptırımları konuşmanın artık anlamsızlaştığına ikna olmalıydılar. Davutoğlu buna "psikolojik şok etkisi" diyor.
<p>Psikolojik şok etkisi Profesör Ahmet Davutoğlu önderliğindeki Türk dış politikasının artık sıklıkla başvurduğu bir taktik oldu. Bu bir strateji değil elbette. Sürekli şaşırtmak, tahmin edilemezlik anlamına da gelir aynı zamanda ve böylesi sürekli şoke eden bir ülkeyle müttefik olmak zordur. Türkiye, psikolojik şok etkisini hep son dakikalara ve sabrının en fazla zorlandığı anlara sakladı ve böyle de devam etmeli. Kıbrıs'la ilgili Annan Planı'na Türkiye'nin verdiği destek böylesi bir psikolojik şok etkisi yapmıştı mesela. AB reform yasalarının tahminler ötesi bir hızla çıkarılması ve hayata geçirilmesi de bir şok etkisi yapmıştı. 'One minute' şokunun çok da planlı bir taktik olmadığı açık ama sonrasında kontrolsüz bir şokun gereğince kontrol altına alındığını da kabul etmek lazım.
<p>Türkiye ve Brezilya'nın İran'a kabul ettirmeyi başardıkları takas anlaşması kendi içinde bir dizi şok unsuru taşıyordu zaten. Arabuluculardan İran'ın P5+1 ülkeleriyle (Takip edememiş olanlar için P5+1'in BM Güvenlik Konseyi'nin daimi beş üyesi artı Almanya anlamına geldiğini hatırlatalım.) görüşmeyi kabul ettiğini ilan etmesini sağlamaları istenmemişti. Takas anlaşması bunu da hediye etmiş oldu Batı'ya. Arabulucuların İran'ın bundan sonraki nükleer zenginleştirmesini sadece barışçıl ve sivil amaçlarla sınırlı tutacağını taahhüt etmesini sağlamaları da istenmemişti. Ama takas anlaşması bunu da sağlamış oldu. Hasılı P5+1 ülkeleriyle İran arasında konuşulacak meselelerin prensip aşaması, Türkiye ve Brezilya tarafından halledilmiş durumda. Bundan sonra yapılacak olan, İran'ın nükleer zenginleştirme ve reaktör çalışmalarının alabildiğince şeffaf bir şekilde Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu'nun denetimine açılmasını ve İran söz konusu olduğunda kafalarımızın arkasında olan o derin karanlık duygusunun giderilmesini sağlamaktır.
<p>Takas anlaşmasının psikolojik şok etkisi Türkiye'nin anlaşmanın hemen sonrasında yaptığı birkaç hamleyle daha artırıldı. Ahmet Davutoğlu, Euro-Med'in İstanbul'daki toplantısında Kuzey Kıbrıs'ın üç limanının üzerindeki ambargonun Annan Planı oylaması döneminde söz verildiği gibi kaldırılması karşılığında Türkiye'nin bütün limanlarını Güney Kıbrıs Rum Kesimi'nin gemilerine açacağını ilan ederek, bir dogmayı daha yıkıp geçti. Türkiye'nin Yunanistan'la bir gün içinde 22 anlaşma imzalaması bırakınız Batı başkentlerini, Yunan basınını bile şoke etti. Rusya ile vizelerin kaldırılması anlaşması da ilginç geldi dünyaya; BM Somali Konferansı'nın Afrika ile sureta hiçbir bağlantısı olmayan İstanbul'da yapılması da şaşırttı Batılı gazetecileri.
<p>Somali Konferansı vesilesi ile İstanbul'da olan BM Genel Sekreteri Ban Ki-moon'un şaşkınlığı hayranlık safhasına geçmişti bile. Önümüzdeki hafta Brezilya'da yapılacak olan Medeniyetler İttifakı üçüncü forumunda Amerika Birleşik Devletleri'nin resmen üyeliğini bekliyor herkes. Bu gerçekleşirse ben bile şaşıracağım. Şaşkınlığımın sebebi, İttifak'ın BM dokümanı haline de gelmiş olan ilk âkil adamlar raporunun İsrail politikalarıyla alakalı söyledikleri olacak.. </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107102420/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=987404), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107102420/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=987404)
