# Barak, yeni genelkurmay başkanını seçti

*Kerim Balcı 2010.08.23*

<td class="columnist-detail">
<p>İsrail Savunma Bakanı Ehud Barak, önümüzdeki dönemde çalışmak istediği genelkurmay başkanının ismini, mevcut başkan Gabi Aşkenazi'nin emekliliğinden altı ay önce açıkladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Aşkenazi durumunda kalan insanlar için "topal-ördek" diye bir tabir kullanılıyor İngilizcede. Görevinin başında, resmen bütün yetkiler hâlâ onda ama artık kimse onun fikrini sormayacak. İsrail ordusunun daha alt kademe atamalarında da yeni genelkurmay başkanı Yoav Galant belirleyici olacak. Buna benzer bir durum Türkiye'de de yaşanmış ve AK Parti hükümeti M.Yaşar Büyükanıt'ın genelkurmay başkanlığını beklenenden önce açıklayarak Hilmi Özkök'ü topal-ördeke çevirmişti.
<p>Barak'ın Aşkenazi'den bir an önce kurtulma ve yerine Galant'ı bir an önce getirme sevdasının bir dizi açıklaması var. Öncelikle Aşkenazi, fazlasıyla siyasileşmiş, çok fazla konuşan, İsrail'i dış ilişkiler anlamında zor durumda bırakan açıklamalar yapan biriydi. Gitmesine ben bile sevindim. Açıklamalarının esaslı bir kısmı Türkiye'nin de canını sıkan türdendi zira. İsrail'in yeni genelkurmay başkanı Yoav Galant, İsrail ile Filistin'in kalıcı barış görüşmelerine yeniden başlayacağı bir dönemde görev yapacak. Gazze Operasyonu sırasında Gazze bölgesi komutanı olan Galant, daha sonra da Güney Saha Komutanlığı'na getirilmişti ki; Filistinlilere yönelik operasyonların çoğunu bu komutanlık yapıyordu. Yani Filistinlilerle barışmaktan ziyade savaşmayı bilen bir isim Galant. Bu, dezavantajlı yönü.
<p>Diğer taraftan Galant, bir dizi farklı özelliğiyle ümit de vaat ediyor. Birincisi deniz kuvvetleri geleneğinden gelen ilk İsrail Genelkurmay Başkanı Galant. Bu, iki anlama gelebilir: İsrail özellikle özgürlük filosu olayıyla milli güvenliğine yönelik asıl tehditlerin denizden gelmeye başladığını düşünmüş ve buna tedbir alıyor olabilir. Diğer taraftan Barak, Galant gibi hem deniz hem de kara kuvvetleri tecrübesi olmuş bir ismi tercih ederek artık eskimiş olan kara-hava-deniz ayrımına son verecek bir askeri yapılanma planlıyor olabilir. Her iki durumda da Galant'ın varlığı İsrail ordusuna yeni bir dinamizm getirecek gibi.
<p>Galant'ın sıra dışı kariyerinde iki yıllık bir askerlikten ayrılma da görülüyor. Bu süreyi Alaska'da odunculukla geçirmiş! Ama her nasılsa geri döndüğünde kıdem kaybı yaşamadan askerliğine devam etmiş. Galant'ın bu dönemde sadece oduncu İngilizcesi öğrenmediğini, aynı zamanda gizli bir askeri görevde olduğunu tahmin etmek zor değil. Bu da onu denizci, karacı ve istihbaratçı yapar ki; Barak için bulunması zor bir genelkurmay başkanı.
<p>Galant, aynı zamanda bir işadamı. En azından iş çevreleriyle kurmuş olduğu ilişkilerden dolayı böyle görünüyor. Galant'ın iş dünyasına duyduğu ilgi daha üniversite eğitimi sırasında başlamış. İsrail'in yeni genelkurmay başkanı, Hayfa Üniversitesi'nde işletme bölümünden mezun olmuş.
<p>Böyle bir isim İsrail-Filistin direkt barış görüşmelerinde ne kadar etkili olur? Öncelikle Gazze Operasyonu'nda göstermiş olduğu demir yumruk, bu görüşmeler için uygun bir tavır değil. Ancak 2002-2005 yılları arasında Ariel Şaron'a askerî sekreterlik yaptığı hatırlanırsa, Galant, Şaron'un tek taraflı çekilme mantığını ve bir Filistin Devleti'nin Filistinliler için değil, İsrailliler için gerekli olduğu prensibini benimsemiş olabilir.
<p>Sıra dışı karakteri ve tecrübesiyle Yoav Galant, Şubat 2011'den itibaren İsrail'in genelkurmay başkanı olacak. Topal-ördeğe dönüşmüş olan Gabi Aşkenazi daha önce emekliliğini isterse, bu atama erkene bile alınabilir. Her durumda Galant'ın İsrail ordusunun alt kademelerinin şekillenmesinde Aşkenazi'den çok daha belirleyici olacağı açık. Emekli olduktan sonra da siyasete gireceğine kesin gözüyle bakılan Galant'ı Türkiye'nin daha yakından takip etmesi ve tanıması gerekiyor.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1019008), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425004700/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1019008)
