# Kutlu iklim ve bizim dünyamız

*Kerim Balcı 2010.06.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Biz dünyayı gecenin bağrında keşfedenlerdeniz. Yaradılanı Yaradan'dan ötürü sevmek, yaratılmışlarla Yaradan merkezli bir ilişki kurmak anlamına gelir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mümin seccadesinin dingin yalnızlığında Yaratıcı'sıyla girdiği diyaloğun derinlerinde dünyanın meselelerini Malik'ül-Mülk'e sunan halifeten fi'l-arz, yeryüzünde bir halifedir. Biz gecenin bağrında Melik'e mameleki hakkında rapor sunan, temennilerini ifade eden, emirler alan memlükleriz. Dünyadan en bir sıyrılmış göründüğümüz anlarda dünya ölçeğinde meselelerle meşgul olur; dünyevinin içine gark olmuş göründüğümüz anlarda ukba buutlu soluk arayışlarına gireriz. Her dem deminde olmaz insan; ama her daim o demdir duamız.
<p>Üç aylar bizim için dünyeviden sıyrılmanın, ama aynı zamanda dünyanın derdini sırtlanıp Dertlere Derman'ın kapısının tokmağına dokunmanın zamanıdır. Biz Receb'in, Şaban'ın, Ramazan'ın bağrında Kudüs'ün, Kırgızistan'ın, Bağdat'ın ve Bosna'nın yazılı kaderleriyle yaşanacak kazaları arasında bir fark meydana getirmenin fırsatlarının saklı olduğunu biliriz. Gündüzlerimiz sebeplere riayetle geçer belki, ama gecelerimiz, hususen bu kutlu mevsimin geceleri, Müsebbibü'l-Esbab'dan sebep-sonuç ilişkileriyle açıklanamayacak ölçeklerde lütuflar istediğimiz dilenme vakitleridir bizim için. Biz haritaların seccadelerde değiştirilebileceğine inanırız çünkü.
<p>Biz hüznümüzün zikrinde Nakşîyiz. Kadiriler gibi cehrî değildir çığırışlarımız. Gündüzün gürültüsü içinde derdinin şerhiyle uğraşanlar varsın avazlarını yükseltsinler. Varsın agresif kalem erbabı tan eylesin bizim sureta sessizliğimizi. Biz sessiz çığlıklarımızın semanın kapılarını yırtması için gecenin sükunetini bekler; halkla alakalı şikâyetimizi Halık'ımıza sunmayı tercih ederiz. Çünkü biz konuşma hakkının ağlama vazifesinin ifasından sonra edinildiğine inanırız. Gözyaşından çok mürekkep akıtmaya fetvamız yoktur bizim.
<p>Kutlu zaman ve zeminler, aslında her daim üzerimize vazife olan başkasının derdini kendine dert, başkasının derdini duasına mevzu, başkasının derdini Rabbisine iltica vesilesi yapma vazifemizi yeni bir iştiyakla kucakladığımız zamanlardır. Gazze ciğerlerimizi hep yakardı zaten; ama üç ayların lütuflar yağan gecelerini ciğerlerimizin yangınını zalimler için Cehennem'i yaratmış olan Kahhar-ı Cebbar'ın dergâhına açarak geçirmeyi kulluk vazifemizin bir parçası biliriz biz. Bu geceleri Çeçenistan için, Darfur için, Bağdat için, Basra için, isimlerini bilmediğimiz ama dertlerini bildiğimiz kardeşlerimiz için dua ederek geçirmek bizim hüviyetimizin bir parçasıdır. Bu konuyu ihmali de bir vazifeyi ihmalden daha öte bir kişilik kaybı, kimlik bunalımı olarak görürüz.
<p>Her insanın kendi nefsinden başlayıp, ailesinden, mahallesinden, şehrinden, milletinden geçip umum insanlık ve varlıklar âlemini kapsayan daire daire içinde vazifeleri var. En küçük dairedeki vazife en büyüktür ve daha ziyade kulluğun ameli yönüne bakar. En büyük dairedeki vazifemiz ise fikrî, tefekkürî, tedebbürî ve illaki itikadî boyutları daha baskın olan bir vazifedir ki direkt imanın kemaline taalluk eder. Ferdin hem ferdi, hem ailevi, hem insaniyete bakan her meselesini evvelen ve ahiren el-Evvelü ve'l-Âhir'e sunması bir iman meselesidir.
<p>İmanlarımızı tazeleyeceğimiz Üç Aylar'ınız kutlu ve bereketli olsun.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106173340/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=996835), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106173340/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=996835)
