# Türkiye-İsrail  ilişkilerinde bir  simülasyon denemesi

*Kerim Balcı 2010.07.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz hafta İsrail Başbakanı Netanyahu'nun temsilcisi vasfıyla Brüksel'e uçan Binyamin Ben Eliezer, herhalde Başbakan'ımızın onay ve talimatıyla aynı ülkeye türlü gizlilik tedbirleriyle uçan Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'yla görüştü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Görüşmenin vuku bulduğunu büyük ihtimalle konuyu basına sızdıran İsrail'in sevimsiz dışişleri bakanı Avigdor Lieberman sayesinde öğrendik. Lieberman, kendisinden saklanan görüşmeyi kamuya mal etmek suretiyle görüşmeyle hedeflenen sonucu bertaraf etmiş oldu. Herhalde Netanyahu'nun sağ koluna meseleyi duyurmama gayreti, bahsettiği "teknik nedenlerle" alakalı olamaz. Belli ki görüşmede İsrail tarafının sunduğu teklifler ancak gizlilik korunabildiği takdirde hayata geçirilebilecek konulardı. Bunların, Türkiye'nin taleplerini bir defa da yetkili ağızdan ve yüzlerine karşı telaffuz edilmesini istemekle sınırlı olmadığına eminim ben.
<p> Türkiye ile İsrail arasında diplomatik kanallar henüz kesilmiş değil. Büyükelçiliklerimiz karşılıklı olarak görev yapmaya devam ediyorlar. Mevcut kanalın kullanılması ikili ilişkiler açısından güven tazeleyici bir adım olarak dahi algılanabilirdi. Gizli görüşme, görüşmenin kendisiyle alakalı değil, içeriğiyle alakalıdır. Ve bu kısım hâlâ gizlidir. Görüşmenin vuku bulduğu gerçeği kamuoyuna mal olunca taraflar içeriğinin "özür, tazminat ve Gazze ablukasının kalkmasından" ibaret olduğunu telaffuz etmeye ve bu içeriğe bağlı açıklamalar yapmaya başladılar. Netanyahu, ilişkilerin daha fazla bozulmasını istemediklerinden dem tuttu ve fakat özür ve tazminatın söz konusu olmayacağını söyledi. Bu açıklamaların, görüşmenin içeriğinin gizliliğini korumaya yönelik üzerinde anlaşılmış bir konu olduğunu düşünüyorum.
<p>Bir simülasyon yapacağım. Elimde İsrail kafasının nasıl çalıştığından başka hiçbir somut delilim yok. Doğrusu bir kafanın nasıl çalıştığı da somut bir bilgi değildir. Ama görüşmenin İsrail kafasının bir talebi olduğunu kabul edersek bu yeterli olabilir.
<p>İsrailliler, Türklerin onurları söz konusu olduğunda sabitkadem olduklarını öğrenmişlerdir. Diğer taraftan, biraz da Davutoğlu'nun kafa yapısını Türklerin umum kafa yapısıyla özdeşleştirmekten kaynaklanan bir yanlış okumaları var: Türkiye bir savaşa son vermek için her türlü fedakârlıkta bulunabilir. (Davutoğlu'nun sahip olmaktan en büyük keyif duyacağı gücün savaşmak üzere olan iki ülkeyi durdurabilme gücü olduğunu söylediğini hatırlayalım.)
<p>Şimdi İsrail kafasını dinleyelim: "Öyleyse Mavi Marmara'yı konuşmak yerine Gil'ad Şalit'i ve İsrail'in Hamas'la olan ilişkisizlik durumunu konuşalım. Türklere o çok sevdikleri arabuluculuk konumunu yeniden verelim. Biz zaten Gil'ad'ın salıverilmesi için 1.000 ve belki daha fazla Filistinli esirin salıverilmesine razıyız. Ama bunu Hamas'a kabul ettiremeyiz. Hamas, Mısır'la konuşmak istiyor. Ama biz Türkiye'yle konuşmak istiyoruz. Bu işi Türklere verirsek, ve fakat bütün sürecin bir gizlilik içinde yürütülmesini istersek, Türkler Mavi Marmara'da kırılan onurlarını Gazze'de geri kazanırlar. Biz de milli fıtratımıza hiç uymayan bu özür denilen ne idüğü belirsiz şeyi yapmaktansa iki gol birden atmış oluruz. Türklere, bu iş başarıyla sonuçlanırsa Suriye cephesinde de Türkiye'nin eski konumunu benimseyeceğimizi söyleriz. Gil'ad işi hallolur ve bunun kredisi Türklerin elinde kalırsa İsrail sokaklarındaki Türkiye karşıtlığı da ortadan kalkar. Sen sağ ben selamet..." Bu son söz, bir İsrail kafasından çıkamayacak kadar Türkçe oldu ama olsun...
<p>İran'dan bahsetmediğimi sanmayın. Hamas ve Suriye meselelerinin hakiki veya göstermelik hallolmaları, İsrail için bizzat da İran tehdidiyle uğraşabilmek için önemli. Türk kafasının karşı cevabının ne olması gerektiğini de yazacaktım ama yer kalmadı. Belki şu sorular düşünceyi harekete geçirmek için yeter: Özür ve tazminat meselesinin muhatabı İsrail devleti değil de özre bakan yönüyle İsrailli bir grup entelektüel ve tazminata bakan yönüyle on yıllardır İsrail'i destekleyip duran Yahudi ajansı gibi "devlet gibi ama devlet değil" bir kurum olsa ne olur? Özür dilenen de Türkiye devleti değil de bizzat hayatlarını kaybedenlerin akrabaları, yaralananlar ve duyguları incinen Türk milleti olsa ne zararı var?
<p>Bu geri adım gibi görünen teklifin bir benzeri Filistinli göçmenlerin geri dönme hakkı ve tazminatları meselesinde neredeyse bütün dünya tarafından benimsenmişti, hatırlatmakla yetinelim. Bu bir simülasyondu. Gerçekte ne olduğunu inanın ki bilmiyorum.. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106174128/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1002773), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106174128/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1002773)
