# Dış politikamız ve sınırlar

*Kerim Balcı 2010.06.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Bizim dış politika anlayışımızda sınır, bizim değil, bize ait olanın sınırıdır. Vatan denilen manası maddesinden daha kıymetli varlığın muhit hattının adı olan sınırlar ne kaldırılabilirler ve ne de anlamlarını yitirirler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu, sınırın bu tarafı için doğru olduğu kadar, öte tarafı için de doğrudur. Vatan toprağını kutsal yapan biraz da onun sınırlı olmasıdır. Ben-değilin vatanına saygı, bizzat da onun vatanının sınırlarına saygıdır.
<p>Ne var ki bize ait olanın sınırı, ne bizim ait olduğumuzun sınırı olarak görülebilir, ne de aklî, kalbî ve vicdanî bağlantılarımızın sınırı olarak. Biz küresel siyasetin vicdanı olmaya azmetmiş bir gönül medeniyetinin ahfadıyız. Elbette İstanbul'un kaderi Kudüs'le, Bağdat'la, Üsküp'le, Saraybosna'yla, Bakü'yle mukârindir; ama bu kader Brüksel'le, Washington'la, Moskova'yla da mürtebittir. Başkaları 'ateş nereye düşerse orayı yakar' diyebilir; biz 'ateş nereye düşerse düşsün bizi yakar' diyen bir ecdadın evlatlarıyız. Aklımız İran'a ambargoya hayır derken, kalbimiz Afganistan'ın barışçıl yeniden inşası için yollar arar; vicdanımız bütün insanlığın ortak vicdanı olup Gazze için sızlar.
<p>Sınırların bu tarafının bize aitliği noktasından hadarî -yerleşik, bizim herhangi bir toprak parçasına ait olmayı reddetmemiz nokta-i nazarından bedevî- gezgin bir toplumuz biz. İsteyen bunu tasavvuf geleneğimizin geliştirmiş olduğu bir ayağı merkezde, bir ayağı yetmiş iki milletle birlikte olmak prensibiyle; isteyen küreselleşmenin dünyayı küçük bir köy haline getirmesine fıtraten hazır bir millet olmamızla; isteyen haritaya içindeki bir referans noktasından değil, üstündeki -bir hayli üstündeki- bir rasat noktasından bakma eğilimimizle ilişkilendirebilir. Her durumda biz "insanın olduğu her yerde insana düşen mükellefiyetler var" diyen ve ortada kalmış her iş için "ben varım" heyecanıyla seğirten bir bakışın meftunlarıyız. Bunu siyasette sınır tanımazlıkla, sınırları anlamsızlaştırmakla tevil edemeyiz. Bu daha ziyade hizmette sınır tanımamakla alakalı bir kafa yapısıdır.
<p>Coğrafi sınırların insan ve mal hareketlerini kısıtlaması ulus devlet endeksli siyaset ve ekonominin gerektirdiği bir şeydi. Ama fikirlerin hareketliliği bu sınırlarla kısıtlanamaz. Bizim dış politika anlayışımızda sınırlar yakın temas alanlarıdır. Orada ben ile ben-değil arasındaki çizgi netleşir ve bu netlik iki öznenin yapıcı iletişimine imkân sağlar. Sınırlar üzerlerindeki kapıların sayısı arttıkça, geçiş kolaylaştıkça anlamlarını yitirmezler, aksine gerçek anlamlarını bulurlar. Daima kapalı olan bir kapı anlamsızdır. Kapı bir evin sınırını çizer. Ama kapıyı duvardan ayıran, orada çizilen sınırın belli kurallar çerçevesinde geçilebilir olduğu gerçeğidir. Bizim dil-kültürümüzde kapı sadece dışarıdakileri dışarıda tutan bir engel değildir. Bir taraftan içeridekileri içeride tutmaya, eve ait mahremiyetin sokağa taşmasına engel olmaya yarar; diğer taraftan dışarıyla ölçülü bir ilişkinin kurulduğu yerler de o kapıların eşiğidir. Biz memleketimizin sınırlarına evlerimizin kapıları gibi bakarız.
<p>Bizim dış politika anlayışımızda sınırlar vatan denilen toprağın sınırını çizerler ama vatandaşın hayallerini sınırlayamazlar. Bu, coğrafi sınırlar için böyle olduğu gibi tarihî ve hayali sınırlar için de böyledir. Neo-Osmanlıcılık acınacak bir dûn-himmetlik halidir. O sınırları Osmanlı'nın kendisi bile kabullenmemişti; yüz yıl sonra bazı torunlarının o sınırları idealleştirmesi ne acı! Avrasyacılık, Kafkasyacılık, Afro-Avrasyacılık hayallere konulan sınırlara takılmış adlar. Bu sınırlı -her iki anlamda- kavramlarla düşünen kafalar Latin Amerika'yı keşfedemezlerdi. Ya hayali sınırlar? Benim gücüm buna yeter demek, ben bu kadarım demektir. Allah'ın gücü her şeye yeter, ben de O'na kul olmakla her işe talibim demekse gerçek özgürlüğün, kâinata meydan okuyabilmenin unvanıdır.</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106174750/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=994136), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106174750/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=994136)
