# Suizan ülkesi İsrail

*Kerim Balcı 2010.07.02*

<td class="columnist-detail">
<p>One minute ile Mavi Marmara arasında gelişen bir dizi olaydan sonra zora giren Türkiye-İsrail ilişkileri, İsrail toplumunun fıtratına mündemiç bir hastalığı da ortaya çıkardı: Suizan. Buna paranoya da diyebilirdik. Ama İsrail'de gözlemlediğimiz, içinde korku faktörü bulunmayan durumlarda dahi Türkler hakkında kem fikir serdetme boyutlarına ulaşmış bir suizan ahlakını andırıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dün İsrail gazetelerine yansıdı; iki ülke arasındaki ilişkiler dindar Yahudilerin Türkiye'den gelen koşer gıdaları bulmasını sıkıntıya sokabilirmiş. İsrailli firmaların Türkiye'den aldıkları gıda malzemeleri 2010'un ilk çeyreğinde geçen yıla göre % 10 artmış ama eğer koşerlikle alakalı sıkıntı olmasaymış bu artış daha da fazla olabilirmiş. Koşerlik sıkıntısı da İsrail halkının Türk mallarını boykot etmesi gibi normal bir ekonomik tedbirden değil, koşerlik sertifikası veren firmaların Türkiye'ye üretim tesislerinin koşerliğini, yani dine uygunluğunu kontrol etmek için yetkili göndermeye korkmalarından kaynaklanıyormuş.
<p>Koşerliğin kademeleri var. En dindar Haredilerin tükettikleri koşer-mehadrin gıdaların üretim ve paketleme süreçlerinin devamlı olarak bir hahamın denetiminde olması gerekiyor. Buna karşılık sıradan koşerlik, üretim tesisleri bir defa denetlenip dine uygunluk sertifikası aldıklarında edinilmiş oluyor. Sıradan koşer ürünlerin İsrail'e olan ihracatında artış devam ediyormuş. Ama koşer-mehadrin mührünü basması gereken din adamları Türkiye'ye gelmekten, havaalanından otellerine ve otellerden fabrikalara seyahat etmekten öylesine korkuyorlarmış ki, sanırsınız Türkiye'de cadı-Yahudi avı başlamış. Haaretz Gazetesi koşer-mehadrin mührü veren hemen bütün İsrailli firmalarla görüşmüş ve tamamı Türkiye'ye denetçi göndermeye korktuklarını ifade etmişler. "İnsan hayatı domatesten daha değerli" demiş birisi. Mantıkta buna cehl-i mürekkep derler. İnsan hayatını kıyaslayacak daha değerli bir şey bulamamış mı bilinmez... 
<p>Ben şahsen Haredilerin Türkiye'den gelen makarnaları tüketemeyecek olmalarına üzüldüm. Keşke makarna firmaları Avrupa'dan veya Rusya'dan koşer-mehadrin mührü veren hahamlar getirtmeyi akletseler de Harediler makarna yerine kilo yapan diğer unlu gıdaları ve patates ürünlerini tüketmeseler. Bu suizan ülkesinin suizannı caiz dışişleri bakanı Avigdor Lieberman'a baktıkça patates ürünleri tüketen İsraillilerin daha radikal oldukları gibi bir his geçiyor içimden. Bilimsel bir açıklaması var mıdır bilemem...
<p>Yine evvelsi gün İsrail'in Ben Gurion Havaalanı'nda özel bir Türk uçak firmasına ait bir uçağın az kalsın Romanya'dan gelmekte olan bir uçakla çarpıştığını kaydetti İsrail gazeteleri. Haberin internet versiyonunun altına yazılan İsrailli yorumları, bu ülkenin suizan içine gark olduğunu gösteriyor: "Yine onlar! Kasten yapmışlardır! Pilotları İngilizce de bilmiyordur!" Aynı haber Türkiye ile İsrail arasındaki uçuşların bütün diplomatik krize rağmen mevcut Türk Hava Yolları ve El Al Hava Yolları uçuşlarının yanı sıra özel firmalara da ekmek kapısı olacak boyutlarda devam ettiği şeklinde de yorumlanabilirdi oysa.
<p>Avigdor Lieberman'ın günahını aldık, hakkını da teslim edelim. Dışişleri Bakanı, kabinedeki en Türk dostu görünen Binyamin Ben-Eliezer'in hem de Başbakan Binyamin Netanyahu'nun bilgi ve talimatıyla Brüksel'de Türk Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'yla gizli bir görüşme yapmasına ve kendisine bu hususta bir bilgi verilmemiş olmasına bir hayli öfkelenmiş. Ofisinden yapılan açıklamada, bu uygulamanın dışişleri bakanı ile başbakan arasındaki karşılıklı güvene ağır bir darbe indirdiği kaydedilmiş. Netanyahu'nun ofisi de Lieberman'ın "teknik sebeplerle" bilgilendirilemediğini açıklamış ve çok büyük bir koalisyonun ortağı olan Lieberman'ın böyle küçük meselelerle uğraşmaması gerektiğini vurgulamış.
<p>Ben bu meselede Lieberman'ın tamamen haklı olduğuna ve derhal istifa ederek Netanyahu hükümetine ağır bir darbe indirmesinin onurlu bir insan olmanın gereği olduğuna inanıyorum. Hatta bir yolunu bulup siyaseti de tümden terk etmeli ve insanların birbirlerini böyle arkadan bıçaklamadıkları eski bar fedailiği işine geri dönmelidir bence. Cumaları böyle yazmazdım. Ama suizannın böylesi kalemi de su-i edep davranmaya zorladı. Affola. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106173230/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1001884), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106173230/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1001884)
