# Atina'dan paket var

*Kerim Balcı 2010.11.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz bir hafta içinde Yunanistan'dan AB liderlerinin çalışma ofislerine bombalı paketler gönderilmeye çalışıldı. Paketler Almanya ve Fransa'da hedefine ulaştı, Berlusconi'ye gönderilen paket ise bulunduğu uçak acil inişe zorlanarak imha edildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Benzer paketler Yunanistan'ın kendi içinde de kuryelerle AB'nin büyük ortaklarının büyükelçiliklerine gönderildiler. Yunan polisinin gayreti alkışa şayandır değildir bizi ilgilendirmiyor. Bizi ilgilendiren, yanı başımızda büyük bir cinnetin baş göstermiş olduğu gerçeğidir.
<p>Yunan makamları, bombalı paket işinin arkasında radikal solun olduğunu açıkladı. Yunan radikal solu uzun bir müddettir ülkelerinde yaşanan ekonomik krizden AB politikalarını sorumlu tutuyor. Özelde de Alman-Fransız ekseninin Avrupa Birliği projesi üzerinden Yunanistan'ın imkânlarını sömürdüğünü iddia ediyor. Yunanistan Komünist Partisi ve Sol Koalisyonu Partisi ülkelerinin birliğe dahil olmasından sonra basit bir "ekonomik vasal devlete" dönüştüğünü ve kapitalist sömürüye boyun eğdiğini düşünüyor. Radikal solun söylem bazındaki bu AB karşıtlığı, AB'nin Atina'ya açılan "kurtarma kredisine" karşılık IMF ile birlikte bazı ekonomik politikaları dayatması ile birlikte zirveye ulaştı ve görülen o ki söylem planından eylem planına da geçmiş durumda.
<p>Avrupa Birliği'ne üye olan ülkelerdeki siyasi partilerin de Avrupalılaşması beklenir. Çünkü AB sadece ekonomiye değil, siyasete de normlar dayatan bir birlik. AB, üye ülkelerin siyasi partilerinden AB normları çerçevesinde siyaset yapmalarını bekliyor. Yunanistan radikal solu bunu başaramadı. Ya da bilinçli olarak bu dayatmaya karşı koydu. Sol Koalisyonu Partisi AB üyeliğini tümden reddetmedi, aksine AB'nin yeni bir sosyalist mücadele alanı olduğunu ilan etti. Buna karşılık komünistler AB'yi bütün kurum ve değerleriyle düşman ilan etti. Şimdi patlak veren bombalı paketler, bu ilanın plana dönüşmüş hali.
<p>Yunanistan'dan AB büyükelçiliklerine ve devlet liderlerinin ofislerine gönderilen paketler "öldürme" amaçlı paketler değil. En azından Berlusconi'ye gönderilen paketin inceleme aşamasında yanmaya başlaması Yunan radikal solunun cezalandırma değil, karşı cezalandırmayı teşvik edecek bir meydan okuma taktiği benimsemiş olduğunu gösteriyor. Yani Yunan solcuları klasik bir gerilla taktiği uyguluyor: "AB'yi yeterince kızdırabilirsek, onlar da Atina yönetimine daha fazla baskıda bulunur, hatta yardımı keserler. Bu durum Yunanistan kamuoyunun daha AB karşıtı olmasını sağlar." Bu taktik hiçbir zaman Yunanistan'da komünist bir iktidar görmemizi sağlayamaz belki; ama Yunan siyasetinin her geçen gün AB'ye şüpheyle bakan ve sorgulayan bir siyasete doğru evrilmesini sağlayabilir.
<p>Fransa'da yaşananlar da yine benzer sebeplerle endişe verici. Fransız radikal solu işsiz ve başıbozuk bir genç kitleye AB ve rejim karşıtlığı özelinde yeni bir varlık amacı kazandırmayı başardı. Bizim "varoş serserileri" nazarıyla baktığımız molotofkokteylli gençler kendilerini Bastil'i basan devrim kahramanlarına denk görüyorlar. Bu da eğitimsiz ancak heyecanlı bir kitleye müthiş bir dinamizm sağlıyor.
<p>Avrupa Birliği'nin geleceğini tehdit eden diğer bir süreç daha ziyade Almanya eksenindeki ülkelerde kendini gösteren yabancı düşmanlığı ve radikal sağ partilerin kazandığı seçim zaferleri. Radikal sağ, her durumda radikal solu tetikleyeceğinden kısa müddet sonra Almanca ve Daçça konuşan ülkelerde de Yunan radikal solu benzeri oluşumları göreceğimize eminim ben. Buna bir de uyanmakta olan Slav milliyetçiliğini ekleyin; insanlık tarihinin en başarılı barış projesi olan Avrupa Birliği'nin derin bir tehditle karşı karşıya olduğunu anlarsınız. Komşuda pişen, her durumda bize de düşer. Cinnet getiren bir Avrupa'nın yanı başında, üyeliğe aday bir Türkiye'nin sarsılmaması beklenemez. Bu cinnet evinde tedavi edilmeli. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110115135916/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049065), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110115135916/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1049065)
