# Ermeni yasa tasarısı

*Kerim Balcı 2010.12.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Ermeni Diasporası'nın baskılarıyla Kongre'nin gündemine alınması ihtimali doğan sözde soykırım yasa tasarısı Türkiye'nin baskıları ve Amerikan yönetiminin akılcı yaklaşımıyla gündemden düştü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu bu gelişmeyi "sağduyunun galip gelmesi" olarak niteledi ve sevindirici bulduğunu söyledi. Elbette Türkiye'nin artık Yahudi -veya herhangi başka bir milletin- lobi desteğine ihtiyaç duymaksızın Washington'daki yasama süreçlerini etkileyebilir hale gelmiş olması sevindirici bir gelişmedir. Bu da sağduyunun ötesinde, yeni dünya düzeninde güçlerin ve kozların yeni baştan dağıtılmakta olduğunun Amerika'da da anlaşıldığının ve kabullenildiğinin bir göstergesidir. Amerika sonrası çağın bir Türk asrı olacağını iddia edecek değilim. Ama bu çağa, diğer yükselen güçlerle birlikte, Türkiye'nin de mührünü vuracağı artık genel kabul gören bir gözlem.
<p>Ne var ki Ermenilerin sözde soykırımın tanınması yönündeki taleplerinin reddedilmesini Türkiye'nin yükselen gücüne havale edip durmak da doğru değil. Madem bu meselenin tarihçilerin mümkün olduğunca tarafsız ve adil araştırmalarına havale edilmesi gerektiğini iddia ediyoruz -ki olması gereken gerçekten de budur- o zaman o tarihin bizce mütehayyel bir yorumuna dayanan sözde iddiaların reddini veya kısmî kabulünü de aynı bilimsel yönteme devretmek durumundayız.
<p>Dümdüz söyleyeyim: Babam ve ben her nisan ayını "Bu kez hangi parlamentodan hangi soykırım kabul kararı çıkar?" endişeleriyle geçirdik. Benden sonraki kuşakların aynı ızdırabı yaşamasını istemiyorum. Ermeni Diasporası'nda nice düzenbazlar soykırım söylemini bir endüstriye dönüştürüp kendilerine gelir kapısı yaptılar. Ermenilerin duygularını sömürüp iki millet arasında düşmanlık tohumları ektiler. Bugün Anadolu'da hayat görüşünün merkezine Ermeni düşmanlığını koymuş bir Türk'e rastlamak neredeyse imkânsızdır. Ne var ki sınırın öte tarafında, ve dünyaya yayılmış Ermeni Diasporası'nın esaslı bir bölümünde Türk düşmanlığı tarihî veya etik bir mesele değil, varoluşsal bir meseledir. Sırf hümanist bir yaklaşımla söyleyeyim: Bir milletin evlatlarının varoluşlarının temeline bir başka milletin nefretini koymasını vicdanım kaldırmıyor. Bu anomalinin bir an önce bitmesini arzuluyor, Ermenistan'ın, gelir kaynaklarının büyük kesimini silahlanmaya ayıran ve halkını bölgenin en sefil hayat şartlarında yaşamaya zorlayan bu militan kafa yapısının kıskacında olmasından insanlık adına utanıyorum.
<p>Bu meseleye kalıcı bir çözüm bulmak lazım.
<p>Tarafların tarihçilerimizin Türk-Ermeni ilişkilerinin tarihinin (buna 1915 ve sonrasında yaşanmış olan ve her iki tarafta da nice acılar bırakan olaylar da dahil) gereğince, yeterince ve usulünce çalışılmamış olduğu yönünde ortak kanaati olduğu açık. İddiaların ispatı veya inkarı hedefinden bağımsız olarak bu tarihin çalışılmaya değer olduğu kesin. Neden başlatılmaz bu?
<p>Neden Sarı Gelin'i, bu senin mi yoksa benim mi diye tartışmadan söyleyemeyiz? Neden dolmanın tadı değil de Ermenice olamayacağı açık olan etimolojisi ilgilendirir kimilerimizi?
<p>Ortak paydalardan başlayacak bir diyalogdan korkanlar farklılıklarımızdan beslenen parazitler değil de nedirler?
<p>Bir diplomat dostumdan, Davutoğlu sonrasında bölgesel dilleri bilen diplomatlar yetiştirme kararı almış olan Dışişleri Bakanlığı'mızın genç diplomatları arasında Ermenice (bu arada İbranice de) öğrenenlerin olduğunu duydum. Bu, Türkiye'nin uzun vadede Ermenistan'a bir büyükelçi atamayı (bu arada Tel Aviv büyükelçiliğini de kapatmamayı) düşündüğünün en güzel delili bence. İlişkilerin geleceğine aynı sağduyuyla davranan Ermeniler nerede? k.balci@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1069277), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110312212723/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1069277)
