# Kudüs'te Son Osmanlı

*Kerim Balcı 2010.06.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Herkesler bir ağlarken benim hüznüm ikiydi. Mavi Marmara'da akan Türk kanı Akdeniz'in masmavi sularını kızıla boyarken, Kudüs'te Son Osmanlı Abdülaziz Buhari, hayata gözlerini yumdu. Gözlerimi kuruttu. Abdülaziz Buhari, Buhârî'ydi, azizdi, abddi.</p>
<p><p>Dört asır önce Kudüs'e gelip yerleşen Nakşibendî şeyhi dedesine Osmanlı sahip çıkmış; Mescid-i Aksa'nın kuzeyinde büyükçe bir Özbek tekkesi kurmaları için gerekli mekânı vermişti. Mekân, bırakın bir Nakşî-Özbek tekkesini, içinde bir Kadirî-Afgan tekkesini bile barındırabilecek kadar büyüktü. Abdülaziz Buhari'nin dedeleri, arazilerinin bir kısmını Kadirîlere verdiler. Bugün Kudüs'te hâlâ ayakta olan iki tekke bulunur: Özbek ve Afgan tekkeleri.
<p>Abdülaziz Buhari, kuşaklar boyu tarikat şeyhliği yapmış dedelerinin aksine bir şeyh değildi. Belki müteşeyyihti. Post boş kalmasın diye şeyh gibi davranıyordu. Tarikatı da bir sevgi ve barış tarikatına dönüşmüştü. Osmanlı Kudüs'ünün içinde, Hıristiyanların o meşhur Meşakkat Yolu (Via Dolorosa) üzerinde birkaç küçük ev, dükkân, küçük bir mescit ve bir ders odasından müteşekkil olan tekkesinde Özbek pilavı pişiyor; Müslüman, Yahudi, Hıristiyan ayrımı gözetilmeden misafir ağırlanıyordu. Şehre gelen her Türk'ün yolu eninde sonunda Abdülaziz Buhari'nin evine düşerdi. Evin en küçük kızı Denya, her gelen Türk'e muziplikler yapar; bildiği birkaç kelime Türkçeyle misafirlerini kendi evlerinde hissettirmeye çalışırdı.
<p>Kendine has bir Türkçeyle konuşurdu Abdülaziz Buhari. Birinci tekil şahıs çekiminden başkaca fiil çekimi bilmiyordu. Onun Türkçesinde herkes "ben" sigasıyla konuşurdu: Sen de, o da öteki de, Yahudi de Müslüman da hep "ben"di; "yapıyorum"du, "seviyorum"du... Bu nevi şahsına münhasır Türkçe, Abdülaziz Buhari'nin hayat felsefesinin de bir yansımasıydı aslında: Herkes ben gibi... Öteki de ben... Beriki de ben.
<p>Geçen yıl bir defa kalp krizi geçirmiş, sonrasında apar topar hacca gitmişti. O günlerde Kudüs'ü ziyaret etmiş, evine gitmiştim. Abdülaziz Buhari, kendisi yokken bile misafirlerine sahip çıkan bir gönül dostuydu. Mekke'den aramış ve 'hoş geldiniz' deme inceliği göstermişti. Nisan ayında bir defa daha Kudüs'ü ziyaret etmiş ve Özbek Tekkesi'ne gitmiştim. Abdülaziz Buhari'yi tatlı bir heyecan sarmıştı. Türkiye'ye gelmeye, Başbakan'ımızla görüşmeye hazırlanıyordu. İki hayali vardı: Tekkesinde bulunan 300 kadar elyazması kitaba sahip çıkılmasını istiyordu. Bir de kendisinden sonra tekkesinin çocuklarının elinden alınabileceği endişesi sarmıştı onu. Tekkenin bir Türk Kültür Merkezi'ne dönüştürülmesini istiyordu. "Türkiye buraya sahip çıkarsa İsrailliler el koymaya kalkışamazlar." diyordu. Bir dönem Kudüs'te gazetecilik yapan Osman Sert'in dışişleri bakanımızla çalışmaya başlaması, ümitlendirmişti onu. Benim üzerimden Osman Ağabey'e selam söylemiş ve tekkenin Türkiye'ye devri meselesini hatırlatmamı istemişti. Kendisi de Türkiye'ye geldiğinde Başbakan'ımızdan bu iki meseleye sahip çıkmasını isteyecek, bir de Türkiye'nin önderliğinde bir Arap-İsrail diyaloğu başlatmaya çalışacaktı. Medeniyetler İttifakı'nı heyecanla izlemiş, benzer bir şeyin İsrail ile Filistin arasında da yapılabileceği ümidine kapılmıştı. Türkiye'nin dönüştürücü gücüne inanıyordu.
<p>ki yıl kadar önce TRT için çektiğimiz Kudüs belgeseli için kendisiyle de röportaj yapmıştık. Kudüs, Taş ve İnsan belgeselini seyredenler Abdülaziz Buhari'yi hatırlayacaklardır. "Türkler Kudüs'ten ayrıldıktan sonra burada nasıl hatırlandılar?" diye sormuştum kendisine. Cevabını ses kayıtları arşivimden bir defa daha dinledim dün: "Türkiye, burada çok mühürler bıraktı. Her yer sen gitsen görsen mühürler var, yazılar (kitabeler) var. Burada geziyorum sen Türk şehirleri gibi. Türkler burayı bıraktı, yalnız burada Türk kaldı. Her yer gitse sen bazı sokaklar, binalar, mescitler hep Türk tuğra var, Türk mühür var. Nasıl söylüyor Türk buradan çıktı? Çıkmadım yahu, kendim kaldım burada!"
<p> Allah mekânını cennet eylesin. Eskiler "mekânın şerefi içinde yaşayanlardandır" derlerdi. Abdülaziz Buhari, Kudüs'ün şerefine bir şeyler katan aziz bir dosttu. Kudüs'ün Son Osmanlı'sı ebediyen yerleşti Kudüs'ün toprağına...</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101205093702/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=991581), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101205093702/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=991581)
