# İsrail'le uğraşmak kararlılık kadar akıllılık da ister

*Kerim Balcı 2010.06.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Dışişleri Bakanımız Ahmet Davutoğlu'nun "İsrail'i her platformda yalnızlaştırmak" şeklinde ifade ettiği yeni dış politika taktiğimiz küçük bir iki direniş dışında başarıyla uygulandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türk-Arap Forumu'ndan Avrupa Konseyi'ne kadar bir dizi uluslararası platformda İsrail ya kınandı ya şiddetle eleştirildi ve Özgür Gazze Filosu'na yapılan saldırının uluslararası bir komisyon tarafından araştırılması gerektiği yönündeki taleplerimiz destek buldu. Hafta sonu Kanada'da ABD Başkanı Barak Obama ile görüşen Başbakanımızın koltuğunun altındaki üç dosyanın biri direkt, biri dolaylı, biri de örtülü bir şekilde İsrail'le alakalıydı: Türk gemisine saldırı, İran'a yaptırımlara hayır oyu vermiş olmamızın izahı ve PKK terörüne karşı işbirliğinin devamı yönündeki talebimiz.
<p>Kısacası kararlılığımızı gösterdik ve nisbî bazı kazanımlarımız da oldu. Ama hiç değilse henüz hiçbir İsrail üst düzey askerî görevlisine görevden el çektirilmedi; İsrail'in Gazze ablukası yumuşatılmadı; İsrail hükümeti sarsılmadı; ABD'nin İsrail'i kayıtsız şartsız destekleme politikasında bir değişiklik sağlanamadı. Bu arada gemilerimiz ve gazeteci ve gönüllülerimizin el konulmuş bilgisayarları, kişisel eşyaları hâlâ onur kırıcı bir şekilde İsrail'in elinde bulunuyor.
<p>Bir de Dubai polis şefi Dahi Halfan Tamim'in Mossad şefi Meir Dagan'a karşı yürüttüğü ve görülebildiği kadarıyla kazandığı mücadeleye bakalım. Hatırlanacağı üzere Hamas askerî kanadı kurucularından Mahmud el-Mebhuh'un Dubai'deki bir otelde öldürülmesi üzerine yerel polisin başlattığı araştırma bir dizi Avrupa ülkesinin ve Avustralya'nın sahte pasaportlarını taşıyan Mossad ajanlarının suikasttan sorumlu olduğunu ortaya koymuştu.
<p>Bu noktadan sonra Halfan Tamim soğan tabakaları gibi açılan bir dizi mücadele taktiği ortaya koydu. Öncelikle pasaportları taklit edilen ülkeleri mücadelesinin içine çekmeyi başardı. Peşinden Dubai'deki operasyonda yer alan ajanların ve onlara pasaport sağlayan bağlantıların kimlikleri deşifre edildi ve bunlar kırmızı bültenle aranmaya başlandılar. En son Polonya güvenlik güçleri Uri Brodsky adındaki bir Mossad ajanını Almanya'nın talebi üzerine tutukladılar. Brodsky'nin ajanlardan birine veya birkaçına Alman pasaportu ayarladığı tespit edilmişti zira.
<p>Tamim bütün bu mücadelesi boyunca muhatabını bütün bir İsrail devleti, hükümeti veya halkıymış gibi göstermemeye dikkat etti. Bir polis şefi, bir istihbarat şefi ve onun ekibiyle uğraşıyordu o kadar. Tamim'in son zaferi İsrail hükümetinin sekiz yıldır Mossad'ın başında duran Meir Dagan'ın görev süresini uzatmama kararı alması oldu. Tamim, Dagan'ı onuruyla istifa etmeye davet etmişti birkaç defa. Şimdi onuru kırılmış bir şekilde görev süresi uzatılmayınca da bunu İsrail'e karşı alınmış bir zafer olarak sunmadı Tamim. "İsrail kaybedenlerle çalışmayı sevmez. Dagan'ın gitmesi kaçınılmazdı." demekle yetindi. Arkasından da ekledi: "Şimdi hedefim Dagan'ın kırmızı bültenle aranmasını ve İsrail'i terk ettiği anda tutuklanmasını sağlamak. Ama her şeyin bir zamanı var..."
<p>Hafta sonu Başbakanımız ABD Başkanı ile görüşürken İsrail İçişleri Bakanlığı, detayları önümüzdeki hafta açıklanacak olan bir Doğu Kudüs yapılaşması planını görüşüyordu. Plan Mescid-i Aksa'nın doğu ve güneyindeki vadinin "Yahudileştirilmesini" içeriyor. ABD'nin İsrail politikaları içinde tek destek vermediği politika yerleşimcilik politikası. Başbakan'ın koltuğunun altında dördüncü bir dosya bu konuda olsaydı, söz konusu vadinin Osmanlı'nın hatıralarıyla, şehit mezarlarıyla dolu bir vadi olduğu ve bu bölgede herhangi bir yerleşimcilik faaliyetinin Türkiye için kabul edilemez olduğu ifade edilmiş olsaydı kararlılığın ötesinde bir şeyler yapılmış olurdu.
<p>Belki yapılmıştır. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106173746/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1000301), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106173746/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1000301)
