# İşgale karşı sivil direniş

*Kerim Balcı 2010.06.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Allah'tan Türkiye büyük bir ülke ve tek bir konunun bizi haftalar boyunca meşgul etmesine müsaade etmeyen bir gündem yoğunluğumuz var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir konu üzerine fazlasıyla im'an-ı nazar, fazlasıyla konuşmak ister istemez yanlış konuşmayı da beraberinde getirir. Gazze meselesinde az bilgi-çok lafın beraberinde getirdiği yığınla yanlışımız oldu. Anayasa Mahkemesi, Cihaner davası, referandum tartışmaları ve bin barekallah Türkçe Olimpiyatları olmasaydı yaptığımız yanlışlar birkaç kat daha fazla da olabilirdi.
<p>Ben zihnî işgale karşı sivil direnişten yanayım. Filistin'deki fiili işgalin, Arap dünyasında esaslı bir zihnî işgale yol açmış olduğunu eskilerde çok yazdım. Bizim fikir üreten kafalarımızın da bu konuyla ziyadesiyle meşgul olması meseleye çözüm üretmez; aksine bu zihnî işgalin Anadolu'yu da içine almasına yol açar. Bu sefer ateş evimizin damına düştü. İster istemez kendimizi bir an Gazze'lileşmiş bulduk. Zihinlerimiz başka bir konuda salim fikir üretemez hale geldi. Belki iç politikamıza, dış politikamızın başka alanlarına bakan bin konuyla daha uğraşmak gerekirken bir konuya kilitlenip kaldık. İşte bu zihnî işgale karşı sivil direniş göstererek, konu hakkında yazmamayı tercih ettim.
<p>Yine öyle yapacaktım. Ama Mahmud Abbas'ın Obama'ya Gazze ablukasının kalkmasının Hamas'ı güçlendireceği ve şimdilik kalkmasından yana olmadığını söylediği yönündeki haberler birkaç yanlışı düzeltmenin zamanının geldiğini gösterdi. Gazze'nin etrafındaki abluka tek ülke tarafından dayatılmıyor. Bunda Mısır ve Filistin Kurtuluş Örgütü'nün de gerek fikri, gerekse fiili payları var. Nitekim Mavi Marmara olayı sonrasında Refah Kapısı'nı açan Mısır bunun "sınırlı bir süre için ve İsrail'le tam bir koordinasyon içinde" yapıldığını söylemek suretiyle diplomasinin asıl yüklenmesi gereken adresin de kendisi olduğunu ilan etmiş oldu. İsrail işgali elbette zalim bir işgal; ama buna bir Arap-Müslüman devletinin vermiş olduğu desteği görmezden gelmek de zulüm.
<p>İlginçtir, Filistin Yönetimi Başbakanı Selam Fayyad, Gazze ablukasının kaldırılmasında Türkiye'nin yüklenebileceği her türlü rolü sevinçle karşılayacaklarını söylemiş. Devlet başkanları ablukanın kaldırılmasının doğru olmadığını söylerken başbakanları Türkiye'nin bu işle ilgilenmesinden memnuniyetini açıklıyor. Birincisi Hamas'ın güçlenmesinden korkuyor, ikincisi Türkiye ile İsrail arasındaki dalaştan memnun. Kimse Gazze'de yaşanan dramla ilgilenmiyor mu dedirtiyorlar insana.
<p> Cezayir ilgilenmiş. Mısır'ın Refah Kapısı'nı açma kararı üzerine Cezayir'de toplanan yardımlar sessiz sedasız Mısır üzerinden Gazze'ye ulaştırılmış. Bu neticenin başarılmasında Mavi Marmara'da şehit olan insanların elbette bir payı var. Ama bu şahadeti taçlandırmanın, o insanlar için bir tür sadaka-i cariyeye kalbetmenin yolu kapalı olan kapıları zorlamaya devam etmekten ziyade açık olan kapıdan bir an önce Gazze'ye ulaşmak değil midir? Neden Türkiye, Malezya, Endonezya, Pakistan ve diğer çevre İslam ülkeleri Mısır üzerinden yardım kampanyalarına hız vermezler? Neden İslam Konferansı Örgütü Mısır'a ve FKÖ yönetimine abluka konusunda İsrail'le yaptıkları işbirliğine son vermeleri konusunda baskı yapmaz?
<p>Meselenin bir de İsrail'e bakan yönü var. İsrail belki ilk defa bir travma yaşıyor kendi askerlerinin yaptıkları ile yüzleşmek konusunda. Tamam, özür dilemediler. Tamam, tazminata da şimdilik yaklaştıklarına dair bir emare yok. Ama neredeyse bütün gazeteler, bütün sütunlarını bu konuda ya iktidarı eleştirmek, ya iktidara akıl vermek veya iktidara destek vermek konularına ayırmış durumdalar. İsrailli düşünce kuruluşları her şeyi bırakmış Mavi Marmara ve sonrasını konuşuyor. Bu yoğun zihnî meşgale bir dizi hatanın yapılmasına da sebep oluyor. Herkes bir şeyi konuşuyorsa, bilen de bilmeyen de konuşuyor demektir. İsrail'deki bu travma bir cinnet halini andırıyor. Bunun neticesi ya bir iç dönüşüm olur ve iktidar el değiştirir; ya da şoku şokla tedavi etmeye çalışan bir militan kafa, söz gelimi, İran'a bir askerî müdahaleye kalkışır.
<p>İsrail'e kızgınız elbette. İsrail'i uluslararası siyasette yalnızlaştırmak gibi ilan edilmiş bir taktiğimiz de var. Ama İsrail'in bütün düşünen kafalarını bu yalnızlaşmanın içine itmek kalıcı ve düzeltilemez krizlerin yaşanmasına da yol açabilir. Sivil tavrın en mühim bir rüknü otoriter, herkesi bağlayan, herkesi kendi gibi düşünmeye zorlayan kanaatler üretmemesidir. Klasik mantıkta modalite derler. Şart önermelerinde mevzunun veya yüklemin sıfat, zarf ve zaman ifadeleriyle kayıt altına alınmasıdır. Şimdilerde konuşurken, "bazı, bir kısım, şimdilik, bir müddet, bu durum devam ettiği müddetçe" türünden modaliteleri kullanmaya ihtiyacımız var. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106174553/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=995105), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106174553/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=995105)
