# Farklı düşünüyorum; çünkü...

*Kerim Balcı 2010.11.26*

<td class="news-spot">
<p>Taraf Gazetesi, dün İslamî hassasiyetleri olduğu düşünülen yazarların NATO'nun füze kalkanı konusundaki görüşlerini derleyerek "Füze ümmette tefrik yarattı" diye bir haber yaptı.</p>
<p><p>Bendenizden başka kanaatine başvurulan herkes füze kalkanının İsrail'i İran'a karşı korumaya yönelik bir Batı projesi olduğu ve Türkiye'nin böylesi bir projenin parçası olmak suretiyle yürütmekte olduğu "komşularla sıfır sorun" politikasına ağır bir darbe indirdiği görüşündeler. Görüşlerini biraz daha giriftleştirenler NATO'nun Türkiye'nin güvenliğine bir katkısı olmadığı; füze kalkanının Soğuk Savaş dönemine ait bir refleksin ürünü olduğu; iktidarın NATO'nun yeni güvenlik konseptiyle alakalı bazı gerçekleri halktan saklamakta olduğu ve Türkiye'nin yeniden Batı'nın ileri karakoluna dönüştüğü şeklinde görüşler serdetmişler.
<p>Ben bu görüşlerin tamamının eleştirilebilecek bir yönü olduğuna inanıyorum; bir kısmına da tümden karşıyım. Öncelikle Ortadoğu politikasına Batı'nın yaptığı her müdahaleyi İsrail endeksli yorumlamayı kabul etmiyorum. Bu, pek çok Batılının arzusu olsa bile Türk-Müslüman aydın kitlesinin zihnî dünyasında bu kadar İsrail merkezliliği ya bir demonizasyon ya da bir aşağılık kompleksi olarak görürüm. Her taşın altında bir Yahudi yok kardeşim!
<p>Taraf'ın İslamî kesimden gördüğü yazarların -ben böyle bir kesimleştirmeye karşıyım; sanki Türkiye'de küçük gayr-i Müslim cemaatler dışında gayr-i İslamî bir kesim varmış gibi- İsrail düşmanlığı, İran tehdidini algılayamamalarına sebep oluyor. İran tehdidi, İran'ın kendisiyle alakalı değil sadece. İran'a yönelik bir müdahale ihtimalinin kendisi asıl tehdit. Bu müdahaleyi önleyecek her gayret de Türkiye'nin bölgede tesis etmeye çalıştığı sıfır sorunlu medeniyet havzasına hizmet edecektir.
<p>Füze kalkanının bir parçası olan Türkiye, Hamas, Hizbullah veya İran'la konuşamazmış. Batı'nın bir parçası olmayan Türkiye, bu ülkelerle konuşabilse ne işe yarar? İsrail'le konuşamayan bir Türkiye Arapların işine yaramıyor; belki ancak Arap sokağının heyecanlarını coşturabiliyor. Avam tabiriyle gazını alıyor. NATO'nun bir parçası olmayan Türkiye, NATO'nun rahatsız olduğu bir İran'la neyi konuşacak? İran, bizi ancak kendisine benzersek konuşmaya değer bulacaksa ve ancak bu durumda sıfır sorun havzasının bir parçası olmayı kabullenecekse bunun adı eksen kaymasıdır. Eksenin Tahran olduğu bir bölgesel sorunsuzluk durumudur. Ama o zaman biz de kocaman bir sıfır oluruz.
<p>Türkiye'nin gücü Doğu'da Batı'nın, Batı'da Doğu'nun sesi olabilmesinden, Kuzey'de Güney'in endişelerini konuşabilmesinden kaynaklanıyor. Ankara'dan hepten Doğululaşmasını bekleyenler, ya Türkiye'yi Batı'da da anlamsızlaştırmak isteyen ulusalcılar ya da ister solculuk, isterse İsrail karşıtlığından kaynaklansın felsefi bir temeli olmayan reaksiyoner sığ anti-emperyalistlerdir.
<p>İran, bizi NATO'nun kendisini anlayan bir parçası olarak kabul etmek durumundadır; bu kadar. Hamas, Ankara'da kendi şiddet yanlısı görüşlerine yakın duran bir yönetim veya Türk halkında bu görüşleri benimseyen bir ümmet dayanışması filan aramasın. Gazze insanının dramının suçlusu onda sekiz İsrail ise onda bir de Hamas ve El-Fetih örgütleri, ve onda bir de komşu Arap rejimleridir. Türkiye'nin, tarafların tamamıyla konuşabilmesi için hiçbiriyle taraf olmaması gerekiyor. Bu görünmüyor mu?
<p>Soğuk Savaş'ın Kafkaslarda bitmemiş olduğuna; füze kalkanının sadece hal-i hazırda balistik füze sahibi ülkelere değil, ileride bu gücü edinebilecek her türlü ülke veya örgüte karşı bir diplomatik çaba olduğunu da zaten bilen biliyor. Türkiye'nin füze kalkanının varlık sebebi metnine herhangi bir ülkenin isminin konulmaması yönündeki gayreti işte NATO'yu bu ihtimallere karşı şimdiden hazırlayan yerinde bir müdahale olmuştur vesselam.
<p>Bir küçük mesele: Dışişleri Bakanlığı, Adalet Bakanlığı'na gönderdiği bir yazıyla Büyükada'daki yetimhanenin Fener Rum Patrikhanesi'ne iade edilmesini istemiş. Bu meselenin AİHM kararını beklemesi bir ayıptı. Şimdi de yetimhanenin mevcut yıkılmaya yüz tutmuş şekliyle iadesi ayıptır. Yetimhanenin bu hale düşmesinin sebebi Türkiye Cumhuriyeti Devleti'dir. İade edilirken restorasyonunu da devletin üstlenmesi gerekir. k.balci@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130170624/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1057100), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130170624/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1057100)
