# Tek seçenek barış

*Kerim Balcı 2011.04.29*

<td class="columnist-detail">
<p>"Netanyahu, birleşmiş Filistin halkıyla adil bir barış yapmakla yerleşim birimleri arasında bir seçim yapmak zorunda..."</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Filistin Otoritesi ya İsrail'le ya da Hamas'la barışı seçmeli. İkisiyle birlikte barış yapmanın yolu yok!"
<p>Bu sözlerin ilki Filistin Devlet Başkanı Mahmud Abbas'ın sözcüsü Nebil Ebu Rdeyne'ye, ikincisi de İsrail Başbakanı Binyamin Netanyahu'ya ait. Birer cümle, tarafların Mısır'da kotarılan yeni El-Fetih-Hamas uzlaşmasına bakışları arasındaki uçurumu göstermeye yetiyor.
<p>Peki şu iki açıklama arasındaki uçuruma ne demeli? Birincisi İsrail'in faşist dışişleri bakanı Avigdor Lieberman'dan: "El-Fetih ile Hamas arasındaki uzlaşma Ortadoğu'da son dönemlerde yaşanan ayaklanmaların bir sonucu. Hamas politbüro şefi Halid Meşal, koruyucusu Suriye Devlet Başkanı Beşar Esad'ın camileri kurşuna tuttuğunu gördü ve bundan rahatsız. Buna karşılık yıllardır Mısır Devlet Başkanı Mübarek'e sırtını dayamış olan Abbas da Hamas'ın üst grubu olan Müslüman Kardeşler'in iktidarı ele geçirmesinden ve bu desteği kaybedeceğinden korkuyor."
<p>İkinci açıklama ise ABD Kongresi'nin Yahudi üyesi Gary Ackerman'dan: "Bu muhteşem Arap Baharı'nın dinamiğini yakalayıp genel seçimler ve anayasal reform için bastırmak yerine Filistin Otoritesi liderliği bir defa daha safça bu eli kanlı terörist grubunun güvenilirliğini denemeye kalkıştı."
<p>Hayatımda ilk defa Avigdor Lieberman'ı takdir edecektim, eğer röportajının takip eden satırlarında "Bu uzlaşma bir dizi eli silahlı teröristi sokaklara salacak. İsrail Ordusu gerekeni yapmak üzere hazırlıklı olmalıdır." cümlesini okumasaydım. Kahrolsun! Hem zeki, hem zalimmiş. Bense onu sadece zalim bilirdim.
<p>Lieberman olayı doğru okumuş. Ortadoğu değişiyor ve bu değişiklik Filistin Devlet Başkanı Mahmud Abbas'ı Hamas'a karşı uygulaya geldiği dışlayıcı politikadan geri adım atmaya zorluyor. Ne var ki olayı doğru okuyan Lieberman, aynı değişimin İsrail'i de değişime zorlayacağını görmek istemiyor. Mısır için Mübarek rejimi ne idiyse, Arap dünyası için İsrail ordusu aynı şeydir. Şiddet ve sınır tanımaz bir cezalandırma güdüsüyle ne Mısır yönetilebilir artık, ne de Arap dünyası dize getirilebilir. Çok değil, birkaç yıl içinde bugün Tahrir Meydanı'nda adalet isteyen genç kuşak, İsrail'in de evrensel vicdan mahkemesinin karşısında hesap vermesini isteyecek. Buna hazırlanması gereken İsrail ordusu değil, o gün yargılanacak olan İsrail vicdanıdır.
<p>Lieberman'ın tedavisi yanlış ama hiç değilse teşhisi doğru koymuş. Ackerman ise teşhiste bile yanılmış. El-Fetih-Hamas uzlaşmasının Ortadoğu'daki "Arap Baharı"nın sonucu olduğunu görememiş, aksine El-Fetih yönetimini bu dönüşümün dinamiklerini yakalayamamakla suçluyor. Oysa Arap Baharı'nın dinamiği, Hamas'ı Filistin'in bütün bölgelerinde iktidara taşıyacak bir dinamiktir. El-Fetih hangi dinamiği yakalayarak seçimlere gidecek? Bir yerleşim birimi inşasını dondurma kararını bile uygulamayan İsrail'le kalıcı bir barış yapılabileceğine hangi Filistinliyi inandıracak?
<p>Ben de isterdim ki Hamas İsrail'in varlık hakkını tanısın, şiddetin zamanının geçtiğini, İsrail ile barış görüşmelerini yürütecek bir hükümetin parçası olabileceğini ilan etsin. Nitekim bir gün İsrail-Filistin arasında kalıcı bir barış olacaksa, bunu böyle bir Hamas yapacak. Onu dışlayarak, dişleyerek, taşlayarak Ortadoğu'ya barış gelmez. İsrail vicdanına sesleniyorum: Uyanın! Dışladıklarınız, sizi tarihten dışlamadan önce siz de uzlaşmanın bir yolunu bulmaya bakın. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1127446), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110908023014/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1127446)
