# Biz hızlanıyoruz; ama fark çok açılmış

*Kerim Balcı 2011.01.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Yüz yıl önce Bediüzzaman Said Nursi Hazretleri meşhur Hutbe-i Şamiye'sini irad ettiğinde İslam halklarının kalkışma enerjisini tüketen yeis hastalığının devalarını sayarken geri kalmışlığımızı bir avantaj olarak zikretmişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Her yenilgiyi bir muzafferiyetin habercisi olarak görme, her hapsi yeni bir Medrese-i Yusufiye kurmuş edasıyla sevinçle karşılama, her sürgüne ümit aşılayacak yeni dimağlarla karşılaşma heyecanıyla gitme bu Hür Adam'ın bize öğrettiği benzeri olmayan bir ruh halidir. Hür Adam diyordu ki: Niye geri kaldığımızı sorgulamak da geri kalmışlık hissiyatına benzer bir yeis kaynağıdır. Geri kalmışlığımızı kabul edelim ve bunu nasıl bir enerjiye dönüştürebileceğimize bakalım. 
<p>Asrın kelimeleriyle devam edeceğim: Onların mevcut gelişmişlik seviyesine ulaşmak için yaptığı Ar-Ge'nin insan ve finansman masraflarına katlanmadan o seviyeyi onlardan alacağız. Sonra onlar yorulmuş oldukları, biz ise geri kalmışlığın sağladığı hırs ve nadasta beklemişliğin verdiği dinlenmişlikle onların da önüne geçeceğiz. 
<p>Teknolojik anlamda bunu Çin aynen uyguladı. Önce ABD ve Japonya'da milyonlarca dolarlık Ar-Ge yatırımlarıyla geliştirilen ürünlerin - moda tabirle - 'çakma'larını üretti; sonra hem geri kalmışlığın hırsını, hem de zihnî ve bedenî potansiyelini bir asırdır dinlendiriyor olmanın verdiği dinginliği kullanarak kendi Ar-Ge ürünlerini Batı'ya pazarlamaya başladı. 
<p>Ama Hür Adam'ın kalkınmışlıktan anladığı, Kapitalizmin insanı öğüten çarklarına dişli üretmeye devam etmekten ibaret değildi. Onların geliştirdiği sosyal ve siyasal sistemleri, pedagojik metotları, hürriyet algısını alacak ve birkaç adım öteye götürecektik. Okullarımız onlarınkilerden daha iyi; gazetelerimiz onlarınkilerden daha etkili; ailevî ve toplumsal ilişkiler normlarımız da onlarınkilerden daha insani ve irfan endeksli olacaktı. Özetle biz geri kalmışlığımızın avantajıyla kendi kendimizi yeniden üretecektik. Yeni İnsan, hem yeni hem de insan olacaktı. 
<p>Şimdi görülüyor; Batı yavaşlıyor, Doğu hızlanıyor. Batı yorulmuş, Doğu dingin. Batı'da fikir üretimi neredeyse tamamen durmuş; Batı son elli yıldır Derrida'dan başka büyük bir felsefeci yetiştirememiş. Doğu, Batı'nın en başarılı üniversitelerini devralmaya başlamış. Doğu'daki bu kalkışmanın en batısında olan ülke olarak biz ne yaptık?
<p>Çin kadar hızlı değiliz; ama Çin'den daha az problemimiz var. Çin Amerika'nın iki katı gayrı safi milli hâsılaya ulaştığı gün bile dünyanın en çok fakiri olan ülkesi olacak. Afrika'ya Çin'in yaptığı yatırımın onda birini biz yapsak onların bin katı sevgi ve teveccühe mazhar olurduk. Nitekim olduk da! 
<p>Ne var ki bütün bu müspet gelişmeler aramızdaki farkı görmezden gelmeyi makul kılmıyor. Evet, dünya artık Soğuk Savaş dönemi dünyası değil ve artık eksensiz dış politikadan bahsedebiliyoruz. Ama ABD'nin halen dünyanın en büyük ekonomik ve askeri gücü olduğu da yadsınamaz. Paranın yapamayacağı şeyi gönüller yapar; ama parasız yapılamayacak şeyler de vardır. 
<p>İşte medyaya ulaşım, uluslar arası medyayı manipülasyon, sinema ve edebiyat üzerinden kamu diplomasisi yapma gibi konularda bırakınız ABD gibi büyük bir gücün, İsrail gibi arızî bir devletin bile gerisinde kaldığımız ortada. Evet, onlar yavaşlıyor ve biz hızlanıyoruz. Ama arada kapatılacak mesafenin ne kadar büyük olduğu da malum. Hızlanmak gerek; hem biz muasır medeniyet seviyesine ulaşmaya da razı değiliz. Geçmek isteriz. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1075380), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110312212725/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1075380)
