# Avrupa Birliği'ni cinnete zorlamamak

*Kerim Balcı 2011.12.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Şimdilerde Türkiye'den Avrupa'nın tek sağlıklı adamı diye bahsetmek pek bir moda oldu. Allah'tan milli gururumuzun bizi sekiz sıfır yenildiğimiz maçlarda bile "Avrupa Avrupa duy sesimizi, bu gelen Türklerin ayak sesleri!" diye bağırttığı o kimlik arayışı yıllarımızda değiliz. Öyle olsaydı çoktan AB üyeliğinden vazgeçmiş, "Avronuzu alın başınıza çalın bre Frenk fukarası!" naraları atmaya başlamıştık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Biri, birini bir şeye zorluyor ama neye?
<p>Soğuk Savaş aklıyla baksam, Amerikalılar Ortadoğu'daki yapılanmanın başına geçirecekleri Türkiye'yi AB ekseninden koparmak için bir sanal Ankara ekseni oluşturmaya, o eski "Türk'ün Türk'ten başka dostu yok" saplantısının yerine "Türk'ün Türk'ten başkasına ihtiyacı yok" saplantısını ikame etmeye çalıştıklarını iddia edeceğim. Ne ki dünya değiştiği gibi, dünyaya bakan bu gözler de değişti...
<p>Biz bir katakulliye getirilmiyorsak Avrupa'ya mı bir oyun oynanıyor? Türkiye'nin ne de güzel bir şahlanışa geçmiş olduğu söylemi üzerinden Arap dünyasında başlatılan baharımsı şeyin bir benzeri başka coğrafyalarda da başlatılmaya çalışılıyor olmasın! Avrupa bize bakıp devrim yapacak değil elbette, ama Türkiye'ye üyelik müzakere tarihi verildiği zaman hortlayan ırkçılığın, yükselen Türk ekonomisi, Avrupa'da yükselen işsizlik, Avrupa'da artan üçüncü kuşak Türk katılımı ve Avrupa başkentlerinde Avrupalı parlamenterleri fırçalayan Türk bakanlar imajının karşısında yeniden canlanması işten bile değil. Zombi değil mi bu; canlanır canlanır... Yine de bir harici gücün bizi kullanarak Avrupa'nın geleceğini şekillendirmeye çalıştığı ihtimali uzak görünüyor.
<p>Peki, ister beğenelim ister beğenmeyelim, S&amp;P'nin BBB- notu verdiği Türk ekonomisi bir türlü "yatırım yapılabilir" statüsüne çıkamazken, Fransa'nın notunun AAA'dan AA'ya düşmek ihtimali dünya dengelerini neden sarsacak gibi sunuluyor? Ekonomimize hayat veren dış yatırımın yüzden doksan ikisi AB ülkelerinden geliyorken Türkiye AB'siz yapabilirmiş veya AB'yi de sırtlanıp taşıyabilirmiş gibi niye yorumlar yapılıyor?
<p>Elbette iki kuşak sonrası için öngörüler yapılıyor ve Türkiye'ye kayan yatırımın aynı zamanda AB ülkelerinden kaçmakta olduğu düşünülüyor olabilir. Elbette elli yıl sonra Türkiye bu yatırımları milli çıkar adına iç sermayeye dönüştürebilir. Ama Egemen Bağış'ın da altını çizdiği gibi Almanya bugün, bizim 2023 yılında ulaşmayı hayal ettiğimiz ihracatın üç katını yapıyor. Türkiye'nin turizm gelirlerinin tamamına yakınını Almanya, Rusya ve İngiltere üçlüsü sağlıyor. Ortadoğu, Afrika ve Uzakdoğu Asya gibi yeni pazarlara da açılmaya çalışıyor Türkiye ama Almanya'yla yapılan ticaretteki yüzde birlik bir artış, orta ölçekli bir Afrika ülkesiyle yapılan ticaretin on katına katlanmasından daha fazla kazanım sağlıyor. Bu şartlar altında Türkiye'nin ergenlik çağlarına ulaşmış gençlerin bana karışamazsınız fevriliğine kalkışmasının bir anlamı yok. Elbette güçlü olmak güzel. Güzel, ama, en güzel öten horozun sesi bile zamansız olunca rahatsız ediyor...
<p>Peki ne yapmalı? Türkiye, AB üyeliği talebinin sadece muhtemel ekonomik kazanımlarla alakalı olmadığını, tarihin bu en büyük barış projesine katkıda bulunmak kararlılığında olduğunu bilmeli ve bu talebi içselleştirmeli. Avrupa barışı Türkiye'nin barışıdır. Suriye'deki olaylardan bile bu kadar etkilenen bir Türkiye, Avrupa'nın bir dağılma, ekonomik istikrarsızlık, siyasi kutuplaşma ve yeniden kamplaşma sürecine girmesine göz yumamaz. Biz AB üyelik talebimizin kendi iç meselelerimizi halletme manivelası olmadığını da kabullenmeli ve Avrupa'nın kurucu halklarından biri olarak üzerimize sorumluluklar düştüğünü anlamalıyız. Bu sorumlulukların yerine getirilme yeri Brüksel'dir. AB üyeleri bunu henüz anlayamamış, biz de bu sorumluluklar için rüştümüzü henüz ispat edememiş olabiliriz. Hırçınlaşmak onların fehmini açmaz; bizim rüştümüze de delil teşkil etmez...</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1212407), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120306004109/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1212407)
