# Burası Türkiye: Sözün bittiği yer

*Kerim Balcı 2011.08.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Suriye'de isyan bastırmaktan çok intikam görüntüsü veren Baasist operasyonlarda ölenlerin sayısı iki bini aştı. Deniz Kuvvetleri, Lazkiye'yi kıyıdan bombalamayı bile düşünebildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Azınlık iktidarı, Türk Dışişleri Bakanı'nın şahsında dünyaya verdiği sözleri tutmadığını veya tutamadığını, illaki iyi bir dayak yemeden çekip gitmek istemediğini gösterme kararlılığında. Sözün bittiği ilk yer...
<p>Terör örgütü PKK ve sözümona sivil ve siyasi uzantıları gemi azıya aldı, Ramazan'ın kutsallığını kana buladılar. Her gelen haber, bir öncekini unutturuyor. İstatistik yapmak iğrenç. Onüç ölmüşken sabrımız tükenmemişti de onbir daha ölünce mi tükendi? Çözümden ölesiye korkanlar, ölümle korkutarak çözüm arıyor. Ramazan'dan sonra okullar açılacak; yurtlar açılacak; etüt merkezleri açılacak. Yurtlara molotofkokteyl atma seviyesizliğine inmiş olanlar oradan bir daha çıkabilecekler mi? Sözün bittiği ikinci yer...
<p>İsrail, bir ay geciktirdiği Mavi Marmara raporunu açıklama zamanını nasıl özür dileyelim diye tartışmakla geçirdi. Sonunda 'özür dilemeyelim' kararı çıktı. İddialarına göre BM raporu, kendilerinin haklılığını gösteriyormuş. Hiçbir rapor, tam donanımlı donanma kuvvetlerinin eli çubuklu çocukları öldürmesini haklı gösteremez. Raporun açıklanmasına da karşı çıkmamışlar; sanki karşı çıkma hakları varmış gibi. Özür dilerlerse Erdoğan peşlerini bırakmazmış; Ortadoğu turuna çıkar, 'Bakın nasıl da dize getirdik Yahudileri' diye propaganda yaparmış. Sözün bittiği üçüncü yer...
<p>Herkesin çözüm için yeni açılımlar beklediği Kıbrıs'ta Rumlar, çözümsüzlüğü garantileyecek saçılımlar gerçekleştiriyor. Petrol veya gaz bulurlarsa Kuzeyli Türkler asimile olmaya daha eğilimli olacaklarmış. Bu da çözüme katkıda bulunacakmış. Sözün bittiği dördüncü yer...
<p>Bu dört gelişmenin birbirinden bağımsız olduğunu düşünenler için de söz bitmiştir.
<p>İsrail Başbakan Yardımcısı Moşe Ya'alon diyor ki: "Özür dilersek Türkiye bölgesel bir güç olur." Suriye Devlet Başkanı Beşşar Esed biliyor ki, sözlerini tutarlar da reformlarla halkın istediği çizgiye gelirlerse Türkiye bölgesel bir güç olur. PKK'nın direksiyonunu ellerinde tutan yedi düvel de biliyor ki, demokratik açılıma şans verirlerse Türkiye bölgesel bir güç olur. Rumlar daha o zamanlar ABD Dışişleri Bakanlığı'nda Avrupa ve Avrasya işlerine bakan Matthew Bryza'dan duymuşlardı ki, Türkiye artık emirleri Washington'dan almayan bölgesel bir güçtür. Hatta o zaman kendileri demişlerdi; "E o zaman konuşacak bir şey kalmadı" diye.
<p>Hepsi aynı sonucu veren dört önermenin birbiriyle bağımsız olduğunu iddia eden adam mantık bilmez.
<p>Sözün bittiği başka yerler de olmuştu. Norveç canisi Avrupa'yı Türk-Müslüman işgalinden kurtarmak için Norveçlileri katlettiğinde de bitmişti söz; Sarkozy Fransa'sı Türkiye'nin AB üyeliğine engel olmak için bir dizi müzakere faslını askıya aldığında da... Ermenistan Yüksek Mahkemesi İsviçre'de kotarılan uzlaşma anlaşmasını kendince yorumlayıp şerhlediğinde bitmemiş miydi söz? Gürcistan, Rus işgaline uğradığında bitmemiş miydi? Rum Piskopos 'Türk elektriği alacağıma mum ışığında kalmayı yeğlerim' dediğinde söz mü vardı söyleyecek? Yunanlılar kendi iflaslarının sorumluluğunu Türk korkusuna mebni silahlanmalarına yüklediklerinde söz kalmış mıydı? Libya'da muhaliflere Türk konsolosluğunun önünde malum güçlerin teşvikiyle gösteri yaptırtılırken ne diyecektik? İran televizyonu Suriye halkının haklı taleplerini Türk kışkırtması olarak nitelediğinde biz de kalkıp karşı yayın mı yapacaktık? Söz bitmişti...
<p>Şu son on yılda kaç defa bitti söz; kaç kere tükendi sabır!
<p>Burası Türkiye: Sözün bittiği yer...
<p>Ama yine yeni bir sözün başladığı yer burası. Kendi ordusunun komutanları kendi amirlerini andıçladığında söylenecek söz bulunabilen yer... Âlem krizden krize yuvarlanırken 'bize teğet bile geçmeyecek' denilebilen yer burası. Burası Türkiye: Komşularla sıfır sorun politikasıyla yetinmeyip, komşularda sıfır sorun politikasına geçilebilen yer. Burası, bir gecede Afrika için 26 milyon TL toplanabilen; bir ayda bunun on katını biriktirebilen yer. Herkesin sustuğu yerde konuşulabilen yer burası...
<p>Burası Türkiye: Biten sözün yerine yepyeni bir sözün başladığı yer...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1170752), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120102174437/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1170752)
