# Türkiye'yi kim çevrelemeye çalışıyor?

*Kerim Balcı 2011.01.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Soğuk Savaş'tan kalma reflekslerle bölgesel ve küresel politikalarını yönetenler, dünya politikasını bir güç politikası olarak algılayanlar, haritalarda insan yerine asker ve tank görenler iş başında: Türkiye çevreleniyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çevreleme (containment) Batı Bloku'nun Doğu Bloku'nun yayılmacılığına karşı uyguladığı temel stratejilerden biriydi. Kelime Türkçede bir şeyin etrafını çevreleme ve yayılmasına engel olma anlamını hatıra getiriyor. İngilizce orijinalinde ise bir ülkenin güçlenmesine, kalkınmasına, bir fikrin halk tabanında rağbet bulmasına engel olmak gibi coğrafi olmayan yönleri de olan bir terim.
<p>Soğuk Savaş döneminde böyle kompleks terimlerle iletişim kurmayı sevmeyen halkımıza çevreleme politikası 'herkes bize karşı,' 'kalkınmamıza müsaade edilmiyor,' 'bir müsaade etseler biz dünyayı dize getiririz,' türünden sokak hikayeleriyle anlatılmıştı. Bir hayli de tutmuştu. Çünkü dünyayı olduğu gibi bilmiyor, bildiğimiz gibi olduğunu sanıyorduk.
<p>Soğuk Savaş'ın ürettiği sözlük sönmüş ateşin çevresinde bıraktığı sıcaklık gibi Doğu Bloku'nun çökmesinden sonra da bir müddet daha kullanıldı. Dahası Soğuk Savaş Kafkasya bölgesinde hiçbir zaman tam anlamıyla bitmediği için bu terminolojinin anlamlı olduğu bölgeler de hep var oldu. Yani Berlin Duvarı'nı yıktığımız gece Soğuk Savaş'ın sözlüğünü yakamadık. Dolayısıyla da artık yerinde bulunmayan bir duvarın, kafalarda bıraktığı kuşatılmışlık, ayrılmışlık, dışlanmışlık, çevrelenmiş hissiyatı bir müddet daha yaşadı.
<p>Soğuk Savaş Sözlüğü ile mücadeleyi bir kutsi görev addettim hep. Çünkü Soğuk Savaş zihinlerimizi işgal etmiş, benliklerimizi esirleştirmiş, âlemi biz ve ötekiler olmak üzere aslında olmayan bir ayrımla bölmüştü. İnsan doğasının gereğinde olmayan bir 'kimlik' martavalına inandırılmıştık hepimiz. Blok, kanat, merkez, çevre, caydırıcılık, ikinci vuruş kapasitesi gibi artık tekrarından bile rahatsız olduğum bu kelimeler zihnî melekelerimize vurulmuş prangalardı adeta. Başka türlü düşünemiyorduk.
<p>Çevremizde birkaç ülke hâlâ daha Soğuk Savaş kafasıyla düşünüyor ve âlemi Soğuk Savaş'ın penceresinden seyrediyor. Ermenistan böyle. Bir aşağı Kafkasya ülkesi olarak Ermenistan'ın dünyayı Soğuk Savaş'a has kelimelerle tanımlaması şaşırtıcı değil. Şaşırtıcı olan, Soğuk Savaş döneminde Doğu Bloku'nda bulunan ve söz gelimi 'çevreleme' politikasından nefret eden bu küçük ülkenin şimdi Türkiye'yi 'çevrelemeye' yönelik bölgesel bir ittifakın parçası haline gelmiş olması.
<p>Çevreleme ittifakının diğer üyesi, yine şaşırtıcı bir şekilde Yunanistan. Biz bu politikayı Yunanistan ile birlikte Sovyetler'e karşı uygulayan iki güney kanadı ülkesiydik zamanında. Şimdi Yunanistan, herhalde geçirmekte olduğu finansal krizin bir dışa vurumu olan zihniyet bunalımından dolayı Türkiye'yi çevrelemeye -hatırlatıyorum; bu kelime sadece coğrafî bir kuşatma anlamına gelmiyor- kalkışmış. Türkiye'ye karşı yapılacak her türlü faaliyetin doğal ortağı olan Güney Kıbrıs Rum Kesimi de resme katılınca çevreleme coğrafî bir boyut da kazanıyor.
<p>Fakat eksik olan bir şey var. Hiçbir zaman kendi dış politikalarında beyin olamamış, hep bir başka başkentin uydusu olarak çalışmış bu ikibuçuk ülke, Türkiye'ye karşı bir çevreleme politikasını ne tasarlayabilir, ne de hayata geçirebilir. Türkiye'yi çevrelemeye kalkışan, bizi tekrar Soğuk Savaş sözlüğünün içine hapsetmeye çalışan beyin kim?
<p>Bölgemizde dünya siyasetini güç siyaseti olarak gören iki ülke daha var: İsrail ve İran. Her ikisi de, Türkiye'nin bölgede güçlenmesinden rahatsız olan, ve garip bir şekilde birbirlerine kabadayılık yaparak Soğuk Savaş sözlüğünü hayatta tutan ülkeler. Her iki ülkenin de Ermenistan, Yunanistan ve Kıbrıslı Rumlarla arası iyi.
<p>Şimdi tekrar soruyorum; Türkiye'yi kim çevrelemeye çalışıyor? Her kim olurlarsa olsunlar, ben bu sütunda, kendi mahpus kaldıkları Soğuk Savaş zihniyetine bizleri de sürüklemeye çalışan bu güçlere gülmeye devam edeceğim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110127192219/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1082152), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110127192219/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1082152)
