# Medeniyetler İttifakı: Kendi kurduğumuz  sofrada misafir olmak

*Kerim Balcı 2011.12.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Doktora danışmanım haklı olarak kızıyor bana. Konusu ve çatısı itibarıyla kendisini böylesine heyecanlandıran bir tez önerisiyle pek nadiren karşılaşmış, ama tezini bitirmek konusunda benim kadar ayak sürüyen öğrencisi de pek olmamış. Hayal ziyadesiyle güzel olunca, sükût-u hayal de ziyadesiyle kalp kırıcı oluyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Medeniyetler İttifakı'yla alakalı hissiyatımı bundan daha iyi anlatacak bir benzetme bulabilseydim, kendi doktoramla alakalı yüz kızartıcı durumumu ifşa etmezdim. Dünyanın içinden geçmekte olduğu medeniyetler çatışması psikozu karşısında ancak bu kadar akıllıca davranılabilir, ancak bu kadar zamanlı bir proje ortaya konulabilir, ancak bu kadar hayranlık uyarıcı bir müdahalede bulunulabilirdi. Dünyanın bir tezden çok bir projeyi andıran medeniyetler çatışması söylemine kendini kaptırmış, yeni bir dünya savaşına doğru sürüklendiği bir dönemde İspanya ve Türkiye başbakanları ayağa kalkmış ve Necip Fazıl'ın ifadesiyle "durun kalabalıklar, bu cadde çıkmaz sokak" demişlerdi.
<p>Ve kalabalıklar durmuştu.
<p>İlk ortaya atıldığında naif, temelsiz, kırılgan bir isimden ibaret olarak görülen Medeniyetler İttifakı projesi kısa zamanda BM çatısında bir varlık kazandı. UNESCO'dan sonra en fazla üyesi olan BM kuruluşuna dönüştü. Üye ülkeler zorlanmadıkları halde milli planlarını hazırlayarak başkanlık divanına sundular ve bu planları hayata geçirmek konusunda, altında bağlayıcı imzaları olan Kyoto Protokolü gibi uluslararası anlaşmaların gereğini yerine getirmekte göstermedikleri isteklilikleri sergilediler. İttifak her yıl bir forum düzenleyerek yıllık politikalarını şekillendirmeye çalıştı. İlk forum İspanya'da, ikincisi İstanbul'da, üçüncüsü Rio de Janeiro'da ve dördüncüsü de 9-13 Aralık tarihlerinde Katar'ın başkenti Doha'da yapıldı. Beşinci forum önümüzdeki yıl Viyana'da yapılacak. İlk foruma 800 kişi katılmıştı; Doha'ya 2.500 kişi geldi. Yani İttifak ilk günkü enerjisini kaybetmeksizin varlığını devam ettirdi. Ancak İttifak'ın rüyasını kurmuş olan iki ülke rüyalarına olan inançlarını kaybettiler.
<p>İşte bu kalp kırıcı.
<p>İspanya Başbakanı Zapatero ülkesinde seçimleri kaybetti ve milliyetçi eğilimleriyle maruf yeni hükümetin İttifak'a pek sıcak bakmadığını herkes biliyor. Oysa Türkiye'de değişen bir liderlik yapısı yok. Başbakanımız nekahet dönemine denk geldiği için katılamadığı foruma önceden kaydedilmiş bir konuşma gönderdi. Konuşması dört defa ayakta alkışlandı. Salonda olan devlet başkanlarının görmediği ilgiyi bir video kaydı görüyorsa bu çatı bu zata büyük bir kredi sunmuş demektir. Peki Türkiye bu pek nadir rastlanan güzel fikrin ve bu pek nadir verilen kredinin gereğini yerine getirebildi mi? Ne yazık ki hayır?
<p>Öncelikle Türkiye'nin ilk hazırlanan milli planı dahi arkasından başka ülkeleri sürükleyecek bir içerik taşımıyordu. Zaten yapılagelen, bazıları da AB üyelik süreci çerçevesinde yapılmakta olan programlar İttifak bünyesinde yapılan faaliyetler olarak kaydedildiler. Üniversitelerde medeniyet araştırmaları bölümleri açılması öngörüldü; Bahçeşehir Üniversitesi'ndeki tek başarılı örneğin dışındaki bütün bölümler kadük kaldı. Lise seviyesinde medeniyet bilincinin oluşturulması, kültürel okuryazarlığın artırılması, farklılıklara saygının öğretilmesi gibi ana başlıklarda müfredat değişikliği öngörüldü; tarihimizin en içi boş şoven-ulusalcı gençliğini bu dönemde yetiştirdik. Hiçbir şey yapılmadı demek haksızlık olur. Sembolik adımlar atıldı. Sivil toplumun faaliyetlerine yer yer destek verildi. Ama ben de doktoram için yüzlerce kitap okudum canım. Hatta birkaç bölümünü de yazdım. Ama bu kadarıyla doktor unvanı alınmadığı gibi, o kadarıyla da yeni bir Medeniyetler İttifakı heyecanı oluşmuyor.
<p>Doha'daki dördüncü foruma oturumlardan birinin moderatörü olarak katıldım. Yönettiğim oturuma davet edilmiş olan Türk konuşmacı oturuma gelmedi. Bu trenin lokomotifi olmamız gerekirken arkasından koşmakta dahi isteksiz olduğumuzu görmek üzdü beni. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1215586), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120306004113/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1215586)
