# Kanıma dokunuyor

*Kerim Balcı 2011.04.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Zaman Gazetesi'nin 3 milyon satmaması kanıma dokunuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Evet, uçuyorum; hadisatın arkasında Allah'ın elinin görünür gibi olduğu bir zamanda koşmak şöyle dursun, ayağını sürüyerek yürüyenlerin varlığı kanıma dokunuyor. 'Yetti'nin esirleri kanıma dokunuyor. 'Bizden geçti'nin prangasında suskun bekleyenlere küskünüm. 'Bir milyona' yanından hızla geçilip gidilecek bir rakamdan öte anlamlar yükleyenlere; onu aşılması güç bir psikolojik bariyere dönüştürenlere küskünüm. Kendime küskünüm ben. Uçarken uçuramadığım gerçeği kanıma dokunuyor.
<p>Büyük milletlerin büyük medyaları olur. Zaman 3 milyon satıyor olsaydı, Türk medyası da 25 milyon satardı. Ben tarafım. Geri kalanını, geride kalanlar dert edinsin. İki milyon eksik Zaman okuru kanıma dokunuyor.
<p>Zaman 3 milyon satıyor olsaydı, herhalde Aksiyon da üç yüz bin satardı. Today's Zaman anadili İngilizce olan ülkelerde dağıtılır, hiç değilse yarım milyon insana ulaşırdı. Turkish Review en iyi bin üniversitenin raflarında bulurdu yerini. O zaman başbakanımız BM'de konuşurken "Sizin hepinizin okuduğu derginin, hepinizin haberdar olduğu gazetenin basıldığı ülkenin başbakanıyım ben. Dikkatli dinleyin!" özgüveniyle konuşurdu.
<p>Konuşamıyor; kanıma dokunuyor.
<p>Kanıma dokunuyor! Libya bombalanıyor; Yemen çalkalanıyor; Sudan parçalanıyor ve fakat benim gazetem âlemi sarsamıyor. Sabah uyanan devlet başkanları 'Zaman, dünkü kararımızı nasıl yorumlamış?' heyecanını yaşamıyor. Sinsilerde plan yapan zalimler, 'Zaman, bir yolunu bulur, bizi deşifre eder,' korkusunu taşımıyor. Seherlerde dua eden alimler, 'Zaman var; her şeyin de zamanı var; elbet ruhlarımızı okşayacak bir yazı, bir haber bugün de çıkar,' ümidiyle coşamıyor. Bunların hepsi var aslında; ama Zaman ulaşması gerektiği kadar insana ulaşamıyor. Benim de kanıma dokunuyor...
<p>Zaman 3 milyon satıyor olsaydı, zaten Arapça yayın yapan bir kardeşi olurdu. O zaman diktatörlüklerin tutunacak zemini kalmazdı zaten. Belki Filistin'de, Suriye'de, Bahreyn'de, Yemen'de, Mısır'da, Libya'da, Tunus'ta insanlar ölmezdi en temel haklarını talep ederken. Belki kendi icat ettikleri zalimlerden mazlumları kurtarmak bahanesiyle yakın çevremize müdahale eden zallâmlar bu kadar rahat davranamazlardı. Daha bir milyon satmazken Türkiye'de fikrin tabi mecraına dönüşmüş olan bu gazete o zaman, âlemin sorunlarına çözümler üreten küresel bir fikir hallâcı olur çıkardı. Onun sayfaları tehâluk-u efkârın, telâkuh-u efkârın, telâhuk-u efkârın mehazı olur; o sayfalarda yepyeni bir insan medeniyeti kurulurdu.
<p>Yahu, bir insan ölmemek için, bin insan bin gün çalışsa reva değil mi? Bir insan daha ölmemek için, bir milyon insan birer saatini feda etse doğru değil mi? Zaman Gazetesi bir eve daha girsin, bir aileyi daha zamanın aydınlık halkasına katsın diye uğraşanlar bilmez belki; ama Zaman 3 milyon satıyor olsaydı, belki de Irak'ta bir milyon sivil boşu boşuna ölmezdi. Afganistan'da savaş bu kadar uzun sürmezdi. Filistin'de bu kadar fazla gözyaşı akmazdı.
<p>Hayır, hayır! Bütün bunları Zaman Gazetesi yapamazdı. Ama Zaman Gazetesi 3 milyon satıyor olsaydı; dışişleri bakanımıza dışarıda daha bir saygıyla bakarlardı. O konuşunca âlem dinler; âlem onu konuşurdu. 'Yeter!' dedi mi âlem titrerdi.
<p>Biz 'yetti' dediğimiz için, o, 'yeter!' diyemiyor bugün ve işte bu, benim kanıma dokunuyor.
<p>Olanla yetinene, yetiyor belki, bir milyon Zaman; fakat, güneşin doğup battığı her yere taşınacak bir ismi yüklenmiş Nâm-ı Celîl-i Muhammedî hamallarına bu kadarı yetmiyor.
<p>3 milyondan az Zaman, yetmiyor bana. Küskünüm biraz. Hissiyat işte; kalbin kalıbına sığmıyor, taşıyor bazen. Yoksa ben de biliyorum, her şeyin bir zamanı olduğu gibi, 3 milyonuncu Zaman abonesinin de bir zamanı var. Ne var ki gönül harîs olunca, göz de görmek istiyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1115843), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110908022958/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1115843)
