# Almanya değil, Merkel ve Sarrazin kaybediyor

*Kerim Balcı 2011.01.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir haftadır Almanya'da Zaman Avrupa'nın abone kampanyası çerçevesinde konuşmalar yapmak üzere geziyorum. Bir yıl önce de, iki yıl önce de aynı kampanyanın bir parçası olmak üzere gelmiş ve Almanya'nın farklı şehirlerinde Türk kökenli halkın nabzını tutma imkanı bulmuştum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu gelişim Merkel'in "çokkültürlülük deneyiminin tümden başarısızlığa uğradığı" yönündeki söylemi ile Thilo Sarrazin'in yazmış olduğu "Almanya Kendini Yok Ediyor" kitabının oluşturduğu kırgınlığın üzerine denk geldi. Türk kökenli Alman vatandaşlarının ülkelerinin geleceklerini nasıl gördüklerini, bu geleceğe sahip çıkmak için neler yaptıklarını bir de bu "dışlanmışlık hissiyatının" penceresinden seyretmiş oldum.
<p>Merkel ve Sarrazin sıradan ırkçılık yapan insanlar değil. Irkçılığın saf versiyonunu yapan Udo Voigt gibi insanlar - ki kendisi Alman Milli Demokrat Partisi'nin lideri olur - Merkel ve Sarrazin'in sadece Müslüman göçmenleri hedef alan açıklamalarına karşı çıkıyorlar. Onlara göre bütün göçmenler gelmiş oldukları ülkelere geri gönderilmeli. Bu bakış açısı ile Nazi dönemi ırkçı doktorlarının ari ırkı ortaya çıkarma çalışmaları arasında çok bir fark yok aslında. Onlar üstün bildikleri DNA'larını başka ırkların DNA'larından temizlemeye çalışıyorlardı; bunlar da aynı şeyi göçmenleri ülkeden uzaklaştırarak yapmaya çalışıyorlar.
<p>Bu söylemin giderek daha fazla insan tarafından seslendirilmesi, Sarrazin'in kitabının bir buçuk milyonun üzerinde satması, Hamburg bölgesinde Sarrazinciler Partisi diye bir partinin bile kurulmuş olması elbette ülkede yaşayan Türk kökenli Alman vatandaşlarını rahatsız ediyor. Ancak bu rahatsızlık geçmişte bekleneceği üzere bir "geri dönüş" arayışı değil, tam aksine bir "sahiplenme ve kalıcılaşma" enerjisi oluşturmuş. Bunda Hizmet'in yadsınamaz bir katkısı da var. Böyle zamanlarda ülkeyi ilk terk edenler başka yerlerde, özellikle de kendi anavatanlarında kendilerine daha güzel bir gelecek inşa edebilecek olan okumuş, kültürlü ve meslek erbabı gençler olur. Avukatlık stajını bitirmek üzere olan bir akrabam, çoğu arkadaşının Türkiye'de çalışmayı Almanya'da çalışmaya tercih ettiklerini söyledi bana ve ekledi: "Bizi burada Hizmet tutuyor. Yoksa bu kadar dışlama ve aşağılamaya kimse dayanamaz. Biz de çeker giderdik."
<p>Çekip giderlerse ne olacağını Almanların kendileri de biliyor. Hızla yaşlanan Alman nüfusu kısa zaman içinde kendine bakamaz, emeklilik ve hastalık sigortalarını ödeyemez hale gelecek. O zaman, şimdi istenmeyen genç göçmenler mumla aranacaklar. Fakat endişeye mahal yok: Almanya'da yetişmiş Türk asıllı gençlerin en kalitelileri burada kalmaya, bu ülkenin geleceğine hizmet etmeye, bu ülkeyi şimdi olduğundan daha güzel bir ülke yapmaya kararlılar. Zaman Avrupa'nın sadece Almanya'da 30.000 aboneye ulaşma gayreti de bu kararlılığın bir ürünü. Gidici olanların gazeteleri de gidici olur. Zaman ise büyümeye devam ediyor. Gidici olanların televizyon kanalları da küçülür. Burada Mesut Özil'lerin kuşağı Almanca yayın da yapan Ebru TV'yi kurmuşlar. Daha doğrusu Amerika'dan buraya taşımışlar. Samanyolu Avrupa zaten yıllardır devam eden yayınlarını yerelleştirerek devam ettiriyor.
<p>Geçen yıl Almanya'nın Türkiye'yi 3-0 yendiği maç için "Bizim için maç 0-0 bitmiştir. Çünkü golleri Türk ve Polonyalı oyuncular attı," diyen Udo Voigt'in Zaman Avrupa'ya verdiği röportajı okumuştum. Voigt'in ve Sarrazin'in göremedikleri, veya belki de tam da görüp de rahatsız oldukları şey şu: Türkler sadece gol atmıyorlar. İçinde yaşadıkları toplumu da dönüştürüyorlar. Komşularına ilk tatlı ikram ettiklerinde şaşkınlıkla karşılaşan Türkler bugün komşularının kendilerini nasıl güler güzle selamladıklarını anlatıyor. Almanların esaslı bir bölümü döner yemeyi kendi hot-doglarını yemeye tercih ediyorlar. Yani çokkültürlülük dominant kültürün misafir kültür tarafından aşılanmasıyla başarıya ulaşıyor. Yani Almanya'da kalıcılaşan, Almanya'nın geleceğini Voigt veya Sarrazin'den çok daha akılcı ve kuşatıcı bir zihinle planlayan bir Türk kökenliler cemaati ortaya çıkıyor. Şimdilik Zaman 30.000 Türkçe bilen insana hitap ediyor. Ama bunu her gün yapıyor. Her geçen gün de daha fazla insana hitap edecek şekilde yapıyor. Küçük bir parçası olduğum bu gayretin Almanya'nın geleceğini şekillendireceğine, bu gelecekte Sarrazin'lere değil Mesut Özil'lere yer olduğuna inanıyorum ben. Almanya'daki bu yepyeni medeniyet ışıltısının mimarlarına "ha gayret" demekten başka bir şey kalmıyor bana... </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110127193724/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1078725), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110127193724/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1078725)
