# Mısır'da hakikaten bir halk ayaklanması var mı?

*Kerim Balcı 2011.01.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Mısır, başka hiçbir Arap ülkesine benzemez. Orada gerçekten bir halk ayaklanması varsa, bütün Arap dünyasında bir infial var demektir. Tersi de doğrudur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Suriye karışmamış, Ürdün karışmamış, Suudi Arabistan karışmamışsa Mısır'da yaşanan bir halk ayaklanması değildir. "Olgunlaşmış başaklar" toplanıyordur. Mısır'da gerçekten bir halk ayaklanması başlarsa ben de bu yazıyı yazdığım için utanmış olurum. Mısır kazanır, ben bir şey kaybetmem. Bir yazarın yanlış yapması, bir milletin yanlış yapmasından yeğdir.
<p>Kanaatimce Tunus'ta başlayan şey Mısır'a atlamış filan değil. Mısır ve belki onu takiben birkaç başka Arap rejimi, böylesi bir "atlama" fikrinin üzerine atlayacak heyecanlı ve plansız yapıların liderlerini sokaktan toplamak için manevra yapıyor o kadar. Cemal Mübarek'in ailesiyle birlikte yurtdışına kaçtığı yönündeki haberler de sokağa dökülmeye hazır yönetim karşıtlarının heyecanlarına yenik düşmelerini sağlayacak bir rüşvet. "Bu defa olacak galiba," düşüncesi iktidarın adam avlayan balıkçılarının oltalarına taktığı yemden başka bir şey değil.
<p>Mısır, seçimlere doğru giden bir ülke. Daha şimdiden muhalefet yenilgiyi kabullenmiş durumda. İhvan-ı Müslimîn her çıkıntılık yaptığında elinde olanı da kaybetmenin vermiş olduğu dersle iktiadın kendisine tanıdığı hayat alanının içinde top koşturmaya çalışıyor. Mısır'da İhvan'dan başka hiçbir örgütlü yapı da bir halk ayaklanması başlatabilecek altyapıya sahip değil. Birinci gün iktidarın devrilmesini isterken, ikinci gün bir önceki gün tutuklananların serbest bırakılmasını isteyen bir harekete halk hareketi denilebilir mi? Burada örgütlü, planlı, stratejisi olan bir tarz-ı hareketten bahsedilebilir mi?
<p>Elbette sokağın enerjisini kendi siyasetine alet etmek isteyenler çıkacaktır. Her tutuklanan kişi, her işkence gören gösterici, her kaybolan şahıs bir tarih oluşturur. Her kimsenin pek çok kimsesi vardır çünkü. Mısır polisi gereğinden fazla insanı gözaltına alır, gözaltındaki muameleleriyle gereğinden fazla insana kin ve nefret pompalarsa bir halk hareketinin şartları ortaya çıkabilir. Sokaktaki enerjiyi halk değil, polis büyütür. Mücadele, müdahaleden beslenir zira. Sokakta ortaya çıkan bu enerjiyi kendi hedeflerine uygun bir şekilde yönetebilecek muhalif güç merkezleri devreye girmediği müddetçe sokağa dökülme, halk ayaklanmasına dönüşemez.
<p>Hele bir halk devriminden bahsetmek Mısır'ı, iktidarı ve ondan beslenen azınlık çevrelerinin güç ihtiraslarını hiç tanımamak demektir. Mısır'da ancak saray darbesi olur. Güç, elitlerin bir kesiminin elinden diğer bir kesiminin eline geçer. Bu Memlüklerden bu yana böyledir. Mısır, ringdekilerin hiç değişmediği, tribünlerdekilerin birbirini boğazladığı, ama son hesapta galibin hep ringdekilerden biri olduğu kocaman bir boks stadı gibidir.
<p>Eğer bir gün Mısır'da gerçekten bir halk ayaklanması olur, halk iktidara el koyar, 1954'ten bu yana bi'l-ism, Muhammed Ali'den bu yana bi'l-fiil devam eden elitler iktidarına son verirse, iktidarı tam demokratik seçimlerle gücü ele geçiren yeni bir oluşuma devredebilirse o zaman sadece Mısır'ın değil, bütün Arap dünyasının çehresi değişir.
<p>Tersi de doğrudur. Bütün Arap dünyasının çehresini değiştirecek ölçeğe ulaşamamış bir güç, Mısır'da da hiçbir şeyi değiştiremez.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110214192017/mailto:k.balci@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1085464), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110214192017/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1085464)
