# Bir ayaklanmalar devri mi başlayacak?

*Kerim Balcı 2011.02.18*

<td class="columnist-detail">
<p>İstediğimiz bir şeyin olup olamayacağını tartışmak ayrı, olan bir şeyin istediğimiz şey olup olmadığını tartışmak ayrı. "Ortadoğu'nun dikta rejimleri halk ayaklanmalarıyla devrilebilir mi?" sorusunun cevabı evet; ama şu sıralar Ortadoğu'da yaşananların neticesinin dikta rejimlerinin devrilmesi olup olmayacağının cevabı belirsiz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mısır'da Hüsnü Mübarek gitti. Elhamdülillah. Kendisine bırakılsa bir yıl, Azrail'e bırakılsa belki daha erken olacak bir değişim 365 sivilin öldüğü ayaklanmalar sonunda gerçekleşti. Özelde Mısırlılar, genelde bütün bir Arap âlemi Mübarek'ten o kadar bıkmışlardı ki, ayaklanmalar "Hele o herif bir gitsin, ondan sonrasını ondan sonra düşünürüz," kolaycılığıyla örgütlendi. Herif gitti ama giderken gücü kime devredeceğine kendi karar vererek gitti. Yüksek Askerî Konsey, ülkede bütün güçleri eline aldı. Hafta sonu önce anayasa askıya alındı, sonra da parlamento feshedildi. Şimdi asker en kısa zamanda yeni bir anayasa yazmayı ve tarafsız ve özgür seçimler yapıldıktan sonra hükümeti sivillere devretmeyi vaat ediyor. Demokrasiye geçişin yumuşak bir geçiş olacağı yönünde de sözler veriyor. Ordunun açıklamaları özetle şöyle:
<p>"Birçok tutum ve davranışlarıyla demokratik özgürlükçü parlamenter sisteme inancını defalarca kanıtlayan Silahlı Kuvvetler, en kısa zamanda Bakanlar Kurulu'nu kurarak, yürütme sorumluluğunu bu Kurula bırakacak ve hür demokratik parlamenter sistemin şimdi olduğu gibi dejenere edilmesine ve tıkanmasına mani olucu bir Anayasa ve Seçim Kanunu ile Partiler Kanununu hazırlamayı ve bunlara paralel düzenlemeleri yapmayı müteakip insan hak ve hürriyetlerine saygılı, milli dayanışmayı ön plana alan, sosyal adaleti gerçekleştirecek, ferdin ve toplumun huzur, güven ve refahına önem veren özgürlükçü demokratik, laik ve sosyal hukuk kurallarına dayalı bir yönetime ülke idaresini devredecektir."
<p>Ordu, bu ifadede vaat edilen her şeyi vaat ediyor gerçekten de. Belki sadece "laiklik" üzerine vurgu yapmıyor. Zaten bu ifade de Mısır ordusunun açıklamalarından değil, 12 Eylül günü Kenan Evren'in yaptığı halka sesleniş konuşmasından alındı. Mısır'da olup bitenlerle alakalı beni rahatsız eden şey bu işte: Askerin yaptığı bir anayasayla hayatının son otuz yılını geçirmiş biri olarak Mısırlıların aynı çukura yuvarlanmalarını istemiyorum.
<p>İyi haberler de var: Mısır ordusunun üst kademesi de Hüsnü Mübarek'le birlikte yaşlanmış. Son günlerde ekranlarda genç bir Mısırlı general gördünüz mü hiç? Yüksek Askerî Konsey'in yaş ortalaması yetmişin üzerinde sanırım. Herhalde bu durumdan genç subaylar da rahatsızdır. Herhalde onlar halkın haklı taleplerini daha iyi okuyorlardır. Yine de iç sürgününe uğurlarken Mısır'a yaptığı hizmetlerden dolayı Mübarek'e teşekkür etmek ihtiyacı hisseden bir Askerî Konsey'in en az Mübarek'in kendisi kadar anti-demokratik olduğu kanaatindeyim.
<p>Kötü bir haber daha var: Mübarek'i ayaklanarak alaşağı eden halk, her şeyi ayaklanarak elde edebileceği zannına kapılabilir. Ülkenin tarihinin en büyük dönüşümünden geçtiği bir dönemde maaş artışı için gösterilere devam eden havaalanı çalışanları, bu yönde bir gelişmeyi gösteriyor. Bunun sonu anarşidir. Anarşi ise Mübarek'e rahmet okutur.
<p>Hiçbir Arap devletinin 'Türk modeli'ne ihtiyacı olduğuna inanmıyorum. Ama umarım Türkiye'nin yaptığı hatalardan ders alırlar. Umarım Mısır halkı, geleceklerini şekillendirecek olan anayasayı askerlerden oluşan bir kurula yazdırmaz. Umarım, yapılan anayasaya değiştirilmesi teklif edilemez maddeler koydurmazlar. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1095241), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110510051901/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1095241)
