# Medyanın dönüştürücü etkisi ve El Cezire

*Kerim Balcı 2011.04.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Dışişleri bakanının Doha'da Libya muhalefetinin önemli isimlerinden Mahmud Cibril ile yaptığı görüşmelere bir ara El Cezire televizyon ağının yayın yönetmeni Vaddah Hanfer de katılmış.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu katılım El Cezire'nin Arap dünyasındaki dönüşümün sadece tetikleyeni değil, aynı zamanda yönlendireni de olduğunu gösteriyor. El Cezire, ismini, finansörü olan Katar Emiri Şeyh Hamad'ın ülkesinin de içinde bulunduğu körfez bölgesinden alıyor; ama bugünün Arap dünyasında söz konusu televizyon kanalı tek başına bu bölgede yaşayan ülkelerin tamamı kadar etkili olabiliyor. Doğrudur, Katar Libya'ya yönelik BM yaptırımlarının uygulanması için bölgeye savaş uçakları da gönderdi. Ancak hiçbir savaş uçağı Kaddafi yönetimi üzerinde El Cezire'nin yaptığı yıkıcı etkiyi yapamaz. Medyanın bu dönüştürücü etkisini anlayamayan yöneticilerin de 21. asrın geri kalanı hakkındaki öngörülerinde yanılmaları kaçınılmazdır.
<p>Görselliğin evrensel dilini kullanan El Cezire bir de Arapçanın Moritanya'dan Irak'a kadar uzanan bir coğrafyanın ortak dili olduğu gerçeğinden yararlanıyor. Dogmaları, bir tartışma programında yıkıyor; tartışılmaz bilinen şeyleri tartışılabilir hale getiriyor. Elbette kendilerine sorarsanız Vaddah Hanfer ve ekibi "iyi habercilik" yapmanın ötesinde bir gaye gütmüyorlar. El Cezire'nin dönüştürücü gücü bizzat da buradan kaynaklanıyor: Egemenlik erkinin despot güçler tarafından kötüye kullanıldığı, oligarşik azınlıkların varoluşsal gerçekliği eğip bükerek, İsrail düşmanlığıyla süsleyip paketleyerek vatandaşlara "yutturduğu" bir dünyada "iyi habercilik" hakikatin olduğu gibi tecelli etmesini sağlıyor. Sözün kısası "Kral çıplak!" diye bağırıyor El Cezire.
<p>İki gün önce Washington'da yapılan Yahudi liderler toplantısında Alexander Machkevitch, isimlerini açıklamadığı bir grup ortakla birlikte El Cezire'ye rakip bir kanal hazırlığı içinde olduğunu söylemiş. Kazak asıllı Yahudi milyarder Machkevitch kuracakları kanalın "hiçbir ülkenin menfaatlerine hizmet etmeyeceğini ve editöryal yönlendirmelerden bağımsız olacağını" kaydetmiş. Madencilikle dünyanın en zengin üç yüz adamından biri olmayı başaran Machkevitch, kanalın "kâr-amaçlı" olacağını da sözlerine eklemiş. İşte size güzel yalan söyleyen ve medyanın dönüştürücü gücünü keşfetmiş bir madenci!
<p>İsrail'in Arapça yayın yapan kanallarının Arap dünyası üzerindeki dönüştürücü etkisini Filistin ve Ürdün'de gözlemleme imkânım olmuştu. Hazcılık ve kuvve-i şeheviyenin sömürüsü üzerine kurulu yayınlar yapan bu kanallar uzun vadede Arap aile yapısını çökertmeye namzetti çünkü.
<p>El Cezire farklı... O kuvve-i akliyeye ve son dönem itibarıyla kuvve-i gadabiyyeye hitap ediyor. Arap sokağı onun programlarında kendini kaybetmiyor, buluyor. Düşündürüyor, kızdırıyor, harekete geçiriyor. Bunları yaparken de kadrolarının esaslı bir kesiminin Filistin asıllı olmasından istifade ediyor. Ezilmişler, doğal olarak ezilenlerden, dışlananlardan yana tavır koyuyorlar. Katar'ın ekonomik olarak hiçbir Arap ülkesine bağımlı olmaması da editöryal bağımsızlıklarını garanti altına alıyor. Dokunuyorlar; dokunulamıyorlar.
<p>Bir televizyon kanalı bu kadarını yapabilir. Bundan sonra alternatif medyaya hükmedenler belirleyici olacak. Facebook ve Twitter gibi sosyal paylaşım sitelerinin ötesinde, düşünceyi tetikleyen, fikri besleyen bloglar, interaktif içerik üreten siteler ve görselliğin dilini kullanan mobil platformlar belirleyecek dünya algımızı. Bu muazzam dünyaya kendini hazırlayabilenler asrımızın ikinci yarısının büyük güçleri olacaklar.
<p>İşte size geleceğin dünyası için söylenmiş bir söz: "Her yerde değilseniz, hiçbir yerde değilsiniz." Her yerde de ancak her yerde ulaşılabilen mobil mecralarda boy gösterebiliyorsanız var olabilirsiniz. Türkiye'nin geleceğin dünyasında nerede olacağını jeo-stratejik konumu değil, Türk medyasının dünya medyası içindeki konumu, Türk insanının internet medyasındaki üretkenliği belirleyecek. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1118708), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110908023004/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1118708)
