# Ben Gazi-Bin Şehit

*Kerim Balcı 2011.02.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Benim çocukluk hafsalamda yurtdışı ya Almanya'ydı, ya Libya. Almanya'da akrabalarımız yaşıyordu. Her yaz tatile geliyor ve Alamancı geleneğin vazgeçilmezi hediyelerini getiriyorlardı bize.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu hediyeler Alamanya kokardı. Bu kokunun, sokağa bırakılmış eşyaların üzerine kuru temizleme sırasında sinen ilaç kokusu olduğunu çok sonraları öğrendim. Libya'da dayım inşaat işçisi olarak çalışırdı. O birkaç yılda bir gelebilirdi. Hediyeleri hikâyeleriydi. Çölü ben, hiç gitmediğim Libya'da gördüm. Hüseyin dayımın her gelişinde biraz daha kararan derisinde tanıdım Sahra-i Kebir'i...
<p>Vatan, biraz da, hikâyesine ortak olduğunuz yerdir. Libya, benim çocukluk günlerimin ikinci vatanıydı. Alamanya'dan gelen hediyeler beni oralara taşımazdı; oralılaştırmazlardı beni. Oysa çölün çağrısı, Hüseyin dayımın, belki biraz da abartılı anlatısıyla, beni alır götürür, bir ömür boyu kumla güreşen Berberilerin çadırlarına misafir ederdi. Albay Kaddafi o zamanın hikâyelerinin de değişmez korkulu adamıydı. Dayım, ondan bahsederken, sesi ta Libyalardan duyulacakmış da başına bir bela gelecekmiş endişesi yaşar ve takip eden cümleleri neredeyse duyulamayacak bir fısıltıya emanet ederdi. Bu fısıltı, korkuyla birlikte gizem, gizemle birlikte merak uyandırırdı kafamda.
<p>Otuz yıl geçmiş. Celine Dion'un unutulmuş bir aşkın hikâyesini şarkılaştırdığı "It's all coming back to me now... [Bütünüyle geri geliyor şimdi...]" şarkısında anlattığı gibi bütünüyle geri geliyor ruhuma şimdi o eski çöl hikâyeleri.
<p> Ben Libya'yı bir inşaat işçisinin sözlerinden inşa ettim zihnimde. Çölü, bizim sahillerimizdeki kuma benzemeyen; an olup rüzgâr olan, an olup şarkı söyleyen kumu, bir inşaat işçisinin naif hikâyelerinden topladım. Arapların nasıl güldüğünü, "Yayladaki evimizin altından bir ırmak akar," dediğinde, kendisine inanmayan ve, "Sen bizi kandırıyorsun Türk. O söylediğin Cennet'te olacak," deyip kahkahayı basan kalfasının kafamda çizdiğim resminde gördüm ilk. O kadar güzel gülen bir Arap'ı da bir daha hiç görmedim... Doğrusu, gördüğüm Arapların çoğu ağlıyordu. Tıpkı bugün Bingazi'nin ağladığı gibi. Trablus'un ağladığı gibi. Hums'un ağladığı gibi. Çocukluğumun ikinci vatanının haline ağlayan ben gibi...
<p>Başkaları Libya deyince Trablus'u hatırlayabilir. Benim kafamda Libya'nın merkezi Bingazi olarak kazınmış. Dayım İtalyanlara karşı son savaşta bu şehirde bin kişinin gazi olduğunu, onun için de şehre Bin-Gazi denildiğini söylemişti. Şimdi Bingazi'nin bin şehidine ağlarken gülerek hatırlıyorum Karadenizlilere has "atma" kabiliyetinin ürünü bu açıklamayı. Benu Gazi, şehri 15. yüzyıldan bu yana kurmuş, büyütmüş, ülkenin kültür ve finans başkentine dönüştürmüş olan Şeyh Gazi bin Gazi'nin aşiretinin ve onlara atfen isimlendirilen eyaletin ismi çünkü.
<p>Dayımın Libya hikâyelerini, Mustafa Akkad'ın bizde daha ziyade kahramanının adıyla Ömer Muhtar diye hatırlanan Çöl Aslanı filmi tamamlamıştı. Onu da sanıyorum on beş yaşlarında izlemiştim. 1981'de yapılan filmin kafama kazınmış birkaç sahnesinden biri son sahnede idam edilen Ömer Muhtar'ın gülümsediği sevimli çocuğun, Muhtar'ın yere düşen gözlüğünü alışıydı. O çocuğun geleceğin Muammer Kaddafi'si olduğu, Kaddafi'nin filmi sırf bu sahne için yaptırdığı, sırf bu sahne için otuz milyon doları aşkın bir zararı göze aldığı anlatılır dururdu. Oysa gerçek dünyanın Kaddafi'si, Ömer Muhtar'ın idamından on bir yıl sonra doğacaktı.
<p>Son televizyon konuşmasında, krallık döneminin yeşil kaplı ceza hukuku kitabını açıp okumaya başladığında Albay Kaddafi, güneş gözlüklerini çıkarıp, yakın gözlüklerini taktı. O gözlükler, benim kafamda kazınmış Ömer Muhtar'a ait gözlük imgesiyle bire bir örtüşüyordu. Bir idam sahnesinde mazlum bir şehidin gözlüklerini alan masum bir çocuk, seksen yıl sonra aynı gözlüklerle kimlerin ne sebeple idam edileceğini okuyordu yeşil kitaptan. Beni de o savaşın gazilerinden biri ilan ediyordu. Çünkü benim Libya'm tel tel dökülüyor; benim "bin gazim" bin şehit olurken ben hayatta, ben gazi kalıyordum...
<p>* * *
<p> Dün Libya'nın neden Tunus ve Mısır'dan farklı olduğunu Fehmi Koru Ağabey'in köşesinde okudum. Tıpkı Libya'nın mevcut hali o eski çöl hikâyelerini bütünüyle ruhuma geri çağırdığı gibi, Fehmi Koru'nun gazetemin bir köşesinde gördüğüm yüzü de bütünüyle geri çağırdı erken gençliğimin vazgeçilmez Fehmi Koru makalelerini. Bir makalede, "Nerede bir güzellik görürsek projektörlerimizi oraya çevireceğiz." diye biten o ilk günkü makalesinden, Libya'ya giden dayım gibi, gurbete gittiği son yazısına kadar bütün makalelerini okudum. Yuvaya Alamancılar gibi hediyelerle değil, çölden dönen dayım gibi kafalarımızı şekillendirecek hikâyelerle döndü Fehmi Ağabey. Hoş döndü... k.balci@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1098731), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110228040553/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1098731)
