# Ellerin rahmet kapısının tokmağına uzandığı bu gece

*Kerim Balcı 2011.08.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Cemâlî sıfatların Celâlî bir şümulle tecellî ve sırr-ı ehadiyetin nur-u tevhid içinde inkişaf ettiği bu gece, eller rahmet kapısının tokmağına uzandığında, mahzun gönüllerin hazîn yakarışlarına bir lâhika olmak ümidiyle yazılmıştır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ya Rabb'el-Alemîn, âlem rabbisini unutmuş, birileri birilerini erbâb telakki eylemiş. Bu şirk-i cehrîden diktatörler, derin devletler, terör örgütleri, oligarşik azınlıklar, aşiret ağaları, siyaset babaları türemiş. Bunların hepsini Sana havale ediyor ve Senden bizi Sana kul olma hürriyetiyle şerefyab etmeni diliyoruz. Hür kıl Müslümanları ya Râb! Biz Sana hakkıyla boyun eğemedik, kader bizi diktatörlerin, cuntaların, emperyalistlerin, teröristlerin önünde boyun eğdirdi. Önceki gün Mısır'ın Tahrir Meydanı'nda, dün Trablus'un Yeşil Meydan'ında özgürlük için ayaklananlara, yarın Şam'ın Emeviye Meydanı'nda özgürlüğü kutlayacaklara asıl hürriyetin Sana kullukta olduğunu hatırlat Allah'ımız! Müstebidlere karşı kıyama kalkanlara, Senin karşında rükûya ve secdeye varmanın huzurunu bahşet.
<p>Rezzak-ı Rahîm'imiz, Somali'de, Kenya'da, Etiyopya'da ve sair memalik-i Afrika'da susuzluk ve kıtlıkla boğuşan insanların üzerine sağanak sağanak bereket yağdır! Onları Rezzakiyetinin sonsuz hazinelerinden besle. Selametli bir yağmurla susuzluklarını dindir. Ey mideler kadar kalpleri de kafaları da iman ve irfan rızıklarıyla rızıklandıran Rabb'imiz! Cehaletin kol gezdiği bu kardeş memleketleri tam iman, tam ihsan, tam irfan nimetleriyle rızıklandır. Bizleri de bu işte istihdam eyle. Milletimizi bu dirilişte istihdam eyle. Bizi susuzlar için sâkiler, açlar için tablacılar, cahiller için muallimler kıl. Allah'ımız, bizi müttakilere imamlar eyle!
<p>Allah'ımız, inanan insanların kalplerini birbirleriyle telîf eyle. Mevlâ'mız, Hazreti Muhammed Mustafa'nın ism-i Celîl'ini âlemin dört bir yanına taşımak için koşuşturan cemaatleri birbirlerine sevdir. Cemaatimize, adını bildiğimiz bilmediğimiz bütün ehl-i sünnet cemaatleri sevdir. Onlara da cemaatimizi sevdir. Bizler ve bizlere yaptırdığın hizmetler yüzünden kimseyi imtihan eyleme. Ey bizi bizden daha iyi bilen Allâm'ül-Ğuyûb! Bizim yüzümüzden Müslümanları gıybete, dedikoduya, iftiraya sevk etmektense canlarımızı al. Alnı secde görenler ahiretlerini bizimle uğraşarak kaybedeceklerine, biz razıyız, bize yüklediğin hayırlı hizmetleri, bizi kıskananlara yaptır. Bilinip de akılları bulandıracaksak, bizi kimselere bildirme Allah'ımız!
<p>Ey Mukallib'el-Kulûb, milletimizi bütün milletlere şefîk ve refîk eyle; bütün milletlerin kalbine milletimize karşı bir muhabbet, bir uhuvvet, bir mehabet duygusu yerleştir. Allah'ım, bin yılı aşkın bir süre İslam'ın sancaktarlığını yapmış bu milleti zelil ve melûl eyleme. Bizi, dünyada torunların atalarıyla övündükleri bir millet yaptığın gibi, ahirette de ataların torunlarıyla fahirlendikleri bir millet eyle! Rabb'imiz bizim hatalarımız yüzünden insanlar İslam'dan soğuyacaklarsa bizim canımızı al. Mahmûd u Muhammed olan Habib'ine bizim yüzümüzden dil uzatılacaksa bizi toprak eyle. Ama bizi Seni ve O'nu sevdirmekte istihdam edeceksen, bu da Senin keremindendir. Bizden keremini esirgeme Allah'ımız. Bu milleti halklara sevdir; bu millete olan sevgi vesilesiyle İslam'ı halklara sevdir; İslam'a olan sevgi vesilesiyle Habib'in Muhammed Mustafa'yı insanlığa mahbûb eyle. Bu milletin evlatlarını Nâm-ı Celîl-i Muhammedî hamalları kıl.
<p>Rabb'imiz, başta Suriye'deki Müslüman Sünnî kardeşlerimiz olmak üzere dünyanın neresinde olurlarsa olsun zulme uğrayan Müslümanların üzerine sağanak sağanak sabır yağdır! Sahibimiz, maruz kaldıkları zulümleri onlar hesabına hayra kalbeyle! İmtihanlarını onlar için iyi bir mürebbi kıl. Şehitlerini milletleri adına şefaatçi yap. Korkularını Hesap Günü'nün korkusundan tenzil eyle. Kimsesizliklerinde Sen onların Kimsesi ol. Ey Hayrü'l-Mâkirîn, sırf 'Rabb'im Allah'tır' dedikleri için öldürülenleri, 'Rabb'iniz de, Sahibiniz de, Refikiniz de benim!' diyerek al Cennetine; ve Mevla'mız, bizleri zulmün ve zalimlerin karşısında tarafsız kalanlardan eyleme! Ne olur bizleri bîtaraf kalıp bertaraf olanlardan eyleme!
<p>Allah'ımız, zulüm karşısında kükremeyen yöneticilerden, söz söylemeyen dilden, buğz etmeyen kalpten Sana sığınırız. Bizi adresi belli olmayanlardan eyleme. Bahtına düştük, bizleri Müslümanların yaşadıkları zulümlere bigâne kalanlardan eyleme!
<p>Amin...
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1173271), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120102174633/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1173271)
