# Tahrik olma ey Tahrir!

*Kerim Balcı 2011.11.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Kahire'nin, artık 'Arap Hazanı' diyeceğim yalancı baharına şahitlik etmiş olan Tahrir Meydanı, gücün, güç gösterisinin, gücün el değiştirmesinin mekânına dönüştü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tahrir artık iskat-ı nizamın (rejimin düşüşünün) mekânıdır; tesis-i intizamın değil. Mısır'ın geçmişini mahveden zalim rejim orada yıkılır da, geleceğini ihya edecek kurumlar orada vücut bulmazlar. Yıkmaksa kolaydır; yapmak yıkmaktan çok daha fazla himmet, çok daha fazla gayret ister.
<p>Bu böyledir. Yenisini yapma zahmetine katlanamayanlar, yarım kalanı yıkmayı marifet sayarlar. Deniz kenarında kumdan kale yapan çocuğundan, yüzlerce çarkı olan sofistike bir sistemi entegre etmeye çalışan mühendise kadar bu böyledir. İnsan ihya eder gibi yapmak ister; inşa eder gibi yapmaktan bıkar. Rububiyetten firavunlaşan nefsin gasp etmek istediği asıl kudret tapınılma arzusu değil, kün fe-yekün suhûletidir. İndirirken "git dersin ve gider" de yenisini tesis ederken ol demekle olmaz.
<p>Mübarek'in -Kaddafi'nin, Esed'in, Bin Ali'nin ve diğerlerinin- tanklarının karşısına çıkmak delikanlılığın cahil cesaretiyle pekâlâ yapılabilir; asıl marifet, birbirine tutunacak çentikleri kalmamış, revâbıt-ı milliye, diniye ve cinsiyesi hayatiyetini kaybetmiş bir halkın unsurlarından yeni baştan bir bünyân-ı marsûs kurmak için gereken alim sabrını göstermekte.Halkın yönetime el koymasıyla (halk devrimi) halkın sokağa dökülmesi arasındaki fark da budur. İkisi de yıkar, ama sadece ilki yerine yenisini tesis eder.
<p>Yok, hayır! Bin alkış, kalkışana! İstibdat karşısında tezellülle baş eğmeyenlere bin senâ! Ama yeni bir bina, yıkılanın taşlarından yapılacaksa, yıkarken tuğlaları incitmemek esastır. Mısır'da tuğlalar incinmiş. Libya'da incinmiş. Suriye'de incinmekte. İncinmeleri için in cin işin içine girmekte...
<p>Tahrir, insan hayatının kutsiyetine halel getirmemeliydi. Ölmeyi bu kadar kolaylaştırmamalı; hakk-ı hayatı bu kadar sıradanlaştırmamalıydı. Tahrir'de Arap Hazanı'nın gençliği bir diktatörü koltuğundan etmeyi başarmış olabilir; ama bunu yaparken kendi fıtratını bozmamalıydı. Meydan, gücün el değiştirdiği iktidar pazarına dönmemeliydi. Her gelenin korkuyla seyrettiği bir isyan ocağı izlenimi vermemeliydi.
<p>Arap Baharı'nın rüzgârı Meltem gibi olmalıydı; Lodos gibi, Poyraz gibi olmamalıydı...
<p>İsyan ahlakı, isyankârlık ahlakı değildir. İtiraz hakkı, itizarı ihzar etmemeli. Ne ezdirmeli insan kendini ne de ezilmekten kaçarken başkasını ezmeli. 
<p>Suçun büyüğü yine kendisine geçici bir süre için devredilmiş olan iktidar etme hakkını ebedileştirmek isteyen askerdedir. Ama hem kasayı hem kasaturayı askerin eline verip, sonra da 'kasayı geri ver, silahı da gözüm görmesin' demek de safdilliktir.
<p>Şimdi ne olacak? Asker Tahrir karşısında geri adım atarsa, Tahrir yeniden kazanmış olmayacak. Yeniden yıkmış olacak. Yerine yenisini kurmadığı müddetçe, Mısır demokrasisini Mısır halkı tabandan tavana doğru hareket eden bir derin dalgayla tesis etmediği müddetçe Tahrir her geleni yutan vahim bir dalgaya dönüşecek. Umulur ki Tahrir daha fazla tahrik olmaz. Umulur ki Tahrir yarın yuhalanacakların bugün alkışlandıkları, bugün alkışlananların yarın yuhalandığı bir meydan-ı izmihlâle dönmez. Umulur ki her fecr-i kazipten sonra bir fecr-i sadık geldiği gibi bu yalan bahardan sonra da bir sadık bahar gelir... Bir meltem rüzgârı eser... Plakta Ümm-ü Gülsüm bir çöl şarkısı söyler ve gelecek nesiller Tahrir'in imha eden cesur gençleriyle birlikte inşa eden sabırlı yetişkinlerini de saygıyla yâd ederler... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1206210), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120306003956/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1206210)
