# Transatlantik Türkiye algısı

*Kerim Balcı 2011.04.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir haftadır okyanusun ötesinde Niagara Foundation'ın misafiri olarak konferanslara katılıyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Konumuz Ortadoğu'nun yeniden yapılanması ve Türk dış politikası. Arap ülkelerinde son dönemde yaşanan rejim değişiklikleri ve bu yöndeki talepler Amerikan kamuoyunda Türkiye'yi tanıma ihtiyacını daha bir artırmış. Geçen yıl New York ve Boston bölgesindeki üniversitelerde ve Türk kültür merkezlerinde benzer içerikli bir konferans serisinde konuşmuştum. O zaman ilgi de bilgi de daha azdı. Bu defa katılımcı profilinin daha yüksek olduğu, katılımcıların hem daha fazla hem de daha katılımcı oldukları toplantılarda konuşma imkânı buldum.
<p>İyi haber değil bu. Evet, bir fırsat, ama aynı zamanda bir meydan okuma.
<p>Katılımcılar Türkiye'nin son on yıldaki dış politika başarılarını görüyor ve takdir ediyorlar belki, ama onları ilgilendiren Amerikan menfaatleri ve eski müttefiklerinin yüzünü Doğu'ya dönmüş olduğu şeklinde kolay kolay giderilemeyecek bir kaygıları var. Sorgulamalar sanılacağı üzere BM Güvenlik Konseyi'nde İran'a uygulanacak yaptırımlara hayır oyu verdiğimiz yakın tarihli dış politika kararlarımızdan başlamıyor. Amerikalılar 1 Mart tezkeresine kadar geri gidiyor ve AK Parti hükümetini Türkiye'yi Transatlantik ittifakından uzaklaştırmakla itham ediyorlar.
<p>Diğer taraftan Türkiye'nin Batı ekseninden kaymakta olduğu yönündeki bu algının bilgiye değil, bazı 'iyi saatte olsunların' kulaklarına fısıldadıkları masallara dayandığı da birkaç sorudan sonra ortaya çıkıyor. Ne var ki karşımdaki insanlar Türkiye'yi birkaç defa ziyaret etmiş, Türk politikası hakkında hiç değilse birkaç makale okumuş insanlar. Bunlar dahi Türkiye'nin yeni dünyadaki rolü hakkında aldanabilmişlerse, varın Türkiye'nin haritadaki yeri hakkında bile bir fikri olmayan kahir ekseriyetin nelere inanabileceğini siz hesap edin.
<p>Okyanusun ötesinde bizim geçirmekte olduğumuz muazzam dönüşümden, Türkiye'de yükselmekte olan milli özgüvenden, bu özgüvene karşın AB üyeliği ve ABD ittifakı konusundaki kararlılığımızdan haberi olmayan milyonlarca insan var. Bunlar ABD'deki yerel ve federal iktidarı belirliyor, bu iktidarların kararlarına yön veriyorlar. Kamu diplomasisinin kamuya bakan yönünü ihmal eden diplomat ruhlu yöneticilerimizin kulakları çınlasın.
<p>Ermeni diasporası bu sene sessizmiş. Ama onların boşluğunu bazı Yahudi grupları doldurmuş. Onlarca yıldır Amerika'da yerleşik olan Türk işadamları ihale süreçlerinde Yahudilerin kendi işlerini baltalamaya başladığından bile dert yandılar bana. Geçen yıl 31 Mayıs gecesi yaşanan olayları ve bu olaylar sonrasında Türkiye'nin seslendirdiği haklı talepleri bilmiyor insanlar. Kafalarda İran'a ve Hamas'a yakınlaşmış bir İslamcı iktidar imgesi yerleşmiş. Geri kalan bütün fikir ayrılıklarımız, tezkeresinden güvenlik konseyi oylamasına kadar bütün politika farklılıklarımız bu imgenin etrafına yerleştirilmiş ve onu güçlendirmekte kullanılmış. Bunları 'keşke İsrail'le didişmeseydik' anlamına yazmıyorum. Ama keşke bu yanlış imgeyi oluşturmamış olsaydık. Keşke İran konusundaki kaygılarımızı, nükleer bir İran'dan en fazla bizim endişe duyduğumuzu, ancak yaptırımların bunu engellemeyeceğine aksine İran'daki acem inadını kamçılayacağına inandığımızı anlatabilmiş olsaydık Batı'ya. Keşke Hamas'a yakınlaşmadığımızı, Hamas'ı kabul edilebilir bir siyasi çizgiye yakınlaştırmaya çalıştığımızı anlatabilmiş olsaydık.
<p>Vakit çok geçmiş değil. Arap ülkelerindeki değişiklik Amerikalıları bir defa daha Ortadoğu'yu tanıma gayretine davet etmiş. Bu gayret Türkiye için büyük bir fırsata da dönüştürülebilir. Ama bunun için Ankara'da irade, Türkiye'yi yurtdışında temsil eden insanlarda vatan sevgisi, yurtdışında yaşayan Türklerde de ülke menfaatleri söz konusu olduğunda farklılıkları bir kenara bırakıp ortak yönlerimize sarılma bilinci olması lazım. Arap baharı Türk-Amerikan ilişkilerinde de yeni bir bahar başlatabilir o zaman. k.balci@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1124718), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110908023009/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1124718)
