# Dış politikada Zaman'ın durduğu yer

*Kerim Balcı 2011.12.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Ölçü değilim; olsa olsa ölçü birimi (vahid-i kıyâsî) olurum. Fıtratım şaz; fıtrat-ı sânim meczub. Zaman Gazetesi üç milyon satmazsa Türkiye uluslararası satranç tahtasında fillikten şahlığa terfi edemez dedim durdum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunlar geleceğe matuf gözlemlerdi. Geçmişe bakmak hiç huyum olmadığından, "Ey okurlar, Türkiye o tahtada bir piyon idi de filliğe Zaman Gazetesi'nin on binlerden bir milyona çıkan tirajı ve buna paralel dönüşümler sayesinde yükseldi," dememiştim. Şimdi, kurumsal tarihinin 25. (aidiyet tarihinin 23.) yılında gazetemin bütün okur-yazarlarıyla birlikte, bir 'ömrümüzün ilkbaharı muhasebesi' yapmamız gerektiğinden geçmişe bakmak zamanı geldi; bakacak ve diyeceğim. 
<p>Neredeysek oraya Zaman'la geldik... Gerçekler hakikaten Zaman'la anlaşıldı... 
<p>Zamansız zamanlarda Türkiye "üç tarafı denizlerle, dört tarafı düşmanlarla çevrili" bir ülkeydi. "Herkes bize düşman, herkes bize karşı"ydı. "Türk'ün Türk'ten başka dostu yok"tu. Mecburen de "Bir Türk dünyaya bedel"di. Doğudan derin bir tiksintiyle nefret ediyor, her gün, her saat, her an tekrar eden bir "Arap İhaneti" karşısında titreyip duruyorduk. Batıyı bütün saadetlerin me'hazı ve gelecek kuşaklarımızın saadetinin melcei biliyorduk. Oraya sığınmak istiyorduk; ama sığmıyorduk. İstendiğimiz yeri istemiyor; istediğimiz yerde istenmiyorduk. 
<p>Bir jeo-stratejik önem hikâyesidir tutturmuş gidiyorduk. Teoride pek doğruydu: Asya'yı Avrupa'ya, Avrasya'yı Afrika'ya, Doğu'yu Batı'ya, Kuzey'i Güney'e bağlayabilecek yolların kavşağında duruyorduk. Ama o yollar yoktu... Teoride Doğu'nun doğal zenginlikleri Batı'ya topraklarımızdan geçen boru hatlarıyla geçebilirdi; ama o boru hatları yoktu. Teoride medeniyetlerin buluşma noktasında, Hitit, Mısır, Helen, Mezopotamya, Roma, Bizans, Ermeni, Selçuklu, Osmanlı ve daha adları sayılamayacak kadar çok medeniyetin mirasının üzerinde oturuyorduk. Ama birbirimizle konuşmuyorduk. Osmanlı hoşgörüsünden bahsediyor; ama aynı hoşgörüyü tolerans olarak dahi olsun göstermeye yanaşmıyorduk. 
<p>Zamansız zamanlarda kendi tanımımız ötekinin düşmanlığının üzerine bina edilmişti. Sanki biz yoktuk da Bulgarların, Yunanların, Ermenilerin, Arapların, İranlıların, Rusların arasında bunların hiçbirinden olmayan ve hepsine düşman olan biri vardı ve biz Türk denilen o bedene hulül etmiştik. İçine sonradan girdiğimiz için de bu bedene bir türlü yerleşememiş; bu bedenin içine, mecz olmamış bilmem kaç ruhu birden zoraki itelediğimiz için de bir hayli hırpalanmıştık. 
<p>Ne yurtta sulh vardı, ne de cihanla barış... 
<p>Kendimizle kavgalı; komşularımızla kavgalı; komşularımızın komşularıyla kavgalıydık. En çok da iktidarlarımızın müttefikimiz dedikleri ülkelerden nefret ediyorduk. Geçmişimizle kavgalı, dinimize lakayt, dilimizle sorunluyduk. En çok da geleceğimizi emanet edeceğimiz gençlerimizden korkuyorduk.
<p>Ne camide huşû vardı, ne cemevinde huzur...
<p>Çeyrek asırda hariçteki dünya haritasıyla kafalarımızdaki harita birbiriyle örtüştüyse bu biraz da Zaman sayesinde oldu. Ötekinin yüzüne gülmeyi başarabildiysek bu Zaman'la oldu. Ermenistan depremine yardım için koşabildiysek bu Zaman'la oldu. Demokrasiyi mana buutlu bir kuşatıcı yönetim modeline dönüştürebildiysek; Hıristiyan Kulübü saplantılarından kurtulup AB reformlarına milletçe sarılabildiysek; uzaktaki Afrika'yı yakına getirebildiysek bu biraz da Zaman sayesinde oldu. 
<p>Enfal zulmüne karşı sesimiz çok cılız çıkmıştı. Küçücüktük. Ah, binler özür, o zaman çok küçüktük! Hocalı günü sesimiz yeterince gür çıkmıyordu. Ah, binler eyvah, o zaman pek az idik! Suriye'ye yettik. Fark belli olmuyor mu? Farklı bir gazetenin farklılığı belli olmuyor mu? 
<p>Üç milyon satan bir Zaman Gazetesi'nin olduğu bir dünyanın çok daha farklı olacağı şimdiden belli olmuyor mu?
<p>Ben bu gazeteyi bir milyon sattığı için değil, üç milyon satabileceği için sevdim. 25 yıldır var olduğu için onu çıkaranları ve okuyanları kutlayacak da değilim. Zaman var olduğu müddetçe var olacağı ve okunacağı için bu gazeteyi çıkarmış olanları tebrik ederim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1209111), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120306004005/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1209111)
