# Yeni Konsept:  Dağalbâzlar, Taziyân, Aslanın kuyruğu ve eşek

*Kerim Balcı 2012.04.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Aşağıdaki rubaiyi çarşamba günü Fars Haber Ajansı yayınladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Rubai, Ayetullah Hamaney'le alakalı yazdığı övgü şiirleriyle tanınan ve son seçimlere şiirleriyle damgasını vuran şair Şucâiddîn İbrahimî'nin imzasını taşıyor. İbrahimî, siyasi mesaj yüklü rubaileriyle, hicivleriyle, İran tarihinin derinliklerine yaptığı atıflarla süslenmiş "sırlı" ifadeleriyle bilinen bir şair.
<p>Yeni Konsept
<p>Suriye'de "Türk" "Taz"ın peşine düşmüş / Neymiş; "yeni bir konsept" belirivermiş / Ama başarısızlığa mahkûmdur "Melik Abdullah'ı" taklit eden / "Davud," "Gül" ve "Receb" şimdilerde hilebazlığa soyunmuş...
<p>Aslanın Kuyruğu
<p>"Bîşe"de şakacıktan kuyruğunu gösterince (aslan) / Türkiye "Tazı" denen ihtiras köpeğini salıverdi / Suriye Irak değildir, akıbeti kötü olur / Eğer "eşek" böyle aslanın kuyruğuyla oynamaya devam ederse...
<p>Şucâiddîn İbrahimî, Fars Haber Ajansı'na gönderdiği şiirine bir dibace de eklemiş ve dibacede şiiri yazma sebebinin Suriye'ye yönelik "Batılı, Arap ve Türk müdahalesi karşısında duruşunu ilan etmek" olduğunu söylemiş. Rubaide kullanılan ifadeler İbrahimî'nin İslam öncesi Sasanî ruhunu koruduğunu ve Sasanîleri yıkan İslam fetihleri sırasında oluşan karşıtlıkların dilinin hâlâ cari olduğunu ortaya koyuyor.
<p>Taz ile başlayalım. İbrahimî, Suriye'de Türklerin Taz'ın peşine düştüğünü söylerken Sasaniler döneminde kullanılan Taziyân ismine atıfta bulunuyor. Sasaniler, İslam öncesi dönemlerde Araplara Taziyân derlerdi. Taziyân, Sasanileri tarih sahnesinden silince İran İslamlaşmakla birlikte içten içe bir Arap düşmanlığı da beslemeye başladı. Zamanla esoterik metinlerde Taziyân ismi ahir zamanda gelecek Ye'cüc ve Me'cüc gibi yeryüzünü fesada verecek kavimlerden biri olarak geçmeye başladı. Gündelik kullanımda "taz" kelimesi de "çapul" anlamını kazandı. Bu sebeple rubainin birinci mısraı "Suriye'de Türk çapul peşine düşmüş" şeklinde de okunabiliyor.
<p>İbrahimî Suriye'de Türklerin Taz'ın peşine düştüğünü söylerken, Sasanilere karşı Kadisiye'de verilmiş savaşın yeniden kurgulandığını ve bu kez Taz'ın (Arapların) yanında Türklerin yer aldığını söylüyor. Bu ittifakın adını da NATO'nun Yeni Konsept'i ile irtibatlandırıyor ve rubainin ikinci mısraında bu konsepti küçümsüyor. İbrahimî, Gül, Erdoğan ve Davutoğlu'nu da Suudi Kralı Melik Abdullah'ı taklit ederek hilekârlığa (Türkiye Kürtçesinde de kullanılan bu Farsça kelime dağalbâz) başvurmakla itham ediyor.
<p>Rubaisinin ikinci dörtlüğünü Aslan Kuyruğu diye isimlendirmiş olan Sasanî şairi, bu defa Türklerin Araplara karşı da samimiyetsiz olduğundan dem tutmuş. Yalan yok! Çok başarılı iki mısrada hemen her kelimenin birden fazla manası var ve manaların karşılıklı örgüsü dönüp dönüp Türkiye'yi hicvediyor. Birinci mısrada şair "orman" anlamına da gelen "Bîşe" ismini kullanıyor ve aslanın şakacıktan ormanda kuyruğunu gösterdiğini söylüyor. "Bîşe"nin Başbakan'ımız Recep Tayyip Erdoğan'ın en son İran ziyaretinde gittiği Meşhed'in eski isimlerinden biri olduğu ve şehrin bir kasabasının hâlâ bu adla bilindiğini bilmeyenler için bu ifadenin çok bir anlamı yok. Ama böyle bakılınca, aslanın Ayetullah Hamaney, kuyruğun da İran'ın Türkiye'ye karşı kullanabileceği doğalgaz ve petrol silahı olduğu anlaşılıyor. Meşhed'de bu konuda bir "şakacıktan kuyruk gösterme" oldu mu olmadı mı onu bilemiyoruz. İbrahimî, gösterilen kuyruğa karşı Türkiye'nin ihtiras köpeğini salıverdiğini söylerken de şairlik maharetini gösteriyor ve aynı mısraya Türkçede "tazı" ifadesinin "köpek" anlamına geldiği ve Türklerin aslında Araplara köpek nazarıyla baktıkları imasını da sığdırıyor.
<p>Rubai Suriye'nin Irak gibi kolay kolay düşmeyeceğini ima eden bir satırla devam ediyor ve "Eğer 'eşek' böyle aslanın kuyruğuyla oynamaya devam ederse akıbeti kötü olur" meydan okumasıyla bitiyor. Bu son satırda bahsi geçen eşeğin Türkiye olduğunu İranlılar arasında yaygın olan "Eşek Türk" deyişinden biliyoruz zaten. Şucâiddîn İbrahimî'nin bu rubaisini ne yapacağız? Bunun üzerine siyaset bina edip Tahran'la (Meşhed'le mi deseydim? Veya ormanla mı?) ilişkilerimizi mi bozacağız? Bu rubaiyi yayınlayan Fars Haber Ajansı İran rejiminden bağımsız hareket etmeyeceğine göre bunu bir "işaret fişeği" olarak mı kabul edeceğiz? Bunların hepsi İranlı boşboğazın "dağalbâz" dediği devlet büyüklerimizin vereceği kararlar. Benim âcizane duruşum şu: İran'ın doğalgazı kadar, dağalbâzlarını da hesaba katsınlar bu kararı verirken...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1272813), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120717062655/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1272813)
