# Yeni nükleer diplomasi ve Çin

*Kerim Balcı 2012.04.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Nükleer savaş tehdidi Soğuk Savaş dönemi diplomasisinin başat unsurlarından biriydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şimdilerde diplomasi nükleer silah ve bu silahları taşıyacak balistik füze edinme tehdidine dönüştü. Üstü örtülü de olsa bu tehdidi bir diplomasi silahı olarak kullanan iki ülke var dünyamızda: İran ve Kuzey Kore. George W. Bush Amerika'sının "Şer Ekseni"nin üyeleri olan bu iki ülkenin de nükleer silah ve kıtalararası nükleer başlık taşıyabilecek füze üretme gayretleri göze çarpıyor son dönemlerde. Fakat iki ülkenin projeleri hem niyetleri, hem de mevcut gelişmişlik aşamaları açısından farklılaşıyor.
<p>Kuzey Kore'nin elinde geçmişte Çin'den ve Sovyet Rusya'dan edinmiş olduğu nükleer başlıklı füzeler bulunuyor zaten. Dahası nükleer yakıt zenginleştirme konusunda İran'ın çok daha ilerisinde olduğuna inanılıyor. Amerikalı uzmanlar Kuzey Kore'nin kendi zenginleştirdiği uranyumla nükleer silah yapabilecek aşamaya geldiğine inanıyorlar. İran da uranyum zenginleştirmeyi başarmış durumda, ancak kendi zenginleştirdiği uranyumun ancak tıbbi araştırmalar ve enerji üretimi için kullanılabilecek seviyede zenginleştirilmiş olduğu düşünülüyor. Nükleer silahlarda kullanılabilecek düzeyde bir zenginleştirmeye ulaşmak için İran'ın minimum üç yıllık bir çalışmaya daha ihtiyacı olduğu söyleniyor.
<p>Buna karşılık İran nükleer başlık da taşıyabilecek kıtalararası balistik füze üretiminde Kuzey Kore'nin bir adım önüne geçtiğini iddia ediyor. Bu bir Acem yalanı da olabilir tabii. İran'ın belli başlı balistik füzelerinin hemen tamamı (Şahab, Kıyam ve Gadr serileri) Kuzey Kore'den alınmış Scud teknolojisinin üzerine geliştirilmişti. Buna rağmen İran Simorg adlı çift kademeli ateşleyicili taşıma aracıyla 700 kg ağırlığındaki bir uyduyu 1000 km yüksekliğe çıkarabilecek bir uzay aracını ürettiğini iddia ediyor. Uzmanlar, Simorgların İran'a ICBM (kıtalararası balistik füze) kapasitesi kazandırmış olabileceği görüşündeler.
<p>Aynı kapasiteyi edinmek isteyen Kuzey Kore, 13 Nisan günü başarısız bir deneme atışı yaptı. Pyongyang tarafından bir meteoroloji uydusu yerleştirme amacıyla fırlatıldığı açıklaması yapılan füze, doksan saniye uçabildi. Kuzey Kore, 2006 ve 2009 yıllarında da benzer denemeler yapmış, her ikisinde de başarısız olmuştu. Kuzey Kore'den gelen haberler Pyongyang'daki rejimin başarısızlıkla üzülen askerlere ve yeni devlet başkanı Kim-Jong un'a moral olmak üzere bir nükleer deneme yapmaya hazırlandığını gösteriyor. Oysa 13 Nisan denemesinin nükleer başlık taşıyabilecek bir ICBM geliştirme çabası olduğu bütün dünya tarafından anlaşılmış ve Pyongyang bu denemeleri durdurması konusunda geleneksel müttefiki Çin de dahil olmak üzere hemen bütün dünya ülkelerinin desteğiyle BM'de kınanmıştı. Ne var ki 19 Nisan'da Hindistan 5.000 km menzilli Agni V füzesini başarıyla deneyerek ICBM kulübünün yeni üyesi olduğunu ilan edince Çin de tavrını değiştirdi. 23 Nisan günü Çin en yetkili ağızlardan Kuzey Kore ile olan dostluğunun ebedi olduğunu ilan etti.
<p>Görülen o ki Kuzey Kore nükleer silah ve ICBM teknolojilerini geliştirme çabalarıyla dünyaya meydan okumaktan çok dünyayla olan problemlerini avantajlı bir anlaşmayla bitirmeye çalışıyor. Pyongyang'lı kaynaklar yeni yönetimin resmî olarak hâlâ bitmemiş olan 1950-1953 Kore Savaşı'nı bir barış anlaşmasıyla sonuçlandıracak ve Kuzey Kore'nin uluslararası camia tarafından tanınmasını sağlayacak bir düzenleme karşılığında BM'nin taleplerini dikkate alabileceğini ve nükleer ve ICBM testlerini tümden durdurabileceğini söylüyor.
<p>Bu denklemde Çin yeni dünyanın kendisi olmaksızın yönetilemeyeceğinin içselleştirilmesini isteyen yükselen ejder olarak kabul görmek istiyor. Çin için İran'ın nükleer silah ve füze emelleri de aynı anlamı taşıyor; Suriye'deki rejim değişikliği ihtimali de... Doğrusu yanı başında hızla yükselen ve ABD'nin vizesiyle önce nükleer kulübe, şimdi de sessiz sedasız ICBM kulübüne kabul edilen Hindistan varken işin içinden çıkmanın Çincesi de böyle olur zaten... </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1279557), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120717062702/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1279557)
