# Falkland Savaşı'nın otuzuncu  yılında Kuzey-Güney çatışması

*Kerim Balcı 2012.04.06*

<td class="columnist-detail">
<p>İngiltere ve Arjantin geçtiğimiz pazartesi günü Falkland (Malvina) Adaları Savaşı'nın otuzuncu yıl anma programlarında birbirlerini suçlamaya devam ettiler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Otuz yıl önce, 2 Nisan 1982'de Arjantin'deki askerî cunta, tarihi olarak kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri Falkland Adaları'nı işgal etmiş, Margaret Thatcher yönetimi binlerce kilometre öteden uçak gemileri göndererek 1833'ten beri yönettiği adaları geri almıştı. 74 gün süren çatışma İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra yaşanan tek transatlantik çatışma olduğundan ve tarihin en belirgin kuzey-güney savaşı olduğundan dikkat çekiciydi. Sonunda Arjantin tarafı adalardan çekildi. Hiçbir zaman bir savaş ilan edilmemekle birlikte Arjantin tarafı yenilgiyi kabul etti ancak adalar üzerindeki egemenlik iddiasından da hiçbir zaman vazgeçmedi.
<p>Falkland Savaşları, Thatcher'a 'Demir Lady' lakabını ve 1983 ve 1987 seçimlerini kazandırdı. Arjantin'de ise askerî cunta bir yıl içinde çöktü. 1983 yılında yapılan seçimlerde siviller iktidara geldiler ve dereceli bir şekilde demokratikleşme hamleleri yapıldı. Ancak Arjantin'in demokratikleşmesi Falkland Adaları üzerindeki ulusal emellerinden vazgeçmesine yol açmadı. 1994 yılında yapılan anayasa reformunda adaların Arjantin toprağı olduğu yönünde bir madde anayasaya sokuldu. 1998 yılında adaların etrafında petrol kaynaklarının bulunduğunun tespit edilmesi üzerine Arjantin egemenlik haklarını daha yüksek sesle ifade etmeye ve İngiltere'nin bölgede petrol aramaları başlatmasına karşı çıkacağını duyurmaya başladı. O gün bugündür Arjantin İngiltere'yi bölgeye asker yığmakla suçluyor. İngiltere'nin 2010 yılında milli petrol firmalarına adaların etrafında arama yapma imtiyazı vermesiyle konu Birleşmiş Milletler'e taşındı ve sıcak çatışma potansiyelini hâlâ koruyor.
<p>1982 yılında Latin Amerika ülkeleri kendi içlerinde bölünmüşlerdi. Arjantin'deki cunta yönetimi ancak Peru yönetiminden, o da örtülü olarak, destek görebilmişti. Şili'deki Pinoşet diktası bile İngiltere'ye destek vermişti. Bugün ise Latin Amerika Brezilya'nın arkasında bir blok oluşturmayı başarmış durumda ve Arjantin'in Falkland Adaları üzerindeki egemenlik iddiası bütün Latin Amerika ülkeleri tarafından destekleniyor.
<p>Pazartesi günü İngiltere Başbakanı David Cameron, Arjantin'in otuz yıl önce yaptığı müdahaleyi "büyük bir hata" olarak tanımlayan bir açıklama yayınladı ve İngiltere'nin cevabının ada halkının kendi geleceklerini tayin hakkını koruma gayreti olarak yorumladı. Buna karşılık Arjantin Cumhurbaşkanı Cristina Kirchner, adaların hâlâ İngiltere tarafından yönetiliyor olmasını "anakronik" bir durum olarak nitelendirdi. Her iki ülkede de savaşta hayatlarını kaybedenler için birer anı ateşi yakıldı. İngiltere'deki ateş 74 gün yanacak. Buna karşılık Arjantin'deki ateşin ilelebet yakılması öngörülüyor. Kullanılan dil ve sembolizm her iki tarafta da aynı türden belki, ama bunlara yüklenen anlamlar Arjantin tarafında çok daha keskin ve daha duygusal. Bu da özelde Arjantin'de Falkland Savaşları'nın izinin, genelde de Latin Amerika'da kuzeyli kolonicilere karşı olan kinin hâlâ silinmediğini gösteren bir emare.
<p>21. yüzyılın dünya haritası yeniden çizilirken Orta ve Latin Amerika, Meksika ve Brezilya gibi yükselen iki değeriyle dünya ekonomi ve siyasetinin belirleyici bölgelerinden biri olacağa benziyor. Benzer bir yükseliş Afrika için de dillendiriliyor. Bu durumda kuzey ile güney arasında varlığına ancak teorisyenlerin inandığı çekişme gerçeğe dönüşebilir. Yeni dünyanın oyun kuran aktörlerinden biri olmak isteyen Türkiye'nin güneyin meselelerine bigane kalması düşünülemez.
<p>Falkland Adaları ile alakalı tartışma Türkiye için Kıbrıs adası çevresindeki petrol ve doğalgaz rezervlerinin değerlendirilmesi konusuna örnek teşkil edebilecek olması açısından da dikkatle takip edilmeye, hatta taraf olunmaya değer bir konu. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1269469), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120717062748/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1269469)
