# Yerin altının üstünden hayırlı olduğu bir zamanda ölmek

*Kerim Balcı 2012.02.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Eşya ve hadiselerin bir mülk bir de melekût boyutu var. Birinde maslahat, birinde hakikat hükmediyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sıradan göz, eşya ve hadiseleri mülk cihetiyle, maslahat bakışıyla seyrediyor; olaylar arasında sebep-sonuç ilişkileri kuruyor, tümevarımlarla kanunlar ihdas ediyor, bu kanunlardan çıkarımlar yaparak kararlar alıyor. Bazen basiret dediğimiz melekûtî nazar ise her oluşun birbirinden bağımsız olarak Fâil-i Müteâl olan Allah'a ait olduğunu seziyor ve olaylar arasındaki ilişkilerin 'şeriat-ı fıtriye' de denilen Sünnetullah'ın tecellileri olduğunu biliyor. Nihayetinde bir et parçası olan gözle bakanlar, bir netice için nice vesilelere kul köle oluyor, vetirelere takılıp kalıyorlar. Buna karşılık mülk âleminin melekût âlemine açılan penceresi hükmünde olan basiret nazarıyla bakanlar, ihsan şuurunun tabii bir neticesi olarak eşyaya Allah'ın baktığı gibi bakma, hadiseler arasındaki ilişkileri O'nun gördüğü gibi görme, mevcudata O'nun değer verdiği kadar değer verme ve nihayet O'nun değer vermediği şeyleri de hakir görme erdemine ulaşıyorlar. Elbette birinci sınıftakiler bu müteâl insanları gördüklerinde delillerle karşılaştıklarını zannediyorlar; ikinciler de ötekilerin zihnî varlıklarla oynaşan çocuklar hükmünde olduklarını düşünüyorlar.
<p>Genelde Suriye'nin tamamında, özelde de son bir haftadır Hums şehrinde yaşanan yürek yakıcı olaylar da neticede hadiseler zinciridirler ve onlara da hem mülk hem de melekût nazarıyla bakılabilir. Mülk nazarıyla bakıldığında artık hazana dönmüş Arap Baharı'nın sürükleyici dinamiğinden, Suriye'de elli yıldır iktidarda bulunan Baas diktasından, oğul Beşşar Esed'in rejimin gerçek hakimi olmadığından, verdiği sözleri yerine getiremediğinden, kardeşi Mahir'in tam bir cani olduğundan, Nusayri-Râfizi-Şii ittifakından, İran-Rusya-Çin ilişkilerinin Suriye özeline yansımasından, enerji dengelerinden, Sünni jeopolitiği içine hançer gibi dalan Şii hilalinden, PKK ve onun Türkiye, Suriye, Irak ve İran'daki varlığından nemalanan uluslararası silah, insan ve uyuşturucu kaçakçılığı şebekelerinin çıkar ağlarından, Katar'ın başını çektiği Arap Birliği'nin yapıcı olmayan politikalarından, BM'nin gecikmiş ama göz açıcı raporundan, dünyanın ancak Batılı gazeteciler öldüğü zaman uyandığı gerçeğinin acımasızlığından bahsedilebilir. Daha söylenecek çok şeyler vardır da, söyleniyorlar diye kısa kesiyorum. Çünkü basiret nazarıyla bakıldığında bunların hepsi zihnî varlıklardır ve bunlarla uğraşanlar kendi var ettikleri hayal ürünü sebep-sonuç ilişkilerinin elinde mel'abe olmuşlardır.
<p>Suriye'de yaşananlara -yoksa artık yaşanamayanlara mı demeliyim- bir de melekûtî bir nazarla bakmak mümkündür ki bu satırların yazarı bunu ancak teorik olarak yapabilir. Sofi olmayan mutasavvıfların hiç uğramadıkları kemal mertebelerinden, oralarda otağ kurmuş gibi bahsettikleri misal sakil kaçacak ama melekûtî nazarın şümulünü ortaya koymak için değil, mülkî bakışın darlığını sergilemek için yapıldığından mazur görülebilir sanıyorum. Suriye'de ölen her insanın eceli gelmiştir. Orada oldukları için ölmediler; ölecekleri için oradaydılar. Tekrar ediyorum, mülk bakışı bu nazarı kaldırmaz. Öyle bakan böyle meselelere hiç girmesin. Devam.
<p>Hums'ta ölenler madem zulmen öldürülmüşler, ale'l-ekser kısmı için denilebilir ki, faraza, geri çağrılsalar, gelmeyecekler. "Biz sizin zalimlerle dolu, altı üstünden daha hayırlı dünyanızdan çok daha güzel bir bahçeye alındık. Hem ev sahibimiz çok da Kerîm'dir. Hem biz kendimizi ölü bilmiyoruz. Bilseniz, siz de çabuk buraya gelmek isteyeceksiniz," diyecekler. Demek ölene üzülüp, öldürene kızarken yanlış yapıyoruz. Belki öldürerek kendi ahiretlerini berbat edenlere üzülüp, hiçbir şey yapamadığımız için kendilerimize kızmamız lazımdı...
<p>Tekrar ediyorum, kâsır mülk bakışıyla bu kasırlarda dolaşılmaz. Öyle bakan yan bakar... Devam. Belki onlar niye ölüyor diye değil, biz niye yaşıyoruz diye sorgulamak lazımdı. Biz Kur'an'a hakkıyla sahip çıksaydık, Resulullah'a layıkıyla ümmet olabilseydik bizim yaşadığımız zamanda Allah, Habibi'nin ümmetinin üzerine bu musibetlerin yağmasına müsaade eder miydi diye sormamız lazımdı... Böyle bakamadık... Çin'e, Rus'a, Rum'a kızdık... Basar ile fazla meşgul olunca, basirete yeterli yer kalmadı. Bu yazarın basireti de bu kadar... </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1249976), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120306004129/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1249976)
