# Pekin ile Washington arasında algı mücadelesi

*Kerim Balcı 2012.09.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Öncelikle şunun altını çizelim: Çin-Amerikan siyasi çıkar çatışması kaçınılmazdır derken, bu çatışmayı Çin kazanacaktır demiyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu çatışmayı isteyen tarafın Çin olduğunu, yani Çin'in Maocu sosyalizmi yaymak gibi ideolojik bir amacı olduğunu da iddia etmiyoruz. Böyle bir çatışmadan her iki taraf da bir hayli zarar görmüş olarak çıkar, aradan Türkiye sıyrılır gibi bir "deprem zenginliği" hayali güdenlerden de değiliz.
<p> Ne kadar zenginleşirse zenginleşsin Çin ekonomisinin Amerikan tüketim gücüne bağımlı olduğu, dolayısıyla ABD ile kafa kafaya bir çatışmayı göze alamayacağı yönündeki kanaat bir yanılgıdır. Çin ile Amerika arasındaki müstakbel çatışma bizzat bu bağımlılıktan dolayı kuvvetle muhtemeldir. Çin'le Amerika arasındaki bağımlılık tek yönlü de değildir.
<p> Bir dizi noktanın altını çizelim: Çin ekonomisinin Amerikan tüketim gücüne bağımlı olduğu yanlıştır. Çin ekonomisi Amerikan tüketim alışkanlığına bağımlıdır. Amerikalılar Çin'de üretilen malları, yine Çin'den aldıkları direkt ve dolaylı kredilerle tüketirler. Çin üretir, satar, parasını ödeyecek alıcı bulamadığında borç verir, yine satar ve süreç içinde bağımlılığın yönünü Amerika'dan Çin'e doğru çevirir. Çinliler bu dersi kendilerine zorla afyon satan İngilizlerden almıştır. Daha Maoculuk ufukta bile yokken alınmış bu değerli ders afyonun yerini iPhone'un aldığı bir asırda Çin'e tartışılmaz bir avantaj kazandırmaktadır.
<p>Hâlâ millet devlet refleksiyle dünya ekonomisini anlamaya çalışanlar, özelde Amerika'nın, genelde Batı'nın marka üretme ve Ar-Ge üstünlüğüne parmak basarak Çin'in hiçbir zaman bu açığı kapatamayacağını, dolayısıyla patent konusunda hep Batı'ya bağımlı kalacağını düşünürler. Amerikalı bildiğimiz çoğu firma aslında artık çok milletli aidiyet ve yönetim yapılarına sahiptirler ve bir gün tümden Çin'e taşınmanın kendi çıkarlarına olduğuna inandıklarında akıllarına "milletimize ihanet ediyoruz" gibi bir düşünce gelmeyecektir. Çin "kopyalaya kopyalaya orijinalini yapmayı başaracaktır." Huawei'nin başarısı bu iddiaya şahit olarak yeter. 
<p> Amerikan-Çin çatışması, Amerikalılar Çin'den korktukları ve Çin'in yükselişini durdurmak istedikleri için veya Çin Amerika'yı kendi barışçıl yükselişine bir engel olarak gördüğü ve Amerika'nın yerine dünyanın yeni patronu olmak istediği için değil; ama Çin, Amerikalıların Çin'i Amerikan çıkarlarının karşısındaki en büyük tehdit olarak algıladığına yürekten inandığı için yaşanacak. Çin'e bu inancı dayatan da Çin'in sosyal bilimler alanında Amerika'ya olan bağımlılığıdır. Amerika'da yetişen Çinli uzmanlar, dünya siyasetini Amerikan paradigması ile okuyor ve Amerika'yı da, bir Amerikalı rakip bir devleti hangi gözlüklerle izleyecekse o gözlüklerle analiz ediyorlar. Yani Çin'in Amerikan siyasetini Amerikalı siyaset paradigması belirliyor. Amerikalılar dünya siyasetini bir hegemonlar mücadelesi, dünya tarihini Hegelci diyalektik ve nihayet dünya ekonomisini kazananın her şeyi kazandığı, kaybedenin her şeyi kaybettiği bir sıfır-toplamlı oyun olarak telakki ettiklerinden Çin'in yeni dış politika eliti de Amerika'ya kendi penceresinden bakıyor. Kısacası Amerikan-Çin mücadelesinin tohumları Amerikan üniversitelerinde Çinli talebelere kadim Çin geleneğiyle taban tabana zıt bir dünya politikası öğreten Amerikalı profesörler tarafından atılıyor. Bu çatışmayı isteyen biz değiliz; ancak yaşandığında oluşacak şok dalgalarından Türkiye'miz de, İslam dünyası da etkilenecek. Gündelik siyasetin köreltici yoğunluğundan sıyrılıp dünyayı nelerin beklediğine bakmak lazım ara sıra... </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1342009), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120907142933/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1342009)
