# İsrail siyasetine  İran damgası

*Kerim Balcı 2012.03.30*

<td class="columnist-detail">
<p>İsrail'in ana muhalefet partisi Kadima'nın başına ezici bir oy çokluğuyla eski genelkurmay başkanlarından Şaul Mofaz'ın seçilmesi ülke ve bölge siyasetini pek çok yönden etkileyecek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kadima, Ariel Şaron'dan sonra Ehud Olmert ve Tzipi Livni gibi şahin de olsalar sivillikleriyle öne çıkan liderler tarafından yönetilmiş bir partiydi. Dahası bu ikisi de tarihi Filistin topraklarında doğmuşlardı. Yani İsrail'in kuruluş sonrasında geçirdiği iki önemli süreci temsil ediyorlardı. Ülkeyi kuran asker-militan kuşak yerini sivillere; Doğu Avrupa'dan göç eden kuşak da İsrail-Filistin topraklarında doğan 'sabra'lara (kaktüs demektir) bırakıyordu.
<p>Mofaz'ın Kadima'nın başına geçişi bu süreçlerin ikisini de tersine çevirmiş bulunuyor. Şaul Mofaz, İsrail'in 16. Genelkurmay başkanıydı. Asker kişiliği o kadar baskındı ki, daha sonra ülkenin savunma bakanı, başbakan yardımcısı ve ulaştırma ve yol güvenliği bakanı gibi makamlarında oturmuş olması onun mümeyyiz vasfının bu olmasına engel olmadı. Mofaz denilince hâlâ eski genelkurmay başkanı akla geliyor.
<p>İsrail siyaseti Olmert-Livni kuşağına kadar siyasetteki asker kişi ağırlığını emekli genelkurmay başkanlarını bakanlık koltuklarına oturtmak, hatta parti başkanı yapmak suretiyle korumuştu. Yitzhak Rabin, Ariel Şaron ve Ehud Barak akla gelen ilk örnekler. Ancak Olmert ve Livni siyasetteki bu asker kişi ağırlığını kırabilmiş liderlerdi. Her ikisi de profesyonel siyasetçiydiler. Ehud Olmert yıllarca Kudüs Belediye Başkanlığı yapmış bir isimdi. Livni avukatlık yapıyordu ama babasının izinden gitmiş ve genç yaşta Likud siyasetinde ağırlığını hissettirmişti. Her iki isim de askerlere karşı güçlerini en az askerler kadar sert olmaktan alıyorlardı. Ama asker değillerdi. Şimdi durum değişiyor.
<p>Mofaz, İsrail-Filistin doğumlu da değil. Oysa son on yıldır İsrail nüfusunun yarısından fazlası İsrail topraklarında doğan insanlardan oluşuyor ve bunun siyasete yansıması da normal bir şey. Binyamin Netanyahu, sonradan Amerika'ya göç edip orada büyümüş olsa da İsrail'de doğmuş bir lider. Ehud Barak da İngiliz Manda Yönetimi'ndeki Filistin'de doğmuş. Şaul Mofaz ise Tahran doğumlu. Göçmenliği onun bir göçmen hissiyatı yaşadığı anlamına gelmiyor elbette, ama toplumun büyük bir kesiminin yaşadığı İsrail'de doğmuş büyümüş olma ayrıcalığını (sabralar kendilerini ayrıcalıklı biliyorlar) yaşamadığı anlamına geliyor. Dahası İsrail'in kurucu kuşağı gibi Doğu Avrupa'dan, mesela Rusya'dan, Polonya'dan, Doğu Almanya'dan veya Macaristan'dan göç etmiş bir göçmen değil Mofaz. Aşkenaz değil yani. Batı Avrupa'dan göçen Sefaradlardan da değil. Geleneksel sınıflandırmada -bize yakışmaz söylemesi ama öyle diyorlar- üçüncü sınıf olan Mizrahilerden biri o. Tıpkı daha önce İsrail siyasetine damgasını vurmaya kararlı olan ve bir cinsel istismar skandalıyla siyasal hayatı söndürülen Irak asıllı Kürt Yahudisi General Yitzhak Mordehay gibi...
<p>En alttakilerin en üsttekilere kendilerini kabul ettirme yöntemi sertliktir genellikle. İsrail siyaseti için böyledir bu durum. Falaşalar kendilerini genel topluma amansız askerler olarak kabul ettirmişlerdir mesela. Oysa kendileri de kendi ülkelerinde askerlerden çok çekmişlerdir. Şaul Mofaz'ın demir yumruk bir asker olduğu onun genelkurmaydaki görevi sırasında da bilinirdi, savunma bakanlığındaki faaliyetleri sırasında da. Tzipi Livni parti içi liderlik yarışında Mofaz'ı Netanyahu'dan daha sağcı olmakla suçluyordu. Doğru mudur yanlış mıdır zaman gösterecek. Bazen iktidar konumları insanları ılımlılaştırır da...
<p>Şimdiden görebildiğim şu var: İster iktidara gelsin, ister ana muhalefetin başında kalsın Şaul Mofaz İsrail siyasetinde İran'ın daha fazla konuşulmasını sağlayacak. İsrail'in bölge siyaseti de ister istemez daha fazla İran endeksli hale gelecek. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1266056), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120502160237/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1266056)
