# İslam düşmanlığı kültü

*Kerim Balcı 2012.09.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Batı'da İslam düşmanlığı (onlar İslamofobi de diyorlar) kült halini aldı. Kendisine bir tanrı bulabilseydi din bile olurdu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Herhangi bir kült de değil, kıyamet kültleri kategorisine alınabilecek bir kült bu. Kıyamet kültlerinin ideoloji, din ve kişi ve millet kültlerinden temel farkı sembolik nitelik taşıyan bir insan eyleminin tarihin akışını tümden değiştireceği ve büyük bir "melheme"nin (melâhim: fitne, kaos ve katliamların yaygın olduğu ahir zaman savaşı) arkasından azîm bir barış döneminin başlayacağı yönündeki inançlarıdır. Çoğunluk Makyavelist bir yönleri -netice vesileleri meşru kılar- ve Maoist gerillacı bir yöntemleri -Batı'nın gözünü açmak için Doğu'yu çıldırt- vardır. 
<p>Kıyamet kültlerinin topluca bir irdelemesine yerimiz yok. Bir kıyamet kültü olarak İslam düşmanlığı bize yeterince inceleme malzemesi sunuyor zaten. Söz gelimi Floridalı sözde-papaz Terry Jones'un 11 Eylül 2010'u "Uluslararası Bir Kur'an Yak Günü" ilan etmesi ve takipçileriyle Kur'an nüshalarını yakmaya kalkışması bir kıyamet kültü davranışıydı. Yakma eylemi sembolik bir eylemdir. Kendi zatında bir değeri yoktur. Kur'an, nüshaları yakılarak yok edilemeyeceğine göre eylem kendi objesine yönelik bir eylem değildir. Bu bayağı eylemle Müslümanlar galeyana getirilmeye, Batılılar Müslümanların ne kadar vahşi ve geri kalmış oldukları hususunda uyandırılmaya çalışılmıştır.
<p>Bu bakış açısıyla yorumlandığında Terry Jones'un eylemiyle 22 Temmuz 2011'de Norveç'te 77 kişiyi öldüren eylemleri düzenleyen Anders Behring Breivik'in davranışı arasında bir fark yoktur. Breivik'in eyleminin yöneldiği kişilerle suçladığı kişiler aynı kişiler değildi. Breivik, sembolik bir eylemle bütün dünyanın dikkatlerini, kendi kanaatince insanlık tarihinin en mühim hakikati olan bir şeye, Müslümanların Avrupa'yı ele geçirmekte oldukları gerçeğine çekmeye çalışmaktaydı. Yaptığı şeyin kendi zatında kötü olduğunu kabul ediyor, ancak tarihin kendisinden, Avrupa'yı Müslüman istilasından kurtarmış adam olarak bahsedeceğini zannediyordu. Breivik, 77 Müslüman'ı öldürmüş olsaydı onu sıradan bir İslam düşmanı terörist olarak görmek mümkündü. Oysa Breivik, bizzat kurtarmaya çalıştığı insanları öldürerek kültlerde sıklıkla görülen kurtuluş için topluca intihar etme davranışına benzer bir eyleme kalkışacaktı. Bir kitap yazıp Batılıların gözünü açmaya çalışan Ayaan Hirsi Ali de, birkaç karikatür yayınlayarak İslam dünyası ile Batı dünyası arasındaki kaçınılmaz çatışmanın fitilini ateşlediğini zanneden Danimarka'nın Jyllands-Posten gazetesi (ve şimdilerde Fransa'nın Charlie Hebdo haftalık dergisi) de, bir film çevirip büyük melhemeyi başlatma emeline saplanan Theo van Gogh ve Nakoula Basseley Nakoula da hep aynı kıyamet kültü davranışını göstermişlerdir.
<p>Kıyamet kültlerinin ortak bir özelliği, beklenen netice alınamadığında kült liderlerinin dramatik bir şekilde kendilerinin ve yakın takipçilerinin hayatlarına son verdikleri toplu intiharlara kalkışmalarıdır. Kendilerinin tarihin seyrini değiştirmekle görevli oldukları yönündeki saplantı, karşılığını bulamadığında kült üyeleri arasında derin bir kişilik kaybına yol açar. Çoğu kült takipçisi, liderlerinin yanıldığını görmektense ölmeyi tercih edecek kadar bu inanca bağlanmıştır zira.
<p>Müslümanların artık bir kıyamet kültü formunu almış olan İslam düşmanlığına karşı yapabilecekleri en akıllıca davranış, kült üyelerine ümit ettikleri kaotik savaşın Müslümanlarca başlatılmayacağını göstermektir. 
<p>
<p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1348163), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120922114912/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1348163)
