# Güney-kuzey çekişmesi ve YPF kamulaştırması

*Kerim Balcı 2012.04.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünya politikasının nasıl bir şekil almakta olduğunu gözlemleyebileceğimiz önemli bir olay geçtiğimiz hafta İspanya ile Arjantin arasında yaşandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Arjantin Devlet Başkanı Cristina Fernandez de Kirchner 1999'dan bu yana %57 hissesi İspanyol Repsol firmasına ait olan YPF (Yacimientos Petrolíferos Fiscales) firmasının yeniden millileştirilmesi kararını alarak iki ülke arasında etkileri uzun sürecek bir kriz başlattı. Krizin gerçek sebepleriyle alakalı bilgilerimiz netleşmeye başlayınca göreceğiz ki aslında krizin kendisi daha büyük bir çatışmanın uzantısı: Derinlerde bir yerlerde kalkınmasını tamamlamış Batı ülkeleri ile, hızla kalkınan ve kalkınırken enerji açlığı hızla artan Çin acımasız bir savaşa tutuşmuş durumdalar. Ama Batı blokunun sancaktarı olan ABD de, Çin de mücadelenin farklı aktörler üzerinden yürütülmesini tercih ediyor. Tıpkı Sudan, kuzey ve güney olarak bölünürken yaşanan benzer bir savaş olduğu ve fakat iki büyük gücün adları hiç telaffuz edilmediği gibi.
<p>Yine öyle oldu. Arjantin yönetimi YPF'nin "doğal kaynaklar üzerinde egemenliğin yeniden tesisi" gerekçesiyle millileştirildiğini ilan etti. Arjantin halkı da kararı büyük bir zafer kazanılmış edasıyla destekledi. Zira Repsol'un yönetimindeki YPF sürekli olarak kan kaybediyordu. Şirketin ham petrol üretimi 1999'dan 2011 sonuna kadar %40 civarında azalmıştı. Doğalgaz üretimi zirve yaptığı 2004 yılından 2011 sonuna kadar %37'lik bir düşüş göstermişti. Repsol-YPF yoğun bir şekilde borçlanmasına karşın son bir yıl içinde çok büyük petrol rezervlerine ulaştığını açıkladı. Bu tür açıklamalarının enerji sektöründe bir satış öncesi fiyat yükseltme hamlesi olduğunu herkes bilir. Belli ki Repsol Arjantin'den çekilmeye çalışıyor ve fakat çekilirken yatırdığı 13 milyar doların mümkün olduğunca fazla miktarını geri kazanmaya çalışıyordu.
<p> Nitekim Arjantin yönetiminin millileştirme kararından sonra Financial Times gazetesinde çıkan bir haber İspanyolların YPF'nin ellerindeki hisselerini Çinli bir şirkete satmaya hazırlandığını iddia etti. Haber, bu girişimin kamulaştırma yapılmadan önce Arjantinliler tarafından bertaraf edilmiş olabileceğini de ima ediyordu. Her durumda YPF'nin değerinin yapay olarak artırılmaya çalışıldığı, %57'lik hissesinin ederinden daha fazla bir değere Çinlilere satılmaya kalkışıldığı ve fakat bu girişimin başarısızlıkla sonuçlandığı açıktı. Bu durum ABD yönetiminin YPF'nin kamulaştırılmasına karşı neden İspanya'nın istediği kadar sert bir tepki göstermediğini de açıklıyordu. Amerikalılar bu dev petrol şirketinin Çinlilerin eline geçmesindense Arjantin devletinin elinde kalmasını tercih etmiş olmalıydılar.
<p>İspanyollar ve İspanya'nın üyesi olduğu Avrupa Birliği gelişmelerden elbette memnun değil. Ancak memnuniyetsizliklerini İspanya-Arjantin ticari ilişkilerini tümden askıya alacak kadar bariz bir şekilde ifade etme lüksüne de sahip değiller. Tıpkı 2004 yılında Rusya'nın çoğu Avrupa ülkesinin memnun olmayacağı bir şekilde Yukos yönetimine el koyması karşısında Rus petrol ve gazına bağımlı olan Avrupa ülkelerinin sessiz kalmak zorunda kalması gibi bir durumla karşı karşıyayız. Arjantin, İspanya'nın üçte biri büyüklüğünde bir ekonomi. Ama Brezilya'nın rüzgarı bile yetiyor ona. Latin Amerika ülkelerinin son yıllarda kendi aralarında tesis etmeyi başardıkları dayanışma göz önüne alındığında İspanya'nın ve Avrupa Birliği'nin yapabilecekleri fazla bir şey kalmıyor.
<p>YPF krizinin Arjantin yönetiminin, hatta devlet başkanı Cristina Fernandez'in şahsının korumacı ekonomiye olan inançlarına ve özelleştirme karşıtlıklarına bakan yönleri de var elbette. Ancak bunlar 20. yüzyılı 21. yüzyıldan ayıran mümeyyiz vasıflar niteliğinde şeyler değiller. Oysa kuzey-güney çekişmesi, enerji açlığını gidermek için dünyanın her yerinde ne pahasına olursa olsun petrol firmaları almaya çalışan bir Çin, bölgesel ittifaklar ve tabii ekonomik karşılıklı bağımlılıkların ülkelerin dış politika seçeneklerini kısıtladığı gerçekleri yeni asra has gözlemler. Oyunun yeni kuralları bunlar... </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1276280), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120724013218/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1276280)
