# Yeni dünya haritası  Suriye üzerinden çizilmesin

*Kerim Balcı 2012.03.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Yeni bir dünyadan bahsedildiğinde aslında bir 'eski dünya'dan bahsediliyordur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Var olan, tecrübe edilmiş olan eski dünyadır. Yeni dünya henüz olma aşamasındadır. Yeni dünya her zaman bir oluşun, bir arayışın adıdır. Yeni bir haritanın, yeni bir dünya telakkisinin, yeni dünya siyaseti aktörlerinin, hatta insanın tabiatla ve Yaratıcı'sıyla olan ilişkilerini yeni baştan formatladığı yeni bir paradigmanın habercisidir yeni dünya. Ama olacak olan bu dünya, hemen her defasında yıkılanın üzerine inşa edildiğinden, yeni dünyanın kurucu dinamikleri eski dünyanın yıkıcı akımları tarafından şekillendirilir.
<p>1815'te Viyana'da toplanan Avrupa'nın büyük güçleri Fransız İhtilali'nin yıkıcı mikro-milliyetçilik akımları karşısında Metternich Sistemi'ni kurmuş ve bir Yeni Dünya'dan bahsetmeye başlamışlardı. Aslında statükocu, olanın korunmasını öngören bir dünyaydı bu. Fakat öncesindeki eski dünyanın kaotik, parçalanmış yapısına karşı kurgulandığından merkezi otoriteleri güçlendirecek, Avrupa'da yeni güç odaklarının ortaya çıkmasına engel olacak bir şekilde tasarlanmıştı.
<p>Metternich Dünyası uzun ömürlü olmadı. 1848 devrimleri Avrupa'da sınıf tabanlı toplum düşüncesini doğurdu ve liberal demokrasi tarih sahnesine çıktı. Sancılı bir süreçti bu. Kıta Avrupası bu sancılı süreçte yığınla savaşlar, bölünmeler, birleşmeler yaşadı. Birinci Dünya Savaşı, bu sancılı sürecin yeni bir dünya düzeni doğurma hamlesiydi. Wilson ilkeleriyle şekillenen yeni dünya, bir milletler ailesinden, kendi kaderini tayin hakkından, millet-devletlerden bahsediyordu. Metternich'in yüz yıl önce yok etmeye çalıştığı millet-devletler, bu defa insanlığın doğal varoluş durumuna dönüşmüştü. Dünya, ilk defa bir süper devletle tanıştı. On asırdır İstanbul'dan Lizbon'a kadar uzanan Avrupa başkentleri arasında el değiştiren dünya başkenti olma özelliği ilk defa Pasifik ötesine kaydı.
<p>İkinci Dünya Savaşı sonrasında Yalta Konferansı'nda yeni bir dünya düzeni kuruldu. Kurucular, eski dünyada eksik buldukları noktaları tamamladılar. Dünya, bir tek süper devlet için fazla büyüktü. İkincisi keşfedildi. Kısa bir müddet sonra da iki süper devlet için fazla küçük olduğunu keşfedecekler ve Soğuk Savaş sonrası yeni dünya düzensizliğinden bahsedeceklerdi.
<p>20. yüzyıl, 11 Eylül saldırıları ile bitti. Ancak 21. yüzyıl henüz başlamadı. Yeni dünya, sözlüğünü, kırılma noktalarını, kamplarını, güç ilişkilerini, çekişme konularını üzerine inşa edeceği sembolik bir çatışma arıyor hâlâ.
<p>Kısa zamanda küreselleşen söylemi ve hemen her dünya vatandaşını ilgilendiren insani içeriğiyle Suriye krizi, yeni dünyanın anlam ve karşıtlıklar haritasının üzerine bina edileceği sembolik çatışma olmaya aday görünüyor. İşin içinde insanlık tarihi kadar eski demokrasi ve despotizm çatışması da var, din çatışması da; etnik bölünmüşlük de var, dil kargaşası da; enerji jeopolitiği de var, İsrail lobisi de; Sünni-Şii ikilemi de var, aşiret yapıları da; Osmanlı'nın mirası da var, Fransız sömürgeciliğinin hayaleti de... Daha şimdiden Rusya, Çin ve İran, mevcut Suriye rejiminin yanındaki yerlerini ilan etmiş durumdalar. AB ile Arap Ligi de karşı kutuptaki yerlerini almaya hazır görünüyor.
<p>Suriye krizi Suriye içinde çözülemeyip küresel bir krize dönüşürse 21. yüzyıl dünyasının anlam ve çatışmalar haritası Suriye'nin sosyal kırılma noktaları üzerinden şekillenebilir. On yıl sonra Latin Amerika'da yaşanacak bir kutuplaşmanın dolaylı sebebi bugün Suriye'de Bakara Aşireti ile Şam yönetimi arasında gözlemlediğimiz çatışma; veya Suriye Milli Konseyi'nde yaşanan çatlaklardan herhangi biri olabilir.
<p>Suriyeli muhalifler dünyanın kendi dramlarına sessiz kalmamasını haklı olarak talep ediyorlar; ama acaba kendi dramlarının dünyanın geleceğini dramatik bir şekilde etkileyebileceğinin de farkındalar mı? </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1259433), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418053308/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1259433)
