# Dış politikada denge nasıl tutturulacak?

*Kerim Balcı 2012.08.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Mısır örneği dindar-Sünni çoğunluğu olan ülkelerin devrim sonrasında rahat bırakılmadığını gösteriyor. Gazze sınırında yaşanan hadiseler İhvan yönetimini daha tam anlamıyla iş başı yapamamışken Hamas'la karşı karşıya getirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mısır uçakları Gazze sınırında "radikal İslamcı" hedefleri bombaladılar ve yirmi kişi öldü. Oysa beklenen, Mursî yönetiminin Gazze sınır kapılarını bir daha kapanmayacak şekilde açtırması ve İsrail'e karşı kontrollü bir gerginlik politikası izlemesiydi.
<p>Benzer sorunlar Esed sonrasının Suriye'sinde de yaşanacaktır. Suriye, Sünni ve dindar nüfus ağırlığı olan, tarih boyunca İslam medeniyetinin önemli merkezlerinden biri olmuş bir ülke. Bu ülkenin sorunsuz bir şekilde demokratikleşmesine müsaade edilmeyecektir. Gerek Mısır, gerekse Suriye'ye yönelik Türk dış politikasını şekillendirenlerin düşebilecekleri en korkunç hata bölge politikasının tek öznesinin Türkiye olduğunu ve Türkiye'nin artık nesneleşmiş olan yeni rejimler üzerinde her türlü şekillendirici etkisinin olacağını düşünmeleri olur. Hakikat şu ki gerek bu ülkelerin on yıllardır nesneleştirilmiş nüfus grupları gerekse bölge politikasında bir asırdır etkili olmuş haricî özneler Türkiye'nin bölge siyasetinin geleceğini belirlemesini istemezler. Bu on yıllar boyunca kendini bölge siyasetinin öznesi olarak görmüş olan ülkeler de aralarında yeni bir özne görmekten rahatsız olurlar. Suriye özelinde bu ifadelerin karşılığı şudur: Yıllarca içlerinden ama kendilerine yabancı bir iktidar tarafından ezilmiş olan Suriye halkı, Ankara'yı kendilerine dost ama yine de yabancı bir yönetim merkezi olarak görmek istemeyecektir. Suriye'nin geleceği yeni baştan çiziliyor ise bunu biz çizecek değiliz. Bunu Suriyeliler çizecektir. Kurtuluş Savaşı'nı yaşamış ve kendi kaderini tayin hakkını zamanın moda ifadesiyle "yedi düvel"e kabullendirmiş bir milletin evlatları olarak bize düşen, Suriye'nin kendi geleceğini tayin hakkına saygı duymaktır.
<p>Ne var ki yıllardır Suriye'nin kaderine ipotek koymuş olanlar Esed sonrasında Türkiye'nin bu kadar tarafsız kalabileceğini düşünemezler. Sui zan, sui ahlakın teşmilidir. Kendi sömürmüş olanlar, şartların değişmesiyle birlikte bölgede ortaya çıkan yeni aktörlerin de sömüreceğini zannederler. İran için, İsrail için, Fransa için Suriye'de yaşanmakta olan şey Suriyelilerin efendilerini değiştirme gayretinden ibarettir. Efendisiz bir toplum olmaları düşünülemez. Bu önyargıdan dolayı Suriye'nin geleceği belirlenirken Türkiye'nin kendisiyle meşgul olmasını istemeleri muhtemeldir. İran Genelkurmay Başkanı'nın PKK'nın Şemdinli kumpasıyla eşzamanlı olarak sarf ettiği "sıra Türkiye'de" sözü, bir tespitten çok bir tehdittir: Sırayı size getireceğiz manası ağır basar. Irak'ın Türkiye ile ilişkilerini gözden geçirmek yönündeki kararı da benzer saiklerle alınmış bir karardır. Şii ekseni Suriye'de çökerse Lübnan'da da çökecektir ve herhalde birkaç on asırdır alt planı hazırlanmış olan Şii yayılmacılığı projesi hayata geçirilemeyecektir. Tahran da, artık Tahran'ın kuklasına dönüşmüş Bağdat da bunu istemez. Ankara'ya düşen, bu oyunun dışında kalmaktan çok, önce bu oyunun çok oyunculu olduğunun farkına varmaktır.
<p>İş dönüp dolaşıp "bırakalım kendi bildikleri gibi yapsınlar" pasif dış politika anlayışı ile, "biz bırakırsak başkaları bildikler gibi yapar; madem haritalar yeniden çiziliyor, kalem bizim elimizde olmalı" aktif anlayışı arasındaki dengeye geliyor. Bir taraftan Suriyelilere (Mısırlılara, Tunuslulara, Libyalılara, Yemenlilere) "biz sizin haklı taleplerinizi elde etmenizi destekliyoruz ama bunun karşılığında dostluğunuzdan başka bir beklentimiz yok" mesajı vereceksiniz; diğer taraftan on yıllardır dostluğun çok ötesinde beklentilerle bölgede at koşturmuş güçlere "bölge öyle eskiden olduğu gibi sahipsiz değil; bize sormadan burada hiçbir dönüşüm projesini hayata geçiremezsiniz" gövde gösterisini yapacaksınız. Akıllı güç işte buna denir. Hem güçlü olacak hem de akıllı olup gücünü göstermeyeceksin. Her meseleyi devlet organlarına çözdürmeye kalkışmayacak, sivil toplumun hızlı, çevik, ama her zaman kontrol altına alınamayan hamlelerinin önünü açacaksın. Orduna güvendiğin kadar müteahhidine de, eğitimcine de, üniversitelerine de güveneceksin. Bazen Türk Dışişleri'nin hamlelerini eleştirdiğimiz oluyor. Ancak bu, kolay bir işi berbat ettiklerinden değil, çok zor bir işi yaparken her türlü fikrî desteğe ihtiyacı olacaklarına inandığımızdandır. Allah, yardımcıları olsun. </p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1331039), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120814043151/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1331039)
