# Bizim ev eczane gibi

*Ahmet Rasim Küçükusta 2010.03.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Tüm dünyada giderek artan bir ilaç çılgınlığı yaşanıyor. Artık sadece hastalığı olanların değil, sağlıklı insanların bile yutmak zorunda oldukları hapları var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Biz de bundan muaf değiliz. On sene önce ilaca senede 5 milyar dolar harcarken, geçen sene tam 17 milyar dolarlık ilaç içmişiz. Üstelik de bu daha iyi günlerimiz; önümüzde 10 yıl içinde bu rakamın 30 milyar dolara çıkması bekleniyor. Öğünmeli mi yerinmeli mi bilemiyorum ama Türkiye ilaçta şimdiden dünyanın 13. büyük pazarı olmuş durumda.
<p>Hepimizin evi küçük birer eczane adeta. Sadece ecza dolabı değil; buzdolabının kapağı, mutfak rafları, kütüphane, banyo dolabı, televizyonun üzeri, salondaki büfenin çekmeleri, yatak odasındaki komodinin üzeri, tuvaletteki aynanın önü, evlerimizin her köşesi ilaçla dolu. Kimi hiç açılmamış, kimi bir kere kullanılmış, çoğunun da son kullanma tarihi çoktan geçmiş onlarca kutu ilaç...
<p>Bazılarımız ise ayaklı eczane gibi. Kiminin pantolonunun yan cebi, kiminin ceketin iç cebi, kiminin gömleğinin ön cebi, kiminin çantası, kiminin cüzdanı, hatta yaşlı hanımların sütyenlerinin içi çeşit çeşit, renk renk ilaçlarla dolup taşıyor. Bir de son senelerde çantalarında küçük turşu kavanozu cesametinde Amerikan malı kahverengi şişelerle gezen hanımlar türedi:
<p>- 'Ne bu?' diyorsunuz.
<p>Başlıyorlar sayıp dökmeye:
<p>- Bu, balina kıkırdağı; bağışıklık sistemini kuvvetlendiriyor.
<p>- Bu?
<p>- Bu, yarasa kirpiği özü. Yaşlanmayı önlüyor.
<p>- Bu?
<p>- Bu, Çin sarmaşığı ekstresi. Saç dökülmesine bire bir.
<p>- Bu?
<p>- Bu... diye devam ediyor; sonu gelecek gibi değil.
<p><b>Ah, bir de ilaç isimlerini bilsek!</b>
<p>Bu kadar meraklısı olmamıza, her birine dünya kadar para vermemize rağmen, çoğumuz ilaçlarımızın isimlerini de bilmeyiz. Beyaz bir tablet, zehir gibi bir şurup, 12 milyon liralık iğne, fasulye gibi bir hap der geçeriz. Hemen her gün isimlerini bilmedikleri bir naylon torba ilacı doktorun masasının üzerine yayıp 'Şu kolesterol hapı, şu beyin damarlarını açmak için, şu pembe olan tansiyonuma, şu unutkanlık için, şu kan sulandırıcı, şu idrar söktürücü, şu kalp hapım, şu ilaçlar mideme dokunmasın diye aldığım hap, şu kabızlık için diye sayan hastalarla karşılaşırız.
<p>***
<p><b>İyi ki cep telefonu var!</b>
<p>Bir de aldıkları ilaçlar sorulunca hemen cep telefonuna sarılan modern zaman hastaları var:
<p>- Alooo, kızım bak ben şimdi doktordayım. Mutfaktaki buzdolabının üzerinde benim kullandığım haplarım var. Onların isimlerini bana bir bir okur musun?
<p>Karşıdaki kız kim bilir nelerle meşgulken rahatsız edildiğini belli etmiştir ki, hasta sinirlenmeye başlar:
<p>- Bulamadın mı daha? Alooo. Ne demek buzdolabının üzerinde ilaç yok, iyi bak, görürsün.
<p>Bir süre sessiz bekleyiş ve homurdanmalar. Gene bulamadım diye bir cevap gelmiş olmalı ki; bu sefer de:
<p>- O zaman bir de banyoya bak. Hay Allah, kim alır benim ilaçlarımı, kim değiştirir bunların yerini yahu?
<p>Hasta bir taraftan kızına sinirlenirken diğer taraftan doktora karşı da mahcuptur:
<p>- Kusura bakmıyorsunuz değil mi, doktor bey?
<p>***
<p><b>Bu işin kökü çok eskilerdeymiş meğer</b>
<p>Yakın zamanlara kadar ilaca olan sevdamızın son 5-10 senenin eseri olduğunu sanır, bunun bir modern zaman sorunu olduğunu düşünürdüm. Hiç de öyle değilmiş meğerse. Ahmet Hamdi Tanpınar'ın Huzur romanını okurken ilaç düşkünlüğümüzün geçmişinin en azından 70 sene öncesine kadar gittiğine şahit olup çok şaşırmıştım: 
<p>..."Bu ilaçlar sadece bugünkü tıbbın ve kimyanın zaferi değildir. Ayrıca kendilerine has bir estetikleri, hatta edebiyatları vardır. Onlar en zarif ciltten, maroken taklidi cüzdana, en çıldırtıcı ve pahalı kokuların, pudra ve tuvalet eşyasının kutularına kadar giden, itinalı ambalajları ile her büyüklükte, her biçimde, her renkte, kimi adeta "ben bir fikir kadar faydalı ve o kadar kolay taşınırım" diyen küçük, zarif ve cana yakın, kimi ağırbaşlı bir dost gibi her türlü güveni vaat eden oturaklı şişeleriyle, kadife kadar parlak ve tüylü üst kâğıtları, ayvacık tüyleri güneşte parlayan bir taze cilt gibi insana haz veren paketleriyle gündelik hayatımıza, hiç olmazsa şehirli ve cadde hayatına, kendilerine mahsus bir değişime getirmişlerdir.
<p>...İşte Yaşar Bey bu küçük ideali sezen ve ona can ve yürekten bağlanan adamlardan biridir. Altı senelik sabırlı bir çalışma sayesinde başkalarında kendiliğinden olan birçok şeyler onda ilaçla olmaktadır. Yaşar Bey ilaçla uyur, uyanıklığın vuzuhuna, kalkar kalkmaz aldığı birkaç aspirinle erer, ilaçla iştahını açar, ilaçla arzulardı. Roche, Bayer, Merck gibi firmalar onun hayatının belli başlı yardımcılarıdır. Her ay Bakanlığa takdim ettiği uzun raporları yine bu fabrikaların insan dayanıklılığını birkaç misline çıkaran mukavvileri sayesinde yazardı. Yatağın başucundaki komodinin üstü her türlü desenle, sembolle süslü, maden bilgisinden mitolojiye ve kozmolojiye kadar uzanan kimi çok uzun, kimi bir şiir kitabının ismi gibi sadece telkin ile iktifa eden isimli şişelerle doludur.
<p>...Yaşar Bey bu ilaçlardan bahsederken en istiareli dilleri kullanır. C vitamini aldım diyeceği yerde, 'seksen beş kuruşa bir milyon portakal aldım!' der. Yeleğinin cebinden çıkardığı bir Phanodorme veya Eviphane şişesini, 'işte size dünyanın en büyük şairi... her komprimesinde en aşağı, bir şairin hayalinden geçmeyecek yirmi rüya vardır!' diye takdim ederdi.''
<p>Ne diyelim aslında çoktan hapı yutmuşuz da haberimiz olmamış. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=958320), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100526095025/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=958320)
