# Bugün doğan bebekler yüz yıl yaşayacak

*Ahmet Rasim Küçükusta 2010.01.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İnsanların ortalama yaşama süreleri her geçen gün artıyor. Antropologlara göre ilk insanlar sadece 18-20 sene yaşarken, özellikle son 50 senede insan ömrü dünya genelinde 20 sene uzadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> İstatistikler, Türkiye'de ortalama hayat süresinin kadınlarda 75'e, erkeklerde 70'e yaklaştığını gösteriyor. Bu süreler, bazı gelişmiş ülkelerde 80'in çok üzerinde. İnsan hayatındaki uzamanın bu hızla devam etmesi hâlinde, bugün doğan bebeklerin ortalama yaşama sürelerinin 100 yıla yaklaşacağı tahmin ediliyor.
<p>Günümüzde bile 100 yıldan fazla yaşayan, yani 'dalya yapan' ve sayıları da her geçen gün artan binlerce 'genç' var yeryüzünde. Bizdeki rakamları bilemiyorum, ama Amerika'da dalya yapan kişilerin 100 bini aştığını, Japonya'da 40 bine yaklaştığı biliniyor. 2050'de 100 seneyi geride bırakan Amerikalıların sayısının bir milyonu bulacağı tahmin ediliyor. 100 yaşını geçen kişiler üzerinde yapılan araştırmalar uzun yaşamanın sırlarının FOXO3A ve ApoE genlerinde saklı olduğunu gösteriyor ama asıl ilginç olan, 100 yaşını geçen her dört kişiden üçünün kadın olması.
<p>Yüzyıldan fazla yaşayanlar üzerine Amerika'da yapılan bir araştırmada, ocak ve kasım aylarında doğanların yaşama şanslarının nisan-haziran döneminde doğanlardan yüksek olduğu ve ülkenin batısında doğanların 100 yaşını geçme şanslarının doğusunda doğanlara göre 3 misli fazla olduğu da saptanmış.
<p>Bu bulgu tesadüfî olmamalı, çünkü Avusturya ve Danimarka'da da ekim-aralık aylarında doğanların nisan-haziran aylarında doğanlara göre daha uzun yaşadığını gösteren başka bir araştırma var. Mevsim farklılıklarına uygun olarak hayatın ilk aylarında mâruz kalınan bakteri ve virüs enfeksiyonlarının, alerjenlerin, sıcaklık, nem, basınç gibi hava şartlarının etkileri yabana atılmamalı diye düşünüyorum.
<p>İnsanların doğdukları çevrenin şartlarının da yaşama süresinin belirlenmesinde rolü olması mümkün. Burada kültürel, sosyal, psikolojik ve ekonomik faktörlerin mutlaka hesaba katılması gerekir. Meselâ hayatın ilk yılındaki beslenme ile ilgili özelliklerin yaşama süresini etkileyebileceği akla ve mantığa çok uygun geliyor. Nitekim 100 yaşını geçenlerin çoğu büyük şehirlerde değil, çiftliklerde ve köylerde yaşayan ve tabii yiyeceklerle beslenen insanlar.
<p><b>Ailenin ilk çocuğu da daha şanslı</b>
<p>Aynı araştırmaya göre, çok çocuklu ailelerde ilk doğan kız çocuğunun 100 yaşını geçme ihtimali diğer kız kardeşlerine göre 3 kat yüksek. İlk doğan erkek çocuk ise uzun yaşama bakımından diğer kardeşlerinden 2 misli fazla şansa sahip.
<p>Burada da çocuk sayısı arttıkça ailelerin onlara olan ilgi ve ihtimamlarının da tabii olarak azalması önemli olabilir. Dolayısıyla bu çocukların çeşitli kazalara uğrama ve sağlıklarının çeşitli olumsuzluklara maruz kalma ihtimali artıyor. Ayrıca sonraki çocukların beslenme ve tıbbi bakımları da daha kötü olabilir. İlk çocuk en küçük bir rahatsızlıkta hemen doktora götürülürken, sonraki çocukların hastalıkları giderek umursanmamaya başlar. İlk çocuk doğduğunda anne ve babanın daha genç olmalarının da üzerinde durulması gerekir. Zamanla babanın spermlerinin ve annenin yumurtasının zarar görmesi mümkün. Anne ve babaların yaşları ilerledikçe çocuklarında genetik kökenli sağlık sorunlarının daha fazla olması da buna bir delil olarak gösterilebilir.
<p>Pittsburg Üniversitesi tarafından 100 bini aşkın 50 yaş ve üzerindeki kadında yapılan araştırma ise iyimserlerin daha sağlıklı ve uzun ömürlü olduklarını gösteriyor. Bu iddia doğru ise iyimserliğin evrensel simgesi Polyanna'nın da dünyanın en uzun yaşayan insanı olması gerekir. Kitabın yazarı Eleanor H. Porter ise 52 yaşında vefat ettiğine göre sayılı kötümserlerden olmalı.
<p>Ne cinsiyetimizi, ne doğum ayımızı, ne nerede doğacağımızı ne de ailenin kaçıncı çocuğu olacağımızı belirlemek elimizde olmadığına göre uzun yaşamak için iyimser olmak, yapabileceğimiz tek şey gibi görünüyor.
<p><b>Gelelim neticeye</b>
<p>Yaşlanmak, dünyaya gelen her insanın kaderi. İstesek de istemesek de hepimiz doğduğumuz günden itibaren yaşlanmaya başlıyoruz. Bu sene 85. yaşına giren babam 'Yaşlıyım, ama ihtiyar değilim.' der. Ne güzel söz! Ben de herkese yaşlanmalarını ama ihtiyarlamamalarını diliyorum.
<p><b>Uzun yaşamak için 30 tavsiye</b>
<p>Gülün. Gülmek bir taraftan stres hormonlarının düzeyini azaltıyor, diğer taraftan vücudun tabii savunma mekanizmalarını ve bağışıklığı güçlendiriyor.
<p>Gecede ortalama 6-7 saat uyuyun. 8 saatten fazla ve 4 saatten az uyuma yaşama süresini kısaltıyor.
<p>Öğle vakti yarım saati geçmeyen uyku (siesta) çok yararlı.
<p>Mutlu bir evlilik de uzun yaşamanın anahtarlarından. Birden fazla evlenenlerin beklenenden erken öldükleri aklınızda olsun.
<p>Düzenli egzersiz yapanların daha uzun yaşadığını artık herkes biliyor. Bunun için en uygun sporlar, düzenli yürüyüş ve yüzme.
<p>Düzenli cinsel hayat da uzun yaşama şansını artırıyor. Seks stresi azaltıyor, mutluluğu artırıyor ve daha iyi uyumamızı sağlıyor.
<p>Çok çocuğu olanlar da uzun yaşıyorlar. Çocuk ve torunlar mutluluğu ve yaşama motivasyonunu artırıyor.
<p>Anne ve babanıza, akrabalarınıza yakın olun, onlarla sık sık görüşün.
<p>Mümkünse şehirde değil, köyde yaşayın.
<p>Araba kullanmayın. Yürüyün veya bisiklete binin.
<p>Fazla kilolardan bir an önce kurtulun. Obezite, hem kalp hastalıkları hem de bazı kanserler için risk yaratıyor.
<p>Hangi yaşta olursanız olun, yeni bir şey öğrenmeye bakın. Mesela bir müzik aleti çalın veya yeni bir dil öğrenin.
<p>Sigara ve alkol içmeyin, sigara içilen ortamlarda bulunmayın.
<p>Her gün az miktarda çikolata yiyenlerin, tatlı yiyenlere göre 2-3 misli fazla yaşadıklarını gösteren araştırmalar var.
<p>Düzenli olarak ibadet edenler, daha uzun yaşıyorlar. Dua etmek, stresi ve sıkıntıları azaltarak kalp hastalıkları ve kansere karşı koruyuculuk sağlıyor.
<p>Kanserlerin yüzde 50'si diyetle ilgili. Günde en az beş kere sebze ve meyve yerseniz akciğer, mide-bağırsak, mesane ve meme kanserine yakalanma riskiniz azalır.
<p>Her gün yeşil çay için. Yeşil çaydaki antioksidanlar kalp hastalıklarından koruyor.
<p>Eve iş getirmek, stresi ve bu da kalp krizi ve yüksek tansiyon riskini artırıyor.
<p>Evcil hayvan besleyenler daha iyimser oluyorlar ve daha az strese maruz kalıyorlar.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=945986), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100325043820/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=945986)
