# Meme taraması testi ne kadar gerekli?

*Ahmet Rasim Küçükusta 2010.04.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Taramalardan gerçekten çok yararlanacak hedef kitle belirlenene kadar, 50-70 yaş arası kadınların iki senede bir mamografi yaptırmaları yeterli. 50'nin altında ve 75'in üzerindeki yaşlar için rutin taramalar gerekli değildir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>-Hastalıkların önlenmesi ve bu mümkün olmadığında da olabildiğince erken teşhis tıbbın başta gelen hedeflerindendir. Böylece birçok hastanın hayatını kurtarmanın mümkün olabileceği düşünülür. Erken teşhise yönelik programların tüm dünyada en yaygın olanlarından biri kadınlarda meme kanseri taramalarıdır. Bu amaçla pek çok gelişmiş ülkede 40 yaşın üzerindeki kadınlara her sene mamografi yaptırmaları tavsiye ediliyor. Ancak mamografi sırasında yüksek dozda ışına maruz kalınması ve 40 yaşın üzerinde meme kanserlerinin ancak yüzde 15 kadarının mamografilerle tespit ediliyor olması sebebiyle bu taramalara karşı çıkanlar da var.
<p>ABD Koruyucu Hekimlik Kurumu da birkaç ay önce bu taramalara 50 yaşından sonra başlanmasının ve her sene değil, iki senede bir tekrarlanmasının daha doğru olduğunu açıkladı. Bu kararın alınmasında mamografilerin radyasyon riski taşıması yanında, hanımların yüzde 6'sına yanlışlıkla meme kanseri teşhisi konulması ve böylece gereksiz ameliyat, kemoterapi ve ışın tedavilerin uygulanması da etkili oldu. Birçok onkolog bu durumda pek çok kadının meme kanserinden ölümlerinin kaçınılmaz olacağı gerekçesiyle bu görüşe şiddetle karşı çıkıyor.
<p>Mamografi ölüm oranlarını azaltmıyor: Bu hafta British Medical Journal'de yayınlan yeni bir araştırma meme kanseri için yapılan taramaların gerekli olup olmadığı tartışmasını tekrar alevlendirdi. Bu çalışmada Danimarka'da 20 senelik bir sürede ücretsiz tarama programlarının uygulandığı 2 bölgeyle bu tür programların uygulanmadığı ülkenin başka bölgeleri arasında, meme kanseri ölümleri açısından fark olup olmadığı araştırıldı.
<p>Sonuçta, mamografi ile tarama yapılan bölgelerde 55-74 yaş arası kadınlarda meme kanserinden ölüm oranlarının yüzde 1, tarama yapılmayan bölgelerde ise yüzde 2 nispetinde azaldığı tespit edildi. 35-55 yaş arasındaki kadınlardaki ölüm oranının, tarama yapılan bölgelerde yüzde 5, tarama yapılmayan yerlerde ise yüzde 6 oranında düştüğü belirlendi. Daha yaşlılarda (75-84 arası) ise her iki bölgede de ölüm oranları açısından farklılık olmadığı saptandı. Başka ülkelerde de benzer araştırmalar var. Mesela İngiltere'de de 1989-2007 arasında meme kanserinden ölümlerdeki düşüşün, kontrol yaptıranlarla yaptırmayanlar arasında aynı olduğu tespit edilmişti.
<p>50 yaşın altında mamografi gerekli değil
<p>Araştırmayı yapan Jorgensen, meme kanseri ölümlerindeki azalmaların taramalardan önce başladığını, ölüm oranlarındaki düşüşün taramadan değil risk faktörlerinin daha iyi kontrol edilmesi ve tedavideki gelişmelerdan kaynaklandığını belirtiyor. Kanser ölümlerindeki azalmanın taramadan daha çok fayda görmesi gereken 50 yaş üzerinde olmamasını da çok önemli buluyor. 
<p>Jorgensen, 2 bin kadının 10 yıl taranması ile ancak bir kadının hayatı kurtarılabilirken, gereksiz meme kanseri teşhisi alma ihtimalinin bundan 10 misli fazla olduğunun altını çiziyor. Jorgensen ve ekibinin daha önceki bir çalışması da, mamografi ile teşhis edilen her üç meme kanserinden birinin bir problem yaratmayacağını ve tedavisiz kendiliğinden iyileşebileceğini ortaya koymuştu.
<p>Araştırma sonuçlarını destekleyen uzmanlar şu görüşleri de dile getiriyorlar: "Mamogramların az sayıda kadında erken teşhisi sağlamış olması elbette mümkün ama genel olarak bakıldığında taramaya katılan kadınların hayatta kalma şanslarının artmadığı ortada. Hatta bu programların birçok kadında gereksiz biyopsilere, gereksiz uzun süreli takiplere ve hatta bazılarında gereksiz mastektomilere (memenin cerrahi olarak alınması) yol açtığına da şüphe yok.''
<p>Bu tür programlara karşı çıkanlar hastanede geçirilen zaman ve mamografiler için harcanan paranın, yanlış yorumlardan kaynaklanan korku ve stresin yaratacağı olumsuzluklarının da mutlaka hesaba alınması gerektiğini savunuyor. Kaliforniya Üniversitesi'nden Esserman da meme kanserlerinin yavaş, orta derecede ve hızlı ilerleyen üç ayrı tipinin olduğunu ve mamografilerde yavaş ilerleyenlerin daha kolay; asıl erken teşhis edilmesi gereken hızlı ilerleyen türlerin ise daha zor tespit edildiğini belirtiyor.
<p>***
<p><b>Her risk sahibi hastalanmaz</b>
<p>Meme kanseri kadınlarda en çok rastlanan kanser türü ve kadınlardaki kanserlerin yüzde 16'sını oluşturuyor. Her sene tüm dünyada 500 binden fazla kadın meme kanserinden hayatını kaybediyor. Meme kanseri oluşumunu artırdığı bilinen pek çok risk faktörü olmakla birlikte, bir kişide bir veya daha çok risk faktörünün olması onun mutlaka kanser olacağı manasına gelmiyor. Ayrıca, hiçbir risk faktörü olmayan bir kadında da meme kanseri gelişebiliyor. Meme kanserlerinin yüzde 5-10 kadarı genlerdeki mutasyonlardan (özellikle BRCA1 ve BRCA2) kaynaklanıyor.
<p>***
<p><b>Meme kanserleri için bilinen riskler</b>
<p>55 yaş üzeri, ailede meme kanseri olması, meme dokusunun yoğun olması, erken adet görme ve geç menopoz, göğse yapılan ışın tedavisi, çocuk doğurmama veya geç yaşta anne olma, doğum kontrol hapı kullanımı, menopoz sonrası hormon tedavisi, çocuk emzirmeme, alkol kullanımı, obezite, fizik aktivite azlığı, yağdan zengin beslenme.
<p>***
<p><b>Gelelim neticeye</b>
<p>Taramalardan gerçekten çok yararlanacak hedef kitle belirlenene kadar, 50-70 yaşlar arası kadınların iki senede bir mamografi yaptırmaları yeterlidir. 50 yaşın altında ve 75 yaşından üzerinde rutin mamografiler gerekli değildir, ancak özel durumlarda yapılmalıdır. Ailesinde meme kanseri olan genç kadınlar radyasyona maruz kalmamaları için ultrasonografi, termografi veya MR gibi X ışını kullanılmayan yöntemlerle incelenmelidir. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=968679), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100701072826/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=968679)
