# Safra kesesi ameliyatı olana apandis bedava(!)

*Ahmet Rasim Küçükusta 2010.06.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">-Reklamlar hayatımızın ayrılmaz parçası haline geldi âdeta. Hadi, şampuanda, kredi kartında, dondurmada, jilette, parfümde, deterjanda, hatta cep telefonunda reklama eyvallah ama sağlıkta reklam asla olmaması gereken bir şey.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Kanunlarımızda 'sağlıkta reklâm' asla ve kat'a yapılamaz' yazsa da kimse umursamıyor. Gazetelerde, dergilerde, televizyonlarda, radyolarda, internet sitelerinde, afişlerde aklınıza gelen gelmeyen her yerde, her zaman, açığı, gizlisi, örtülüsü, sanalı reklamın her türlüsü yapılıyor.
<p>Meselâ televizyonlar; artık hemen her kanalda özel 'sağlık programları' var. Bilmeyenler için söyleyelim, bu programların birçoğunun sponsorları özel hastaneler. Yani, bir özel hastane o kanala 'para ödeyerek' ve bunun karşılığında da hep kendi doktorlarını ekrana çıkartarak 'çaktırmadan' reklamını yapıyor.
<p>Birçok 'kadın programı'nda da açıkça doktor ve hastane reklamı görülebilir. Dizilerin çoğunda hastane sahnesi var. Bunlardan geçtik; reklamlar haberlere bile girdi. İçinde sağlık haberi olmayan, bir hastanenin veya o hastanenin doktorunun ismi geçmeyen bir haber programı kaldı mı bilemiyorum.
<p>Hastaneleri bu reklamlar da kesmemiş olmalı ki, artık hastane reklamlarını reklam kuşaklarında da görür olduk. Hamburgerci zincirleri gibi neredeyse her semtte bir şubesi olan hastanelerin reklamları eminim ki Metin Şentürk'ün bile gözünden kaçmıyordur.
<p>Oysa Tıbbi Deontoloji Tüzüğü'ne göre bırakın reklâmı, ''muayenehane tabelalarında ikiden fazla renk kullanmak, ışık verici vasıtalarla tabelâları süslemek'' bile yasak. Gazetelerdeki 'teşekkür ilanları' da tüzüğe aykırı. Kanunlar herhangi bir ürünün sağlıkla ilişkilendirilerek reklâmı yapılamaz, diyor.
<p>Reklam ve tanıtım arasındaki ince çizgi
<p>Reklamı destekleyenler, bunu sanki bir 'bilgilendirme ve tanıtım' yöntemi imiş gibi sunuyorlar. İnsanların bu sayede yeni çıkan ilaçlardan, tanı ve tedavi yöntemlerinden haberdar olabileceklerini söylüyorlar. İyi de insanın ayakkabı beğenir gibi, saç jölesi alır gibi ilaç veya ameliyat yöntemi seçmesi hiç olacak bir iş mi? Reklamla tanıtım ve bilgilendirme arasına bir sınır koymak mümkün mü? Zaten Türk Dil Kurumu Güncel Türkçe Sözlüğü'nden reklâm kelimesinin anlamına baktığımızda reklama karşı çıkanlara hak vermemek imkânsız: ''Bir şeyi halka tanıtmak, beğendirmek ve böylelikle sürümünü sağlamak için denenen her türlü yol.''
<p>Bu tanıma göre, reklam tam bir vahşi kapitalizm yöntemi. Hele de şu 'her türlü yol' sözü tüyler ürpertici. Daha çok satmak, daha fazla kazanmak için her şey mubah:
<p>Şimdi bademcik zamanı!
<p>Prostatta kampanya!
<p>Safra kesesi ameliyatı olana apandis bedava!
<p>Sezaryende mevsim sonu indirimini kaçırmayın!
<p>Mutluluk çubuğunda okazyon!
<p>Basurunu şimdi aldır, 4 ay sonra 12 taksitte öde!
<p>Bu reklamların sağlığımızı nasıl etkilemeye başladığını bir hastamın ağzından size de aktarmak istiyorum:
<p>"Bizim evde ameliyat olmayan kalmadı.'' diye söze başladı hastam ve devam etti:
<p>"Önce bir hastanenin 'sezaryende mevsim indirimi' reklamını görüp aslında pek de düşünmediğimiz halde eşimle 3. çocuğumuzu yapmaya karar verdik, çünkü fiyat gerçekten çok cazipti. Üstelik çocuk 365 gününü doldurana kadar tüm muayenelerinde yüzde 50, 2-5 arasında ise yüzde 25 indirim de yapılıyordu.
<p>Daha eşim hastanede iken, 'Bademcikte de kampanya var, kaçırmayın' dediler. Başhekim, öyle bir anlattı ki bademciğin tehlikelerini, ödümüz koptu. Çocukların ikisinin de bademciklerini aldırdık. Aslında çocukların sadece küçüğünün birazcık bademcik problemi vardı, ama kampanyada kardeşlerden birinin bademciği alınırsa, ikinci kardeşinki bedava idi. Bir pizza alana ikincisi bedava ya, işte aynen öyle. Biz de nasıl olsa ileride problem yaratır, onunkini de madem bedava, aldıralım gitsin dedik. Bu arada stresten, sıkıntıdan benim de basurum azdı. Basur ameliyatı olana prostatta yüzde 50 indirim olduğundan ve ilk ödeme 4 ay sonra başlayıp 12 taksite bölündüğünden, ben de bıçak altına yatmışken, hem basurumu aldırdım, hem de prostatıma lazer yaptırdım. Gerçi prostatla ilgili fazla derdim yoktu, ama günün birinde nasıl olsa iş açacak bu meret başıma, şimdiden tedbirimi alayım ben diye düşündüm.
<p>Tam narkozdan uyanırken doktorum kulağıma fısıldadı: "Elimde kelepir bir mutluluk çubuğu var, istersen onu sana takalım." Söylediği rakam gerçekten de çok cazipti. Hemen kararımı verdim, nasıl olsa daha tam da ayılmamıştım. Olmuşken o da olsun dedik, gerçekten kelepir bir fiyata, neredeyse iki kutu 'mutluluk hapı' parasına mutluluk çubuğu da taktırdım. Ameliyatlardan da çubuktan da çok memnunum.
<p>Bu girişimler sayesinde epeyce çip para ve tıp-puan kazandık.
<p>Bunların boşa gitmemesi, ziyan olmaması için neremizden ameliyat olalım diye çok düşündük bulamadık. Hatta hastaneye gidip ''Acaba bizim şu kadar çip paramız ve tıp-puanımız var, ne ameliyatı olabiliriz?" diye doktorlara bile sorduk. Onlar bile hiçbirimizde ameliyatlık bir durum bulamadılar maalesef.
<p>"Allah'ım neden bize ameliyatlık bir hastalık vermiyorsun, para ve puanlarımız boşu boşuna yanacak" diye kahrolurken, eşimin aklına annesi geldi. Onlarla da kayınvalidenin gözündeki kataraktı aldırdık. Gözlükle ancak önünü görebilen kadıncağızın gözleri pırıl pırıl görmeye başladı. Hatta yeni gözleriyle televizyonda bir reklam görmüş, eşimle beni karşısına aldı: ''Çocuklar bakın, falanca hastanede karındaki yağlarını ön ödemesiz, beş ay sonra başlayan ve 24 aya varan taksitlerle aldırabiliyormuşsunuz. Şunun yerini bir öğrenseniz de ben de şu yağlarımdan kurtulsam.'' diye bize ricada bulundu.
<p>Eşim, hastanenin adresini öğrendi. Şimdi kayınvalidenin üç aylığını almasını bekliyoruz.'' </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=999415), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100627234126/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=999415)
