# Yaz sıcağı sendromlarının zamanı geldi

*Ahmet Rasim Küçükusta 2010.06.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Daha yazın ilk günlerinde 'oflamaya-puflamaya' başladık. Ama durun, bu bir şey değil. Çünkü meteoroloji raporlarına göre, bu yıl çok sıcak olacak, özellikle temmuz ve ağustosta adeta kavrulacağız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Sıcaklarla beraber yaz aylarına özgü rahatsızlıklar da yavaş yavaş kendini göstermeye başladı. Sıcak sendromları adı verilen bu tabloların başlıcaları sıcak krampları, sıcak bitkinliği ve sıcak çarpmasıdır.
<p>Sıcak sendromları, hava sıcaklığı 32 derecenin, nispi nem yüzde 60'ın üzerine çıktığında görülmeye başlar; organizmanın henüz sıcaklara uyum sağlayamadığı, sıcak dalgasının ilk günlerinde daha fazla görülür ve daha tehlikelidir. Sıcak sendromları ağırlık sırasına göre sıcak krampları, sıcak bitkinliği ve sıcak çarpması şeklinde sıralanabilir, ama bunlar çoğu zaman birbiri içine karışmış olarak görülür.
<p>Vücudumuzun dış ortam ısısının yükselmesine karşı en önemli savunma araçları, derideki damarların genişlemesi ve terleme ile sıvı kaybedilmesidir. Terleme devam ettiği sürece, yeterince su ve tuz almak şartıyla çok yüksek ısılara tahammül etmek mümkündür. Nem oranı yükseldiğinde, terleme ile olan sıvı kaybı azalmaya başlar ve böylece sıcak çarpması ihtimali artar. Organizma, sıcaklara 1-2 hafta içinde uyum sağlar.
<p><b>Sıcak sendromlarına karşı tedbirler</b>
<p>Çok gerekli değilse sokağa çıkmayın (özellikle saat 11-16 arası). Evde ve iş yerinde serin bir köşe, bağlık bahçelik yerde bir ağaç gölgesi bulun. Fırsat bulursanız serin bir yerde öğle uykusuna yatın. Açık renk, bol, pamuklu kıyafetler giyin. Geniş çeperli şapka ve güneş gözlüğü kullanın. Şemsiyeden yararlanın. Efordan kaçının. Sindirimi kolay yemekleri tercih edin; ağır, yağlı ve kızartmalardan kaçının. Bol su için (ayran, soda). Meyve, sebze ve salatayı bol yiyin. Alkol kullanmayın. Fazla kahve ve çaydan uzak durun. Sigara içmeyin. Sık sık duş alın.
<p>***
<p><b>Sıcak çarpması</b>
<p>Sıcak çarpması acil tedavisi gereken, çok ciddi, hayatı tehdit eden bir tablodur; kalp, beyin, böbrek, karaciğer gibi önemli organların fonksiyonları bozulabilir. Yaşlılarda, damar sertliği, kalp yetersizliği, şeker hastalığı olanlarda ve alkoliklerde daha sık görülür. Sıcak dalgaları boyunca, kalp krizi ve kalp yetersizliğine bağlı ölümlerde büyük artışlar olur. İdrar söktürücü, kalp ve tansiyon ilaçları ve bazı sinir ilaçlarını kullananlar da artmış risk altındadır.
<p>Sıcak çarpması, öncü bir belirti olmaksızın birdenbire başlar. Bilinç kaybı erken bir işaret olabilir. Baş ağrısı, baş dönmesi, baygınlık, karın ağrıları görülebilir. Ateş yüksekliği ve bitkinlik çok tipiktir. Makattan ölçülen vücut ısısı 41 derecenin üzerindedir ve vücut iç ısısı 44 dereceyi geçebilir.
<p>Deri sıcak, kuru ve kızarmıştır. Nabız hızlı, solunum zayıf ve yüzeyseldir. Kaslar gevşer, refleksler azalır. Tansiyon genellikle düşüktür. Tablonun ağırlığına göre, uyku halinden derin komaya kadar giden farklı derecelerdeki belirtiler vardır.
<p>Tedavi: En önemli husus, sıcak çarpması olanların erken tanınmaları ve derhal soğutulmaya başlanmalarıdır. Çok sık yapılan tehlikeli yanlışlardan biri, şuuru kapalı olan bir hastaya sıvı içirilmeye çalışılması ve soğutulmaya başlanmakta gecikilmesidir. Hasta hemen gölge bir yere alınmalı ve elbiseleri tamamen çıkarılmalıdır. Vücut yüzeyi hortumla veya soğuk suya batırılmış süngerler yardımıyla ıslatılmalıdır. Bir taraftan da vantilatörle hava verilerek suyun buharlaşması sağlanmalıdır. Bunlar, hemen uygulandığında bazı hastaların kendilerine gelmeleri mümkündür. Bu hastalar, klimalı ambulanslarla en kısa zamanda bir hastaneye ulaştırılmalıdır. Soğutma işlemine hastane koşullarında buz-su banyolarında devam edilmeli ve tedavileri yoğun bakım ünitelerinde yapılmalıdır.
<p>***
<p><b>Sıcak krampları</b>
<p>Kol, bacak ve karın kaslarında daha sık görülür. Kramplar, kısa fakat tekrarlayıcı ve can yakıcıdır. Vücut ısısı normaldir ve hasta normal veya fazla miktarda terleyebilir. Sıcakta yapılan efordan sonra dinlenmeye geçildiği zaman başlar. Soğuk bir duş da krampların ortaya çıkmasına neden olabilir. Karın kaslarındaki kramplar yanlışlıkla mide delinmesi sanılabilir. Bu krampların nedeni, terleme ile kaybedilen su ve tuzun sadece su içilerek karşılanmasıdır. Bundan dolayı da bu hastaların kanında sodyum düşük bulunur. 
<p>Tedavi: Hastanın serin yerde istirahat etmesiyle kramplar hafifleyebilir. Bu şekilde düzelmeyenlere, tuzlu su içirilmeli veya damar yoluyla tuzlu serumlar verilmelidir. Bu krampların önlenmesinde risk altındaki kişilerin litresinde 2,5 gram (yarım çay kaşığı) tuz eritilmiş sıvılardan içmeleri yararlıdır.
<p>***
<p><b>Sıcak bitkinliği</b>
<p>Sıcak sendromlarının en çok rastlanan türüdür. Sıcağa üç günden fazla maruz kalanlarda daha sık görülür. Belirtiler, kalp damar sisteminin aşırı sıcaklara yeterli cevap verememesinden kaynaklanır. Çok yaşlı, bebek, düşkün ve zekâ geriliği olup da susuzluklarını yeterince ifade edemeyenlerde, fazla terleyip de az su içenlerde sık rastlanır. Belirtileri, hâlsizlik, yorgunluk, baş ağrısı, baş dönmesi, susama hissi, sinirlilik ve konsantrasyon bozukluğudur. Bazı hastalarda iştahsızlık, bulantı, kusma ve karın ağrıları görülebilir.
<p>Tedavi: Hasta derhal serin bir yere alınır ve yatar durumda tutulur. Tedavi, belirtilerin ve bulguların ağırlığına göre düzenlenir. Böbrek fonksiyonları normal olduğu için tuzlu serumlar verilebilir. İstirahat şarttır. Bu tedbirlere rağmen ateşleri yükselmekte olan hastaların derhal hastaneye kaldırılmalıdır. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=991758), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100609141309/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=991758)
