# 2007 kayıp mı, kazanç mı?

*İbrahim Öztürk 2007.12.31*

<td class="columnist-detail">
<p>'Bugün de zaman bir türlü geçmek bilmiyor, akşam olmadı gitti.' türünden serzenişleri çevremizde sık sık duyarız. Bu, aslında tipik bir geri kalmışlık, hayatı sektiren cahilane bir tutum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yerine koyamadığımız, bu yüzden de 'en kıt ve değerli olan' işte zaman denen bu ömür sermayesidir. Ne kadar uzun olmasını istiyorsak saniyesine kadar indirgeyip doyumuna değerlendirmek lazım. 
<p>İşte yine göz açıp kapayıncaya kadar ömür takvimimizden bir yaprak daha helezonik kıvrımlar sergileyerek sararmış bir yaprak gibi düşüverdi. Her düşen ömür yaprağından sonra 'bir gün akşam olur biz de gideriz' duygusu gelip omuzlarımıza çöküyor. Aslında mesele bu değil. İnsanın ruhunda 'ebedilik', yani ölümsüzlük firakı var. Doğrusu, insan denen mükemmel varlığın, göz açıp kapayıncaya kadar geçen kısacık ömrünü, bir 'hiçlik' kör noktasında bitirme ihtimali tabiatımızı germektedir. Neyse ki biz bütün bu ara durakları geçip, bizi bekleyen gerçek yurdun yolunda olduğumuza inanıyoruz. Mesele, geride 'kalır dudaklarda şarkımız bizim' diyebileceğimiz bir hikâyemiz olacak mı? 
<p>Birey bazında ele aldığımız bu muhasebe yaklaşımı milletler ve medeniyetler için de yapılmalı. 'Acaba Türkiye 2007 yılını kaybetti mi?' sorusu ne kadar yerinde ise, konuyu asırlar, hatta bin yıllık kırılmalar noktasından da ele almalıyız. Zira geriye doğru hiç olmazsa bin yıllık bir hafıza diriliğine sahip değilsek, aynı şekilde geleceğe doğru da bin yıllık hayal ve ideal çıtamızı koyamıyorsak, işte o zaman kayıp hanemiz kabarık demektir. Bu duruşla ele alındığında acaba 2007 yılını bin yıllık hayal haritamızın neresine oturtabiliriz? 
<p>Çok mutluyum ki bu soru ile alnım açık yüzleşmeye hazırım. 2007 yılında ülkemiz bin yıllık rüyalarına 'asra bedel' köşe taşları koymuştur. Kafayı 'faiz-kur-borsa' üçlüsüne gömenler bu ifadenin ötesini görmekte zorlanabilir. Oysa bizler on yılları gamsız bir şekilde katıksız yemiş yutmuş bir milletiz. Şimdi eğer 2007 yılında büyüme, enflasyon, istihdam gibi ekonomik göstergelerde gözlemlenen bekleme sürecini yeni bir hamle fırsatına çevirebiliyorsak, işte buna sevinmek lazım.
<p>Ekonomik 'büyüme' ile 'kalkınmanın' mahiyeti konusunda iktisatçılar arasında bitmez tartışmalar var. Fiziksel hacmin artmasına 'büyüme', bedenin aklen, ruhen ve fikren olgunlaşmasına ise 'kalkınma' diyoruz. İkisi birbirini tamamlıyor. Fizik büyürken, akıl küçük kalırsa, bedenin üzerinde idare edemeyen bir baş kalır. Hindistan'ın Nobel ödüllü iktisatçısı Amartya Sen'in Ekonomi ve Ahlak kitabındaki tarifine bakarsak, kalkınma, insanın varlığına yabancılaşmadan özgürlük alanının genişlemesidir. Aksi takdirde kişi başına düşen gelirin artması sadece paralı kölelik statümüzü artırır. 
<p>Önce şu ifadeleri bir okuyun: "GSMH, çocuklarımızın eğitim kalitesini, oynadıkları oyundan aldıkları hazzı, şiirimizin güzelliğini, evliliklerimizin gücünü, tartışmalarımızın zeka düzeyini, yönetenler ile toplumun arasındaki birlik ve dirliği ölçmüyor. GSMH ne yüreğimizi, ne vicdanımızı, ne de vatanseverliğimizi ölçebilir..." Bu ifadeleri ABD'de 1968 seçim kampanyasında R.Kennedy seçim meydanında kullanmıştı. Nitekim benim çok etkilenerek okuduğum Walter A. Weisskopf'un 'Ekonomi ve Yabancılaşma' (Economics and Alienation, 1971) başlıklı eserinde Marksist bir açıdan kapitalizme getirdiği eleştiriler, tam da bu noktada toplanıyor. 
<p>Türkiye'de kalkınmanın gelip sıkıştığı yerlerden biri de özgürlüklerdir. Konu geniş, ancak halkın kendi gücünü keşfetmesi, enerjisinin açığa çıkması, iradesine sahip olması açısından 2007 kesinlikle büyük bir kazanç yılı oldu. Mümtaz'er Türköne Hoca'nın ifadesiyle sırf 22 Temmuz seçimleri sürecinde milletin elde ettiği kazanım 200 seneye bedel. Ben buna MÜSİAD ve TUSKON'un Türkiye'yi dışa açan büyük uluslararası organizasyonlarını, Gülen Hareketi'nin küresel alanda estirdiği lobicilik, barış ve diyalog fırtınasını, Türkiye sanayisinin içinden geçtiği büyük küresel rekabet deneyimini de katıyorum. Taşlar yerinden oynadı, ha gayret. Mutlu seneler.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=631169), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120601164723/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=631169)
