# İçerideki belirsizlik mukavemetimizi kırdı

*İbrahim Öztürk 2008.09.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Büyüme yılın ilk çeyreğinde % 6,7 ile beklentileri aşarken, ikinci çeyreğinde % 1,9 ile hayal kırıklığı oluşturdu. Demek ki; içeride ve dışarıda üst üste gelen bu kadar kötü hadiseye rağmen Pollyannacılık oynamış, kendimizi kandırmışız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Büyümenin üretim açısından detayları yandaki haberde veriliyor. GSYH'nin üç temel kaleminden tarım % 3,5 küçülürken, GSYH payı (%6,8) da gerilemeye devam ediyor. Bu göreceli gerileme normal olsa da, toplumun uyum sağlamaktaki en zayıf halkası soluksuz bir dönüşüm baskısı altında. Küresel ısınmanın olduğu, gıda fiyatlarının enflasyonu çığırından çıkarttığı bir dönemde tarımın küçülmesinin önüne geçmek gerekiyor. GAP hamlesi zaten bu yüzden alkışlanmalıdır. Ancak "mali disiplin" adına ocak-ağustos döneminde tarıma verilen destekler 5 milyar YTL düzeyinde sabit kalmıştır. 
<p>GSMH payı % 25,4 olan imalat sanayii ve lokomotif sektör inşaat sanayii durma noktasına geldi. Genel olarak sektörlere bakılırsa, madencilik, elektrik-gaz-su üretim ve dağıtımı, sağlık ve mali aracılık kuruluşlarında büyüme ivmesi ikinci çeyrekte de devam ediyor. 
<p>Harcamalar açısından bakıldığında özel nihai tüketim (GSYH payı % 73,1) sadece % 2,2 artarken, kamu harcamalarının (GSYH payı, % 9,9) %-3,7 daraldığı görülüyor. En önemli sorun ise sabit sermaye yatırımlarının (GSYH payı % 25,9) durma noktasında olması. Sabit sermayede özel bir yeri olan makine teçhizat yatırımlarında özel kesim, inşaatta ise kamu kesimi havlu atmış durumda. Kötü haber!
<p>Son olarak dış ticarette % 2,3 artan ihracat (GSYH payı % 25,1), % 0,7 artan ithalat (GSYH payı % 29,7) ise büyümeye pozitif katkıda bulundu. Sürecin devam etmesi gerek. 
<p>Bütün bu verilere göre büyümenin hem üretim açısından hem de harcamalar açısından yavaşladığı görülüyor. Dünyadaki maliyet artışlarının, daralan dış piyasaların, derinleşen finansal krizin oluşturduğu belirsizliğin, içeride ise kapatma davasının ve örgütlü bir şekilde devleti ele geçirmeye çalışan Ergenekon terör örgütü çevresindeki tartışmaların oluşturduğu belirsizliğin toplam sonucu olarak büyümenin yavaşlaması normal. Bedeli ise işte ortaya çıkıyor. 
<p>Aslında içeriyi sağlam tutabilse idik, Türkiye'nin dışarıya daha iyi mukavemet etme şansı vardı. Ancak "bir milletin nasıl batırılacağı" konusundaki uygulamalı örnekler birkaç senede bir devreye giriyor. 
<p>Harcama kalemleri içinde iç talep tümüyle dururken, dış talep yine de olumlu katkıda bulunmuştur. Bunda, son yıllarda Türkiye'nin rotasını alternatif dış pazarlara çevirmeyi başarmış olması son derece olumlu tesir yapmıştır. 
<p>Burada büyümenin yavaşlamasında takip edilen ekonomi politikalarının olumsuz etkisine de işaret etmek gerekiyor. Enflasyonun girdi maliyetlerine dayandığı bir ortamda, aşırı mali disiplin baskısı ve dozu kaçtığı görülen yüksek faiz tercihi sonunda büyümeyi un ufak etti. Gerçekten de ocak-ağustos arasındaki ilk sekiz ayda ortaya çıkan 4,6 milyar YTL bütçe fazlası mali disiplinin abartıldığını gösteriyor. Zira açık hedefi yıl sonu için 18 milyar YTL. Bir de sıkılmadan "mali kural" diye ensemizde boza pişirmeye devam ediliyor. 
<p>Eşzamanlı olarak aşırı daraltıcı para ve maliye politikasının kıskacına alınan ekonomide sonuç vermeyecek tek boyutlu, yani bodoslama bir enflasyon odaklanmasına gidilmiş, üretim, istihdam, gelir ve rekabetçilik hedefleri ikincil plana itilmiştir. Bize göre, mali disiplinin bu kadar derin olduğu bir ortamda hiç olmazsa özel sektörün devreye girebilmesi için daha mutedil bir faiz politikası izlenmeliydi.
<p>Son gelişmelere göre yılın ikinci yarısı için daha olumlu beklentilere sahibim. Bu, iç ve dış piyasalardaki belirsizliğin azalacağı varsayımına dayanmaktadır. Küresel durgunluğa paralel olarak petrol, diğer emtia ve gıda fiyatlarının gerilemeye devam etmesini bekliyorum. Böylece içeride enflasyon artış hızındaki gerilemelere paralel olarak daha aktif bir faiz düşürme sürecinin başlaması mümkün olacak. Yıllık büyüme oranı oldukça zor geçen 2008 yılının bütününde % 4 ve üzerinde kalabilecektir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=736749), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080921144751/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=736749)
