# MÜSİAD Raporu ve bazı gazetelerin 'cinliği'

*İbrahim Öztürk 2008.09.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu yazının başlığı normal şartlarda 'Krizi fırsata çevirmek' olmalıydı. Ancak değişmesi gerekti. Bilindiği üzere son yazılarımda Türkiye'nin krize karşı direnebilme kapasitesinin yerinde olduğuna ve bunu temin etmek üzere hükümetin bir hayli tedbir aldığına değinmiştim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu yazıda ise acaba krizi nasıl fırsata çevirebiliriz, bu konuda ne tür tedbirler alınmalı, daha doğrusu alınması imkan dahilindedir, buna bakmak istiyorum. Gerçi, dünya hapşırdığında her seferinde krize giren bir ülkede üstelik bir de 'krizi fırsata çevirmek' lafı bir hayli 'lüküs' kalsa da, büyük ülkeler ve şirketler, krizi fırsata çevirebilenler arasından çıktığından başka çaremiz de yok. 
<p>Getirilmesi gereken önerileri, geçen hafta MÜSİAD'ın hükümete sunduğu 'Küresel Kriz Ortamında Ekonominin Sağlamlaştırılması İçin Bazı Değerlendirme ve Öneriler' raporuna gönderme yaparak sıralamak istiyorum. Zira bir yandan raporun hazırlandığı mutfakta ben de varım, öte yandan raporun sunumunda heyetle ben de Başbakan'ı ziyaret ettim. Bunu şunun için yazıyorum: Başbakanlık çıkışında medyaya açıklama yapan MÜSİAD Başkanı Ömer Cihat Vardan, "Bu ziyaretin iki sebebi vardı, birincisi başkanlık sonrası iade-i ziyaret, ikincisi de Başbakanımızı yaklaşan Uluslararası İş Forumu ve MÜSİAD Fuarı'na davet etmek." dedi. Basın mensuplarının "Bu krizle ilgili görüş ve değerlendirmede bulundunuz mu?" sorusu üzerine de "Evet, bu vesile ile içinden geçilen krizde Türkiye'nin elini güçlendirebilecek bazı önerileri de kendileriyle paylaştık." dedi ve ilgili raporu paylaştı. 
<p>Rapordan iki 'istişari öneri' cımbızla çekilip, ahlaki sınırları zorlayacak hale getirildi. Efendim MÜSİAD hükümete kabine değişikliği konusunda ültimatom vermişmiş. Bir de yolsuzluk uyarısı yapmış. Raporda "Ekonomide ve genel olarak yönetişimde yeni beklentiler oluşturulmalı, bu bağlamda beklenti dahiline giren kabine revizyonu ile tutarlı ve somut bir reform takviminin açıklanması anlamlı olabilir." deniliyor. Yine "Yolsuzluk çevresindeki hassasiyetlerin üzerine daha etkin ve açık yüreklilikle gidilmelidir." denilmiş. Bu ifadeleri 'ültimatom' ve 'muhtıra' şeklinde anlayan ise sadece Doğan Grubu ekibi olmuş. İşlerine geldiğinde habbeyi kubbe yapıyorlar, gelmeyince ise, raporun birçok faydalı detayını budadıkları gibi, görmezden geliyorlar. 
<p>Doğrusu Başbakan ile sinerji düzeyi son derece yüksek, samimi bir toplantı yapıldı. Hükümetin iyi niyetli ve yapıcı önerileri büyük bir dikkatle dinlediğini ve yerine getirmeye çalıştığını en yakından bilenlerdenim. Başbakan değişimden çekinmediği gibi, yolsuzluklara karşı sıfır toleranslı yaklaşımı da biliniyor. Ancak cumhurbaşkanlığı seçimi sürecinde olduğu gibi, "Mutabakat ara, benim dediğimi yap." türünden haddini aşan faşizan dayatmalara da pabuç bırakmıyor. Ayrıca hukukî dayanağı olmadan yapılan her saldırıda bir kişiyi feda edecek türden yumuşak başlı bir kişi de değil. 
<p>Krizi fırsata çevirme konusuna gelince... Bence atılması gereken adımların başında, elden geldiğince büyümeyi hareketlendirerek krizin toplumsal maliyetini asgari düzeye çekmek geliyor. Dış piyasaların daraldığı bir ortamda mecburen iç piyasanın hareketlenmesi gerek. Bu noktada kamunun devreye girmesi, KOSGEB'i daha etkin kılması, küçük ve orta ölçekli işletmeleri kurtaracak bir seferberlik havasının oluşturulması, bu arada hizmet sektörünün de KOBİ sınıfına dahil edilmesi isabetli olacaktır. Kalkınma ajansları yaygın olarak devreye alınarak işadamı, odalar, sivil toplum kuruluşları ve mülki idare, tanımlanmış performans kriterlerine göre belli başlı hedefler çevresinde bir araya gelip, şehrin gidişatına el konulması gerekiyor. Böylece merkezi idarenin yerine çevre ikame edilmiş, kalkınma hamlesi tabana indirgenmiş olacak. Yine, girdi maliyetlerinin düşürülmesi, bunun bir gereği olarak arsa spekülasyonunun ve balon ekonomisinin önlenmesi, istihdam yüklerinin azaltılması, nitelikli eleman açığından dolayı şirketler dışarı kaçtığından bu açığı kapacak reformun yapılması da gerekmektedir.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=743502), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081001182143/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=743502)
