# TİM seçimlerinde kişiler değil fikir ve projeler konuşulmalı

*İbrahim Öztürk 2008.08.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM), yeni bir döneme hazırlanıyor. Fikir, proje ve çözümleri sunmak yerine, bir 'Türk hastalığı' olarak şikâyetler dile getiriliyor, kişiler tartışılıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Aynı kumaşın bir parçası olan birtakım medya silahşorları da bu oyunda yerini almış durumda. Güya Başbakan, her yeri ele geçirmeye çalışıyormuş! Şimdi sıra TİM'e, eh ardından da İstanbul Sanayi Odası'na gelecekmiş. Her yerde 'siz' ve 'biz' ayrımcılığı yapılıyormuş. 
<p>Daha önceleri 'biz' ortalıkta olmadığımızdan sadece 'siz' vardınız, rekabet etmeden her yere atama usulü konardınız. Sorun yoktu, değil mi? 
<p>Peki Başbakan ne yapmış? Milletin cebren reyini mi almış? Başkaları gibi 'açık rey gizli sayım' mı yapmış? Söylentiye göre hükümet, 'TİM'de filanca kişiye destek veriyoruz' demek suretiyle reyleri etkilemeye çalışıyormuş. Öncelikle ben hükümetten böyle bir açıklama duymadım. Bunu yayanlar olsa olsa seçimlerde haksız rekabet oluşturmak isteyen taraflardan biridir. 
<p>Öte tandan TİM de, hükümet de bu ülkenin. Kim seçilirse seçilsin 'uyumlu' çalışmak zorunda değil mi? Ülkede kurumları birbiriyle tokuşturup, oluşan boşluk ve puslu havada patronlarına 'yemlik' oluşturma karşılığında maaş alanların bu uyum zoruna gidiyor olabilir. 
<p>2002 yılından beri TİM'de Oğuz Satıcı ve ekibi ile Dış Ticaret Müsteşarlığı, Bakan Kürşad Tüzmen ve hükümet arasında iyi bir takım oyunu sağlandı. İhracat 2002'de yıllık bazda 30 milyar dolardan 130 milyar doları zorluyor. Bu uyum yerine sürekli çatışma ortamı olsa idi bu başarı gelir miydi? 
<p>28 Şubat sürecinde 'devleti ele geçireceklermiş' türünden düzmece senaryolarını yandaş medya aracılığı ile ortalığa boca edip ülkenin masum insanlarının anasından emdiğini burnundan getirmediler mi? Şimdi 'kurumları ve devleti ele geçirme'nin nasıl bir şey olduğunu, neyi kamufle etmeye çalıştıklarını görüyoruz. Diyeceğim odur ki, önemli olan liyakat, adalet ve serbest rekabete göre sonuçların alınmasıdır. Bu bağlamda hükümetin yönlendirmesi neden kötü olsun? Bu gibi kurumlarda başarı mı var, yoksa çürüme mi var buna bakmak lazım. 
<p>TİM seçimlerine dönmek gerekirse, burada kişileri değil, yeni ekibin 'fikirlerini' ve 'projelerini' irdelememiz lazım. Açıkçası başkan adaylarının hepsi değerli insanlar. Adayların sadece biri makine sanayiinden, diğerlerinin hepsi de tekstil sektöründen. Satıcı ve ekibi de zaten tekstil sektöründen idi. 
<p>Tekstil dışından tek aday da makineci Adnan Dalgakıran. Biliyorsunuz, makine sektörü stratejik sektörlerin başında geliyor. 1990'larda başlattıkları atılım ile bugün büyük bir ivme kaydettiler. Ancak yapılacak çok şey var. Tabii TİM bütün sektörlerin adilce temsil edildiği kuşatıcı bir yer olmak durumunda. 
<p>Dalgakıran'ın, Orta Anadolu Makine İhracatçıları Birliği'nde yaptığı çalışmalar çoktan beri dikkatimi çekiyordu. Şu sıralarda Sanayi Bakanlığı'nın Türkiye çapında yapmaya çalıştığı ilk sanayi envanter çalışmasını o, makineciler arasında çoktan yapmıştı. Ortak Satınalma Organizasyonu (OSO)'nu hayata geçirerek üyelerin girdi maliyetlerini de anlamlı ölçüde aşağıya çekti. Şimdi ihracat yönelimi için sırada ortak piyasalar geliştirmek var. Başka birçok yenilikçi projesi de var. Sırf projelerini dinlemek için gidip tanıştığım Dalgakıran'ı özgüveni yüksek, farklı, zeki, üretken, projeci ve kimsenin etkisinde kalmayacak kadar ayakları yere sağlam basan bir işadamı olarak gördüm. 
<p>Son olarak, hizmetlerinden ötürü Oğuz Satıcı'ya teşekkür ederim. Sayın Satıcı'yı üretken kimliği ile başka mahfillerde görmek istediğimden, "Güle güle" demiyorum. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=729794), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080921144719/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=729794)
