# Anadolu'yu ve rekabeti sindiremiyorlar...

*İbrahim Öztürk 2008.07.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dışarıda gıda, enerji ve finansal kriz var. 1930'dan sonra ilk defa bu kadar talihsiz bir ortam yaşanıyor. Kriz deyince halkımız kelimenin tam anlamıyla 'dibe çakılmayı' öğrenmiş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Şimdi ekonominin iyi idare edilmiş olması sebebiyle ülke bu vakuma düşmekten kurtarıldı. Yoksa ilaveten bir de terör ve cunta çeteleriyle kuşatıldığımız bir ortamda beğenmediğimiz yüzde 4,5 büyümenin yerini şimdi çoktan yüzde 8'lik küçülme çöküşleri alırdı. Ancak öyle anlaşılıyor ki, krizden uzak kalınca sanki eksiklerin giderilmesi için hükümet adım atmıyormuş gibi propaganda yapılıyor. 
<p>Oysa kapatma tehdidi altındaki hükümet işine sahip çıkıyor, ülkedeki genel yatırım ortamının ve rekabetçi üstünlüklerin geliştirilmesi için sosyal güvenlik reformu, işgücü ve elektrik piyasası reformu gibi önemli reformlar yapılıyor. GAP, DOKAP, Konya Ovası gibi projeler enerji açığını ve gıda krizini azaltacak, cari açığı düşürecek büyük hamleler. Ayrıca ilk defa 'verimlilik teşvikleri' çıkarıldı. Bütün bunlar büyük sermayenin de işine yarayacak önemli gelişmeler. 
<p>Ancak sırf ideolojik hasımlık nedeniyle bir yandan fikirsiz parti CHP bunları mahkemeye taşıyor, öte yandan büyük sermaye bu çabaları tümüyle görmezden geliyor.
<p>Her şeyden önce 'Anadolu' lafını duyduğunda hafakanlar basan büyük sermaye, hükümetin yeni dönemde yüzünü çok zor durumdaki esnafa ve küçük işletmelere dönmesinden rahatsız. Medyadaki 'görevli ekonomistleri' aylardır 'hükümet popülizm yapıyor, enflasyon mücadelesini ve reformları boş verdi' diye yaygara yapıyor. TÜSİAD her hafta 'kriz geliyor, hükümet seyrediyor' naraları atıyor. Üstelik 'sıfır öneri' ile. İSO'nun 2007 rakamları açıklandı. Anadolu kan ağlarken, bunlar kâr içinde yüzüyor, teşekkür etmek yerine hâlâ da timsah gözyaşları döküyorlar. 
<p>İlk altı aylık bütçe uygulama sonuçlarına göre 1,9 milyar YTL bütçe fazlası çıkınca, bazıları 'çok pardon' diyebildi. Ancak çoğu hâlâ yüzü kızarmadan 'iyi ama ikinci yarı çok kötü olacak' demeye başladı. Hani adamın biri tersanenin önünden geçerken yeni inşa edilen bir gemi için 'bunu asla yürütemezler' deyip moral bozarmış. Gemi bitirilip başarıyla suda yüzdürülünce bu sefer de 'asla durduramazlar' demiş. Kafa bu. 
<p>Yıl sonu bütçe açığı hedefi 18 milyar YTL olduğuna göre yılın kalanında kullanmak üzere hükümetin elinde tam 22 milyar yeni liralık manevra alanı var demektir. İşte gürültü tam da bu noktada kopuyor. Hükümet bu kaynağı kimler için kullanacak? Tabii ki yukarıda bahsettiğim Anadolu için. Eğitime, sağlığa, tarıma, KOBİ'ye, işsize, sulamaya... Bu yüzden TOBB'un 'bilimsel bir kurumuna' açıklama yaptırdılar: "Orta Vadeli Mali Çerçeve'yi yeni dönemde bir çıpa kabul etmemiz için hükümet kendine harcama üst limiti koysun." Sanki 'çıpalar' bu arkadaşlar tarafından dağıtılıyor. Seçkinler kendilerini akreditasyon merkezi zannediyor. Her şeyin başına bir kurul koyalım, kurullar kapitalizmi işini götürsün. Halkın seçtiği hükümetlerin de turşusunu kuralım, mostralık oturtalım Ankara'da. Sevsinler...
<p>Büyüklerin yolunu bir kez daha çete ve cuntaya çeviren birinci gelişme servet sirkülasyonunda içeride karşılarına Anadolu'nun çıkması ise, ikinci gelişme de yabancı rakiplerin kapıya dayanmış olmasıdır. Artık reformların devam etmesini istemiyorlar. Bu kadarla yetinilsin isteniyor. Neden? Çünkü, artık büyük özelleştirmeler bitti ve devamı otomatiğe bağlı geliyor. Kamu sektörü tekelleri ortadan kalkarken sıra Türkiye'nin özel sektör tekellerinin kırılmasına geldi. 
<p>Bu sütunda kaç defa yazdım, yabancı sermeye sahipleri artık darbe konuşuyor. Öte yandan her yer özel sektör tekellerince tutulmuşken bu haksız yapılarla yabancı gelip yarış yapmaz. Bir ucu tekellere, bir ucu cunta, mafya ve çeteye dayanan bir 'piyasa ekonomisi' olmaz. 
<p>Hükümete önerim şu; Anadolu zor bir dönemden geçiyor. Hükümetin tuttuğu 'yeni yol' doğrudur. İlaveten bu ülkede kalıcı olmak ve dışlanmak istemeyen yabancıların Anadolu esnafını işin içine katması için yabancı sermaye ve Anadolu sermayesi arasında bir eşleştirme yapılanması oluşturulsun, teşvik edilsin. Böylece yerlilerin bilgileri görgüleri artsın, dışa açılmaları mümkün olsun. 
<p>Yoksa dikkat ediniz, esas bir milleti haraca bağlayanlar, sureti haktan görünerek 'yabancı düşmanlığını' körükleyip kendini kamufle etmeye çalışmakta, süreci durdurmak için 'illegaliteyi' himaye ve finanse etmekte, avukatlığına soyunmakta.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=719264), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828141325/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=719264)
