# Sonbahar sıcak mı geçecek?

*İbrahim Öztürk 2008.09.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Zaman mı su gibi akıyor, yoksa zaman yerinde duruyor da, biz mi zamanın içinden akıp gidiyoruz, bilmem. Meğersem Zaman ailesine katılalı iki sene dolmuş. Karşınıza yine böyle sonbaharın ilk haftasında, yine aynı başlıklı bir yazıyla çıkmıştım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Neredeyse 2004'ten beri her sonbahar bir "kriz" söylemi alıp başını gidiyor. Gariptir ki bu şayiayı en çok da işleri tıkırında gidenler yayıyor. 
<p>Dışarı hapşırdığında Türkiye'nin hemen gribe yakalanma geleneği olduğundan, mevcut dış istikrarsızlık ortamında, hele içeride de birtakım kırılganlıklar varken bir kriz endişesi taşımak elbette anlaşılabilir. Ancak esas sorun, insanların ezberlerini bozmak ve gerekli duruşu sergilemek üzere yeni dönemi anlamak konusunda müthiş ketum davranması. 
<p>Bu sonbahar yine aynı kriz iddiasıyla hükümet köşeye sıkıştırılmaya çalışılıyor. Bunun arkasında başka bir saik var. Evet içeride belirsizlikler azalsa da dışarıda işler daha da karışıyor. İyi de bu durumda kimse kalkıp da IMF'nin kapısını çalmıyor. 
<p>Zaman okuruyla buluştuğum o ilk yazıdan bir alıntıyı paylaşalım önce: "...birçok mahfilde bir 'sonbahar sendromu' oluşturulmak isteniyor. Buna bazıları şirketlerin açık pozisyonlarını, bazıları ise cari açık ve yüksek gelen enflasyonu gerekçe gösteriyor... Sonuçta IMF daha da derinlemesine ekonominin içine çekiliyor. Faiz dışı fazlaya ilave olarak 'harcama kısıtı' da konulmaya çalışılıyor. Böylece kamu aşırı tasarrufa zorlanırken, özel sektöre kolay, hatta sorumsuz borçlanma yolu açılıyor. İşte tam da bu kısım itinayla dikkatlerden gizleniyor."
<p>Geriye dönüp bakalım, ne olmuş? Türkiye'nin IMF'siz yoluna devam etmesi engellendi. Reel sektörün şimdi bir kez daha feryadı bastığı açık pozisyonları IMF'nin kolları altında artmaya devam etti. 2006 sonunda varlıklar yükümlülüklerin % 63'ünü karşılarken, bugün % 52'sini karşılıyor. Bana göre burada alarm veren bir şey yok. Çok çok da yüksek değil. Ülkelerin kalkınma, dönüşüm ve şirketlerin büyüme sürecinde kaldıraç oranları yükselir. Hele Türkiye için mevcut tasarruf düzeyinde ve sığ iç borçlanma piyasalarında bu kaçınılmaz. 
<p>Burada esas olan, şirketlerin risk yönetimine dikkat etmesidir. Dikkat de edildiği görülüyor. Halen açık pozisyon toplamda 74 milyar dolar. Ancak kısa vadeli bakıldığında bunun sadece 1,5 milyar dolar civarında olduğu görülüyor. Ayrıca açığı olan şirketler, hem en büyüklerden hem de büyük oranda ihracatçı, yani döviz geliri var. Hatırlatalım, Türkiye ihracatta talebin daraldığı AB'ye olan bağımlılığını bir hayli azaltarak alternatif piyasalara yönelmeyi başardı. Ayrıca bu açığın içinde ülkemizde faaliyet gösteren, ancak dış kaynak kullanan şirketlerinki de var. 
<p>Ama görüyorsunuz buna rağmen "açık pozisyon zıvanadan çıktı" diye adeta kendilerini kamuoyuna şikâyet ediyorlar. Timsah gözyaşları dökerek kambiyo kârlarını zulaya koyanlar, "kârımız sanal, yapacağımız zarar ise gerçek" diye akla ziyan bir mantık yürütüyorlar. Bu çağda, bunca tecrübeden sonra bu duruma düşene olsa olsa "kalitesiz işadamı" denir. 
<p>Peki, bu "açık pozisyon" ve "kriz" şantajı neden? Tabii ki "oyunun devamı" için. Bu hafta başı IMF geliyor. Yeni bir anlaşmaya zorluyorlar. Böylece sistemin riskini ve kendi sorumsuzluklarının bedelini kamunun sırtına yüklemek istiyorlar. Yani, IMF'ye selam, açık pozisyona devam! 
<p>Şu sıralarda dolar zıplatanlar bunun baskısını kuruyorlar. Anlaşma olduğunda dolar aynen kaldığı yere geri gelirse şaşırmayın. Halbuki yeni bir anlaşma sadece mevcut sorumsuzluğun derinleşerek devamına kapı açacak. Zaman geçtikçe durum daha bir müdahale edilemez, kırılgan hale gelecek. 
<p>Söyler misiniz, IMF ile hangi ülkelerin anlaşması kalmış? Sadece birkaç minik üçüncü dünya ülkesinin. Türkiye'ye topal ördek muamelesinin gereği yok. Hem kambiyo kârını cebe indirecekler, hem de açık pozisyonlar için hükümeti suçlamaya devam edecekler. 
<p>Sahi başlıkta "sonbahar sıcak mı geçecek" diye sormuştuk, güme gitti. Bir sonraki yazıda. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=735489), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080914083238/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=735489)
