# Siyasî ve ekonomik fay hatlarında sıkışan Türkiye...

*İbrahim Öztürk 2008.09.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'nin ekonomide ve nihayet AK Parti'ye açılan kapatma davasının olumlu çıkması sonrasında istikrarı belli bir aşamaya taşımasıyla artık kalkınmanın derinleştirilmesine eğilmemiz gerekiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu bağlamda Türkiye, kendine yeni bir mecra, bir yol haritası arıyor. Burada karşımıza bir görevler, bir de kısıtlamalar listesi çıkmaktadır. 
<p>Bu noktada dünyayı şekillendiren temel parametrelerin anlaşılması gerekiyor ki, neyi nasıl isteyeceğimiz, neyin sınırlarının nerede başlayıp nerede biteceğini bilelim. Hamasetten de, elde olmayanları istemekten de geri duralım. En önemlisi ise bizim üzerimize düşen bir görev var mı, onu da bilelim. 
<p>Şimdi bir kez daha, küresel oyun tam da Türkiye'nin solunum haritası olan jeopolitik coğrafyada ortaya çıkmaktadır. Bunun nedeni, geleceği şekillendirecek sorunların anlaşılmasıdır. Dünya ekonomisini şekillendiren sorunlar; enerji darboğazı ve küresel ısınma ile gelen iklim değişikliği ve gıda krizi olacak. Bu sorunlardan yola çıkarak ABD, Rusya ve Çin gibi büyük oyuncular arasında rekabet derinleşiyor. Şimdi bu süreç yaşanıyor. 
<p>Geleceği şekillendirecek bu çatışmada Rusya'nın kozu enerji ve bu politikayı mümkün kılan silahlı gücüdür. Rusya, Rusya'nın içinde, yakın bölgesinde ve uzak coğrafyada yaptığı ataklarla en büyük stratejik silahı olan enerji kozunu etkinlikle kullanmak istiyor. Bunu yaparken serbest ticareti de yumuşak diplomasinin dilini de bilmediğini, daha doğrusu soğuk savaş sonrası dönemde bunu öğrenmediğini ortaya koyuyor. 
<p>Rusya'nın enerji silahını kullanmasını sağlayacak silahlı bir gücü olması burada kritik bir faktör. Yoksa Irak, Katar, S.Arabistan'ın da enerjisi var. Ancak hiçbir şekilde pazarlık gücü olarak kullanamıyor. Zaten hegemonik bir güç olmanın birçok parametresi var. Bunların etkin bazıları Rusya'da halen var. Rusya kendi dışında Orta Asya ve Hazar havzasında etkinliğini artırdığı gibi, başlıca rakibi ABD diğer enerji coğrafyası olan Latin Amerika'da üst üste siyasi yenilgilere uğruyor. ABD, Rusya'yı kuşatmaya çalışırken, Rusya da ABD'nin dibindeki hacet kapılarını zorluyor. Herkes kalesini sağlama alıp, oyunu elinden geldiği kadar karşı takımın kalesine yıkmak istiyor. 
<p>Çin'in kırılganlığı enerji. Ancak kozu ise ucuz üretim. Ayrıca silahlı gücünün varlığı ile toplum üzerinde kurduğu anlaşılan baskıcı kontrol şimdilik ayağının yere sağlam basmasını sağlıyor. Çin'in bu derinleşen rekabette enerji bağımlılığı en büyük handikabı. Büyük ve uzun vadeli anlaşmalar ile Çin, bu açığını garanti altına almak istiyor. Kazakistan, İran ve Afrika, temel yatırım ve anlaşma alanları. 
<p>Bu savaşta Çin'in oyunun bütün kurallarını altüst eden avantajı ucuz üretim üssü olması. Bunu hemen her sektörde ve her kalite segmentinde başarıyor olması da kritik bir gelişme. Çin, bunu sadece yaşam standardı çok düşük olan büyük bir toplumun sağladığı maliyet avantajı ile başarmıyor. Aynı zamanda sistemin temel parametrelerini değiştirmeden koruyor. Bu bağlamda, eğitimin, sosyal güvenliğin, ulaşımın, konutun garanti edilmesi hayatın temel belirsizliklerini düşük kalitede olsa da ortadan kaldırıyor. 
<p>Her şeye rağmen dış dünyayı bilip ona özenenlerin çıkardığı 'uyumsuzluk' sorunu ise demir bir yumruk ile acımasızca eziliyor. Bu üretim cazibesinin dışında kalamayan dünya, şimdilik demokrasi, insan hakları vurgusunu 'laf ola beri gele' türünden eleştiri düzeyinde tutuyor, bu nedenle Çin, Dünya Ticaret Örgütü'ne alınırken Rusya bekletiliyor. İlaveten, küresel sermaye bu ülkeye akıyor, kalkınma hamlesi finanse ediliyor. Ulusal tasarrufu zaten GSMH'nin yüzde 45'ini geçen Çin, buna ilaveten bir de artık yıllık bazda 100 milyar dolara varan bir sermaye çekmektedir. 
<p>Sonraki yazıda, bu oyunda ABD'nin pozisyonunu kısaca ortaya koyup, esasen Türkiye'nin güzergahı üzerindeki büyük tehditleri tartışacağım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=732511), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080905125940/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=732511)
