# Yabancılar kârı kaldırıp götürüyor mu?

*İbrahim Öztürk 2008.08.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ülkemizde yabancı sermayenin varlığından tedirgin olanların çoğunlukta olduğu anlaşılıyor. Üç nedeni var; ideolojik yaygara tedirginliği, geçmişte gelen yabancı sermayenin kalkınma için değil devletin kısa vadeli fonlanması için gelmiş olması ve son olarak da rekabet korkusu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Aslında keşke tasarrufumuz, teknolojimiz, bilgi ve görgümüz yetse de hiç gelmeseler, kendi yağımızla kavrulsak, kârımız da içeride kalsa demeliyiz. Ancak Türkiye'yi at çiftliğine çevirenler bu şansımızı çoktan yok etmişlerdir. 
<p> Yabancı sermaye karşıtlığını körükleyen iddialardan biri de şu meşhur "kâr transferiyle" ilgili. İddiaya göre "yabancı, kaşıkla verip kepçeyle götürüyor". Böylece "ülke satıldı, bize burada gelecek yok" demeye getiriyorlar. Örneğin Abdüllatif Şener "2002'de yabancıların kâr transferi yıllık 89 milyon dolardan 2007'de 1,5 milyar dolara çıktı." diyor. O zaman soruyorum: Türkiye'de toplam ne kadar yabancı sermaye vardı ki "2002 yılında transfer azdı, şimdi fazladır, tedirgin edicidir" diyelim? Şener buna dokunmuyor. Tüm kategorilerde sadece 1,4 milyar dolardı. 
<p> Yine bazı uzmanlar, yabancıların 2003-2007 arasındaki yedi senede Türkiye'den tam 24,5 milyar dolarlık kâr transferi yaptığını "vay benim ülkemin haline" havasında veriyor. Bu miktarın 6,8 milyar doları doğrudan yabancı sermaye yatırımlarından (DYSY), geri kalan 17,7 milyar doları ise portföy (borsa, iç borç senedi, mevduat) yatırımlarından ve uzun vadeli kredilerden oluşmuş. 
<p> Peki, Türkiye'den yapılan kâr transferleri çok mu yüksek, konuya nasıl yaklaşmak gerekir? Tedirginliğe gerek var mı? Bu soruya ulusalcının vereceği cevap belli: En iyisi gelmesin, "küçük, fakir ancak benim ülkem" olarak devam edelim. Gelirse de, Uzanlar'ın çeteleşen ve mafyalaşan derin devletle işbirliği içinde Motorola'ya yaptığı gibi kazıklayıp kapı dışarı edelim. Arkadan göbeğimizi tutarak gülelim. Tabii biliyorsunuz bunu ulusalcı kabadayılara yedirmezler. Yedirmediler de. Yazık ki halkımıza ödettiler. 
<p> Benim cevabım "az tüket, çok tasarruf et, yenilikçilik yap, rekabet et, cari açık verme, gelmesinler ve transfer etmesinler." şeklinde. Yolumuz bu. Uzun ve yorucu. 
<p> Gelen yabancı sıcak paradan, DYSY'den ve uzun vadeli kredilerden olmak üzere üç kanaldan kazanç elde ediyor. 2003-2007 arasında ilk iki kalemden 17,7 milyar dolar, DYSY'den ise 6,8 milyar dolar transfer etmiş. 
<p> Peki, Türkiye her yıl içerideki sözde "yerlilere" tam 50 milyar dolar faiz ödeniyor. Hem de içinde borsa geliri de yok. Doğrudan devletten çıkan bu kadar. 2003-2007 arasında eder sana tam 350 milyar dolar. Adam aynı mekanizma ile yerli sömürünün yaptığı bu transfere sessiz kalıyor, kafayı bunun sadece %5'i kadar olan yabancının kârına takıyor. İşte sana Ergenekoncu karartma operasyonu. 
<p> İki, 2006 yılının başından beri Cunta operasyonu nedeniyle artan borçlanma faizlerinin neden olduğu sömürüye dikkat çeken yok. Sırf 2008 faturası 20 milyar YTL kadar. Bunu da geçelim. 
<p> Üç, konuyu bir de DYSY kapsamında ele alalım. 2000 yılında ülkemize sadece 112 milyon dolar net DYSY girişi gerçekleşirken, 2007 yılında bu rakam 20 milyar doları bulmuş. 2002-2007 arasında ülkeye tam 52,3 milyar dolar DYSY girmiş. Transfer 6,8 milyar dolar. Yani %13. Bütün kategorilerde 2003-2007 arasında giren kaynak 105,4 milyar dolar. Transfer 24,5 milyar dolar. Yüzde 23 oranında bir transfer. Aslında bana sorarsanız yüksek bir oran. Ancak yeryüzünde tek başına değiliz. Başka ülkelerde bu transfer oranı ne durumda? Bunun cevabını Merkez Bankası vermiş bile. (TCBM, Finansal İstikrar Raporu, 2008-I, s.10.) Macaristan, Polonya, Çek Cumhuriyeti, Romanya, Brezilya ve Arjantin gibi "bizimle aynı grupta yer alanlar" ile mukayese edildiğinde Türkiye'de kâr transferi kıyas kabul etmez bir şekilde düşük kalıyor. Çünkü yabancılar içeride kalmak istiyorlar. 
<p> O halde bize düşen kâr transferinin çok daha düşük kaldığı DYSY'lerini çekip, kâr transferinin göreceli olarak yüksek diğer kredi/borç kalemlerini azaltmak. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=722077), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912190932/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=722077)
