# Piyasalar Bush'tan rüşvet istiyor

*İbrahim Öztürk 2008.10.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Cari açık ile ilgili ikinci analizi biraz bekletip, ABD'de akla ziyan gelişmelere odaklanalım. ABD bir yandan iklimsel, bir yandan da finansal hortumlarla savrulurken, sizler tatildeki sakin piyasaların keyfini çıkarın.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hatta isterseniz ilk defa küresel krize direnen ülkenizle gurur duyun. "ABD yöneticileri artık akıllarını başlarına devşirmeli, biraz devlet adamı gibi sorumlu davranmalılar." Bu fırçayı kim atıyor biliyor musunuz? ABD'nin her fırsatta 'yaşlı kıta, hasta adam' olarak ilan ettiği AB yöneticileri. 
<p>Halbuki değerli kâhinimiz, pardon filozofumuz Francis Fukuyama daha dün 'tarihin sonu'nu ilan etmişti. Hepimize düşen ABD'li piyasa papazlarının vaazlarına kulak kabartmaktı. Zira insanlığın aradığı nihai düzen ABD'ninki idi. Evrensel olan, en doğru olan, kriter olan onlara aitti. Bize not veren, yanlışlarımızı paçavra gibi suratımıza fırlatan da onların şirketleri. Mağrur kredi derecelendirme kuruluşlarının haftalık değerlendirme raporlarını bekleyip, bunu bir hafta boyunca aç karnında sindiren piyasa yorumcularından geçilmiyordu.
<p>Piyasalardaki depreme ve AB'nin fırçasına sebep olan şu paketin reddine gelelim. Düşünsenize, hükümet can havliyle süreci kontrol altına almayı umarak tam 700 milyar dolarlık kurtarma paketi açıklıyor. Paket hem de teklifin ve takdir edersiniz ki krizin sahibi iktidar partili vekiller tarafından reddediliyor. İyi mi? "Halkın parasına yazık. Bu kadar devlet müdahalesi, böyle bir kurtarma doğru değil. Sosyalizme mi kayıyoruz?" türü gerekçelerle. Tabii bu çok geç kalmış tartışmanın zamanı değil. Sürecin arkasında iki temel gerekçe var. İkisi de ABD'nin seçim gündemiyle ilgili. Bu ülkede krizi derinleştiren talihsizlik ülkenin seçim sathı mailinde oluşu. Yoksa belki olay bu aşamaya gelmeden herkes kendi başının çaresine bakacaktı. 
<p>Piyasalar neo-con Bush'un burnuna halkayı geçirmiş, onu meydan meydan oynatıyor. Kısaca, 'istediğimiz rüşveti vermezsen, seçimde bunun altında kalırsın' diyor. Sonuç da alıyorlar. Faizler yüzde 5'in üzerinden yüzde 2 bandına geri çekildi. Enflasyon ise yüzde 5 bandını zorluyor. Yetmedi, yine faiz indirimi talep ediliyor. Bu ne demek? Piyasaya devasa miktarlarda likidite sürüldü ve sürülecek. Bunu negatif reel faizle kullanacak olanlara kısaca üste para verilmiş olacak. 
<p>İkinci sebep siyasi. Bush hükümeti ABD'yi tam anlamıyla rezil etti, batağa sapladı. Ekonomisi çöküyor, dolar adeta duvar kâğıdına döndü. İnsanların rezerv para olarak kullanmaktan vazgeçmeye başladığı, mal ticaretinde daha az tercih ettiği parayı siz istediğiniz kadar çok basın. Enflasyonu azdırır, işleri daha da bozarsınız, o kadar. 
<p>İslam dünyası ABD'den nefret ediyor. Rusya'ya son Gürcistan çatışmasında rezil oldular. Irak'ta haksız ve işgalci, İran'a karşı çifte standartçı konumuna düştüler. Latin Amerika'da zaten çoktan şamar oğlanına döndüler. Çin-Hindistan-Rusya hattı sağlamlaşıyor. ABD'nin içi kaynıyor. Devam edelim, temenni etmem ancak olası bir krizde 'sosyal patlama' nasıl bir şeydir hep beraber göreceğiz. Bütün bunlar, Bush ve ekibinin gitmesi gereğine işaret ederken, suni bir sempati halesi oluşturmak üzere Bush'a göre daha çok laf dinleyen Obama geliyor. Bunu garanti edene kadar finansal deprem kullanılacak. 
<p>Çok da tedirgin olmayın, paket kabul edilecek. İyi de bütün bu süreçlere Bush'un Cumhuriyetçi vekilleri niye alet oluyor? 
<p>Uyyy! bu da aldatmacasidur daa!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=744725), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081210172345/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=744725)
