# 23 Nisan çocukları aşkına TUSKON kardeşliği

*İbrahim Öztürk 2008.03.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dün TUSKON'un 2. olağan genel kurulundaydım. TUSKON, kelimenin tam anlamıyla Türkiye'yi kapsama alanına, kollarının altına alan, 12 bin üyeli devasa bir sivil toplum örgütü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Daha ikinci genel kurulunu yaptığı şu günlerde Türkiye'ye net 5 milyar dolarlık ihracat katkısı sağlayan Avrasya ve Afrika iş köprüleri gibi devasa organizasyonlara imza attı. Ülkeyi içe kapatmayı adeta kutsal bir görev gibi görenlere inat, Anadolu insanının ufkunu yedi kıtanın koordinatlarına oturtmaya, fetihçi bir milletin hafızasını yenilemeye çalışıyor. 
<p>Bakan Kürşad Tüzmen'in tespit ettiği gibi, Konfederasyon'un esas farkı ve başarısı, iş köprüsünden önce kıtalararası gönül köprüsü kurmasından geçiyor. Aynı sosyal sorumluluk görevini TUSKON üyeleri kahramanca yurtiçinde de yapıyor. Bayramlarda ve sonrasında TUSKON üyesi işadamları, evlerinden önce sahipsiz çocukların yolunu tutmaktadır bugün. Konferans için gittiğim Elazığ'dan sonra uğradığım fukara Bingöl sokaklarında insanlar usulca yanıma yaklaşıp, "TUSKON'dan mı, yoksa Kimse Yok mu Derneği'nden misin?" diye soruyordu. 'Böl ve yönet' kafasına inat bu görüntü, 'etle tırnak olan' yeni Türkiye farkını yansıtıyor. Bu yüzdendir ki; toplantıda verilen mesajlar daha gün batmadan Anadolu'nun kılcal damarlarına kadar ulaşmış, bütün hanelere düşmüş olacaktı. 
<p>İstanbul'un bahara uyandığı bir sabahta, Türkiye'nin dört bir yanından gelip Lütfi Kırdar'ın büyük toplantı salonunu hınca hınç dolduran coşku ve umut dolu işadamları, Türkiye'nin geleceğinin ne kadar parlak ve yaşanan nahoş olaylara nasıl bakmamız gerektiğinin de açık bir tarifi idi. 
<p>Hem işadamları hem de siyasetçiler, dün orada işlerini konuşmak yerine, Türkiye'nin içine çekilmek istendiği alacakaranlık kuşağında dikkatlerinin dağıtılmış olmasından ıstırap duyuyorlardı. Öyle ya, daha seçimin boyası milletin parmaklarından çıkmadan Meclis'in yüzde 50'si pervasızca kapatılma tehdidi altına alınmıştı. Türkiye'nin sorununun aslında ne siyasette ne de siyasetçide olduğu, sorunun yönetemeyen sistemden ve köhnemiş ideolojik saplantıdan kaynaklandığını böylece bir kez daha gördük. Sistem, milletten de dünyadan da kopmuş, rampada freni patlamış ağır vasıta gibi önüne ne gelirse ezip geçiyor. 
<p>Zaten Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM) Başkanı Oğuz Satıcı da bu sebeple "Tam da hükümetle sinerjiyi bulmuş, yeni reformları konuşurken görünmez el bir kez daha piyasalara daldı, akıl tutulması geri döndü. Demek ki bizim bizden başka önümüzü tıkayan yabancı filan yoktur." tespitini yaptı. Yaklaşık 40 senesini bu ülkede üretime ve istihdama vermiş Sanayi Bakanı Zafer Çağlayan'ın çığlığı da bundan farklı değildi: "Ömründe odasından dışarı çıkıp beş adamı istihdam etmemiş, vergisini, suyunu, elektriğini nasıl öderim diye kıvranmamış bir bürokratın rahat koltuğundan, işadamının ve millet derdini anlaması mümkün değildir." 
<p>Çevre Bakanı Veysel Eroğlu'nun ifadesiyle, Atatürk'ten geçinenlerin istikrar, istihsal (üretim), istihdam ve ihracatın önemini fark etmesi zor gözüküyor. Karl Marks, memur ve bürokratı, üretmeden tükettiği için 'asalak sınıf' olarak tanımlar. Türkiye'dekiler bundan daha vahim olarak üretmeden tükettiği halde üretenlere de engel olmaya çalışıyor. Bakan Mehmet Şimşek'in ifadesiyle, anlayacağınız Türkiye'de rejimin filan geriye gittiği yok, tersine kendisi yorulup yolda geri kalan ve bu yüzden ortalığı velveleye verenler var. Toplantıda benim esas, yüreğimi paramparça eden konuşma ise Meclis Başkanımız Köksal Toptan'dan geldi: "23 Nisan geliyor. Dünya çocuklarıyla bizimkiler el ele gelecek. Onlara bu Meclis'in şimdi kapatılma tehlikesi altında oluşunu nasıl açıklayacağım?" 
<p>Neyse ki, TUSKON Başkanı Rıza Nur Meral konuşmasında çözümü göstermiş bulunuyor: "Ufak su birikintilerini geçiniz. Bu milletin merhemi, evrensel zihin haritasını yenilemekten, bir an önce kayıp değerlerin peşine düşüp, serhat boylarında yarım kalmış onlarca randevulara geri dönmekten geçiyor." <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=665153), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080424083419/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=665153)
