# Cari açık (1)

*İbrahim Öztürk 2008.09.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Cari açık ve mahiyeti iyi bilindiği için doğrudan konuya girelim. Gayri Safi Yurt İçi Hasıla (GSYH), 2002 başında kabaca 200 milyar dolardan 2007 sonunda 650 milyar doları aştı. Bu sürede ihracat 30 milyar dolardan 130 milyar dolara çıktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir başka ifadeyle ihracatın büyüme hızı, üretimin büyüme hızının çok üzerinde. Böyle bir nefes kesen hamlede girişimci, katma değerli üretim, tasarruf ve hizmet sektörü zayıflığı gibi eksiklerin tümü devreye girmekte ve cari açığı artırmaktadır. 
<p>Nitekim daha önce cari açık büyük oranda dış ticaret açıklarından oluşurken şimdi ilaveten kâr transferi de devreye girdi. 2003 yılından beri Türkiye'den yapılan kâr transferleri birikimli olarak 27 milyar doları aştı. Kâr transferi 1) Doğrudan yabancı sermaye yatırımları (DYSY), 2) Uzun vadeli krediler ve 3) Sıcak paradan (bono/tahvil, borsa, banka mevduatı) oluşmaktadır. Kâr transferinin oransal olarak en yüksek olduğu kalem sıcak para, en düşük olduğu kalem ise DYSY'dir. 
<p>Cari açığı yok etmek için öncelikli olarak kâr transferinin azaltılması gerekiyor. Bunun için başta ulusal tasarrufların artırılması geliyor. Bu meyanda halkın, şirketlerin ve kamunun tasarruf yapma kapasitesini artıcı reformlar önem kazanıyor. Kamu kesiminde bu konuda büyük hamleler yapıldı ve netice de alınıyor. Özel kesimde tasarrufu teşvik etmeye odaklı reformların da muhakkak Gelir Ortaklığı Senedi (GOS) ve özelleştirmelerin halka arz yöntemiyle yapılması gibi yeni araçlar sunması şarttır. 
<p>Bu aşamada tasarruf-yatırım açığımız yüksek olduğundan zorunlu olarak dış kaynak çekmek gerekiyor. Bu nedenle Türkiye, kâr transferinin en düşük olduğu DYSY kanalına yüklenmeli. Büyümenin, kişi başına milli gelir artışının ve alım gücünün artması son derece kritik. Böylece yeni sektörler ortaya çıkacak, fırsatlar artacak, bu nedenle rekabet derinleşecektir. 
<p>Türkiye piyasalarında kalıcı olmak isteyen yabancı sermayeli kuruluşlar, zorunlu olarak kazançlarını kısmen ya da tamamen yeniden içeride yatırıma aktaracaktır. Hükümetin yapması gereken, yatırım ortamını cazip kılacak düzenlemelere devam etmek ve kesinlikle rekabet ortamını derinleştirmektir. Kamu sektörü tekelleri kırılırken, özel sektör tekellerinin de kırılması gerekir. 
<p>Kâr transferinin göreceli olarak yüksek olduğu krediler kategorisinde ise elden geldiğince içerideki faiz oranlarının hızlı bir şekilde düşürülmesi gerekiyor. Faizlerdeki direniş ise enflasyondaki arz şoklu ve diğer yapısal nedenlere dayalı direnişten, birtakım bazı siyasi ve ekonomik kırılganlık risklerinden kaynaklanmaktadır. Ayrıca tasarruf açığı çok yüksek faiz direnişini tetiklemektedir. 
<p>Yine uzun bir süre kalkınma sürecinde Türkiye'den kâr transferi devam edecektir. Buna cevaben Türkiye'nin de alternatif bakış açılarına yönelerek "hizmet ihracatını" derinleştirmesi gerekmektedir. Turizm ve müteahhitlik hizmetlerinde yakalanan ivme derinleştirilmeli, bunların yanına yenileri eklenmelidir. Bu meyanda sağlık, eğitim, lojistik sektörlerinde kaydedilen gelişmeler umut verici olup, sürecin derinleştirilmesi için "hizmet sektörü ihracatına" yönelik Stratejik Eylem Planı geliştirilmelidir. 
<p>Son olarak, Türkiye'nin mal ve hizmetleri kadar ülke olarak da marka değeri artırılmalıdır. Ülkemiz marka olamadan ürünlerin markalaşması imkânsızdır. Üçüncü sınıf ülkelerden çıkan bir tane küresel marka yoktur. Son yıllarda Türkiye'nin hem ekonomik hem de siyasi alanda dış dünyada yıldızı parlamakta, küresel bir barış gücü olarak itibarı artmaktadır. 
<p>Ancak haksız kazanımlarını korumak dürtüsü dışında "muteber bir ülke" derdi olmayan ideolojikleşmiş yapı, her türlü ayıbı ve kirliliği içine sindirmektedir. Buna göre muhalefetin çamura yatması, korku tapınakları kurarak belli oranlarda destek sağlaması mümkündür. Ancak iş yapması gereken hükümetin çatışmadan çıkması, AB reform ve uyumu gibi müspet işlere odaklanması, yaptıklarını daha etkin olarak anlatması, şeffaf, istişareci, katılımcı ve adil olması gerekmektedir. Ramazan Bayramı'nızı tebrik ederim. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=743830), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081010210525/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=743830)
