# Okurlara hesap veriyorum!

*İbrahim Öztürk 2008.08.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beğenenler duygularını ifade etmekte utangaç davransalar da, beğenmeyenler bizi tefe koyuyor. Biz bazı yazarlar gibi ağzına geleni yazıp, e-posta adresini saklayanlardan değiliz. Zira 'konuşma hakkı vermeyen' bu tutum gizli bir faşizm içeriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Diz dize verip, göz göze gelemesek de bugün okurlarımla 'hasbihal' edeceğim. "Öyle üniversiteden oturup ahkâm kesmekle bilim adamı olunmuyor, hayatında esnaf gördün mü?" diyen de, "Ömründe beş koyun güttün mü?" diye soran da bolca çıkıyor. Öyle ekâbir yapımız yok. Halkımızı uzaktan seven yalı solcularına da benzemeyiz. Eleştiriden kaçan aydın, sindirmekten korkan mide gibidir. Katlanmamız gerekiyor. 
<p> Yalnız, burada kendimizi feda ederken, temsil ettiğimiz 'kürsü' ve bu 'köşe'nin hukukunu da savunmak zorundayım. Şeyh Edebali'nin Osman Bey'e vasiyeti biliniyor... "Evlat, zenginken fakir düşene, onurlu iken bunu kaybedene, bir de cahiller içinde kalan alime acı." 
<p> Devran gereği doğru tercih yapan nasipli bazı işadamları kısa sürede zengin olurken, devranı sektirip bir anda fakirleşenler de çoğalıyor. 
<p> Evet, benim gibi hayatını 'yarım ekmek-soğan modeline' oturtan baldırı çıplaklar fukaralığa katlanabilir. Esas olan, varlıktan yokluğa düşünce şükretmektir. Yoksa bir tasavvuf erbabının ifadesiyle 'olunca şükretmek, olmayınca sabretmek' Horasan köpeklerinin de başardığı bir şeydir. Varlıktan yokluğa düşen dostlarınızı asla yalnız bırakmayınız. 
<p> Keza dört-beş yıldızlı rütbe ile ordudan en üst düzeyde emekli olup da adi bir suçtan içeride yatıp bundan böyle hayatına sadece 'er' olarak devam edecek bir kişi için de yine çok düşünmek ve üzülmek gerek. 
<p> Tabii ben 'alim' değilim. Ancak laf anlatmakta bazen öyle zorlanıyorum ki, kendime acıdığım anlar olmuyor değil. Eminin bunun da tıpta bir karşılığı olmalı. 
<p> Her şeyden önce, okurlarıma birtakım önerilerde bulunmak için, unumu eleyip, eleğimi asmış olmam gerekmiyor. Geçenlerde bana dua eden bir 'dededen' el yazılı bir mektup aldım. "Laflarına bakılırsa, görmüş geçirmiş oturaklı biri, resmine bakılırsa torunum yaşındasın. Allah seni esirgesin." diyor. Duygulandım. 
<p> Eğer bu çağda, bilgi ve enformasyon çağında hâlâ gençlere ve bilgiye değil de 'göbeğe, kasa ve kele' itibar atfediliyorsa vay halimize. Evet, tecrübe önemli ancak, bilginin gücü birçok sektörde düne ait tecrübe küpünü paramparça etti. Genç nesle itibar etmeyen, saygı duyup akıl almayan babalar, bence babayı yemiş durumda! 
<p> Bilhassa aile şirketlerinin en büyük engeli bu. Şirketi aç susuz bugünlere getiren 'kurucu baba', 'dünkü zıpırdan' öğrenmiyor, yetki verip hayatta ve başında iken işi devretmeye yanaşmıyor. Ben buna 'kurucu irade zehirlemesi' diyorum. Dede kuruyor, baba büyütüyor, oğul koruyor, torun yiyor. Dördüncü nesilde şirkete veda! Tabii 'eltiler kavgasından' şirket çoktan nalları dikmemişse! 
<p> Evet, fazla miktarda esnaf gördük. Bu ülkede gidip esnafıyla buluşmadığımız, konferans vermediğim yer az kaldı. Yani kitaplarımın, üniversitede öğrencilerimin, konferanslarda da işadamının diğer bir açıdan öğrencisiyim. Öğrendiğinden çok öğrenmeyen ziyandadır. Ya öğrenen, ya da öğreten olacaksın. Hele az bilgi ile çok fikir sahibi imiş gibi ha bire konuşmamalıyız. 
<p> Başka bir derdim, herkesin kendi hesap ve rakamına inanması. Böylece konuşmuyor, hırlaşıyoruz. Türkiye modeli. Oysa hakikatin tercümana ihtiyacı yoktur. İnadı bırakıp, mazeret ve hazır cevapçılıktan kurtulup, adam gibi öğrenme moduna girmeliyiz. 
<p> Tamam sorunlar var, bu şaşırtıcı değil. G-8'ler 'gıda, enerji, finansal kriz' gündemiyle toplandı. Şaka geliyor, 9 dolardan başlayan petrol 150 dolara gidiyor. Gıda fiyatları dünyada ortalama olarak son iki senede yüzde 88 arttı. 
<p> Diyeceğim odur ki, bana direnseniz, ne çıkar. "Ne fayda elde edebilirim?" odaklanması daha akılcı değil mi? Dönelim ve "Artık kendim için ne yapabilirim?" diye soralım. Gezerek, görerek, derneklere üye olarak, sinerji ve ortaklığa giderek, işini bilen güvenilir danışmanlıklar alarak buradan çıkmaya çalışalım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=728190), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828114227/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=728190)
