# Bayramda yürek fotoğrafları!

*İbrahim Öztürk 2008.12.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün bayram. Türk'ü, Arap'ı, Acem'i, Arnavut'u, Boşnak'ı, Çerkez'i, Laz'ı ve Kürt'üyle, Sancak-ı Şerif altındaki dev kardeşlik haritasının mümtaz ailesine mübarek olsun.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Düne göre bugün her yerden umut tomurcukları fışkırıyor olsa da, duygusallığın esaretinde kalan kalbim bu bayram biraz melûl. Galiba iki haftadır bir hastanenin yoğun bakımında uyutulan yaşlı anamı uzaktan öyle çaresizce seyretmek beni yordu. Düşünüyorum da, bu yaşta yetimlik duygusunun ağır yükünü tattırıp, şimdi onu tekrar bana iade eden kudret, "Anadolu'nun yetimleri için yola çık" mesajı vermiş olmalı. Bu duygular içinde sizinle bugün birkaç "fotoğraf karesini" paylaşmak istiyorum.
<p>Madem kurban, birincisi Çanakkale'nin "Kınalı Kuzularından." Ufuktan şafak daha yeni söküyor. Birazdan gün doğacak. Biz daha hür ve müreffeh olalım diye kendini "kurban" yazdıranlar cenge çıkacak ya, zemheri kış soğuğunda topluca "son namazlarına" durmuşlar. Tarih kitaplarından o günkü erzak listelerine bakıyorum: Sabah yok, öğlen bir tas komposto, akşam bir dilim ekmek. Bunun üzerimizde bir bedeli var.
<p>Arşivimde bir "ana fotoğrafı" duruyor. Okul otobüsü hınca hınç çocuk doldurulmuş. Trafik kazasında kırka yakın minik yavrunun cesetleri vadilere savrulmuş. Analar akşam eve döndüklerinde, evin içindeki o küçük ayak seslerini bir daha duyamayacaklarını çok iyi biliyorlar. Bir ana elindeki küçük bir fotoğrafı öpüyor, kokluyor, sonsuzluğa yürek burkan ağıtlar gönderiyor. Elindeki, meğer kaybettiği yavrunun "son fotoğraf karesi". Okula göndermek için servise bindirmiş, dışarıdan bir fotoğrafını çekmiş. Servis camlarında donup kalmış son çocuk tebessümleri bunlar. Akşam zili çaldığında içeriden kapıya koşan minik ayak seslerinin bir sadakası var, biliyorsunuz!
<p>90 yaşlarını aşmış bir nine. Yüzünde, Ramazan çadırından iftarlık sıcak çorbasını almayı başarmanın evrensel tebessümü var. Bir kâse çorba için, çile haritasına dönmüş, yaşlı bir yüzde hiç böyle sevinç olur mu? Olmuş işte. Helal olsun yaşatana, şükür buna imkân verene! Bir bürokrat, "o fotoğrafı" ofisinde duvara asmış. "Bir belgeye imza atmadan önce o nineye sorarım, izin vermezse, asla atmam." diyor. "Milletin adamları" derler ya, işte bir örnek. 
<p>Son bir fotoğraf da benim gönül duvarımdan. Bir dergi kapağı, üzerinde bir fotoğraf. Bir tarla kenarında, solmuş otlar üzerinde, yalınayak bir çocuk. Çamurlu yüzünde masmavi parlayan bir çift göz. Bir elinde yeşil soğan sarkarken, diğer elinde bayat bir somunu ısırmaya çalışıyor. Anadolu'dan tanıdık bir çocuk manzarası. Resmin altında, "bir gün senin de şu üzerine bastığın sararıp solmuş saman sapları gibi ayaklar altında ezilip kaybolma ihtimalini düşünüyorum da, acaba bu günahkâr ellerim bir gün sana yetişir mi diye iki büklüm oluyorum ey yavrucak!" diye yazıyor. O iki büklüm adam şimdi çok uzaklarda. Belki de o çocuğun yerine kendimi koymuş olmalıyım ki; aradan geçen otuz seneye rağmen "o kareler" sapasağlam hafızamda duruyor. 
<p>Adana'nın Vanlı yiğidi Ekrem bu bayram, "abi kurban isterim" diye aradı. "Verdim geç kaldın" dediysem de "okuma salonları senden kurban bekler" diye naz edince, film şeridi koptu. Duvarıma baktım. O çocukla göz göze geldim. Arka sokaklarda kaybolmuş yıllarımla yüzleştim. Demek, kurtarma harekÂtı daha bitmemiş.
<p>Son yazımda "düne kadar yüzlerce talebeye hizmet eden esnaftan bugün himmete muhtaç hale düşenler var" diye yazmıştım. Bir okurum, "üzülme abi, inan yüzünü güneşe dönenlerin gölgesi önüne düşmeyecek" diye beni teselli etti. Diğeri, "bu yazıdan sonra verdiğim bursu katladım" diye aradı. Bayram'da kader, kriz göndererek kardeşlik haritamızı onarmamızı, unuttuğumuz millet ve medeniyet değerlerimizi hatırlamamızı emrediyor. 
<p>Ey bu ülkenin yurt köşelerindeki, okuma salonlarındaki tanımadığı çocuklarına babalık yapmadan, kendi evine gitmeyi ar sayan bereketli insanı; senin önünde ihtiramla eğiliyorum. Nasıl olsa bir gün hepimiz kara toprakla kucaklaşacağız. Sen, yediveren bir gül gibi Anadolu vadilerinde büyüyen gürbüz çocukların şahsında ebedileşeceksin. 
<p>Of ya, bu yazı beni çok yordu.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=768435), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081221115328/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=768435)
