# Cari açık (2)

*İbrahim Öztürk 2008.10.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen pazartesi ele alıp, ara vermek zorunda kaldığımız yazıda cari açıkta hizmet kaleminin etkisi irdelendi, gerekli muhtemel bazı tedbirler sıralandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ancak tedbirleri sıralamak başka, bunları uygulamak ve somut neticeye dönüştürmek başka. Burada zaman, kaynak, zihniyet, kültür gibi üstesinden gelinmesi gereken birçok amil var. Öyle kısa vadeli Keynesyen iktisat politikalarına yaslanarak bir gecede netice almak zor. 
<p>Kaldığımız yerden devam edelim. Cari açıktaki en büyük kalem, dış ticaret açıklarıdır. Uzun süre de böyle kalacak. Burada gündeme getirilmesi gereken hususlar şunlardır: 
<p>Modern sektörlerde (otomotiv, iletişim, makine, elektrik-elektronik vs.) ihracat artsa da bu sektörlerde net döviz girdisi beklenen hızda artmıyor. Örneğin üzerine titrediğimiz otomotiv sektörünün net ihracatı ancak yeni 3-4 milyar dolara çıktı. Beğenmediğimiz tekstil ise net döviz kazandırmada her zaman açık ara şampiyon. 
<p>Modern veya 'yükselen' sektörlerde esas sorun yerli girdi oranının düşük kalması. Türkiye hâlâ bir montaj üssü. Bu süreçte, yabancı sermayeli kuruluşlar kullandıkları dış kaynaklar ile cari açığı tetikliyor. Yerli katkının artırılması için sektörler bazında bir çalışma yapılarak kalite ve fiyat rekabeti yakalanmalıdır. Uygulanmaya başlayan yeni Ar-Ge Teşvik Yasası sayesinde yüksek katma değerli bazı kalemler Türkiye'ye çekilecektir. Keza, Sanayi Bakanlığı'nın gerçekleştirdiği envanter çalışması ihtiyacımız olan stratejik nokta atışlarının yapılması için bize ilave veri sağlayacaktır. 
<p>Tabii bu aşamada yüksek ithalatı körükleyen hususlardan biri olarak değerli Türk Lirası da gündemde. Ancak, kur politikası tek başına kurtuluş olarak görülmemeli, bütüncül sürecin sadece bir cüzü olarak ele alınmalıdır. Zira Türk Lirası'nın değerlenmesinde sadece yüksek faiz değil, Türkiye'yi cazip kılan genel atmosfer etkili. Burada 'enflasyon-faiz-kur' sarmalında bir sıkışma hali mevcut. Enflasyon hedefinden koparak faizleri düşürme ihtimali de yoktur. 
<p>Belki burada şu ifade edilebilir; değerli YTL olgusu bir gerçek olduğuna göre, hiç olmazsa kritik ara malı üreten bazı sektörlere birtakım seçici teşvik, destek ve katkılar geliştirilebilir. İhracatın istikrarsız kurdan etkilenmemesi için belki 'kur garantili' bir model denenebilir. 
<p>Öte yandan Türkiye'nin geleneksel ihracat sektörleri hâlâ en yüksek döviz girdisi elde ettiğimiz sektörlerdir. Bu sektörlerin küresel rekabette gözden çıkartılması değil, yüksek katma değer ve modern bir yapılanma yönünde dönüştürülmesi ve güçlendirilmesi yolunda atılan adımlar isabetlidir. Bu meyanda, son çıkartılan ve 2009 başında uygulamaya konulacak olan tekstil, hazır giyim ve deri sektörlerine yönelik Stratejik Eylem Planı isabetli olup, eksikleri giderilmelidir. 
<p>Örneğin teşvik süresinin beş yıldan on yıla çıkarılması şirketlerin Doğu ve Güneydoğu'ya taşınmasını motive edecektir. Ayrıca taşınanlardan belli istihdam oranını (30 kişi) yakalayanlar, sadece istihdam katkısı için bile olsa teşvik edilmelidir. Öte yandan bu kriz döneminde taşınıp taşınmadığına bakmadan devreye sokulan KOSGEB'in 'can suyu' kredileri yerinde olacaktır. 
<p>Türkiye'nin cari açığını kapatmak üzere en temel kalem, enerji bağımlılığını azaltmaktır. Bu konuda önemli adımlar atılıyor ancak ben yine de enerji uygulamalarında bir sürünceme, bir yorgunluk, bir bol laf, az iş gibi endişeler taşıyorum. Küresel ortamın bozulması sebebiyle enerji sektörü özelleştirme ihaleleri ve yeni yatırım lisanslarına yabancı ve yerli ilgisi bir hayli düştü. Bu yüzden Türkiye bu konuda zorlanacaktır. Kamu, enerji sektörü yatırımlarında daha aktif olmalı. 
<p>Görüyorsunuz, söz cari açıktan açıldığında, ekonominin genlerine kadar inmeyi gerektiren çok çetrefil ve uzun soluklu bir yola çıkmış oluyoruz. Bu yüzden konunun 'kahve muhabbeti' düzeyinden çıkartılması, bilmeyenlerin öğrenmesi, bilenlerin de emek verip, bu büyük meydan okumaya bir ucundan katkıda bulunması gerekiyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=745949), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081210172936/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=745949)
