# KOBİ'ye liderlik modelleri gerekiyor

*İbrahim Öztürk 2008.03.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Önceki yazımıza şuradan girmiştik: Bir yandan küresel rekabet derinleşiyor. Öte yandan enflasyonla mücadelenin mahiyeti nedeniyle ve kamu kesiminin de geri çekilmesiyle piyasalar durgun.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu durum, ancak iç piyasanın hareketliliği ile ayakta kalabilecek küçük işletmeleri (KOBİ) olumsuz etkiliyor. Yıl başı olması hasebiyle Anadolu'nun çeşitli yerlerinde yoğunlaşan konferanslarımızda işadamıyla sağladığımız yakın temas derinleştikçe açıkçası kaygılarım da artıyor. Zaten bu yazılara da oradan gelen tepkiler yön veriyor. 
<p>Daralan piyasalar ve derinleşen rekabet KOBİ'nin üzerine kâbus gibi çökerken, bununla çelişkili başka bir durum da şu: Aslında şirketlerin verimliliğini artırmaları, maliyetleri düşürebilmeleri, ürün geliştirebilmeleri, şirketi yeniden yapılandırabilmesi için kaynak yok değil, var. Ancak becerip bu kaynaklardan istifade edemiyorlar. Ben de kısmen doğru olsa da arka planda ilginç boyutları olduğunu düşündüğüm bu ifadenin üzerine gitmek istiyorum. 
<p>Bir yanda KOSGEB, öte yanda TÜBİTAK destekleri ve nihayet AB fonları var. Yine son yıllarda özel sektör bankalarının yolu artık KOBİ'lere daha çok uğramakta. Bütün bankalar KOBİ'lere kredi verebilmek için yeni ürün ve teklifler geliştirmeye çalışıyor. Yani kaynaklar geçmişe oranla çok daha bol ve maliyeti de daha uygun. Bu doğru. 
<p>Ancak kaynak konusunda arz cephesinin göreceli olarak halledilmesi yetmiyor. Talep cephesinde şirketlerin tahkim edilerek kaynaklara ulaşabilir hale getirilmesi gerekiyor. 
<p>Türkiye imalat sanayiindeki 245 bin KOBİ'nin tam yüzde 90'ı, 1-9 kişi arasında işçi istihdam ediyor. 10-49 kişi istihdam edenlerin oranı da yaklaşık yüzde 8. Yani bunlar KOBİ değil, 'mikro işletme'. Ancak unutmayın, 2006 yılında Türkiye'de istihdamın yüzde 60'ını, katma değerin yüzde 26'sını, ihracatın yüzde 11 ve ithalatın ise yüzde 16'sını KOBİ'ler sağladı. 2002 yılında beri istihdam payları az da olsa gerilerken, diğer kategorilerdeki payları yavaş yavaş artıyor. Bu kadar derin şikâyetlerin içinde, rekabet, verimlilik ve yapısal dönüşüm yolunda önemli bir başarı var. Kafamız darmadağınık. Acaba şikâyet daha çok imalat sanayii KOBİ'sinden değil de, hizmet sektöründeki 'esnaf'tan mı geliyor? Herhalde.
<p> Şimdi mahalle aralarındaki, organize sanayi bölgelerindeki bu türden minnacık işletmeleri göz önüne getirin. Hasbelkader danışmanlık yaptığımız şirketler var. Yani KOBİ'lerin içinde nelerin olup bittiğini yakından takip ettiğimiz söylenebilir. Şirket sahibi moralsiz, motivasyonsuz ve vizyonsuz. Tek bildiği, "Bugün de siftahsız akşam oldu." demek. İnsanımızın elinden tutmak, ilk ivmeyi vermek, sürecin içine sokmak gerekiyor. İnanın şöyle suya atlamayı bir göze alabilse, yani biraz okusa, gezse, görse, işadamı derneklerine üye olup biraz dayanışma içerisine girse, farkındalığı artan kıvrak zekalı insanımız gerçekten yüzecek. Baksanıza bizim hırsızlarımızın bile 'yenilikçilik' kapasitesi dünya literatürüne girdi. 'Hırsızlık danışmanlık bürosu' diye bir oluşum olsa, kesin dünyaya know-how satarız. Mevzu, enerjimizin meşru dairede odaklanması, organize edilmesi ve yol gösterici modellerin önümüze konulmasıyla ilgili. Lider çiftçi modeli, lider ve örnek ortaklık modeli vs.
<p>KOBİ'nin çalışan beşeri sermayesi de müthiş niteliksiz. Eğitimsiz, bakımsız ve çelimsiz. Mesleki beceri yerlerde. Şirketin aradığı çalışan ile, iş arayan emekçi arasında uçurum var. İTO'nun büyük bir öngörüyle geçenlerde düzenlediği meslek edindirme kurslarından eleman kapma yarışı yaşandı. Anlıyorsunuz ki, işsizlik değil, aslında mesleksizlik var. Endüstri meslek liselerinin birçoğu iş bilmez, piyasadan kopuk, heyecansız müdürlerin elinde heba oluyor. Aleti, edevatı, hocası ve öğrencisiyle büyük bir kaynak oluşturabilecek iken her şey atıl çürüyor. 
<p>Konuyla ilgili daha son sözümüzü söylemedik. Devam edeceğim. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=659537), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080722011723/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=659537)
