# Gerçek gündeme odaklanmak

*İbrahim Öztürk 2008.08.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sayın Başbakan! Zor şartlarda, kıt kaynaklarla, adil ve millet lehine ülke yönettiğinize inanıyorum. Ancak iktidar yıpratır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kitle partileri ideolojisini yumuşatmak zorunda kalırken, içeriye farklı mülahazalar güdenler sızar. Güç, bakışımızı bulandırır, şaşı hale getirir. Başarıları kendimizden bilir, çürümeleri ise kangren olmadan görmek istemeyiz. Siyasiler zor dönemde kendilerine sahip çıkacak dost mahfiller ararken, işler iyi giderken ise bu kurumlardan kaçarlar. Hemen bir 'yakın çevre' sendromu baş gösterir. Bir süre sonra dünya ve Türkiye gerçekleri, bu yakın çevrenin bakışında kırılmaya uğrar, miyopik hale gelir. Derken iktidar gerçeklerden kopar, Hak ve halk nezdinde düşüş başlar.
<p> Kitlelerin gözünde partiniz bu ülkede yoksulluk, yolsuzluk ve yasakçılığı yok edecek diye iktidara taşındı. Ben biliyor ve takip ediyorum ki, bütün kafa karışıklıklarına rağmen, sistem düzeyinde hükümetiniz bu üç alanda da büyük mesafeler kat etti. 
<p> Ancak geldiğimiz aşamada ekonominin içinden geçtiği durum malum. Halkımız ani ve adeta baskın şeklinde gelen büyük sosyal değişim ve ekonominin yapısal dönüşüm sürecinde çok zorlanıyor. Enflasyon, cari açık, dışarıya kaynak transferi, işsizlik ve yüksek faiz. Açıkçası bütün bunlar için gerçekten çok fazla haklı gerekçeler vardır. Ancak, kitlelerin gözünde hem gerekçelerin hem de 'Geçmişten daha iyi durumdayız' sözünün kullanım süresi ve meşruiyeti doldu. Yeni hedef ve heyecanlar için hükümetinizin gayretleri takdirle izleniyor. 
<p> Ancak zor dönemden geçerken 'halkımızla kader birliği yapan, onun acılarını paylaşan' parti imajını zedeleyen gelişmeler oluyor. Yolsuzluk ile yoksulluk mücadelesi Türkiye'de birbirinden ayrılmaz. Partiniz sistematik ve büyük yolsuzluklarla mücadelede başarılı oldu. Bu konuda hükümetinizin samimi tutumu kadar, kriz öncesi ve sonrasında dönemin koalisyon hükümetinin yaptığı reformların da büyük katkısı var. 
<p> Sayın Başbakan! "Yetimin hakkını korumak için geldik, yiyeni barındırmayız." mesajınız çok önemli. Bu sözle çelişen fiillerde bulunan ya da muvazaalı işlere karışan isimler mevki ve mazisi ne olursa olsun cezadan ari kalmamalı. Keza, yüreklerimizle birlikte yanan ormanlık alanların, yeniden ağaçlandırmak yerine şaibeli bir şekilde tahsis edildiği haberleri gazete manşetlerine taşınıyor, bu durum adeta 'yakan, alır' algılamasına sebep oluyor. 
<p> AK Parti'nin temsil ettiği değerler bir defa kirlenirse, tekrar yerine koymak imkânsız olur. Böyle bir kirlenmeye önce zatı âliniz izin vermeyecektir. Maşeri vicdandaki yaygın kanaat ve inanç bu yöndedir.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=730946), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080921144736/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=730946)
