# İşadamını bekleyen tehlike ve muhtemel tedbirler

*İbrahim Öztürk 2008.07.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İç ve dış ortam zorlaşırken işadamının da arayışı yoğunlaşıyor. Bu sıkışma uzun vadede hayırlara vesile olacak. Zira sorunlar ve ihtiyaçlar keşiflerin anasıdır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tehdit hissetmeyen işadamı yenilik yapmaz. Güngören Sanayici ve İşadamları Derneği (GÜSİAD), örgütlü olarak çıkış yollarının peşine düşenlerden. Merter'de çok aktif bir işadamı derneği oluşturup, eğitim ve proje geliştirme faaliyetinde bir hayli mesafe almışlar. Zaten işadamını dışarıya açmak ve eğitmek suretiyle farkındalığını artırmak şu aşamada yapılacak en büyük hizmet. Bu inançla konuşmalarıma 'Farkındalık Konferansları' adını veriyorum. Bu algı belirginleştikçe yaz sıcağı demeden işadamları konferanslara yoğun ilgi gösteriyor. 
<p> Yaşadığımız ortamda gelecek döneme yönelik riskler şu şekilde belirginleşmektedir: 
<p> (1) Dış ve iç piyasalar daralıp tüketim ve ihracatın düşmesine paralel olarak üretim yavaşlar, büyüme yüzde 4-5 civarında kalır gibi. (2) Artan faiz, enflasyon ve işsizlik nedeniyle düzelme sürecindeki gelir dağılımı dengesi yeniden bozulmaya başlar. (3) Doğrudan yabancı sermaye girişlerinin yavaşlamasıyla cari açığın finansman kalitesi bozulur. (4) Kur da artarsa (ki büyük hareketler beklemiyorum) şirketlerin kısa vadeli yükümlülüklerini yerine getirmesi zorlaşabilir, zaten pahalı olan enerji fiyatına bir de kur etkisi ilave olunca cari açık daha da artabilir. (5) Likidite daralmasının yaşandığı uluslararası ortamdan taze kaynakları uygun vade ve maliyetle temin etmek zorlaşabilir. (6) Bütün bunlara rağmen arz yönlü şoklar ve siyasi risk primi nedeniyle enflasyon ve faizler yukarı yönde harekete devam edebilir. 
<p> İşadamı bu şartlar altında belirsizlik, kârsızlık, yetersiz talep ve tahsilat, düşük ciro ve yüksek girdi maliyetleri ile boğuşacak. Buna göre şu tedbirler öne çıkmaktadır: 
<p> (1) Öncelikle telaş içinde ani kararlar alınmamalı. Kurtarıcı 'anlık tedbir' yoktur, fakat alelacele alınıp da batıran kararlar vardır. Kararlarınızı orta vade için alın ve bunlara bağlı kalın, günlük haberler ile davranmayın. (2) Satışlar yavaşlayacağından bütçeler revize edilerek yeni satış hedeflerine bağlı üretim ve maliyet hesapları yapılmalı. (3) Aslanın ağzındaki müşteriyi kapan siz olun. Cazip satış ve satış sonrası hizmet burada esastır. (4) Maliyetler olabildiğince kontrol altına alınmalı. Bazı tedbirler şunlar: İşçiyi ezmek yerine açık yürekli konuşun, kader birliği yapın. Maliyet düşürmek için 'Kaizen' yapın. Durgunluk zamanında yönetim odaklı düşünüp iş süreçlerini verimli kılın. Düşük stok tutun, raf sirkülasyonunu artırın. Artan demir-çelik, çimento gibi girdiler nedeniyle orta ve alt gelir grubu için düşünülen (konut gibi) projeler ertelenebilir. Yatırımınızı fiyatlandırmada artan maliyetlere dikkat edin, vadeli işlemler yaparak girdi ve emtia fiyatlarında oynaklıklara karşı garantiler oluşturun. (5) Nakit ihtiyacını azaltın ve likit kalın. Alacak-verecekte vade uyumsuzluğuna dikkat edin. "Nasıl olsa alacağım var" demeyin, onlar kötü şartlarda gelmez. Kısaca 'yedek akçe' tedarik edin. (6) Belirsizlik ortamında mali varlıkların fiyatı (döviz, faiz, borsa) iki yönde de dalgalanmaya devam edebilir. Bu ortam sona erinceye kadar risklere karşı açık pozisyonlar alınmamalı, borç ve alacak aynı para birimi üzerinden olmalıdır. Euro, dolar, yen ve diğer para birimleri arasında pariteler çok oynak. Genel eğilim hâlâ doların zayıflaması yönünde olsa da bu sürecin de sonuna yaklaşılmış gibi. Bu nedenle yükümlülükler ile alacaklar aynı para birimi üzerinden olmalı. (7) Esasen bu belirsiz ve değişken maliyet koşulları altında borçlanma ihtiyacı azaltılmalı, hazırdan yenilmeli, yerli ve yabancı kaynak kullanımına bağımlılık azaltılmalı, özellikle banka kredilerine dayalı nakit akımları gözden geçirilmelidir. 
<p> Tabiatıyla 'kitabın ortasından' konuştuğumuz iddiasında değiliz. Herkes bu umumi düsturları şahsi durumuna tatbik edebilmeli.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=713931), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828205517/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=713931)
