# GAP'a konulan her tuğla  cari açığın azalmasını sağlar

*İbrahim Öztürk 2008.05.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">2005 yılında MÜSİAD için yaptığımız Bölgesel-Sektörel Sorunlar ve Çözüm Önerileri konulu hacimli çalışmada GAP vurgusu önemli bir hacim teşkil ediyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hükümetin gündemi 'makro ekonomik istikrarı oturtmak' olduğu için rapor gerekli ilgiyi görememişti. Yine de fırsat buldukça hükümet burada dile getirdiğimiz birçok mikro ölçekli soruna el atmıştı. Ancak esas olarak önceki gün açıklanan raporda kendimizi bulduk diyebilirim. 
<p> Tabii halka Venüs'lü muamelesi yapanlar bunu eleştirmekte acele ediyor. Hükümet, seçim yatırımı yaparak mali disiplinden vazgeçiyor, yani popülizm yapıyormuş. Geriye gitmeyi bırakın, 2001-2007 arasında bu ülkede faize tam 350 milyar YTL gitti. Ben diyeyim 1.000, siz deyin 2 bin kişinin cebine. Şimdi beş yılda bölgeye topu tomarı 14-15 milyar YTL civarında bir kaynak akıtılması planlanıyor. TÜSİAD Başkanı 'İşsizlik Fonu'ndan ve özelleştirme gelirlerinden kamu yatırımlarına kaynak aktarılıyor, bu bir popülizmdir.' diyor. Hem de 'Sanayinin ve ekonominin rekabetçi üstünlüklerini nasıl geliştiririz?' konulu raporlarını kamuoyuna açıkladıkları toplantıda. Pes doğrusu! Popülizm ve yatırım farkını bilmiyor galiba!
<p> Peki, özelleştirme geliri nereye kullanılsaydı? Sadece borç ödemek, bütçe açığı kapatmak için kullanılır diye hangi kitapta yazar? İktisat biliminde bizim bilmediğimiz kesinlemiş bir bulgu mu var? 
<p> Mali disiplinden anladıkları tek şey varlık satıp faiz ödemek, borç kapatmak. 2002 yılından beri İstanbul Yaklaşımı ve IMF programlarıyla bütün öncelik büyükleri kurtarmaya verildi ya, demek alışkanlık yaptı. Oysa orada bir halk var uzakta, gitmeseniz de, görmeseniz de.
<p> Turhan Bozkurt'un dünkü haber yorumunda vardı, akıllı bir hareketle Koç Topluluğu bölgeye anlamlı bir yatırım yapıyor. Şanlıurfa'da besiciliğin yanında sanayi tipi domates yetiştiriyor Koç. Dünyanın beşinci büyük salça fabrikasını da temmuzda açıyor.
<p> Girişimcilik refleksleri güdük kalanlar şaşı bakmaya devam ediyor, ancak aslında hükümet özel sektöre dikensiz bir gül bahçesi hazırlıyor orada. Alarm veren enerji ve gıda, cari açığı ve enflasyonu hortlatarak ülkenin önünü kapatan iki sorun. İşte GAP'a koyacağınız her taş eşanlı olarak bu iki hedefe hizmet edecek. İstihdam ve gelir katlanacak, eğitim ve sağlık gelişecek, toplumsal doku değişecek, terörün tabanı bitecek. Bir taşla çok kuş vurmak buna denir. Etkin, doğru ve stratejik bir hamle.
<p> Nitekim birileri bölgenin kalkınma hamlesine içerliyor. İşadamlarımızdan ve bölgeye olan büyük STK ilgisinden sonra anlaşılan şimdi de hükümetin hamlesi bazı kesimleri rahatsız etti. Tam da kuraklık bahanesiyle bölgeden hükümete yüklenme hesapları yapıyorlardı. 
<p> Hele asrın trajikomik adamı Deniz Baykal'ın kendini darı ambarında gören açıklamalarına bayıldım doğrusu. Sürecin karşısına geçemeyince başarının bir kenarından tırtıklamak için, sahte bir tebessümle 'hükümetin ilgisini GAP'a yönlendirmeyi başardık' demez mi! Hükümet bölge için 2002'den beri bir şey yapmıyormuş. Haklı, bölgeden yer yer %90'a varan reyi CHP almıştı, değil mi? Büyük Hünkar Sultan Abdülhamit'in manevi emaneti olan bu GAP hamlesinin başarılı olacağına inancım tam. Sadece kaynak, proje ve takvim yok. Aynı zamanda Başbakan Erdoğan'ın lider ve takipçi kişiliği, hükümetin dinamizmi ve idealizmi önemli bir avantaj. 
<p> Yalnız Turhan Bozkurt'un 'bürokrat tarlaya inmeli' cümlesi işin özünü teşkil ediyor. Bunun yolu da tek kelimeyle kamu personel reformu ve kalkınma ajanslarının artık aktif hale getirilmesi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=695368), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080529173614/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=695368)
