# İçeriden umut yok, bari Pasifik Zirvesi'ni kaçırmayın

*İbrahim Öztürk 2008.06.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">1996 yılında doktora için cebimde ABD'de, Washington'da iyi bir üniversiteden kabul, bir de YÖK bursum vardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Geleceğin Asya'da olduğuna inandığımdan Japonya'yı tercih edip, ömrümün çok değerli yıllarını Asya ekonomilerini çalışmaya ayırdım. Öğrendiklerimi anlatacağımız bir işadamı bulamadım. Asya ekonomileri üzerine bedava verdiğim bir eğitim seminerindeki dinleyici sayısı, biz uzmanlardan daha azdı. Yıl 1998. 
<p>Şimdi yıl 2008. Asya almış başını gidiyor. Çin Afrika'da, Anadolu'da her yerde karşımızda. Katıldığım konferanslarda muhafazakar insanımıza, işadamlarına 'hangi ülkeleri gördüklerini' sorarım. Cevap basittir: Hacca gitmiş. Arkadan bir kahkaha. Amerikan esprisi. Şimdi şamarı yiyince yavaş yavaş insanların yolu Çin'e de düşüyor. Japonya, Asya'dan beslendi. Nüfus, alım gücü, tüketim eğilimi orada. Oysa Türklerin kafasında Asya-Pasifik diye bir yer hâlâ yok. Küreselleşmenin altın kuralı: Gidemediğin yer senin değildir. Ancak gitmesen de nasıl olsa başkaları gelir senin pazarını kapar! 
<p>İşadamı olsam, işimle ilgili olarak en iyi ülkeye defalarca gitmiş, rakiplerimi analiz etmiş, fabrikaları-şirketleri ziyaret etmiş, zihniyeti kavramış, iş yapma tekniklerini incelemiş, bir çok işadamını ülkeme ve şirketime davet etmiş, dostluklar kurmuş, işbirliklerini artırmayı, eleman değişimini, teknoloji transferini başarmaya çalışmış olurdum. Daha doğrusu olması gereken bu. 
<p>Sanayicilik ve işadamlığı 'rafine' bir iştir. Yani 'şehirli' oturmuşluk, görmüş geçirmişlik, gelenek gerektirir. Bizde böyle bir birikim yok. Kabul edelim, okumayı da öğrenmeyi de beceremiyoruz. Bence bu aşamadan sonra yapılacak şey, gidip görmek. Çok okuyan değil, çok gezen bilirmiş ya.. bize uyar. Bunu da tek başımıza beceremeyecek kadar kötü durumdayız. Zaman, örgütlü kapitalizm zamanı. Örgütlü işbirliği yaparak ortak hareket edenler ayakta kalacak. Akıllı rakipler bile birleşiyor. Bencil olanlar, hep beleşe alışanlar, "Parasını devlet vermezse cennete girmem." diyenler, birtakım şeyleri değiştirmek için asgari düzeyde gerekli paraya kıymayı bilemeyenler ise şansları varsa 'işçi' olacaklar. 
<p>Umutsuz olmaya gerek yok. Çok şükür ortalıkta insanımızı büyük bir emekle dışarı açmaya çalışan yerli duruş ve mesuliyet sahibi oluşumlar var. Türkiye İşadamları ve Sanayiciler Konfederasyonu (TUSKON) ve MÜSİAD artık bu alanda adını herkese ezberletti. TUSKON'un Afrika, Pasifik, Asya açılımları doğru zamanda, doğru coğrafyaları hedefliyor. Gereği gibi davrananlar muazzam neticeler alıyor. 
<p>Bakın içeride şirketlerimiz rekabet edemiyor. Zaten ekonomi durgun, ekmek aslanın ağzında. O halde biz de burada direnmek yerine, dişimize göre olan yerler bulmalıyız. Asya'da, Kafkaslarda, Türk cumhuriyetlerinde, Balkanlarda, bilhassa Afrika'da ve Pasifik'te büyük fırsatlar var. Hızlı davranan, fırsatı gören, gidip yakalayan, oturup konuşan, bu piyasalarda büyümeyi, dışa açılmayı öğrenecek. Bunu başaranlar artık yeni hayaller kurmaya başlayacak. Zira rüştünü ispatlayıp özgüven kazanınca bizim fetihçi insanımızın önünde duracak hiçbir güç yok. 
<p>Geçen ay TUSKON Üçüncü Afrika Zirvesi yaptı. Katılım harikaydı. Şimdi haftaya İkinci Pasifik Zirvesi var. 21 ülkeden, 12 ticaret odası başkanı, 450 işadamı, 10 bakan 20 sektörde ticaret yapmaya geliyor. Tercümanlar eşliğinde sizin önünüze oturtuluyor. Daha ne yapsınlar? Bırak "Devlet nerede?" diye sormayı de "Sen neredesin?" ona cevap ver. "Kartımı ve broşür verdim bir şey çıkmadı." diyenlerdenseniz, gerçekten avucunuzu yalarsınız. Kart verince iş değil, süreç başlar. Ah bir kolaycı, sonuç odaklı olmaktan kurtulup, süreç odaklı olmayı başarabilsek. 
<p>Dostluklar ticaretle, ticaret ise güvenle başlar. Güven oluşturmak için neler yaptınız? Sizi tanımayan, işinizi incelemeyen, yerinde görmeyen insan sizden nasıl ve neden mal alsın ki? Ya siz kart verdiğiniz işadamını gidip ülkesinde ziyaret edip incelediniz mi? 
<p>Fırsatlar orada sizi bekliyor, yol ve yordamına uyarak gidip almak size kalıyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=701057), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804143700/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=701057)
