# Serbest piyasa, tekelleri rahatsız ediyor

*İbrahim Öztürk 2008.07.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Burjuvazi, dünyada militarizm karşıtlığı ve demokrasi taraftarlığı ile bilinir. Bizde hariç. Büyük sermaye şeffaflıktan ve kurallardan dem vursa da, gerçekte en büyük kayıt dışılık, rüşvet ve yolsuzluk bunlar arasında dolanır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu dünya için, hukuk bir örümcek ağıdır, zayıflar takılırken, güçlüler deler geçer. Yakayı ele vermek ise Anadolu'nun arka sokaklarında "kaçak don" üreten garibana düşer. Deveyi hamuduyla götürmek azgın azınlık arasında bir "okumuş çocuk kabiliyeti" iken, baklava çalmak, aç sokak çocukları için affedilmez bir suçtur. Takdir edersiniz ki bu gücü devşirmek ve korumak için büyük işadamının mafya ve terör örgütü bağlantıları vardır. Hatta her büyük sermayedarın sırtını dayadığı bir mafyası vardır derler. 
<p> Esasen Türkiye'de halkın "sakalında oturup bıyığı ile oynayanlar", devletle girdikleri kirli ilişki sonucunda hem ülkeyi batırıp alemin huzurunda rezil ettiler, hem de aslında kendilerini işadamlığı kültür ve refleksinden mahrum ettiler. 
<p> Şimdi ekonomik düzen tümüyle değişiyor. Oyunun kuralları ilk defa serbest piyasada küresel rekabet koşullarına göre konuluyor. Devlet yüklerini atıp, gerçek rolüne dönüyor. Piyasa mekanizması da ilk defa özel sektör tekellerinin kapısına dayanınca artık "bu kadar reform yeter, süreç dursun" demeye başladılar. 
<p> Hatırlayınız büyük sermayenin zaten rekabet korkusu evlere şenliktir. AB'ye ve Gümrük Birliği'ne tümüyle karşılar. Son yıllarda verdikleri destek ise kerhendir. 
<p> 22 Temmuz seçimleri öncesinde büyük sermayenin "gönlünün" CHP'de, "aklının" ise zaruretten AK Parti'de olduğu ortaya çıktı. Bir yandan hayat tarzı benzerliğinden gelen bir ideolojik kan-kalık ilişkileri var, öte yandan büyük sermayenin Cumhuriyetin başından beri askerî ve sivil bürokrasi ile kurduğu ahbap-çavuş ilişkisi. Ancak kan-kanın yeni dönemi kavramak ve yönetmek gibi ne bir niyeti, ne de bir kabiliyeti vardır. AK Parti'ye bu yüzden bir süre "katlandılar." Nitekim AK Parti'nin ilk iktidar döneminde bunlar servetlerine servet kattılar. Özelleştirmeler çoğu kez bunlara ve yabancı ortaklarına çalıştı. Zira 2001 krizinden sonra özelleştirmelerin kanunu yeniden yazıldı. Kanun kısaca "teknik standartlara sahip olup da parayı veren düdüğü çalar" şekline getirildi. Anadolu ve yerli sermayenin büyük ölçekli özelleştirmelere girmesi ve alması kısaca imkansızlaştı. 
<p> Bu anlaşmaların altında imzası olan ANAP-DSP-MHP koalisyonudur. Bir sağcı, bir liberal, bir sözde solcu partiyi tek tip görüşte "birleştirdiler". Tek merkezden, tek tip anlaşmaların altına imza attırdılar. Şimdi yeni bir oyunu kurgulamış, karşımızda ulusalcı terör estiriyorlar. Bir ülkenin kolunu kanadını kırıp dünya sisteminin önüne koyanların bu işten aldıkları komisyonlar tomar tomar Euro'lar olarak kasalarda saklı. 
<p> Geçelim. 22 Temmuz seçimlerinden sonra hükümetin izlediği "yeni politikalar" nedeniyle büyük sermaye şu sıralar çok öfkeli. Hükümet kısaca şunu yapıyor. Madem istikrar programı başarıyla bitirildi ve amaçlarına ulaşıldı, o halde o program için tayin edilen "çıpaların" yenileriyle değiştirilmesi gerekir. Gerçekten de eski çıpalar daha borç ödeme, büyük sermayeyi ve bankalarını tahkim etmeyi amaçlamıştı. Şimdi artık "borç ödeme programından" çıkıp, "kalkınma programına" geçmek gerek. Kalkınma deyince akla geri kalmış Doğu Karadeniz, GAP bölgesi, Çukurova sulama ve tarım ıslah projeleri geliyor. Yine değişimde çok zorlanan KOBİ'leri kurtarmak, başarıyla dönüştürmek, değer ve üretim zincirine katmak, dışa açmak gerekiyor. Ayrıca yıllardır kaydedilen büyümeye rağmen işsizlik düşmüyor. Bu nedenle tarım ve tekstil gibi istihdam dostu sektörleri dönüştürme ve destekleme dönemi başlıyor. 
<p> Hükümet bu arada büyükler için de çalışmaya devam ediyor. Sorun, neden sadece kendileri için değil de Anadolu için de çalışıldığı. Devam edeceğim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=717795), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828175957/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=717795)
