# Türkiye'yi dokuz doğurtacak, dokuz sorun!

*İbrahim Öztürk 2008.09.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya sistemi, küreselleşmeden geri dönüşü ifade edecek bir dizi gelişmeye sahne oluyor. Buna göre hegemonya savaşları derinleşirken, serbest ticaret rejiminin yerini pekala korumacılık alabilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Esasen 1990'ların başında Soğuk Savaş bitmemiş, sadece yeni bir çehreye bürünmüştü. Çöken merkezi plan ekonomileri sistem değişip toparlanmaya çalışırken, ortaya çıkan boşlukta ABD 'yeni dünya düzenini' ilan edip, Birinci Körfez işgaline girişti, Rusya ve Çin mecburen bu işgale pasif kaldı. Bu, 'tarihin sonu' ve 'tek kutuplu dünya' gibi yorumlara sebep oldu. Oysa Avrasya'daki vakumu doldurma yarışında Rusya ve Çin'in başını çektiği Şanghay süreci, 1996'da gecikmeden devreye girdi ve büyük bir cazibe merkezi oluşturdu. 
<p> 11 Eylül İkiz Kule saldırıları Asya'daki bu yeni süreci durdurmaya yöneldi. Rusya ve Çin'i kuşatmak üzere ABD, NATO ve AB üyeliği gibi motivasyonlar ile Doğu Avrupa ve Baltık ülkelerini Rusya'dan uzaklaştırdı. 11 Eylül saldırılarını fırsat bilip ABD, önce Afganistan'ı ardından Irak'ı işgal edip, Hazar-Ortadoğu hattının başlangıç ve bitişine kapak attı. Nükleer bomba iddiasıyla da Avrasya güzergâhının İran kısmını açmaya çalışıyor. Irak'ta adımlarını sağlamlaştırdıkça ABD, ilgisini Kafkaslar'a ve Pakistan'a kaydırıyor. 
<p> ABD, "Enerji Rusya'nın olsa da, en azından hatlar üzerindeki kontrol benim olacak." diyor. En büyük enerji tüketicisi Çin ile en büyük üreticisi Rusya'yı bu şekilde çevirmek, kontrol etmek ve pazarlık masasında Amerikan eksenli bir dünya düzenine evet demeye zorluyor. Zor bir kavga geliyor. Böyle bir ortamda Türkiye'nin geleceğini etkileyecek birtakım iç ve dış sorun belirginleşiyor: 
<p> 1- Şimdiki Rusya olayında da görüldüğü üzere, ABD ile olan eşitsiz 'stratejik ortaklığın' maliyeti büyük, ekonomik karşılığı ise hiç yok. Ermenistan sözde Rusya'nın müttefiki, ancak bize karşı en güçlü olduğu yer ABD. Her yıl milyar dolarlık lobicilik rüşveti buraya akıyor. Ne gariptir ki Ermenistan, ABD ve Rusya gibi iki büyük hasımın ortak tek müttefiki. Ermenistan bu ayrıcalığını sadece Türkiye düşmanlığından alıyor. Türkiye hem küresel sistemin boşluklarını kullanıp, hem de ülkemizin medeniyet planındaki bölgesel özgül ağırlığını harekete geçirerek ABD ile mütekabiliyet esasına ve kendi bölgesel önceliklerine dayalı bir süreç geliştirmek istiyor. Ne var ki, Türkiye'nin bölgedeki komşularıyla 'sıfır sorun' politikası ile ABD ile ilk defa başlatmak istediği 'kazan-kazan' stratejisi derin bir şekilde çatışıyor. 
<p> 2- Küresel ısınma ve yeni bir küresel içe kapanma durumunda Türkiye enerji darboğazına girer. 
<p> 3- Çin-Hindistan gibi ucuz üretici güçler ekonominin omurga sektörlerini vururken, yakın gelecekte Türkiye'nin yüksek katma değerli sektörlere geçişi başarması zor. Sağlansa da süreçte işsizlik sorunu derinleşerek devam edecek. 
<p> 4- Kalkınmanın finansmanı için gerekli olan ulusal tasarruf ve tasarruf potansiyeli yetersiz. 
<p> 5- Sivil ve askerî alandaki teknolojik bağımlılık üst seviyede. 
<p> 6- Sahip olduğumuz girişimci/işadamı tipi ve havuzu yeni dönemi omuzlama donanımından mahrum. 
<p> 7- Beşeri sermaye stokumuz hemen her alanda 'S.O.S' veriyor. 
<p> 8- Siyasi rejim halktan koptukça militanlaşıyor, illegaliteye yöneliyor. 
<p> 9- Toplumsal doku ayrıştırılıp, halkın kader birlikteliği erozyona uğratıldıkça, 'ele geçirilen' devlet aygıtının 'yönetme kapasitesi' hırpalanıyor. Bu, bir 'devletsizleştirme' tehlikesi içeriyor. Ancak, mahiyeti belli olmasa da bu tehlikeye karşı 'ortak bir aklın' harekete geçtiği anlaşılıyor. Ancak eğer burada bütün hadise sadece 'Rusyacıların' konjonktür gereği ABD eliyle tasfiyesi ise, tek kelimeyle 'yazık' olur. Köklü çözüm, 'sağı-solu olmayan' bu militanlaşan unsurların ve buna meşruiyet zemini sağlayan halktan kopuk ideolojik söylemin demokratikleştirilmesidir. 
<p> Son olarak sermaye, enerji, teknoloji ve silah alanında dışarıya karşı 'asimetrik bağımlılık' devam ettiği sürece ne 'Rusya'ya misliyle misilleme' ne de 'ABD'ye hayır diyebilen Türkiye' imkanı vardır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=733871), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081004184147/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=733871)
