# Krizden fırsat devşirmek

*İbrahim Öztürk 2008.01.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">ABD ekonomisi dünya ekonomisinin yaklaşık yüzde 20'sine hükmediyor. Üçüz açıklarına (tasarruf, bütçe ve cari açıkları) enflasyon ve işsizlik de ilave edildiğinde artık mevcut durumun sürdürülmesinin imkansızlığı ortaya çıkıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hem ABD hem de dünya ekonomisinde kâğıtlar karılıyor, mevcut düzenin mimarisinde revizyona gidileceği anlaşılıyor. ABD'nin hastalıklarını bu kadar görünür hale getirip, dünyayı değişime zorlayan olgu ise bize göre Çin. Bunu daha sonra tartışalım.
<p> ABD genişleyici para politikası 'pansuman' tedavi yapmak istedi. Öyle anlaşılıyor ki, bunun artık yetmediğini ve hatta geç kalındığını düşünüp, resesyon korkusuyla şimdi de büyük bir genişleyici maliye politikasına sarıldılar. Zira para politikası enflasyonist olduğu gibi etkisi dolaylı olarak ve belli bir zaman aralığında ortaya çıkıyor. Aktörler para talebinde bulunsa bile, sıkıntılı bankalar kredi vermeyeceği için sistemin arz ayağı çalışmayabilir. Böyle olunca etkisi daha erken, doğrudan ve büyük olan maliye politikasını da devreye sokuyorlar. (İlacı hem ağızdan hem de damardan vermek gibi)
<p> Sorun şu; piyasa ipleri eline geçirmiş, talepleri bitmiyor. Kimse ne istediğini de bilmiyor gibi. Doğrusu piyasalarda müthiş bir eşitsiz bilgi ve belirsizlik var. Bu yüzden en kötü senaryo satın alınıyor, strateji geliştirilemiyor. Hükümet tedbir alınca da "demek ki durum sandığımızdan da vahimmiş" algılaması kendi kendini besleyen bir efsaneye dönüşüyor. İşte bu endişeler altıncı his üzerinden "sürü psikolojisine" dönüşürse işler o zaman raydan çıkar. 
<p> Aslında bidayette "hiçbir şey yapmıyoruz, bedelini ödeyin" denilmesi ve piyasanın kendi kendine düzeltme yapmasını beklemek Amerika'nın "serbest piyasa" modeline (1980'lerin Birinci Nesil Washington mukavelesi) çok daha yakışırdı. Ancak ABD'nin piyasa papazları "müdahaleciliğin erdemini" keşfediverdiler. Bize de kendi dilleriyle "good morning after supper" (öğleden sonra günaydın!) demek düşüyor. 
<p> Tabii serbest piyasa vurgusunun kontrolsüz hale geldiği ülkemizin bundan alacağı dersler var. Bunu da sonra tartışalım. Şimdi sürecin Türkiye üzerindeki etkisini anlamaya çalışalım. Zorunlu nedenlerle dünya ekonomisine entegre olmuşuz. Son altı senede bunun nimetlerinden de inanılmaz derecede istifade etmişiz. Şimdi küresel ortam bozulurken "ben oyundan çıkıyorum" demek her babayiğidin harcı bir rejim değişikliği değil. "Şunu bunu yapsaydık böyle olmazdı" ucuzculuğuna da son vermek lazım. Ne yapsak zaten sürecin parçası olacaktık. Sadece en az hasarla kurtarmaya bakılmalı. 
<p> Türkiye'de kur, faiz, borsa tek başına artık kriz unsuru değil. Ancak uzun süreli durgunluk ve enflasyonun kalıcı olarak başını kaldırması bizi tedirgin eder. İş bu aşamaya varmayacak gibi. Borsayı bırakalım düşsün. Sadece siz alet olmayın yeter. Baksanıza bono faizleri ve kurlar gayet sakin sayılır. "Keşke kurlar çıksa" deniliyordu ya. Üstelik "fırlamadan", yani istikrarlı çıkıyor. Bırakınız çıksın, keyfini çıkaralım. Döviz borcu olanlar tedbirini almıştır. Herkes durumun farkındaydı. Ekonomideki temel kırılganlık göstergeleri (kısa vadeli yükümlülükler ve gelirler dengesi, rezerv büyüklükleri vs.) son derece yerinde. (Bkz. İbrahim Öztürk, Zaman, 9 Ocak). Bankalarımız oldukça sağlam. Dünya sallanırken bir banka "ekstre garantisi ver, bedava kredi kullan" diye kampanya yapıyor. İşte Türkiye "farkı". 
<p> Kur ve faiz bir miktar çıkınca dış borçlanmanın maliyeti artar, bu arada ekonomi bir miktar yavaşlar, işsizlik biraz daha artar. Ancak bir süre sonra "Türkiye farkı" tekrar fark edilir, uzun vadeli sermaye girişleri/yatırımlar devam eder. Düşen petrol ve diğer başlıca emtia fiyatları ve çıkan kur nedeniyle sanayimizin rekabet gücü hızla artar, cari açık ve enflasyonumuz da düşmeye başlar. İşte dalgalı kur bu işe yarayacak. 2008 yılında iç piyasa odaklı büyümeye geçebilirsek, esnaf daha da rahatlayabilir. Yani kendi kendimize yapamadığımızı bu sefer piyasalar "başaracak" gibi. 
<p> Sabır, soğukkanlılık ve içeride istikrar anahtar terimler.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=641996), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080527062755/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=641996)
