# Şimdi İslam finansman sistemini  konuşma zamanı

*İbrahim Öztürk 2008.10.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şu sıralar büyük sermaye bütün umudunu adeta Türkiye'nin IMF'den temin edip kendileri için kullandıracağı 20-25 milyar dolarlık bir borca bağlamış bulunuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Böylece kredi kanallarının kapanmayacağını, kurun sıçramayacağını, kambiyo kârlarını kaybetmeyeceklerini umuyorlar. Biliyorsunuz, Türkiye daha 2001 krizinden beri halkın sırtına büyük bir borç yükü bindirmişti. Şimdi yine aynı noktaya geri döndük. Kârı kendilerine, riski ise millete. 
<p>Oysa devlet ve büyük sermaye, laikçi ekâbirliği bir kenara bıraksa, şu sıralarda kaynak bulmak için yönlerini adam gibi Körfez'e çevirse, sağlam projeler sunsa ve en önemlisi de bunu iyi niyetle çok önceden beri yapıyor olsaydı, şimdi hem borç oluşturmayan kaynak çekebilmiş hem de kredi kanallarını etkinlikle açık tutabilmiş olacaktı Türkiye. Müstakil Sanayici ve İşadamları Derneği (MÜSİAD), 12. Uluslararası Fuar ve İş Forumu toplantısına ev sahipliği yapıyor. Sayın Başbakan'ın da açış konuşması yaptığı bu toplantıya tüm İslam dünyasından rekor sayıda katılım oldu. 
<p>Ben de iş forumunda bir sunum yaptım. Aşağıda sizinle bu sunumdan bazı başlıkları paylaşmak istiyorum: Küreselleşme süreci ve küresel barış bugün büyük bir tehdit altındadır. Buna sebep olan, nesiller arası muhasebe prensibine sahip olmayan, bütün dikkatini kısa vadede kâr, haz ve tüketime odaklandıran kapitalizm vardır. Tabii denge ve gelecek kuşakların hukuku bu açgözlü, talancı saldırganlık yüzünden en uç noktada tehdit yaşamaktadır. Bu aşamada yeni bir mimariye ihtiyaç duyulan alanların başında konvansiyonel finansal sistem var. Faize dayanan, olmayan parayı peşinen girişimciden alan, sıkıştığında geri çağıran, maliyetini tek yanlı artıran, kârını alıp götürürken riskine bigâne kalan, müşterisini yüz üstü bırakıp giden bu sistemin alternatif açılıma ihtiyacı vardır. 
<p>Bugün İslam dünyasının hem bu katkıyı yapacak tecrübesi, hem kaynağı hem de etkin, adil, ahlaki finansal araçları vardır. Esasen kaynaklar 1,6 trilyon doları aşmış ancak bu kaynak İslam dünyası tarafından etkinlikle kullanılamamaktadır. Bilindiği üzere AB, NAFTA, APEC'te bölge içi ticaret toplam ticaretin yüzde 70'lerine ulaşmış, aynı entegrasyon üretimde ve finansmanda da yaşanmaktadır. Oysa, İslam Kalkınma Bankası'nın üyesi 56 İslam ülkesinin toplam 1,2 trilyon dolarlık ihracatının (Almanya tek başına bundan daha çok ihracat yapıyor) sadece 166 milyar dolarlık kısmı kendi aralarında. Aynı kötü performans üretim, yatırım ve finansal entegrasyonda da geçerli. İslam dünyasının dünyaya sunacağı üç büyük fırsat var. Bunlar beşeri ve finansal kaynakların bolluğu, potansiyeli yüksek büyüme açlığı ve son olarak da kapitalizmden çok farklı alternatif ve etkinliği, ahlakiliği ve sürdürülebilirliği aslında test edilmiş finansman araçlarının varlığıdır. 
<p>Keza bu potansiyelin harekete geçirilebilmesi için İslam Kalkınma Bankası (İKB), İslam Kalkınma Örgütü (İKÖ) gibi çatı kuruluşlar, bunların alt kolları, yasal düzenlemeler vardır. Burada ihtiyaç duyulan esas husus liderlik, güven, diyalog ve sağlam projelerdir. Türkiye, son yıllarda bu alanların tümünde öyle büyük adımlar attı ki değil sadece İslam dünyasının, bütün dünyanın güvendiği, sözüne itibar ettiği bir ülke haline geldi. İslam dünyası ile ihracat sadece yüzde 2'lerden yüzde 46 düzeyine çıkartıldı. Türkiye, geliştirdiği projeler sayesinde İKB üyeleri içinde en çok sermaye çeken üç ülkenin başında geliyor. Son olarak Türkiye'nin Birleşmiş Milletler, Güvenlik Konseyi'nin iki yıllığına geçici üyeliğine seçilmiş olması, Türkiye'yi yöneten ekibin bu ülke için başardıklarına ilave bir örnektir. 
<p>Aklı olan, Türkiye'nin önünü açar, gerekli yasal düzenlemeler yapılır ve Körfez sermayesi etkinlikle ülkeye çekilir. Ayak bağını görmekten aciz birtakım şaşıların, kalkıp sermayenin rengini ayrıştırmaya kalkışması tam bir komedi. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=752420), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081028164249/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=752420)
