# Eşeğin aklına karpuz kabuğu düşürmek

*İbrahim Öztürk 2008.12.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Krizler servet transferinin derinleştiği zamanlardır. Bu yüzden her ülkede hakim sınıflar siyasi ve ekonomik krizleri dört gözle bekler. Normal ortamda gündeme getiremedikleri, getirseler bile siyasi dengeler açısından uygulanabilir olmayan isteklerini hep puslu havalarda ortaya çıkarır ve sonuç alırlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>1990'ların küresel dünyasında rekabet edemeyenler, Ergenekoncu 28 Şubat kalkışmasında gönüllü yer aldı. 'Yağma Hasan'ın böreği' mantığıyla tam bir talana giriştiler. Aynı demir yumruğun milleti pusturduğu bir devranda ellerini çabuk tutup, seçim gelip çatmadan 2001 krizini de 'fırsata' çevirmekte bir hayli maharetli davrandılar. Anlı şanlı ulusalcı askerlerinin ve aydınlarının bakışı altında ithal bakanlarıyla, IMF anlaşmalarıyla, 'İstanbul yaklaşımlarıyla' milli gelirin yüzde 97'lere tırmanan borç batağını milletin sırtına yükleyip ortalıktan tüydüler. 
<p>Kriz sonrasında yapılan reformlar bir kesimi acı gerçeklerle baş başa bıraktı. Yetersizlikleri ortaya çıkınca 'sat kurtul' yöntemine sarıldılar. Şimdi krizle beraber IMF kalkanına sığınmış geri dönmeye hazırlanıyorlar. Neticede bir bölüşüm kavgası, bir sınıf tutumu sergiliyorlar. 
<p>İki ay evvel MÜSİAD, hükümete bir rapor sundu. Raporda millet menfaatine olan birtakım öneriler, usulüne ve nezaketine uygun olarak dile getirildi. Bu iyi niyetli yapıcı yaklaşımı 'hükümete ültimatom' şeklinde manşetlere, canlı yayınlara taşıyanlar, geçen hafta ise 3. çeyrek büyüme rakamlarını ve gündemden düşürülmeyen IMF tartışmalarını odak yapan değerlendirmeleri adeta görmezden geldi.
<p>Çünkü bu çalışmada (1) bankaların büyük kazancı, (2) şirketlerin doğruluğunu kimsenin bilmediği kısa vadeli sözde dış borçları, (3) ilk on ayda tekstil-konfeksiyon gibi emek yoğun ve net döviz kazandıran sektörlerin daralması, ancak otomotiv sektöründe böyle bir daralmanın olmadığı gerçeği öne çıkartıldı. Medya maharetiyle kotarılmaya çalışılan bir illüzyona ışık tutuldu: Sonuçta (1) IMF'ye gerek ve ihtiyaç yok. (2) Hükümetin devreye girerek belirsizlikleri azaltıp güven ortamını oluşturması mümkün. (3) İstihdamı KOBİ yapıyor, kurtarma önceliği bir kez de onların olsun. (4) Kamu bankaları ticari bankaları terbiye etmek üzere piyasaya girsin. (5) Merkez Bankası faiz indirimine devam etsin, şeklinde çok kritik öneriler getirildi. 
<p>Bütün bu yaklaşımlar bir medya tarafından görülmedi. Çünkü son tahlilde biz de bir sınıftık ve mücadele veriyorduk. Biz Anadolu'dan, kaybedenlerden, emekten, alın terinden ve üretimden yanaydık. 
<p>Sınıf savaşında son bir örnek vereyim. Kalkınma için son derece önemli olan İstanbul Kalkınma Ajansı (İKA) hayata geçiriliyor. Geçen hafta İKA'nın yönetimi ve kalkınma kurulu başkanlığı seçimleri yapıldı. 8 kişiden oluşan yönetim için 5 doğal üyenin yanına üç üye için seçim yapıldı. TİM, MÜSİAD, TUSKON adayları İKA üyesi olurken, en düşük reyi alan TÜSİAD ve YASED temsilcileri seçilemedi. 
<p>'İyi, güzel, gayet normal' diyorsanız, bekleyin. Sınıf savaşının medya kalemşorları seçim sonuçlarını hazmedemedi. 'Kalkınma ajansı değil, AKP ajansı mübarek, yanlı kesim kurumu ele geçirdi' diye feryadı bastılar. Çünkü bunlar 'açık seçim, gizli tasnif' geleneğinden geliyorlar. Esasen bunlar seçime filan girmeye alışık değiller. Kendi kendilerini atamayı severler. Onlar için bu anormallik işin 'kuralı' haline gelmiş. Bu sebeple seçilmişleri aşağılar, atanmışlar egemenliğini yüceltirler. 
<p>Kaç defa uyardık; "Bir gün bu ülkede oturup çay içecek dost bulamaz duruma düşmek istemeyenler, bugünkü çifte standartlarında haddi aşmasın. Bir halkın sakalında oturup bıyığı ile uğraşmasınlar" diye. 'Acaba biz yanlış bir ülkede miyiz?' diye kendilerini yalnız hissediyorlarsa, bu toprağa uyum sağlasınlar. Ismarlama sözde bilimsel raporlarla yaşadıkları illüzyonu millete ihraç etmeye çalışmasınlar. Emek vermeden sonuç almaktan vazgeçsinler. En önemlisi de, artık adil rekabeti içlerine sindirsinler.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=773030), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090222203434/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=773030)
