# 'Madem işler iyi gidiyor,  bize niye yansımıyor?'un cevabı

*İbrahim Öztürk 2008.07.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yılın ilk üç ayında GSYH yüzde 6,6 oranında büyüdü. "Büyük sürpriz", ama kime? Aylardır kriz borazanlığı yapanlara tabii. Ortaya çıkan "bilimsel" veri, yani gerçek ile söylem arasındaki bu belirgin çarpıklığın bir açıklaması olmalı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Aşağıda bunu rakamlara dökeceğim. Ancak peşinen hükmümü vereyim, bu fark ahlaksız bir ideolojik saptırmadan gelmektedir. Ergenekon cephesine malzeme servis etmekle görevlendirilen "entelektüel mafya", gelişmeleri ısrarla saptırıyor. Birçok cepheden eşgüdümlü olarak sürdürülen "toplum mühendisliği", halkın hükümete verdiği desteği çekmesi için psikolojik savaş yürütüyor. Ekonomide "kriz geliyor" diye diye, psikolojiyi teslim almak, ortamı operasyon için uygun kıvama getirmek istiyorlar. 
<p>Konferanslarımda aldığım en çarpıcı tepki şu: "Hocam biz buraya ülke satıldı, burada bize ekmek yok diye geliyoruz, sen bize umut pompalıyor, çok farklı konuşuyor ve yol haritası sunuyorsun." Tabii bu ekonomi çetesini dinleyen, okuyan ve kararlarını bunlara bakarak veren işadamı en büyük zararı kendine vermiş oluyor. Malum birine kırk kere deli dersen deli olurmuş. Ancak gelişmeler cuntanın entelektüel uzantılarını da çökertiyor. Pişkin pişkin oturup neden yanıldıklarına kılıf aramakla meşguller. 
<p>Ekonomik büyüme üç aylık yayınlansa da sonuçları ancak haziranın sonunda öğrenebildik. Ancak ekonomideki büyüklüğü yüzde 25-26 oranında olan başta sanayi üretim rakamları olmak üzere daha sık yayınlanan rakamlardan geleceği az buçuk kestirmek zor değil. 2008 yılının ilk üç ayında üretim toplam sanayide yüzde 6,8, imalat sanayiinde (İS) ise yüzde 6,3 artmış. İS'nin toplam sanayi içindeki ağırlığı yüzde 87. İS'nin en büyük alt kalemlerin payları sırasıyla tekstil-giyim (yüzde 16), petrol üretimi (yüzde 14,5), kimyasal maddeler (yüzde 10), makine sanayii (yüzde 10), ana metal sanayii (yüzde 9) ve motorlu kara taşıtları (yüzde 6,2). 
<p>Aylık verileri takip edenler için bir kere büyümenin yüzde 5,5'in altında gelmesi zaten ihtimal dışı olmalı. Nitekim açıklanan ilk çeyrekteki yüzde 6,6'lık büyümenin içinde, sanayinin ve İS'nin büyümesi yüzde 7. 
<p>Şimdi de üretim cephesinden harcama (talep) cephesine geçelim. Bir kere net olmayan sabit sermaye yatırımı yüzde 9,5 artmış. Büyümenin bir hayli üstünde. Bunun içinde özel kesimin yatırımlarındaki artış yüzde 11,3. Ve nihayet bunun içinde makine teçhizat yatırımları (yani baba yatırım kalemi) artışı yüzde 15,6. Bunun anlamı şu, büyüme son derece kaliteli. Üretim rakamlarını destekleyen veriler. 
<p>Ancak burada özel kesimin tüketim harcamaları var. Yüzde 6,6'lık büyümeye katkısı tam yüzde 5,4 gibi çok yüksek bir düzeyde. Tüketimin artışı tam yüzde 7,9. Büyümenin çok üzerinde. Peki hani "İç talep durmuştu, yaprak kıpırdamıyordu?" Dostum işadamına önerim şu; tüketimin bilhassa alt kalemlerine bakın, anlarsınız. Talep var, ancak talebin kaydığı yerde siz yoksunuz! "Madem işler iyi gidiyor, bize neden yansımıyor?"un cevabı burada. Bu yüzden sektörel değişim ve dönüşüm anlaşılmalı diyoruz. Açıkça yazayım, işadamımızın ekonomik verileri ve trendleri okumada ciddi sıkıntıları var. Keza, "Büyüme var da işsizlik neden düşmüyor?" sorusu da anlaşılmalı. Üniversiteye girecek gençlerin tercihlerini yaparken bu sorunun cevabını öğrenmeleri gerekir! 
<p>Eldeki verilere bakarak MÜSİAD "Bu şartlarda çok ümit verici" derken, TOBB hazır VTR'sini hemen takıyor: "Yüzde 7'nin altı yetmez." Dünya hop oturup hop kalkarken 6,6 yetmiyor, öyle mi? Peki bunun finansmanı, bu durumdaki cari açık, enflasyondaki baskıya ne dersiniz? Dert değil, onları da eleştiririz. Neticede görevimiz "eleştiri". Devran böyle. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=711091), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080827193421/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=711091)
