# Yabancıdan öğrenmek...

*İbrahim Öztürk 2008.08.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Öğrenmek dinimizin ilk emri. Ancak bağnazlık, ulusalcı kabadayılık, cehalet ve "fakir ama onurlu" edebiyatı, eğitim sisteminin verdiği zayiat öğrenme dürtülerimizi yok etti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İlim dünyasının kapısı olan Hz. Ali'nin "Bana bir harf öğretenin 40 yıl kölesi olurum." lafını, hiç evirmeden çevirmeden kabul etmek, bir bilenin eteklerine tutunmak, derin bir saygı ve ihtiram içinde yoğunlaşmak gerekiyor. "Öğrenmeyi öğrenmek" isterseniz, bunu kesinlikle Japonlardan yapmanız gerekir.
<p>Zaten Japonya "iyi öğrenen, sağlam taklit eden, bunun üzerine kendi renk ve desenini başarıyla monte edip geliştiren" demektir. Şimdilerde artık bunun tümüyle "Japoncasını" yani özgün halini de yapabilir hale geldiler. Nitekim son yıllarda patent alanında ortalığı kasıp kavuruyorlar. 
<p>Hatırlayın, 1950'lerde "made in Japan" tam anlamıyla kalitesizlik göstergesi idi. Gayet normal. ABD bombardımanı ile Japonya'nın sanayisi bitmiş, sadece diğer ülke üretimlerinin kalitesiz taklitlerini üreten küçük atölyeler kalmıştı. Hiroşima'daki Savaş Müzesi, anıtı ve o tarihten beri "ibretlik olsun diye" tutulan yıkılmış ev enkazını görseniz, ne demek istediğimi anlarsınız. Dümdüz bir arazi olan şehir, o sabah üzerinde dumanlar tüten tam bir enkaz çölüne dönmüştü. 
<p>Amerikalı Deming, Japonya'ya ilk kez 1940'lardan sonra nüfus sayımında çalışmak üzere gitmişti. Etkilenen Japon Mühendisler Birliği, Deming'i Japon sanayicilere konferans vermek üzere 1950'de davet etti. Japon sanayiciler, diğer ülkelerden özellikle kalite kontrol dersini ve deneyimini öğrenmek istiyorlardı. Toplam Kalite Yönetimi'nin babası olan Deming onlara, "müşterilerinin ne istediklerini bulmaya çalışarak" işe başlamalarını önerdi. Bunu öğrendikten sonra "üretim yöntemleri ile ürünlerini en üst düzeyde tasarlamalarını" tavsiye etti. Japonlar, "ilginç şeyler söylüyor, bunları uygulayalım" dediler ve "müşteri tatmini ve tasarım" lafına eğildiler. 
<p>Japonlar Deming'in bu fikirlerini Toplam Kalite Kontrolü adını verdikleri bir felsefeye dönüştürdüler. Şimdi bütün dünyada "made in Japan" aşırı kalite takıntısı olarak anılıyor. ABD ise durumun ciddiyetini pazar payını Japonlara kaptırmaya başladıktan sonra fark etti. Dönüm noktasını da NBC televizyonunun hazırladığı bir belgesel oluşturdu. Aşağılamaktan vazgeçip, "Japonlar yaptı, biz de yapabiliriz" noktasına geldiler. 
<p>Şimdi sıkı durun, sözünü ettiğim Deming 1950'lerde Türkiye'ye de geldi ve konferanslar verdi. Türkler adamın "iki metre ve 120 kiloluk cüssesine" vuruldular: Önerileri ise "alengirli laflar" olarak kayboldu. 
<p>Konuya dönelim, Türkiye yabancı sermayenin önünü nasıl kapatırız diye İttihat ve Terakkici hafiyelikleri bırakmalı, yabancı katkısını nasıl azami düzeye çıkaracağının yollarını aramalıdır. İşte burada karşımıza konunun önemli bir boyutu gelmektedir. Nasıl? Bir kere gerekli motivasyon ortamı oluşturularak yabancıların Türklerle ortaklık kurmasına önem verilmelidir. Ortaklıklarda yabancılar canından bıktırılmazsa, elimizi taşın altına koyarsak, zaten yabancıların lokal bilgiye azami derecede ihtiyacı var, ortak olacaktır. Ancak burada amaç çok emek verip öğrenmek, anlaşmayı yaparken mutlaka bir teknoloji, know-how transferini esas almak olmalı. Yabancının karşısına yüksek kaliteli rekabetçi fiyattan girdi, iyi eğitilmiş beşeri sermaye, sağlam ve gelişmiş altyapı (sağlık, eğitim, ulaşım, iletişim, bürokratik ortam vs.) ile çıkarsak, o zaman yabancı ile daha güçlü kâr paylaşımı pazarlığı yapabiliriz. Ayrıca böyle bir ülkede yatırım yaparak rekabette ayakta kalmak isteyeceğinden kâr transferi de asgari düzeyde kalacaktır. Son olarak böyle bir ortamda yabancıları denetlemek, düzgün rekabete ve çevre-insan iletişimine sokmak daha kolay olacaktır. 
<p>Görüyorsunuz bize düşen iş çok. Ülkemiz, insanımız ve kendimiz adına iyi sonuçlar almak için önümüzde uzun bir süreç duruyor. Hadi artık işe koyulma zamanı geldi. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=724605), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828145253/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=724605)
