# Hadi herkes işinin başına!

*İbrahim Öztürk 2008.09.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Büyüme ikinci çeyrekte durdu. Bize göre üçüncü çeyrek de farklı olmayacak. Bütün umut son çeyrekte. Ancak bunun imkânlarını bir sonraki yazıda tartışacağım. Bu yazıda ise belirsizlikler azalırken herkese "artık işinin başına dön" çağrısı yapıyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Öncelikle ifade edelim ki, büyümenin yüzde 4'e çekilmesi gereği vardı. Bu karar, Türkiye'nin kontrol edemeyeceği küresel gelişmelere dayanıyordu. Bunları da hepimiz biliyoruz. Kısaca enerji-gıda-finans üçlemesine dayalı, belki 1929'daki büyük buhran sonrasının en büyük krizi yaşanıyor. Belirsizlik hâlâ had safhada, piyasalar daralıyor, maliyetler katlanıyor, açığı finanse edecek sermaye girişinin kalitesi bozuluyor. 
<p>Bu veriler bize göre büyümenin yüzde 3-4 aralığına çekilmesini açıklasa da, kriz sonrasının en kötü düzeyine gerilemiş olmasını açıklamaz. Bütün işadamlarının mutabık olduğu üzere kapatma davasının oluşturduğu belirsizlik şartlarında "bekle gör" pozisyonunu alan işadamı defterleri rafa kaldırıldı. Büyümeyi çökerten bu. Bize göre ikinci bir nedeni de kamu kesimindeki "akla ziyan" mali disiplindir. 
<p>Öyle ya, yıl sonunda 18 milyar YTL bütçe açığını "normal" bularak yıllık plana alacaksınız. Ancak ilk sekiz ayda 4,6 milyar YTL fazla vereceksiniz. Buna göre yıl sonunda GSYH'nın yüzde 1,5'u kadar açık vermek hedeflenirken resmen bütçe fazlası verilecek. Kusura bakılmasın, öyle bodoslama her başarı, başarı değildir. Anadolu'nun mevcut erozyonu içinde kamunun inşaat, yatırım alanında bütün harcamaları kestiği görülüyor. 
<p>Bu arada kendi işiyle ilgili bir zaaf gördükçe hemen günah keçisi arıyor, topu başka yerlere atıyor. Dış Ticaret'ten sorumlu Devlet Bakanımız ve Sanayi Bakanımız her fırsatta "yüksek faize" yüklenirken, Merkez Bankası Başkanımız da her fırsatta, "Mali disiplin elden bırakılıyor, bak çok kötü olacak." diye adeta tutmayacak enflasyona kılıf arıyor. Açıkçası "yüksek faiz" iddiasına kısmen katılırım ancak ikinci suçlama tümüyle mesnetsiz.
<p>Hele işadamı yüksek faize eleştiri dizerken, mali disiplinin bu kadar sıkılaştırılmasını bile yetersiz gördü. Kendi sorumsuz operasyonları için bütçe fazlasını, rezerv biriktirmeyi bir nevi sigorta olarak görüyor. Bu gidişatı garanti etmek üzere alakası yokken bir de IMF anlaşması istiyor. 
<p>Hatırlanacağı üzere daha nisan ayında üst üste "al sana mali disiplin" diye iki yazı yazdık. "Mali disiplin iplenmiyor" diyenlere çok önceden itiraz etik. Bazıları "Tamam, ilk dört ay iyi çıktı; ancak bundan sonra kötü olacak." diyerek hasta bir mantık sergiledi. 
<p>Açık söyleyeyim, haklı olduğu birçok alan olsa da bizim işadamımız insana şapkayı tersine giydirir. Eğer ekonomiye ve fiili iş ortamına dair sağlam görüş ve değerlendirmeniz yoksa, işadamıyla bir araya geldiğinizde resmen ayarınız kayıyor. Birçok haksız ve isabetsiz görüşe teslim oluyor, köşenizi işadamının ağlama duvarına çeviriyorsunuz. Üstüne üstlük bunu yapanlar bir de "Vay be nasıl da reel sektörün sorunlarını biliyor, helal olsun adama!" ayaklarına yatıyor. 
<p>Hafta sonunda tekstil-hazır giyim-deri sektörüne yönelik bir stratejik plan açıklandı. Katılımcı, kapsayıcı, uzun vadeli dönüşümcü, destek veren ancak performansı değerlendiren, takip mekanizması içeren bir paket. Sektörün mevcut dağınıklığını gidermeye, kümelenmeye, ortaklık ve bütünleşmeye zemin hazırlayan, katma değeri destekleyen, bölgesel kalkınmayı, İstanbul'daki çarpıklığı gidermeyi amaçlayan çok ayaklı bir strateji. Harika. 
<p>Tek sorun teşvik süresinin beş yıl olması. Kesinlikle on yıla çıkarılmalı. Ancak işadamı hâlâ memnun değil. Adam resmen "İşçiyi nasıl bulayım, fabrikanın duvarını nasıl yapayım?" diye soruyor. Gidip yapanlara bir sormak lazım. Herkesi memnun eden bir teşvik paketi daha icat edilmedi. 
<p>İşadamı kendi işiyle ilgili olarak hiç olmazsa hükümet kadar gayretli, açılımcı olmalı, teslimiyetçilikten kurtulmalı. Çözüm artık şirkette.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=738373), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080921144757/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=738373)
