# Hipermarketler Yasası ve 'yeni millî gelir'

*İbrahim Öztürk 2008.03.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Zaman'ın iki acar muhabiri İsmail Altunsoy ve Abdulhamit Yıldız, yine kendilerinden bekleneni yaptı ve hükümetin yapması gerekeni yapıp, 'Hipermarketler Yasası'nı ele geçirerek kamuoyunun tartışmasına sundu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu konuya kaç senedir emek veriyorduk. Bilhassa MÜSİAD bünyesinde bu konuda hükümetin önüne birkaç dosya da koyduk. Kısaca dedik ki; "Vahşi kapitalizmin arka sokaklarda üretici ve esnaf üzerinde estirdiği hayasız kemirme operasyonunu durdurunuz." Aynı görüşte olan bir önceki Sanayi Bakanı Ali Coşkun'un kellesinin neden gittiğine biraz da bu kanunun nasıl çıkacağına göre karar vereceğiz. Hükümete göre kanun 'büyük bir katılımcılık ve şeffaflıkla' çıkacaktı. Ancak öyle olmadı. Hükümetin 'katılımcılık' anlayışında sorun var. 
<p>Öyle anlaşılıyor ki, dağ fare doğuracak. Zira palazlanmış sermayedarın Ankara nezdinde sürdürdüğü lobiciliğin netice vermiş olmasından korkarım. Eldeki belgeye göre üretici, toplumsal doku ve şehir mimarisi yine 'es geçilmiş'. Benim yabancı sermayenin çekilmesine ne kadar destek verdiğim belli. Ancak, sermaye çekelim derken, ülkenin küresel kapitalizmin üçüncü sınıf arka bahçesi haline getirilmesi yanlış olur. Şahsen benim Başbakan'ın ülke menfaatleri konusundaki hassasiyetlerinden zerre kadar şüphem yok. Ancak artık 'lobicilik' çağındayız. Bir de kurumsallaşmış demokrasimiz olmadığı için her şey gidip Başbakan'da bitiyor. İşte burada olayın Başbakan'a sunumu ve aracılar zinciri fevkalade önem kazanıyor. Ne demek istediğim açık. Konunun arkasını bırakacak değiliz; ancak şimdilik biraz 'sakin' olalım. 
<p>İkinci konu ise Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) tarafından açıklanan Türkiye'nin revize edilmiş yeni millî geliri. Buna göre, 2006 yılında 576 milyar Yeni Türk Lirası olan Gayri Safi Yurtiçi Hasıla (GSYH)'nın, yüzde 31,6 artışla 758 milyar YTL'ye, kişi başı gelirin de yaklaşık 7.500 dolara çıktığı anlaşılıyor.
<p>Düştüğü ideolojik bataklıktan kafasını kaldıramayan bir sürü fikirsiz kişi bir süre dalga geçip halkın kafasını karıştıracak malzemeyi böylece bulmuş oldu. Neymiş efendim, 'masanın başında oturup kalemle zenginlik üretiyorlarmış'. Bunlar 'hayal mahsulüymüş' vs. vs...
<p>Evet, bu rakamlardan sonra refahımızda, yani hayat standartlarımızda düne göre hiçbir şey değişmiş olmayacak. Ancak konu bu değil. Konu, düne kadar hesaplayamadığımız zenginliklerimizin ortaya çıkmış olması. Yani 'bu kadar büyük şikâyetlere rağmen yaşanan tüketim çılgınlığı nereden geliyor?' sorusunun cevabını bulamıyorduk ya, işte şimdi bulduk.
<p>Anlayacağınız Ankara'da kimse masanın başına oturmuş bizimle dalga geçiyor filan değil. Mevzu şu; Türkiye'deki millî gelir 1968 tarihli Birleşmiş Milletler Ulusal Hesap Sistemi'ne dayanmakta ve 1987 girdi-çıktı tablosuyla hesaplanmakta idi. Günümüzdeki gelişmeleri yakalayamadığı için çoğu ülke bunu terk etmiş, kullananlar da verileri sonradan düzeltme gereği duyuyor. Öte yandan AB ile hesap birliğinin sağlanması amacıyla da Türkiye bu sistemi bırakıp AB Muhasebe Sistemi'ne (ESA) geçiyor. Bunun için hem bu girdi-çıktı tablosunun hem de baz yılının yenilenmesi gerekiyor. 
<p>Bu dönüşüm ile sadece millî gelir değil, ödemeler dengesi, malî devlet hesaplarında da değişiklik olacak. Türkiye'nin cari açığının millî gelire oranının zannedildiği kadar yüksek olmayıp yüzde 6 civarında bulunduğu, borç stokunun ise çok daha fazla düştüğü görülecek. Zenginlik netleştiği için daha çok sermaye girişi gerçekleşecek. Türkiye'nin uluslararası piyasalardaki kırılganlık algılaması anlamlı derecede düzelecek, risk primi azalıp kredi notu artabilecek. İşte bütün bunlar, dünyanın zor bir dönemden geçtiği şu konjonktürde Türkiye'ye yine bir 'kader öpücüğü' olacak. 
<p>Hay Allah, tam da kriz duasına yatmış olanlara bu konjonktürde verilecek en kötü haber bu. Anlayacağınız, kriz yine başka bir bahara kaldı!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=662580), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506002720/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=662580)
