# AB delegasyonu ile Türkiye ekonomisi tartışması

*İbrahim Öztürk 2008.06.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Avrupa Birliği'nin ilgili ekibi 2008 yılı Türkiye İlerleme Raporu'nun hazırlıklarını sürdürüyor. Bu meyanda Türkiye'de iş dünyasının entelektüel öncüsü konumundaki MÜSİAD'ı ziyaret ettiler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Başlıca merak konuları şunlar: Enflasyonist baskıların arttığı bir ortamda mali disiplin, son zamanlarda kamunun yeni yatırım hamleleri ve takvimi, IMF ile ilişkiler ve ikinci nesil reform takvimi. MÜSİAD'ın bu konulardaki değerlendirmesi merak ediliyor. Onlara yaptığım sunumun kısa bir özetini sizlerle de paylaşmak istiyorum. 
<p> Türkiye kriz sonrasındaki İstikrar Programı'ndan istenen neticeyi büyük oranda almıştır. Programın amacı bozulan temel makro ekonomik göstergelerin 'normalleşmesi' idi. Bunların başında; yüksek ve sürdürülebilir büyümenin sağlanması, yüzde 70'ler civarındaki kronik (yapışkan) enflasyonun bir an evvel tek hanelere çekilmesi, son olarak da kamu ve bankacılık kesiminde finansal istikrarın sağlanması gelmekte idi. 
<p> 2007 yılı sonu itibarıyla bu hedeflere ulaşıldığı için artık hükümetin 'sürdürülebilir borçlanmaya' dayalı finansal öncelikli programdan çıkarak, 'sürdürülebilir büyümenin yolunu açacak reel ekonomi odaklı bir mimariye' geçmesi gerekmiştir. Bu aşamada hem IMF'ye ihtiyaç olmadığından hem de bu kurumun yeni kalkınma mimarisi ile ilgisi bulunmadığından artık yeni bir anlaşmanın gereği kalmamıştır. Yapılsa dahi bu çok yumuşak bir program sonrası gözetim anlaşması olabilir ve bunun ilkelerini de artık tümüyle Türkiye kendi ihtiyaçlarına odaklanarak tespit edebilir. 
<p> Enflasyonun tekrar başını yukarı kaldırmasının nedeni içerideki talep baskısı değil, artık enerji-gıda maliyetlerine dayalı arz şoklarıdır. Bu nedenle Merkez Bankası'nın enflasyonist baskıların ikincil etkilerini kontrol altına almak umuduyla giriştiği hızlı sayılacak faiz artırma sürecinin, üretim ekonomisini daha fazla perişan etmemesi için hükümetin, daraltıcı para politikalarına, enflasyonist olmayan ve mali disiplinden taviz vermeyen genişleyici bir mali açılımla tepki vermesi doğru bir duruştur. Hem Orta Vadeli Mali Çerçeve'de ortaya konulan taahhütler (ancak bunlar derinleştirilmeli, somutlaştırılmalı) ve yılın ilk beş aylık bütçe uygulamaları mali disiplinden taviz verilmediğini ve verilmeyeceğini göstermektedir. 
<p> Hükümet ikinci iktidar döneminde iki belirgin güzergâh tayin etmiştir. Birincisinde, verimlilik odaklı teşvik ve yönlendirmeler, ikinci nesil reform takvimini çalıştırmak ve yatırım iklimini geliştirmek suretiyle yabancı ilgisini azami düzeyde tutmak var. İkincisinde ise son yıllardaki derin ve hızlı dönüşüme ayak uyduramayan kesimleri dönüştürmek, ekonominin umumi manada rekabetçi gücünü geliştirmek üzere altyapı yatırımlarına hız vermek, emek gücünün ve tarımsal sektörün dönüşümünü odak noktası yapmak bulunuyor. 
<p> Bu meyanda KOBİ'ler ve istihdam dostu sektörler başta gelmektedir. KOSGEB güçlendirilerek devreye sokulmaktadır. KOBİ'lere yapılacak en büyük yardım paradan ziyade, içeride ve dışarıda tümüyle kuralları değişen 'yeni dünya' konusunda 'farkındalıklarını' artırmaktır. 
<p> Cari açık ve enflasyon ne kur politikaları ne de devalüasyonlarla çözülebilir. Bu iki sorun da rekabetçi, yüksek katma değere dayalı sektörel dönüşüm ve enerji-gıda yatırımlarının derinleştirilmesi ile çözülebilir. Türkiye'nin sektörler arası ve içi rekabet ortamını kurması hayatidir. Kamu kesimi özelleştirmelerle piyasa ekonomisine uygun ortamı kurarken, Türkiye'de esas sorun özel sektör tekelleridir. Bu sektörleri rekabete açmadan cari açık da, enflasyon da düşmez. Ancak büyük sermaye, sürecin özelleştirme ile bitmesini istemekte, sıra kendi tekellerinin kırılmasına geldiği için yeniden kışlalarda brifing alma süreçlerine girmişlerdir.
<p> AB'nin bu süreçte Türkiye'ye pozitif mesaj vermesi, istismar edici değil yardım edici bir konumda olması yabancı sermayenin bu ülkedeki geleceği için de kritik önemdedir. AB'nin son olaylardaki net tutumu takdire şayandır. 
<p> AB ekibi "Bakış açınızı büyük oranda paylaşıyoruz." dedi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=706707), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080801235722/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=706707)
