# Türkiye, ABD'nin önüne atıldı

*İbrahim Öztürk 2008.03.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Kara pazartesi korkusu" gerçekleşti. Ancak bunun içinde hem küresel sarsıntı hem de "savcı katkısı" birlikte vardı. Salı telafi, çarşamba ise bekleme dönemi idi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bize göre, Türkiye'deki hem ani bozulmada hem de ani toparlanmada daha çok dış piyasaların etkisi ön plana çıktı. Piyasaların moralini çökerten ve düzelten haberlerin etkisinin ise artık günübirlik hale geldiği vahim bir şekilde görülüyor. ABD'de büyük bir şirket zarar açıklayınca ani çöküşler olurken, birkaç büyük banka bilançosundan güzel haber gelince ise toparlanma kaydediliyor. 
<p> Son toparlanmada ise ABD Merkez Bankası FED'in gösterge faizini 0,75 puan düşürmesi etkili oldu. Bu "ittirmenin" etkisi de geçici olacak. Birkaç gün sonra kötü bir bilanço veya makroekonomik veriyle aynı karamsarlık geri dönecek. Belli ki; 2008 yılının hiç olmazsa ilk yarısı boyunca bu günübirlik "al gülüm-ver gülüm" devam edecek. Açıkçası her dönem ticaret devam eder. Şimdi de ilgili aktörler "kriz ve belirsizliğin" ticaretini ustaca yapıyorlar. Ancak, sistematik olarak sürekli korku salmayı beceren piyasa aktörlerinin arkasına takılan ödün vermeye dayalı politikaların işe yaramadığı anlaşılıyor. 
<p> Şu an ABD'de enflasyon yüzde 4,3. Son 17 senenin en hızlı yükselişindeki enflasyon beklentileri kötüleşirken, gösterge faiz oranı 2,25'e düşürüldü. Enflasyon ve keskin bir durgunluğun birlikte gerçekleşmesi ihtimali nedeniyle ABD hükümeti elbette enflasyonu kabullenip, durgunluğu önlemeye oynuyor. 
<p> Bu yüzden şu anda kabaca reel faizler eksi 2'lerin üzerinde. Tabii bütün bunlar kağıt üzerinde. Gerçekte piyasalarda böyle bir bedava para yok. Kredi veren de zaten azaldı. Maliyeti göze alabilenler için ise borçlanma faiz oranı yüzde 5'in üzerinde. 
<p> Türkiye ekonomisi içerideki gelişmelerden sonra dışarıdaki bu çalkantıya ne kadar dayanabilir? Dünya bu haldeyken, Türkiye'yi bunun dışında tutacak bir modeli olan varsa açıklasın. Bakmayın siz TÜSİAD'ın gayri ciddiliğine ve Baykal'ın ufuksuzluğuna, akşamdan sabaha alınacak bir tedbir filan yok. En büyük tedbir ise geleceğe yönelik beklentilerin bozulmaması, istikrarın bu ortamda korunması idi. Ancak beklentiyi de istikrarı da sözünü ettiğim bu çevrelerin yaptığını görüyorsunuz. Zira beslenme kaynakları kriz ve kaos. Rekabet ortamında katma değer oluşturmak değil. 
<p> Şimdiki aşamada soru şu; "savcı vakası"ndan sonra Türkiye'nin gardı hâlâ düşmedi mi? Ulusalcı kisve altındaki sınır ötesi odaklara bağlı oligarşi, Türkiye'nin "devlet olma" gardını düşürdü bile. Şimdi Dick Cheney hasadı almaya geliyor. Ekonomide ise kendi vatandaşlarımız ve yabancı sermaye beklentilerini ekonomik kriz ve siyasi kaos yönünde değiştirdiğinde sonucu tahmin etmek zor. 
<p> Diyelim yerli "alışık"tır. Ne on yıllar kaybettirdiler, ne alaca karanlık kuşaklarında nice nesli doğradılar bu ülkede. Yedi senede üç derin kriz yaşatılmış bir ülkedir burası. Fakir-fukara, aç-susuz derken alıştırdılar bizi bu üstü açık mahpushaneye.
<p> Peki ya yabancılar? Şimdilik yabancılar ne olduğunu çözümlemeye çalışıyor. Günübirlik veya bir haftalık etkilerini değil, Türkiye devletinin yönünü nereye çevirmek istediğini kavramaya çalışıyorlar. AB ne olacak? Dünya ile bütünleşme, özelleştirme, yapısal reformların devamı... Eğer devlette cebren ve hile ile de olsa bir kararlı ve anlamlı "yön değişikliği" sezilirse, yani kapalı toplumcu yaşlılar zümresinin Türkiye'yi özgürlük ve kalkınma sürecinden alıkoyacağı kesinleşirse, işte o zaman bohçaları hazırlama sırası gelmiş demektir. 
<p> Benim görüşümü mü merak ediyorsunuz? Türkiye'yi kimse bir daha şoklayıp buzdolabına kaldıramaz. Taşlar yerinden oynadı. Millet kendi çocuklarını ve diğerlerininkini artık tanıdı. Karalayıp yaftaladıkları, kendi ellerinde büyüttükleri çocuklarına arkadan tekme atmayacak. Halkı korkutup pusturma dönemi de bitti. Darbe yapsalar, tüm partileri kapatıp yönetimi Başkumandan ve Şeyhülislam Baykal'a devretseler de, göreceksiniz kimse artık bir daha Türkiye'yi mecrasından alıkoyamayacak. 
<p> Sadece biraz daha zaman kaybedeceğiz, o kadar!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=666882), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080424083429/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=666882)
