# Türkiye'nin çıkış yolu...

*İbrahim Öztürk 2008.03.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Akademisyen bir dostum "bu memlekette ya ölü ya da deli taklidi yapacak, böylece ayakta kalmaya çalışacaksın" diyor. Üç maymunları oynayacaksın yani; görmedim, işitmedim, söylemedim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Halbuki mevcut durum bu olsa da konuşmak ve kaliteli bir iletişim kurmaktan başka çıkış yolu yok. Ancak bunun da şartları var. Her şeyden önce 'dürtülerimizle' değil, 'akılla' hareket etmeye karar vermeliyiz. Peki ortak aklı mevcut prangalardan nasıl kurtaracağız? 
<p> İstense de bu çağda kimsenin diğerini yok edemeyeceğini, birlikte yaşamaktan başka çarenin olmadığını kabul etmek birinci şart. Yaşananlar bunu yeterince gösteriyor. Aynı geminin mürettebatı olarak gemiyi batırmadan hedefe varmak gerek. Yani önyargısız bir iletişimin başlangıcı için ortak kader ve mahkumiyetlerimiz veri alınmalıdır. Bir defa buna karar verdiğimizde, gemide sonsuz seçeneğin olmadığı da açık olduğuna göre, mevcut imkan ve kısıtlar arasında bir optimizasyon yapma gereği kavranacaktır. 
<p> Bu ise samimi bir diyaloğun başlangıcı olacaktır. Anlaşmaktan başka çaresi olmayanlar inanın bunun en etkin yolunu bulacaklardır. Samimi bir şekilde birbirimizin gözlerinin içine bakmak zorundayız. Samimiyet pırıltısını yani empati yaptığımızın sinerjisini muhakkak surette muhatabımıza verebilmeliyiz. Cümlelerimizi 'ben' diye kurmaya başlamalı 'siz' diye değil. Örneğin 'benim' özgürlüğümü talep edeyim; ancak 'senin' özgürlüğüne hayır demek gibi hastalıklı bir duruma düşmeyeyim. 
<p> Bu noktada toplumsal barışı kendi varlığına tehdit olarak görüp ayrık otlarının temizlenmesi acilen gerekir. Terk edilmiş savaş alanları, mayınlar temizlenmedikçe tarıma ve berekete açılamaz. Soğuk savaş döneminde kurulmuş olan ve şimdilerde kendini imtiyazlı bir sınıf olarak gören, hukuktan ve millet iradesinden yalıtılmış kesimler tefsiye edilmeden bu topraklar demokrasi tarlasına çevrilemez, özgürlük ve kardeşlik hasatı başlatılamaz. 
<p> Daha dün bölücü eşkıyalara sırıtarak dağda karanfil dağıtanlar şimdi başımıza anti emperyalist ve sözde ulusalcı kesilmişken, ölüm projeleri ve bombalarıyla yakalanmışken 'ortamı yumuşatmak' lafı bir hayli havada kalıyor. 
<p> Son dönemlerde birçok yazıma konu olduğu üzere ekonominin buradan bir adım daha öteye gidebilmesi için iktisat tarlasının mayınlardan temizlenmesi şarttır. Kim ne derse desin, ekonomi krizlere tarihî bir direniş gösteriyor. Bunda birkaç faktör etkili oluyor. Her şeyden önce ekonomide rasyolar, dengeler gerçekten iyi idare edilmiş. Şu sıralar piyasalardaki durgunluk nedeniyle esnaf haklı bir sıkıntı içinde olsa da, Allah'tan Merkez Bankamız 2006'nın ortasından beri öngörülü adımları atmış da şimdi ödenmeyen krediler, borçlar, konut sektörü gibi sıkıntılar asgari düzeyde tutulmuş. 
<p> Bankacılık sektörüne bakıyoruz, kriz sonrasında kurulan denetim mekanizmaları iyi çalıştığından yine göstergeler tıkırında gidiyor. İkinci olarak ekonominin yükü iyi ki kamudan alınıp özel sektöre devredilmiş. Böylece geçmiş yıllarda istikrardan ziyade bulanık sulardan kazandığı için yangına körükle gidenler yola gelmiş ve şimdi istikrar feryadı içine girmişlerdir. Hele büyük miktarda yabancı sermayenin içeride kalıcı olarak park etmiş olması büyük bir talihtir. Zira onlar Türkiye'yi gelecekte bekleyen büyük fırsatlara odaklandıklarından mevcut 'kırılmalar' geçici olduğu sürece Türkiye'nin aşağı yönde gitmesine izin vermemektedir. 
<p> Sonuç olarak, makro ekonomik istikrar ancak kısa-orta vadeli büyüme sürecini tetiklemişti. Bunu başardık. Ancak büyümenin kalıcılığı ancak ekonominin önünü kesen siyasi ve diğer iktisadi katılıkların ortadan kaldırılmasıyla mümkündür. Susurluk'a 'faso-fiso' diyen, halkımızın kirlenmeye karşı başlattığı onurlu hareketleri 'mum söndü' gibi onursuz iftiralara eklemleyip direnişi sabote edip altında kalanları unutmadık. Şimdi Tayyip Bey az konuşmalı, olayı siyasallaştırmadan kaçınmalı, ancak adaletin arkasında da kararlı bir şekilde durmalıdır. Hele yüksek yargı organlarımız acilen illegalitenin parçası olmadığını göstermek zorunda.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=669639), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080424083438/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=669639)
