# IMF ile anlaşmak...

*İbrahim Öztürk 2008.10.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu köşede IMF ile ilgili çok yazı yazdım. Kısacası "mecbur kalmış olabiliriz, ancak IMF programının üretim ve kalkınma derdi ve önceliği yok...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tersine, iç üretimi ithalatla ikame ediyor, özel sektörü yeni borçlanmalara zorluyor, cari açık artıyor." gibi bolca olumsuz eleştiriler getirmişiz. 
<p> Nitekim önceki hafta Başbakan'ımıza, bu hafta başında da Merkez Bankası Başkan'ımıza yeni bir IMF anlaşmasına karşı olduğumu gerekçeleriyle aktarma şansım oldu. 
<p> Buna rağmen 18 Eylül tarihindeki yazımın sonunda "Bu kriz ortamında, karşı olduğum halde, IMF ile yumuşak bir program sonrası gözden geçirme anlaşmasının yapılmasına olan itirazımı askıya alıyorum." diye yazınca, bazıları burada bir çelişki bulmuş. Hiç de değil, öyle anlamak istemişler. 
<p> IMF ile ilgili görüşlerimi 2004'te MÜSİAD için yazdığım kitapta (Doğu Asya Tecrübesi Işığında Türkiye-IMF İlişkileri) detaylandırdım. Kitapta Asya krizinde IMF'nin aldığı yıkıcı rolü, ilkesizliği ve çifte standartlarını inceledim. 
<p> Kısaca ben IMF karşıtı bir duruşa sahibim. Buna rağmen ben esas milleti IMF'nin kapısına düşürenlere hayıflanırım. 28 Şubat sürecindeki büyük sömürge operasyonu 2001 krizinde dibe vurunca, IMF sürecine itiraz etme şansımız kalmadı. Bu yüzden "mümkün mertebe faydalı yönlerine odaklanalım" türünden teselliler geliştirdik. 
<p> Allah'tan tek parti hükümetine dayalı istikrar, güçlü liderlik ve uygulama kalitesi sayesinde ilk defa bir IMF programı, belli başlı yan etkilerine rağmen, hedeflerine büyük oranda ulaştı. Finansal istikrar, fiyat istikrarı ve yüksek büyüme gibi üç alanda tarihî başarılar elde edildi.
<p> Ancak hem bu programın ömrü bitti, hem de IMF'nin gelinen aşamada Türkiye için bir çıpa olma gücü kalmadı. Sel gümbür gümbür gelirken, IMF çıpası kimsenin umurunda değil. Kriz sadece bizim için mi risk içeriyor? Kriz derinleştiği ölçüde biz de bedel ödeyeceğiz ve bunu durduracak bir mekanizma yok. IMF'nin faydası olsa, ABD başta olmak üzere bütün ülkeler bugün kuyruğa girmiş olurdu. Türkiye'den başka hangi ülke bugün IMF ile anlaşma yapmak üzere köşeye sıkıştırılmış durumda, söyler misiniz? Kaldı ki, Türkiye birçok ülkeden çok daha iyi bir konumda. Kriz tedbirleri de alındı. Dikkat edin, Türkiye'nin krize karşı aldığı tedbirlerin çoğu birçok Avrupa ülkesinde daha yeni yeni alınıyor. 
<p> 2006 sonunda IMF ile yollar ayrılacaktı. "Carry trade" çatlağında ödü patlatılan hükümet anlaşmayı uzattı. Biz ona da bugünkü gerekçeyle itiraz etmişiz. 1- "Küresel sermayenin risk alma iştahı azaldı da sanki kaçıp sığınacağı liman mı var! ABD gümbür gümbür krize gidiyor. Bir yere gidemezler. Bu anlaşma yapılmasın." 2- Anlaşmanın yaratacağı risk bir gün yüksek faiz, yüksek kur modelidir olarak dönecek. (28 Eylül 2006) 3- Başbakan, "24 milyar dolarlık IMF borcunu 2007'de 6,5 milyara düşürüp ardından da göndereceğiz." diyor. Bu artık en fazla bir temennidir. (22 Şubat 2007). 
<p> Ve bugün. Yüksek faiz, yüksek kur modelinin kapısında değil miyiz? Özel sektörün borçları katlanmadı mı? Kambiyo kârını cebe indirirken şimdi borcun riskini hükümete yıkmıyorlar mı? 
<p> Yeni bir anlaşma yapılırsa bir kez daha ülkede uygulanan ekonomik sistemin riski şirketlerin üzerinden alınacak, borçlanma eğilimleri doludizgin devam edecek. İki sene sonra "biz ayrılamayız" şarkısını milletçe koro halinde çığıracağız. Şimdi ABD'nin yaşadıklarını veya 2001 yılının tekrarını yaşamış olacağız. 
<p> İhracatı için düşen kurdan şikâyet eden aynı kişi, öte yandan bunun sorumlusu olan IMF anlaşması için bastırıyor. Tatlı kambiyo kârını cebe indirirken, "çok üzgünüm" diyor. 
<p> Önerim şu, önce BDDK'nın bankalar için uyguladığı sermaye yeterlilik oranına benzer bir şekilde, şirketlerin kaldıraç oranları (borç-öz sermaye oranı) da belli bir sınırda tutulacak şekilde yasal düzenleme yapılsın. Sonra IMF ile bir reform yapma takvimi üzerinde anlaşılsın. Destek verdiğim söylenen anlaşma işte budur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=747094), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081211083222/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=747094)
