# ABD nereye koşuyor?

*İbrahim Öztürk 2008.12.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son iki aydır 'kur tahmini' yapmam konusunda işadamlarının yoğun talepleriyle karşılaşıyorum. Haksız sayılmazlar. Zira ortam belirsiz ve hangi cins parada durmaları ve borçlanmaları gerektiğini algılamak istiyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Aslında kur tahmini yapmak çok riskli. Ancak yine de çok temel birtakım analizler yapıp, risk aldım ve onlara düne kadar şu öneriyi yaptım: "Bir süre daha doların Euro'ya karşı güçleneceğini düşünüyorum. Türkiye'de ise doların 1,5 sınırının altına düşmesini, 1,7'nin üzerine çıkmasını, çıksa bile orada kalmasını beklemiyorum. Buna göre, dolar 1,5 düzeylerinden alınıp, 1,7 sınırından satılmalı. Bu hareket birkaç kez tekrarlanabilir." Esasen bu analizimiz son iki ayda oldukça tuttu. Yine de konjonktür hızla değişirken, tahminleri değiştirmek de son derece gerekli. Şimdi ABD'nin faiz kararı sonrasında yeni bir sürece girildi. Bu yazıda kur tahmini yapmayacağım. Derdim başka. ABD'nin ardı ardına açtığı mali kurtarma paketleri ve genişleyici para politikası araçlarıyla sorunlarını çözme yeteneği artık kalmadı. Bir süre daha direniş devam edecek olsa da, komünizmin çökmesinden sonra kapitalist paradigmada kökten değişiklikler olacak. Ekonominin ve 'iktisadi birey'in tanımı bile değişmek zorunda. 
<p>Gelinen aşamada 'bedava para' politikasının uzun bir süre daha işe yaramayacağı, piyasalardaki güven erozyonunu restore edemeyeceği anlaşılıyor. Derinleşecek durgunluğun Çin, Japonya ve AB gibi büyük ekonomiler üzerinden dünyayı derin bir girdaba çekme ihtimali var. 
<p>ABD yük paylaşacak büyük aktör arıyor. Yapılması gereken Çin, Japonya ve AB'nin bu yükün altına çok daha derinden girmeyi kabul etmesidir. Böyle ortamlarda bizim gibi ülkelerin alacağı herhangi bir dişe dokunur tedbir ise yok. Daha da kötüsü, bu ortam devam ederse dünyada büyük bir içe kapanma süreci başlayabilir. Bunun sonucunu kestirmek imkânsız. 1930'larda da benzeri olmuş, sonuç İkinci Dünya Savaşı felaketiyle kâğıtların derinden karılmasıyla sonuçlanmıştı. Nitekim, geçen ayki G-8 toplantısından 'aman kimse korumacılığa kaymayı aklının ucundan geçirmesin' temennisinden başka bir şeyin çıkmadığı dikkatinizi çekmiş olmalı. 
<p>İki ucu pis değneğin diğer ucunda ise bir adım sonra yine bir felaket senaryosu olabilir. Zira ortam düzelme safhasına girdiğinde ABD'den başlamak üzere bu sefer de büyük bir enflasyon dalgası baş gösterecek. Dolardaki değer kaybı hızlanacak. Şu sıralar piyasaya sürülen karşılıksız paraların sterilize edilmesi gerekecek. ABD'nin tam da faiz artırma zarureti duyacağı böyle bir ortamda fazla likiditenin ülke dışına kışkışlanması için, Türkiye gibi ülkelerin dolar cinsi rezerv biriktirmesi, bunu teminen çevre ülkelerin daha cazip şartlarda faiz veriyor olması gerekecek. Şimdi 'size yardıma geliyorum, hazırlanın' diye kurtarıcımız rolüne soyunan IMF, esasen bu ortamı sağlamak istiyor. Türkiye IMF ile anlaştığında bu başka ülkelerin de anlaşması için baskı unsuru olarak kullanılacak.
<p>Ancak ABD'nin aradığı büyük çıkış harekâtı Avrasya'da ve siyasi niteliktedir. Enerji-emtia kullanıcısı olan Çin ile bunların başlıca tedarikçisi Rusya'nın arasına yerleşip, buradaki kaynakların üzerine oturana kadar, bu kavga bitmeyecek. Ancak ABD'nin bunu finanse etmeye ve sürdürmeye ne kadar gücü yetecek belli değil. 
<p>ABD Cumhuriyetçilerle girdiği 'kasma' şeklindeki büyük kumara, Demokratlarla 'gevşetme' politikalarıyla devam edecek. Bush ayakkabı ile zalim ve rezil olarak, Clinton 'burnunu tırmalayan bebekle' sempatik olarak anılacak. Obama'nın nasıl anılacağını ise zaman gösterecek. 
<p>Ancak bu yazı böyle bitmemeli. Materyalizm can çekişirken, kurtuluş reçetesinin taşıyıcısı, ruh cephesinin mimarları ellerini çabuk tutmalılar.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=771426), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081224090901/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=771426)
