# Ankara Türkiye'de midir, göreceğiz!

*İbrahim Öztürk 2008.03.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Anadolu Aslanları İşadamları Derneği (ASKON) 5. Olağan Genel Kurulu'nu geçen cumartesi günü Başbakan'ın da katılımıyla Çırağan Sarayı'nda gerçekleştirdi. Bize de 'Yılın Ekonomi Yazarı' ödülünü layık gördüklerinden törene katılanlar arasındaydık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ben törende siyasilerden ziyade işadamlarının tavır, duruş ve konuşmalarına kilitlendim. Bir kez daha gördüm ki, Türkiye'nin dört bir yanından gelip salonu dolduran yüzlerce ASKON üyesi işadamı bütün Türkiye gibi adeta nefesini tutmuş, bekliyor. Öyle ya küresel kriz ve Anadolu'nun arka sokaklarına kadar sirayet eden acımasız bir rekabetle boğuşuyorlar. Yetmezmiş gibi bir de içeride derinleşen belirsizlik ve göreceli durgunluk var. 
<p> İşadamı bu şartlar altında nefesini tutmuş neyi mi bekliyor? Neyi bekleyecek, millet iradesinin mükemmel bir katılım ve Meclis aritmetiğiyle ortaya çıktığı genel seçimlerin daha boyası parmaklarımızdan çıkmadan bir darbe de kendi devletinden, kendi yargısından, kendi medyasından mı yiyecek, bunu bekliyor. Üzerinden bir sene geçmeden iki partisi ve temsil kabiliyeti açısından Meclis'in yarısı kapatılma tehlikesi altında. 
<p> Görüyorsunuz, işadamı da, ekonomi de fazlasıyla dirençli çıktı ve bugüne kadar geçmişle kıyaslanmayacak büyük bir direniş sergiledi. Ancak her şeyin bir sonu var. Ekonomi bütün dünyada psikoloji ve bir beklentilerin sırtında ilerler. Cuma günü Hürriyet'in Yüksek Mahkeme tarafından anında yalanlanan 'mahkeme, kapatma davasını kabul etti' yönündeki yönlendirme amaçlı dayatma haberi bile piyasaları altüst etmeye yetti. Yani ekonominin gardı düşmek üzere. Konferanslar nedeniyle karış karış Anadolu'yu geziyoruz. İşadamı burnundan soluyor. Şirketler ayakta kalmak için yakında işçi çıkartma yarışına girecekler. Seçim olmuş. Millet, iradesini sağır sultana bile duyurmuş, istikrar lehinde kapı gibi bir irade beyan etmiş, ancak kimin umurunda? 
<p> Ancak sorumluları millet artık tanıyor. Geçmişteki istikrarsızlıklar için hep siyasiler suçlanageldi. Geçmişi bilmem ancak şimdi sorunun kaynağında ayan beyan yönetemeyen çağdışı sistem var. Herkes aklını başına devşirmeli. Demokrasiden umut kesilir, bir de krizle millet tekrar çökertilirse kimse çocuğunu huzur içinde sokağa salamaz, okula, alışverişe gönderemez. 
<p> Hatırlatayım, Müslümanlar Osmanlı'da askerlik, memurluk ve ilim işleri ile uğraşırken sonunda çağı sektirmiş, bağımsızlıklar ve nüfus mübadelesi sonrasında, geride bırakın işadamını, tren sürecek yerli makinist kalmamıştı. Ne yazık ki Cumhuriyet döneminde de bu bürokrasi-asker-üniversite dayanışması devam etti. Türkiye'yi kurdukları haksız rant düzeninin önceliklerine hapsettiler. Sonunda olan oldu, dünya çapında işadamı yetiştiremeyen, üretimden ve rekabetten kopan ülke bu zevatın maaşını ödemek için bile IMF'nin kapısına düştü. 
<p> Ancak yine ders almış değiller. Öncü olması gereken üniversite ideolojik ve baskıcı bir yobazlık kalesine, adalet mekanizması milleti pusturmak için korku tapınağına, askeriye ise yakın geçmişe kadar doğrudan siyasi partiye dönüştürüldü. 
<p> Son beş-altı senedir istikrar ve güven sayesinde ekonomide elde edilen büyük başarılardan sonra işadamı artık bavulunu eline alıp dünyaya açılmaya başladı. ASKON, MÜSİAD, TUSKON gibi yerli işadamı dernekleri ile tarihî bir uyanış yaşanıyor, millet kaderini eline alıyor. Ancak işte görüyorsunuz, işadamına, rekabete, üretime, zenginliğe, refaha düşman eski kafalı kapalı toplumcular genç bir neslin iş, aş ve özgürlük arayışına umursamaz bir direniş sergiliyor. Adeta 'bu kadar istikrar ve özgürlük yeter' diye ipi çekmeye başladılar. 
<p> Bu yüzden ASKON Başkanı Mustafa Koca bütün feryadını 'derin özgürlük' noktasına teksif ediyor. Artık özgürlük olmadan istikrar da ekonomik atılım da boş bir hayal olur. Ankara vereceği kararla ya milletten ve dünyadan kopup gülünç duruma düşecek ve neden olacağı zaman kaybına rağmen kendi sonunu hızlandıracak. Ya da artık şu akıl tutulmasına bir son verip, kendi yaşamayacakları zamanları ilgilendiren konularda çocuklarımızın üzerinden ellerini çekecek.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=671373), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080424083443/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=671373)
