# Girişimci, dağın  ardına bakabilendir

*İbrahim Öztürk 2008.12.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Siz bu yazıyı okuduğunuz sıralarda biz İktisadi Girişim ve İş Ahlakı Derneği (İGİAD) için hazırladığımız 2008 Girişimcilik Raporu'nun ikinci basımını basına tanıtıyor olacağız. Şimdi krizde kader girişimciler arasında eleme yapıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hastalıklı yapılar elenecek, piyasa iyi girişimcilere kalacak. Krizin suçunu masum insanımıza da başka yerlere de yüklemeye çalışmıyorum. Sadece bundan sonrasını haber veriyorum. 
<p> Geçenlerde tarihî bir caminin şadırvanında bakın neyi okudum: "Herhangi bir zaman diliminde, yapılması gereken en doğru işi yapmaya tasavvuf denir." Muazzam bir şey bu! O halde ey girişimci, krize karşı şu felsefeyle pozisyon almalısın: "And olsun sizi biraz korku ve açlık, mallardan, canlardan ve ürünlerden biraz azaltma ile deneriz. Sabredenleri müjdele." (Bakara/155) Umutsuzluğa ve atalete teslim olmayalım. Yaşadıklarımız bir sınavdır ve bundan da bir murat vardır. Sabredip verilen mesajın gereğini yapalım. Zorluğu veren büyük irade, "...Muhakkak ki, zorlukla beraber bir kolaylık vardır." (İnşirah/6) diye uyarıyor. Buradan yeni pazarlama teknikleri, iş yapma modelleri çıkartmamızı emrediliyor. 
<p> Türkiye toprakları rahatını sevenler için uygun bir mekân değil. Bu topraklar ve bu devran zoru sevenleri davet ediyor. Kriz bize 'ya tahammül, ya sefer' diyor. Ya burada sebat edip gerçeklerle yüzleşip, küresel devlerle rekabeti becereceğiz ya da hâlâ bu işi daha iyi yaptığımız, fırsatların olduğu yerlere gideceğiz. 
<p> Biraz başa dönelim. Bulutlar yağmurunu güneşli havalarda biriktirir. İşlerin tamamen yolunda gittiği ortamlarda bile bir sonraki dönemin krizinin tohumları atılır. 2002-2007 döneminde Türkiye'de büyüme yüksek gitti. Ancak, cari açık, özel sektör borcu ve direnen bir enflasyona doğru giderken, işadamı bunun arkasından gelecek şimdiki sıkışmayı yakalamalıydı. Sular bol akıp kaplarını doldururken, "Acaba sular azaldığı zaman bu kap dolu kalır mı, yoksa şimdi fark etmediğim delikler ve kaçaklar var mı?" diye bakıp, işletmesini buna göre yapılandırmayanlar şimdi zorda. 
<p> Şimdi tersi bir sürece girdik. İç ve dış taleple birlikte ekonomide büyüme durdu. Ancak bu ortamda bile gelecek dönemin hamlesini yapmak üzere olumlu gelişmelerin tüm tohumları atılıyor. Dikkatimizi buna, yeni döneme vermeliyiz. 
<p> Enflasyon ve cari açığımız hızla düşme sürecine girdi. Bu 2009 boyunca devam edecek. Keza düne kadar dünyada cari açığımız ve enflasyonumuz bahane ediliyor, 'riskli' ilan ediliyor, faize dokunamıyorduk. Oysa küresel kriz herkesi ortak risk paydasında eşitledi. Kimsenin riski bizden az olmadığı gibi, fırsatları da fazla değil. Artık bu sayede Merkez Bankamızın eli rahatladı, hızla faizleri düşürüyor. "Aman düşürmeyin sermaye kaçar." palavrasına da prim vermediler. Borçlanma faiz oranları krizin öncesindeki düzeyin bile altına geriledi. Döviz piyasasının ateşi düştü. 
<p> Tabii bütün bu gelişmelerde "yılbaşı öncesinin fırtına öncesi sessizliğinin" önemli bir rol oynadığını buraya dikkatle not edeyim. Şirketler şu sıralarda bilanço makyajı ile meşguller. Yılı asgari zayiatla kapatmak için her türlü cilalama yapılıyor. Yani yılbaşından sonra hareketli günlere de hazır olmak gerekiyor. 
<p> Kriz sonrasının yeni fırsatları şimdilerde kök salıyor, işadamı bu devrana hazır hale gelmeli, buraya odaklanmalıdır. Evet şimdi satışlar, cirolar, kârlar düştü. Krizi bahane edip banka ve diğer alacaklılarının çekini aksatmayanlar, var olan müşteriyi kaçırtmayanlar, yetişmiş elemanlarını kaybetmemiş, motivasyonunu bozmamış olanlar, yenilikçiliğe, ürün farklılaştırmasına, yeni pazarlara ve iş modellerine girişebilenler kriz sonrasında en büyük sermayesi olan itibarını, şirket imajını, müşterisini, bankasını, emekçisini arkasına alıp yeni hamle dönemine hazır olarak girecektir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=774100), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090120220654/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=774100)
