# Merkez Bankası, 'korku ile ümit arasında olun' diyor

*İbrahim Öztürk 2008.10.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">MÜSİAD önceki hafta hükümete küresel kriz ortamında yapılması gerekenlerle ilgili bir rapor sunmuş, bu rapor kamuoyunda çok geniş bir yankı uyandırmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>ABD'de geçen hafta sonu çıkartılan 850 milyar dolarlık kurtarma paketinin piyasalarca yeterli bulunmayacağı noktasından hareketle, sarsıntıların bizim piyasaları da bu hafta başında sarsacağı beklentisiyle MÜSİAD, dün de para ağacının köklerini idare eden Merkez Bankası yönetimiyle Ankara'da bir araya geldi. 
<p> Acaba paranın idaresini elinde tutan kurum olayları nasıl algılıyor, riskler neler, müdahale gereği var mı, varsa elde etkin araç var mır? Reel sektör temsilcileri Başkan Durmuş Yılmaz ve ekibini adeta soru yağmuruna tuttu. Önce okuyucu için de önemli olan soruları sıralayıp ardından özet olarak cevaplara geçeyim. Bu küresel krizde Türkiye'de 1994 ve 2001 yıllarındaki gibi büyük bir devalüasyon olur mu? Şirketlerin borçları da dikkate alındığında buna bağlı banka ve şirket batmaları yaşanabilir mi? Kurun çok yüksek ya da düşük olmasından ziyade, aşırı dalgalı ve istikrarsız oluşu önemli. Gelecekte kur istikrarını nasıl görüyorsunuz? Döviz piyasalarda büyük bir istikrarsızlık olması durumunda Merkez Bankası nasıl bir müdahale anlayışına sahip? Merkez Bankası ile hükümet arasında bir takım oyunu var mı? Benzer ülkelere göre Türkiye'de reel faizler çok yüksek. Enflasyonla savaşmak adına bu meşru mudur? Bunun başka yolu yok mudur? Kredi bulmak zorlaşıyor, piyasalarda likidite sıkıntısı çekiliyor, Merkez Bankası bu konuya nasıl yaklaşıyor? 
<p> Çok faydalı bir konuşma ortamı oluştu. Merkez Bankası ekibi son derece donanımlı ve olaylara hakim. Bankadan rahatlamış olarak ayrıldım. Banka, 'temkinli bir iyimserlik' içinde. Başkan Durmuş Yılmaz, işadamına ve hükümete 'bize bir şey olmaz' havasından çıkarak adeta 'korku ile ümit arasında olmayı' öneriyor. Bunun ekonomideki karşılığı sağlam risk yönetimidir. 
<p> Sorular ise daha çok kur riskine odaklı. Merkez Bankası sorunların aşılması için önce yeni dönemin, tercih ettiğimiz sistemin ve yol güzergahında bekleyen yapılması gerekenlerin herkes tarafından iyi kavranmasının gereğine ısrarla vurgu yapıyor. Gerçekten de kullanmasını bilmediğiniz, buna kabiliyetinizin olmadığı bir silah omzunuzda sadece bir yüktür. Hatta sizi hedef haline getirir ve ölürsünüz! 
<p> Türkiye'de 2001 krizine kadar kazanç özel sektöre giderken, devlet riski üstleniyordu. Kötü devlet yönetiminin mali yükü de sürekli artıyordu. Şimdi yeni bir modele geçildi. Risk de getiri de özel sektöre ait. Bu alanda devlete düşen, kamudan kaynaklanan engelleri ortadan kaldırmak ve özel sektörün önünü açmak. Makro ekonomik istikrara dikkat etmek ise en başta geliyor. Bu hedef yönünde büyük mesafeler alındı. İkinci nesil reformlara odaklanarak, kazanımlar derinleştirilip kalıcı kılınmalı. Keza sabit kurdan esnek kura geçildi. Zira içerideki kaynak kıtlığı bizi dışarıya yöneltiyor. Dalgalı kur sistemi bunun için gerekli. Aksi takdirde sabit kurda getiri özel sektörün, risk ise devletin oluyordu. Sabit kur sistemini savunmak çok zor, savunamayınca da kriz geliyordu. Tayfuna tutulmuş bir okyanusta seyreden küçük gemimiz sarsılıyor. Ancak tedbiri elden bırakmazsak batmayacağız beklentisi hakim. 1994 ve 2001 gibi bir kriz beklemiyoruz. 
<p> Ancak çok önemli konular var. Bir sonraki yazımda devam edeceğim. Teyakkuzda olmalıyız ancak panikte değil!<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=746353), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081206155401/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=746353)
