# Krizde geleceğin şirketlerine yatırım yapın, ortak olun

*İbrahim Öztürk 2008.12.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Birçok işadamı "Elimdeki nakiti şimdi nasıl değerlendireyim?" diye soruyor. İşte size örnek bir çıkış yolu. Kriz iyi girişimci için 'fırsatçı olmadan', 'fırsat takibi' anlamına geliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Düne kadar 'işte ortak olunacak veya tam da satın alınacak firma' diye baktığınız geleceği parlak bir işletme sadece nakit akışına sıkışmıştır. Böyle dönemler tam da sağlıklı ortaklıklar zamanıdır. 
<p> Elinde nakiti olan bir yatırımcı tam da şu sıralar 'geleceğin sektörlerini' bulup yatırım yapmalı. Geleceğin sektörlerinde, verimlilik hızla arttığından kolayca büyüyebiliyorlar. Ülkemizdeki yükselen bilgi ve enformasyon teknolojilerinin yoğun olduğu sektörler yabancıların elinde. Türkiye satınalma ve ortaklık gibi yöntemlerle bu sektörlere girmeli, elinde olan istisnai işletmeleri ise kaptırmadan büyütüp markalaştırmalı. 
<p> Hiç aklımın ucundan geçmezdi ki bugün size Sakarya'nın Akyazı ilçesindeki bir işletmeyi gururla örnek vereceğim. Geçen çarşamba günü ikinci kez gittiğim Akyazı'da konferanstan sonra yanıma gelen bir işadamı, "Hocam bize umut pompalarken ne kadar haklı olduğunuzu size bir de ben göstermek isterim." dediğinde büyük bir memnuniyetle kabul ettim. Kilmak Makine Sanayi'nin yönetim kurulu başkanı Nihat Kilit anlattıkça ve gösterdikçe ağzım açık kaldı. 
<p> Şirket kısaca 'kaynak makinesi' yapıyor. Çağın değerleri yüksek kalite, tasarruf ve düşük maliyet. Kısaca 'ergonomi'. Şirket anlatmaya çalıştığım bu çağdaş değerlerin farkında. Türkiye'nin önde gelen üç üniversitesi ve TÜBİTAK ile ürün geliştirmede ortak çalışmışlar. Elemanların yüzde 11'i Ar-Ge'cilerden oluşuyor. Karşılığını da fazlasıyla almışlar. Kendi inverter teknolojisine ve pazar deneyimine sahip tek yerli firma olmuşlar. Dünyada dev şirketlerle atbaşı bir teknolojinin de kapısındalar. TÜBİTAK 'faydalı teknolojilerini' akredite etmiş. Denizcilik alanının 'Nobel ödülü' olarak bilinen Lloyd's ödülünü tüm rakiplerini geride bırakarak almış. 
<p> Doğrusu bunu hak etmişler. Rakiplerinin 200 kg.'a sığdırdığı makineyi el çantası büyüklüğüne, 25 kg.'a düşürmüşler. İnventer teknolojisi sayesinde 'pürüzsüz, sessiz, sıçramasız, kesintisiz' kaynak yapan makine, hem elektrik hem de gaz kullanımında tam yüzde 50 tasarruf sağlıyor. EN-VER projesi kapsamında Enerji Bakanlığı ve çelik konstrüksiyon alanında çalışan gemicilerin bu şirketi keşfetmesi gerekiyor. Zira Türkiye'de bugün 400 bin eski tip kaynak makinesi bu teknoloji ile değiştirilse, yıllık bir Keban Barajı kadar elektrik tasarrufu yapılmış olacak. Keza, kullanılan inventer teknolojisi sayesinde çapaksız, yüksek verimlilikte, kaliteli kaynak yapma imkanı sağlandığından, kullanılan tel ve elektrodlarda, taşlamayı ortadan kaldırdığı için de işçi ve zamandan büyük tasarruf sağlanıyor. Hatta şirket Türkiye'ye bir iyilik de yapıyor ve 'eski makineni getir, yenisini götür' diyerek sahip olduğu büyük maliyet avantajı sebebiyle indirim yapıyor, modası geçmiş zararlı ve kalitesiz makineleri de piyasadan topluyor. Bu iki hizmet sayesinde son derece çevreci bir hizmet de sunuluyor. 
<p> Unutmayın, her üretici iyi bir tüccar olmalıdır. Satılmayan mal zayidir. Pazarlama, üretim kadar esastır. Kilmak Makine, teknoloji ve güçlü Ar-Ge sayesinde müşteri odaklı özel siparişlere etkin ve hızla tepki veriyor. Yine kredinin zor olduğu bir dönemde Koç Holding bünyesindeki Kobi destek platformuna girerek müşterilerini kredilendiriyorlar. Uzun süren testlerden sonra piyasaya sürülen garantili ürünlerde, satış sonrasında herhangi bir arıza durumunda "Birkaç saat içinde müşteriye ulaşıyor, arızalı ürünü alıp, yanımızda getirdiğimiz makineyi verip dönüyoruz." diyecek kadar da 'ileri gitmişler'. 
<p> Büyük emek ve maliyetlerle yatırımlar bitirilmiş ve bir dünya markası olma yolunda tam da tekerlek tümseği dönerken, küresel kriz gelip vurunca, gemi sanayicileri verdikleri siparişleri alamaz duruma düşmüşler. Şimdi bu muazzam şirket büyükçe bir stokla yakalanmış, nakit akışında darboğaza düşmüş durumda. Açıkçası krizde KOBİ borsası işler halde olsaydı şimdi bunlar olmayacaktı. Bu şirketi, sahip olduğu itibarını, markasını ve gelecek vizyonunu paylaşmaya hazır yatırımcılar ile ortaklık yapmaya ikna ettim.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=789450), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120307034624/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=789450)
