# Cari açıkta 'baba' sendromu!

*İbrahim Öztürk 2008.08.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son yıllarda cari açık hem miktar hem de GSMH'ye oran olarak artıyor. Ancak bu artış oranının büyük bir yavaşlama kaydettiği de dikkat çekiyor. Örneğin açıktaki artış oranı 2005-2007 arasında sırasıyla % 45,  % 42,4 ve % 18 olarak gerçekleşti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>2008 yılında açıktaki artış oranının daha da yavaşlamasını bekliyordum. Bu görüşüm, içeride ve dışarıda büyümenin yavaşlaması nedeniyle petrol başta olmak üzere enerji ve gıda fiyatlarının gerileyeceği beklentisine dayanıyordu. Nitekim AB, ABD ve Japonya'da büyüme ortalama olarak sıfırlandı. Buna rağmen enerji ve emtia fiyatları yılın ilk yarısında düşmedi. 
<p>Bu ortamda Türkiye'nin ilk çeyrek büyümesi ve özel nihai tüketimi de oldukça yüksek geldi. Yılın ilk yarısında ihracat % 39, ithalat ise % 37 arttı. Hal böyle olunca, başta enerji maliyetleri nedeniyle cari açık % 41 oranında artarak 27,3 milyar doları buldu. İlginç olan, bunun yaklaşık 24 milyar dolarının sadece enerjiden gelmiş olması. 
<p>Türkiye, ağır bir enerji bağımlılığı içinde. Kısa vadede enerji fiyatlarının gerilemesini beklemekten başka bir şey elden gelmez. Uzun vade için yapılması gerekenler ise zaten yapılıyor. Ancak, enerji fiyatları 2002, 2003 seviyelerine geri çekilse Türkiye'nin dış ticaret açığı artık endişe oluşturmayacak. Bu, Türkiye'nin katma değeri yüksek üretim dokusuna geçme adına önemli bir yapısal dönüşüm sürecinde olduğunu gösteriyor. 
<p>Dikkatinizi bir noktaya çekeyim, dünya 1970'lerin petrol şokundan çok daha derinini yaşıyor. O dönemde fındık satıp, işçi dövizi için dilenen 'taşralı' Türkiye, 70 sente muhtaç olmuş, ardından Ergenekoncu darbeye boyun eğmişti. Şimdi ise ekonomi iç ve dış krizlere başarıyla karşı koydu, arkasından Ergenekoncu teröristlerin yakasına yapışıldı. Arada beş fark var; 'şapkasını alıp gitmeyen adam', halk desteği, direnen ekonomik yapı, yabancı sermaye katkısı ve dünyalılaşan Türkiye. 
<p>Dikkat çeken bir başka husus şu; önceleri ticaret açıklarına dayanan cari açığımız turizm gelirleri devreye girince gerilerdi. Halbuki bakıyoruz ilk yarıda dış ticaret açığı kadar da cari açık var. Bir başka ifadeyle, turizm gelirlerinin olumlu katkısını başka bir olumsuzluk yok etmiş. Bu kalem büyük oranda yabancıların kâr transferlerinden oluşuyor. Yani, büyümemizi ve açıklarımızı finanse edip karşılığını da cebe indiriyorlar. Tabii küfretmek yerine aynada kendi gözlerimizin içine bakmamız lazım. Bakan Mehmet Şimşek ne diyor; 38 yaşında emekliler cennetine dönmenin, tembelliğe methiyeler dizmenin bedeli tam 850 milyar YTL, yani 22 adet GAP. 
<p>Kim yapmış bunu? Siz tanıyorsunuz tabii ki. Anlayacağınız, 1970'lerde babayı yemişiz, hâlâ da kursağımızda. Şimdi çatallı kazık tersinden çıkıyor, acı veriyor. Karadeniz, Doğu Anadolu, İç Anadolu, Trakya ve eğitime bunun sadece yarısı harcansa idi şimdi enerji açığımız çok az, dünyanın büyük bir gıda ihracatçısı olur, kendi büyümemizi finanse eder, cari açık vermezdik. Dünya markalarımız olur, katma değerli ürünlerimizi 'çaput fiyatına' satmak zorunda kalmazdık.
<p>Bütün bunlara rağmen yılın ilk yarısında kurda büyük sıçrama yaşanmadan cari açık finanse edildi. Ancak finansman kalitesi göreceli olarak bozuldu. Açığın % 20'si doğrudan yabancı sermaye girişi ile kapatıldı. Bu oran 2006'da % 59, 2007'de % 52 civarında idi. Bu sene devreye önce şirketlerin borcu, ardından da bankalarınki girdi. Keza, finansman maliyetleri bu yıl biraz daha arttı. Kapatma davası sonrasında ise süreç olumluya döndü, borçlanma faiz oranları hızla gerilemeye başladı. 
<p>İç ve dış bozulma ortamında bu kadarcık erozyon gayet normal. Bedeli biraz yüksek faiz ise ona da katlanmak gerek. Yine de ihracatın ithalatı karşılama oranı % 71 gibi oldukça yüksek. 
<p>Bence gerçekleri inkârdan vazgeçip, slogan atmayı kesip, direnmek yerine çok çalışmalıyız. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=727081), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912150712/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=727081)
