# Kriz derinleşirken  çözüm de belirginleşiyor

*İbrahim Öztürk 2008.11.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Finansal krizle ilgili panik, yerini reel ekonomide durgunluğa bırakıyor. Süreç, büyük bir hızla içeriye de yansımış durumda.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>TÜİK tarafından açıklanan verilere göre ağustosta yüzde 4,1 düşen sanayi üretimi, eylülde de yüzde 5,5 geriledi. Son açıklanan kapasite kullanım oranları da 6,6 puan gerileyerek ekim ayında yüzde 76,7 düzeyinde gerçekleşti. Anlayacağınız, sanayi üretimindeki gerileme ekim ve sonrasına da sarkmış durumda. Dış talebin düşüklüğü sebebiyle azalan ihracata bir de içerideki durgun piyasa eklenince üretimdeki kayıplar hızlanıyor. 
<p>Temmuz-eylül arasındaki üç aylık sanayi üretiminin yüzde 2 civarında gerilediği görülüyor. Bu durum büyüme ile neredeyse paralel olarak giden imalat sanayii üretim kayıplarında daha da belirgin. Buna göre ekonomide üçüncü çeyrekte büyüme rakamları eksi 3'ler gibi oldukça moral bozucu düzeylerde gelebilir. Son çeyrek, kamunun harcamalarına bağlı, zorlama yöntemlerle daha iyi de gelebilir. Yine de yılın tamamında büyüme yüzde 3'ü zor görür. 
<p>Ancak, dünya son yüzyılın en ağır krizinden geçerken, Türkiye'de bizim hâlâ 'büyüdük ancak bu asla yetmez' gibi bir konumda olmamız çok sevindiricidir. Yoksa dışarıda, kelebek kanat çırpsa bizde hep deprem olurdu. Önceki gün tam 11 ülkenin kredi notu olumsuz yönde değiştirildi. Türkiye, bunların içinde yok! Artık ekonominin kazandığı direnç sayesinde 'her şeye rağmen' 2009 yılında nasıl edip de yüzde 4 büyümeyi tutturalım diye hesap yapabilme lüksümüz var. 
<p>2009 büyümesine dönelim. Hükümet 2009'da yüzde 4 büyüme hedefi koydu. Zor ve iddialı, ancak kesinlikle zorlanmalı. Türkiye'nin büyümesine yardım etmeyecek bir IMF anlaşması fayda değil, zarar verir. Büyüme lehinde bir IMF anlaşması ise herhalde kurumun tarihinde bir 'ilk' olur; ki alkışlarız. 
<p>Özel sektör ise büyük oranda 2009'da devre dışı. O halde sözün, yani piyasaların bittiği yerde devreye kamunun girmesi gerekiyor. Yani, Başbakan doğru yerde duruyor. 
<p>Evet, devlet dışsallığı yüksek, sosyal argümanları güçlü yatırımlara odaklanacak, KOBİ'lere destek verecek, KOSGEB devreye girecek, vergisel kolaylıklar sağlanacak. Hepsi tamam da, bütün bunları nasıl finanse edeceğiz? DPT tarafından 2009 yılı için yayımlanan 'Genel hedefler ve yatırımlar' dokümanına göre, bu büyüme için gerekli olan dış kaynak 64 milyar YTL civarında. Bu, çok iyimser tahmine karşılık, 130 milyar dolara kadar çıkan oldukça kötümser tahminler de var. Öte yandan bu kaynağın nereden temin edileceği konusunda yıllık programda 'ilk defa' hiçbir detay yok. Örneğin cari açığın 2009'da 50 milyar dolar olacağı tahminine yer verilirken, ödemeler dengesinin altında yer alması gereken 'finansman kalemi' bir yerlere uçmuş. Umarım sağlam projeler, ürünler ve yasal düzenlemeler aracılığı ile Körfez sermayesi çekilebilir. 
<p>Sonuç: Sorunlar çok, müdahale alanı ve kaynaklar kıt. O halde sorunlar sıralanmalı, en önemlisine odaklanılmalı, benimsenen çözümün zorunlu yan etkilerine ise katlanılmalı. Benim kararım şu; büyümeyi kurtarmak adına bütçe açığı, kamu borçlarındaki kontrollü bir bozulmayı göze alabiliriz. Hatta zor bir dönemde enflasyon hedefi de çok minik gevşetilebilir. Nasıl olsa sistem düzgün, yoğun bakımda ilaçların yan tesiri olarak aldığımız birkaç kiloyu da normal hayata geçince veririz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=759779), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081224094832/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=759779)
