# Hükümet krizi iyi idare edebiliyor mu?

*İbrahim Öztürk 2008.11.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hükümet krizi idare ediyor, ancak idare etme kalitesi bir hayli zayıf. Bizim ekonominin ivme kaybetmesi krizden önce 2006 yılından beri zaten hızlanmıştı. Büyüme yavaşlamış, cari açık azmış, enflasyon hedefleri sektirilmiş ve başını yukarı kaldırmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ancak, bu üç kırılganlık kriz öncesinde de dışarıdan kaynaklandığından, kısa vadede alınabilecek bir tedbir yoktu. Enerji ve emtia fiyatlarındaki hızlı artış, cari açığı ve enflasyonu hızlandırdı. Bilhassa enflasyon canavarı bütün dünyada hızlı bir dönüş yaptı. Japonya'da bile enflasyon 27 sene sonra sıfır, hatta eksilerden % 7 gibi çok yüksek düzeye fırladı. Türkiye, buna tedbir olarak sıkı para (yüksek faiz) ve göreceli olarak katı maliye politikasına yöneldi. Ekonomi yavaşlatıldı. Adeta 2002-2005 hatıraları altında "dışarı düzelsin, nasıl olsa kaldığımız yerden devam ederiz" şeklinde eldekine sarılındı. Ne var ki, dışarı düzelmedi, tersine çöktü. 
<p> Esasen enflasyon ve cari açığın merhemi olacak tüm girdi maliyetleri hızla düşse de iç ve dış talep düşünce, büyümenin finansmanı için gerekli kredi kanalları daralınca, bir de kur artınca, bu gelişme de beklenen faydayı sağlamayacak. 
<p> Ancak haksızlık da etmeyelim. Enflasyonu dizginleyelim derken ABD, AB ve Japonya da ürkütücü bir durgunluğun eşiğinde. Belki Türkiye ile ilgili olarak yapılması gereken eleştiri şudur: 2002 yılından beri izlenen IMF programı olumlu sonuçlar verdi. Bu başarıda temel katkı olumlu dış alemden ve eldeki reçeteyi tavizsiz uygulayan tek parti hükümetinden geldi. Ancak 2005 yılı itibarıyla o programa ciddi manada bir revizyon gerekiyordu. İstikrar programından çıkıp kalkınma odaklı yaklaşımları ve ikinci nesil reformları derinleştirmek gerekiyordu. 
<p> Bu yapılamadı. Çünkü Türkiye'de miadı dolan IMF mimarisine "kutsal inek" gibi dokunulamadı. Bugün karşımızda 'Ergenekon Çetesi' olarak duran derin yasadışı yapılanma Türkiye'yi karanlık bir tünele soktu. AB dinamiğinin kaybolmasında ise hükümetin heyecanını kaybetmesi değil, AB ülkelerinin Türkiye'ye karşı gösterdiği inanılmaz haksız duruş etkili oldu. Zaten toplumun AB reformlarına verdiği destek de dibe vurdu. Son olarak çifte seçimlerde neler yaşandığını herkes biliyor. Kısaca iç ve dış şartlar yeni bir hamle yapmaya imkan vermedi. Bu ortamda hükümet bütüncül ve uyumlu bir reform paketi yerine, parça parça, ancak sosyal güvenlik reformu gibi önemli uygulamalara devam etti. 
<p> Geldiğimiz aşamada dünyanın krizi bizi de vuruyor. Alınacak "olağanüstü" tedbirler durumu kısmen kurtarabilir. Ancak büyük bir zayiat vermeden bu süreci geçmek mümkün değil. Okyanusun içinde savrulan takaların içinde bizimkisi de var. Moral bozmamak, motivasyonu yüksek tutmak, beklentileri üst düzeye çekmek, istikrarı sabote etmemek en başta gelen görevlerimiz. Kabadayılık yaparak, suçu tümüyle bir kesime atıp Şark kurnazlığına kaçarak kimse hükümetten bir şey kotarmaya kalkışmamalı. Her krizde olduğu gibi, "illa da birileri feda edilecekse bu yine Anadolu olmalı" diye kimse aklının ucundan geçirmemeli. 
<p> Doğrusu hükümet ve ilgili diğer ekonomi idaresi krizi az hasarla atlatmak üzere çok sayıda karar açıkladı. Bunları tek tek saymayacağım. Ancak dananın kuyruğu uygulama aşamasında kopacak. Yine kabul edelim, kamu kesiminde hükümet "kendi kısmını" iyi idare etmiş. İşini iyi yapmayanlar için ise sonsuz kaynak yok. Buna rağmen "hükümet yalpalıyor" algılamasına neden olan iki sebep var. Bir tarafta "ancak benim dediğimi yaparsan tedbir olur" diye insafsız bir şekilde kamuoyunu yanıltan büyük sermaye ve onların medya ayağı var. Diğer yanda ise hükümetin şu aldığı tedbirleri beklentileri olumlu yönde etkileyecek şekilde birbiriyle uyumlu olarak, tek bir paket içine koyup takvime bağlanmış bir yol haritası olarak kamuoyuna sunmamış olması, bir zafiyet göstergesi. Kaç defa yazdık, hükümetin "koordinasyon" kapasitesinde ve entelektüel nüfuzunda açıklar var. Hükümetin ciddi manada istişareye ve "mihmandarlığa" ihtiyacı var.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=762153), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081221120328/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=762153)
