# İşadamına krizden 'kader' dersleri...

*İbrahim Öztürk 2008.12.01*

<td class="news-spot">
<p>Bela ve musibet davet edilmez. Gelince ise 'Bunda bir imtihan, bir sır var.' deyip sabredilir. Bu, tarih boyunca bizim ayakta kalma yolumuz olan bir medeniyet açılımıdır.</p>
<p><p> Krizlerin biri gider, diğeri gelir. Çıkış yolu olmayan bir dert, sıkıntı yoktur. Hazır kapımızı çalmışken krize kader noktasından bakıp güzel stratejiler üretebiliriz. 
<p>1. İngilizce 'risk' kelimesi, Arapça 'rızk' kelimesinden gelir. Sorun yoksa, çözüm de, gelişme de yoktur. Riskler ve krizler, bağrında gelişmenin hayat veren damarını da taşır. Bu yüzden, iyi bir işadamı kriz ve tehdit olmasa da işletmesinde sürekli olarak üretken bir değişimi tetiklemeli, ataleti kırmalı. Bence işletmesinde yaprak kıpırdamadan yılları geçirenlere acımalıyız. Bizim yapamadığımız değişimi krizler zorlar, işini yanlış yapanları ayıklar, kıt kaynakları ve piyasayı iyilere açar. Türkiye'de bu ayıklanma muhakkak gerekmektedir. 
<p>2. Kutsal kitabımızda "Muhakkak ki her güçlükle beraber bir kolaylık vardır." ifadesi, adeta emir kipinde bir vurgu ile yapılıyor. Krizlerden parlak yarınlar üretmek bize emrediliyor. Bu da sonsuz bir gelişmeye, değişime kapı aralıyor. 'Girişimci' kişi krizlerin barındırdığı fırsatları ortaya çıkarmak zorunda. Sular bol akarken işadamlığını her kişi yapar. Zor zamanda krizi fırsata çevirebilen ise 'er kişi', yani girişimcidir. 
<p>3. İşletmelerde üretim, pazarlama, finansal ve insan kaynakları yönetimi şeklinde dört kritik alan var. Hepsinde de yetersizlikler diz boyu. En kötü olduğumuz alan ise pazarlama ve finans. 
<p>4. Üretimde 'niş market' denilen 'boşluklara' odaklanılmalı, ürün çeşitliliği ve kalite yakalanıp buradan markalaşmaya geçilmeli. Çin'e özenmenin alemi yok. Rakibimiz Çin ise yenileceğiz demektir. Biz Çin'in çok önünde olacağımız şekilde konumlanalım. Bu yolda keşfetmeniz gereken iki efsunlu kelime ise şimdilik verimlilik ve ürün çeşitliliğidir. Krizde Kaizen ve SWOT analizi yapmalı, danışmanlık da alarak yeni döneme hazırlanmalıyız. Ancak ortalıkta gezen 'danışman terörüne' karşı işinin ehlini bulmalıyız. 
<p>5. Kriz, 'köprüden önce son çıkış' mesajı veriyor. Tamam anladık, 'ortaklık bize göre değil' cehaleti devam ediyor. O zaman 'kaliteli rakip olun' bari! Kaliteli rakipler işbirliği yapıp dünya devi olur. Kalitesiz rakipler birbirinin altını oyar. Çünkü hedef sadece 'küçük mahallenin kabadayısı' olabilmek. Dar görüşler, kısır hesaplar! İşbirliğini bilmeyenler, rekabet de edemez. Ortak satın alma ve ortak ihracat piyasaları geliştirmek üzere risk, tecrübe ve maliyeti paylaşmak gerekir. Zorluklara 'bir akılla' değil, kolektif akılla karşı koyun. 
<p>6. 1980'lerden beri krizler Güneydoğu Asya, Rusya, Latin Amerika ve Türkiye gibi 'çevre' ülkelerde çıktı, Merkez ülkeleri büyük oranda bunun keyfini sürdü. Şimdi Avrupa, Amerika ve Japonya ilk defa bir arada krize girdiler. Kader onlara bir açıdan "Arkadan gelenleri bekleyin." diyor. Bedelini biz de ödüyor olsak da, bana öyle geliyor ki, bereket damarı, rızk damarı artık Batı'dan Doğu'ya döndü. Türkiye de bu dünyanın içinde olacaktır. Bu dalgalar derindir ve kolayca tersine döndürülemez. Doğu'nun bu geleceğinde yer almak gerek. 
<p>7. Kader size 'Hicret'i emrediyor. Direnen başını taşlara çarpar. Fırsat kapıyı her zaman çalmaz. Şimdi son fırsatlar Balkanlar'da Kosova, Makedonya, Bosna'da. Afrika'da ise Sudan, Etiyopya başta geliyor. Sağlık, inşaat, gıda, tarım, makine, ulaşım, gayrimenkul başta gelen fırsat sektörleri. Batılılar zorluğu göze alamadıkları ve bu ülkelerde hoş karşılanmadıkları için öncelik vermemişlerdi. Şimdi mecburen gelecekler. Hızlı hareket edin, tarihin çağrısına uyun, davet edip alnınızdan öpmeye hazır olan bu ülke halklarına hizmet edin, siz de zengin olun. 
<p>8. Çin ve Hindistan'ın eline geçen 'gerileyen sektörleri' bırakıp, geleceğin sektörlerine odaklanın. (İnternetten girip benim adım ve 'geleceğin sektörleri' ibaresiyle bir araştırın.) Size kıyak geçeyim, hiçbir şey yapamıyorsanız son beş yılda ülkemizde cari açığa ve enflasyona neden olan alt kalemleri bir güzel çalışırsanız, geleceğin sektörleri konusunda yanılmazsınız.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130133710/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=766020), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130133710/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=766020)
