# Zincirin en zayıf halkası: İş ahlakı ve sağlam girişimci

*İbrahim Öztürk 2008.05.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bana sorulsa; Türkiye ekonomisine ve toplumun geleceğine yönelik en büyük üç tehdidin eğitim sektörü, iş ahlakı ve sağlam girişimcilik alanlarındaki eksiklikler olduğunu söylerdim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tembellik, devletten beslenen asalaklık, rantiyecilik, üç kağıtçılığa dayalı şark kurnazlığı ile sadece kendimizi aldattık, yarınlar tüketildi. Rekabetten nefret eden, üretimi keşfedemeyen bir toplumun var olanı bölüşme derdinin sonucu bütün bunlar.
<p>İş ahlakını düzeltmeden Türkiye'yi hak ettiği yere götürmenin imkânsızlığını fark edenlerden bazı işadamları, İktisadi Girişim ve İş Ahlakı Derneği (İGİAD) çatısı altında bir şeyler yapmaya çalışıyor. 
<p>Hiç unutmam, Japonya'da Tokyo Üniversitesi'nde bulunduğum yıllarda tanımadığım bir kişiden gelen mesaj beni "iş ahlakı ve girişimcilik" alanında birlikte çalışmaya davet ediyordu. Bu kişi İGİAD genel sekreteri Dr. Ahmet Yaşar'dı. Turkishtime'daki köşemde Japon girişimciliği üzerine yazdığım bir yazıyı görüp esinlenmiş. 
<p>O zamandan beri İGİAD'ı takip ettim. "Haklı kazançtan" bahsediyorlar. Çalıştırdıkları insanlara "iş ortağımız" diyorlar. Üyelerine, çalışanlara her yıl İGİAD'ın açıkladığı "Asgari Geçim Ücretini" (AGÜ) ödemelerini salık veriyor. Haklı kazanç böyle gerçekleşecek. Örneğin 2008 yılında iki çocuklu bir aile için AGÜ'yü 1095 YTL olarak açıkladı. Verimlilik ve rekabet denildiğinde, herkesin emekçinin başına vurduğu bu memlekette İGİAD'cıların çıtası gördüğünüz gibi bambaşka yerlerde. 
<p>İGİAD Yönetim Kurulu Başkanı Şükrü Alkan ve arkadaşları benden bir "Girişimcilik Raporu" yazmamı istediklerinde bu yüzden hiç tereddüt göstermedim. Çalışma bitti ve geçen perşembe görkemli bir törenle basına tanıtıldı. Ekibimi oluşturan öğrencilerim de araştırmalara zekice katkılarda bulundular. 
<p>İGİAD'ın bir farkı da ödüllerinde. Kapitalizm çamuruna yatmadan sağlam girişimcilik yapan ilkeli ve üretken üyelerine geleneksel hale getirdiği "Yılın Girişimcisi" ödülünü veriyor. Bu seneki ödülü ihracat, yurtdışı yatırımlar ve yenilikçiliği nedeniyle Platin Isı Makine Mühendislik (Plastherm) Yönetim Kurulu Başkanı Numan Tekin aldı. Hani Cüneyt Arkın Abi'miz ilerlemiş yaşına rağmen bir boru ile sıçrıyor ve kükrüyor ya. Meğer bu borular sayesinde imiş! 
<p>İGİAD için yazdığımız 2008 Girişimcilik Raporu girişimciden ziyade, girişimcilik ortamı üzerinde duruyor. Yani sonuçlar ile değil, süreçler ile ilgileniyoruz. Zira insanımızı güdük bırakan, iş ahlakını ve ortamını berbat eden, çevre şartlarıdır. Yoksa başkaları daha zeki ya da kanı daha arı filan değil. Çevreden kasıt, milletin vicdanında "işgalci konumunda" bulunan çifte pasaportluların kasıtlı sürdürdüğü kötü devlet yönetimi. Prof. Ersin Gürdoğan'ın ifadesiyle, şimdi rantiye kültürüne alışmış işadamını, risk kültürüne alıştırmak gerekiyor. Risk kültürü demek, fırsatçılığa kaymadan fırsatları takip edip yakalamak ve değerlendirebilmek demektir. 
<p>Artık devletin asli görevine geri çekilmesi, milletin cebinden rant dağıtımına son vermesi, kurallara göre çalışan rekabetin önünü açması ve insanımızın "piyasa terbiyesi" ile yola gelmesine imkan vermesi gerekiyor. 
<p>2002 yılından beri sürdürülen reform ve değişim çalışmaları bu yönde derinleşiyor. Makro ekonomik ortam düzelirken yapısal katılıklar azalıyor, üretim hızla özel sektöre devrediliyor, devlet ise sosyal alanlara ve kalkınma önceliklerine dönme sürecinde. Sektörel değişim hızlanmış, geleneksel sektörler gerilerken, katma değerli sektörler öne çıkıyor. Patent Enstitüsü kurulmuş, teşvikler verimlilik bazlı hale getirilmiştir. Ar-Ge harcamaları artıyor, kamunun ağırlıklı payı devam etmekte; ancak yavaş yavaş özel sektör de devreye giriyor. Patent artış oranında rekor iyileşmeler var. Bu alanda Çin ile rekabet edebilir hale gelmiş bulunmaktayız. 
<p>Rekabet ve piyasalar ısırdıkça "farkındalık" gelişiyor. Bıçak kemiğe dayanınca keşifler geliyor. Unutmayın, Türkler "köprüden önce son çıkış" modeline yatkındır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=685271), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080608004708/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=685271)
