# Kısa vadeli haz, uzun vadeli keder!

*İbrahim Öztürk 2009.12.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Benim de izlemek üzere gittiğim Cenevre'deki Dünya Ticaret Örgütü (DTÖ) toplantısı minare olayının gölgesinde kaldı. Cenevre mahreçli haberlerde herkes bu konuyu aradı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ben bile bir ara toplantılardan sıvışıp gençlerin yaptığı minare eylemine katıldım. ABD, bu kritik toplantıyı da yok hükmüne indirmeyi başardı. Amerikalı bir diplomatın ifadesiyle DTÖ toplantısı 'zorunlu bir zaman kaybı' olarak kayıtlara geçti. Neden?.. Çünkü ABD'nin çıkarlarına ve şimdiki kriz gündemine pek uygun düşmüyor.
<p>Oysa yaşanan küresel krizden sonra artık sürekli hale gelecek olan G-20 toplantılarının temel mesajlarından biri daha adil bir dünya sistemi inşa etmek üzere herkesin elini taşın altına koyması değil miydi? Korumacılık dalgasının yayılmaması da bir diğer önemli gündem. Ancak sanayileşmiş ülkeler şu anda gizli ve açık korumacılığın her türlüsünü yapıyor. Musibet bol da ders alan yok.
<p>Keza Türkiye'nin bir türlü ilgi sahasına girmeyen konulardan biri de 'çevre'. Bizim medeniyet değerlerimiz açısından kalkınmada iki kritik unsur nesiller arası muhasebe prensibi ile 'emanete liyakat ve sadakat' ilkesinin korunmasıdır. Tamam, evren insana hizmete amade kılındı, ancak insan 'efendi' kainat da 'köle' değil. Hükmetme ve kullanma şartlarına uymazsan, hesap verirsin, tabiat bu dünyada da diğer dünyada da yakanıza yapışır. İşte yapıştı bile. Sözde kalkınma adına yıkıp yok ettiklerimiz elimize dizimize durmuş.
<p>Hep diyoruz, 'geleceğin sektörleri, küresel kapitalizmin çevreye, insana, eşyaya verdiği derin zararları tedavi ve telafi edecek sektör ve teknolojilerde saklı' diye. Bütün veriler köprüden önceki son çıkışa işaret etse de insan denen varlık kısa vadeli bir haz için uzun vadeli elemleri göze alacak kadar 'akıl dışı' olabiliyor.
<p>Nitekim DTÖ'deki aymazlık aynen bu hafta sonuçlanan Kopenhag'daki Küresel İklim Konferansı'nda da sergilendi. Havanda su dövüldü ve gelecek nesle hiçbir güzel haber bırakılmadan, 'gelecekte bir gün anlaşmayı umarak' dağıldılar! 192 ülke, iki yıldır süren iklim müzakerelerinin sonucunda, sadece zayıf ve hukuki bağlayıcılığı olmayan bir mutabakata vardı. Küresel sıcaklık artışının 2 dereceden daha az olmasını sağlamak amacıyla emisyonlarda kısıtlama yapılması karara bağlandı. Ancak ülkelerin ne oranda sera gazı emisyonu azaltacağı konusunda bir hedef konulamadı.
<p>Gelişmekte olan ülkelerin iklim değişikliği ile mücadele edebilmeleri için 2010-2012 yılları arasında 30 milyar dolar, 2020'ye kadar da yıllık 100 milyar dolarlık bir fon oluşturuldu.
<p>Ancak kimin, hangi takvime göre ne kadar düşüreceği ve bedel ödemedeki zengin-fakir ayrımı yapılamadı. Zenginler kısaca 'biz kirlettik, bundan sonrasının bedelini ortak ödeyelim' diyor. Anlayacağınız, zenginler kirli sanayilerini fakir ülkelere gönderip, bu kirletmenin bedelini de onlara ödetmek istiyor. Öte yandan fakir ülkeler 'bugüne kadar yaptığınız kirletmenin bedelini ödeyin, ayrıca geçiş sürecinde bize ayrıcalık verin ve bu maliyetleri üstlenebilmemiz için destek verin' diyor. Bu da kabul görmüyor. Bir de Çin gibi 'ben kendi ölçü ve tartı sistemimi kurdum, düşürür, ölçer, bir ara size söylerim' noktasında. Yani fiilen sabote ediyor.
<p>Böyle bir ortamda Türkiye de kendini bağlayacak bir emisyon indirim hedefi açıklamadı. Öte yandan şu sıralar Türkiye, AB ile çevre müzakereleri faslını açtı. Açılması zor, kapanması ise neredeyse imkansız bir başlık. Şimdi işe bakın ki, Türkiye'de birileri 'nasıl olsa bizi AB'ye almayacaklar, bari çevre konusunda boşa para harcamayalım' demeye getiriyor. Koca koca adamlarda akıl tatile çıkmış. Oysa 'ister alsınlar, ister almasınlar, AB sayesinde kendimize bir iyilik daha yapacağız' diye bakmak lazım. i.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=931384), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122214216/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=931384)
