# İçeridekiler ve dışarıdakiler...

*İbrahim Öztürk 2009.10.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">IMF-Dünya Bankası toplantıları dün sona erdi. Nihai metin elimizde olmadığından esas yorumları erteleyip dikkatinizi birkaç noktaya çekeceğim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Birincisi, toplantının esasına yoğunlaşmak yerine Türkiye'de medya yine olayın 'paparazzi' kısmıyla ilgilendi, 'uzman ekonomistler' bir şekilde yolunu bulup olayı IMF anlaşması yapılıp yapılmayacağına kilitledi. Oysa hem Başbakan Yardımcısı Ali Babacan hem de bizatihi Başbakan ve hatta IMF Başkanı açıkladı ki; 'bu toplantıların mevzusu başka'. Medyasının ve aydınının anlamadığı bir mevzuyu tabii eylemcisi de anlamadı. Cana, mala saldırdı.
<p> IMF-DB yetkilileri, aylardır burada feryatlar şeklinde savunduğumuz görüşleri dile getirmeye başladılar. "Geçmiş yanlışların içinde yer almadığı yeni bir dünya kuralım. Ve gelin bunun içini birlikte dolduralım." dedilerse de dinletemediler.
<p> Aslında IMF anlaşması çoktan beklenti olmaktan çıktı. Eh kriz de sona eriyor olduğu için "çıpa etkisi" de kalmadı. Nitekim, IMF başkanı dâhil bütün ilgili otoriteler, 'Bankalarınız ayakta kaldığından, bir de dinamik piyasanız olduğundan krizden göreceli olarak en hızlı siz çıkarsınız. Türkiye'nin büyümesi, AB'deki ülkelerin üzerinde olur' diyor. IMF Başkanı, 'Türkiye'nin artık bir IMF anlaşmasına ihtiyacı oluğundan da emin değilim.' diye ekliyor. 
<p> Ancak 'dürtmeye' devam ettiler. Sonunda IMF Başkanı, 'Yav, yakamı bırakın, elimizde para ortalıkta müşteri aramıyoruz.' dedi. Bu medya, bu zorlama mesajdan da hiç kimsenin niyeti ve kastı olmayan sonuçlar çıkartmayı becerdi. 'Hükümete diyor ki; ben senin peşinde değilim, sen benim peşimdesin ve bana muhtaçsın.' Açık artırmaya ya da düelloya çıkmış gibiler.
<p> Derken bu zorlama ortamında Babacan konuştu ve, 'Şartlarımızı kabul etmediler, biz de onların önerilerinin faydasına inanmadık, anlaşma olmadı.' dedi. Hep karşı tarafı tutmasıyla ünlü necip Türk medyası bu sefer de bu ifadeyi 'tercüme' edip 'bakın hükümet diyor ki; IMF'ye inanmayız da, güvenmeyiz de'.
<p> Bildik uzmanlar üstüne atlamakta gecikmedi. 'Yazık, bu hükümet hiç yol yordam bilmiyor. İnanmadığın kurumun kurucu üyesisin. Ayrıca kotan ve rey hakkın da artacak. Ayıp değil mi, o zaman üyelikten de çekil.'
<p> Hâlbuki bu uzmanlık incilerine gerek yok, Babacan, önerilerin faydasına inanmamış hepsi o kadar. Belki de sorun tam da burada zaten. 'IMF diyor da sen nasıl inanmıyorsun?' Bu soru bir ezbere dayanıyor. Geçmişte hep böyle köşeye sıkıştırarak patronlar normal ortamda olduğu gibi kriz ortamının da böylece kazançlısı çıkmıştı.
<p> Gazeteci değil, lobici. Bu yüzdendir ki Doğan Grubu'nun 'havuz yazarı', üstelik sözüm ona 68 kuşağından, şimdinin de 'çakma ulusalcısı' jurnalliyor: 'Merkez Bankası'na IMF karşıtları dolduruldu.' Ezberine göre MB bizim değil, bunun patronunun ve IMF'nin çıkarları için var ya. 2001 krizinde Euromoney'den 'yılın MB başkanı' ödülünü alan kişi Türkiye'yi bu şekilde krize soktu. Devam ediyor çakma ulusalcı, 'Türkiye'yi IMF'siz günlere alıştırıyorlar.' Kimdir diye merak eden minik bir internet araştırmasıyla bulur. Evet, bu da bir ezbere dayanıyor, 'kim demiş ki, bu ülke koltuk değneksiz ayakta kalabilir?' Genlerine 'köle millet' yazmışlar. Hem de iç sömürgecilerin.
<p> İçeride bütün bunlar olurken, bir de dışarıdakiler var. Zerre kadar iyi niyeti olsa içeride 'yeni bir dünya' çağrısı yapanları en çok anlayacak gençler dışarıda cana ve mala zarar vermekle meşgul. Bir anne, yakasına yapışmış yalvarıyor çocuğa, 'bu benim biricik ekmek teknem yavrum, yakma, yıkma dükkânımı'. Çocuk daha bir kinle saldırıyor halkın malına. Bir baba, kucağındaki minik yavrusuyla balkondan camı-çerçevesi indirilen dükkânını seyrederken gözyaşları akıyor. Ergenekon'un militanı, 'Eğer söz konusu ideolojik çığırtkanlık ise halkımız biraz acı çeksin' diyor. İçeride Başbakan adam gibi, delikanlı gibi onu savunuyor, IMF'ye direniyor, o Başbakan'a saldırıyor, protesto ediyor. Sahi, cellâdına gülümserken, süt emdiği damarı kurutan bu adamlar kimin beslemesi dersiniz? <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=900747), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103010654/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=900747)
