# Bütçe açığı ve ISO-500

*İbrahim Öztürk 2009.07.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün sizinle kısaca iki ekonomik verinin yorumunu paylaşacağım. Birincisi, önceki yazıda değindiğimiz gibi yılın ilk yarısında ortaya çıkan 23 milyar liralık bütçe açığının kapatılması için bir zam sağanağı başladı. Devamı da gelecek gibi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Para basarak ve borçlanmaya devam ederek bu işin altından kalkmak imkânsız. O halde bugünün hesabı bugün görülmeli. Burada dikkat edilmesi gereken iki husus var: Birincisi adalet terazisine dikkat edilmesi, diğeri de bütçe açığını kapatalım derken ekonominin bir durgunluğa girmesine sebep olunmaması. Esasen zamların enflasyonist bir etkide bulunması beklenebilir ki, şimdilik bu ağır durgunluk içinde bu ihtimal gündemde değil. Ancak tam da "En kötü geride kaldı, artık toparlanma sürecine giriyoruz." derken zam yağmuru altında yeniden bir durgunluk içine sürüklenmemeliyiz.
<p>Acaba bütçe açığı kimlerin uğruna verilmişti, şimdi kimlerin sırtından kapatılıyor? Soru bu. Buna cevap verirken dün İstanbul Sanayi Odası'nın (İSO) açıkladığı ilk 500 büyük şirketin 2008 yılı verilerine de bakmak yerinde olacak. Açıklanan rapora bakıldığında eskiden olduğu gibi ciroda, kârlılıkta, ihracat performansında artık kamu kuruluşları ilk sıraları süslemiyor. Yani özelleştirmelere paralel olarak Türkiye'de iktisadi faaliyet artan oranlarda özel sektöre geçiyor.
<p>Özelleştirmenin amacına ulaşması için yatırım, istihdam, kalite, ucuzluk artacak ki, sonunda bütün bunlar refah artışına yansısın. Burada rekabet artışı olmazsa olmazlardan. Bir başka ifade ile, kamu tekellerinin özel sektör tekellerine dönüşmemesi gerekiyor. Açıklanan verilerle bu irdelendiğinde, gelişmeler endişe verici. Bir kere tepede büyük bir yoğunlaşma yani rekabet dışılık var.
<p>Örneğin 2007 yılında üretimden satışların yüzde 49,8'i ilk 50 kuruluşa ait iken, bu oran 2008 yılında yüzde 52,6'ya yükselmiştir. Keza, vergi öncesi dönem kâr ve zararında da ilk 50 kuruluşun payı 2007 yılında yüzde 43,9'dan 2008'de yüzde 58,8'e çıkmıştır.
<p>Dikkat çeken başka bir nokta, İSO-500'ün cirosu, ihracatı, kârlılığı artarken, katma değeri ve istihdama katkısı gözle görülür bir şekilde geriledi. Kârlar kabaca yüzde 4 oranında arttı. Bu, 2001'den sonraki en düşük oran olabilir. Ancak 2008 yılında ekonominin sadece yüzde 1,1 büyüdüğü, sanayi üretimin ilk defa sıfırın altına düştüğü dikkate alındığında insanın şükretmesi gerekiyor. 
<p>Şükür kendi cinsinden olur. İşçiyi sokağa atan, bu bağlamda nankörlük etmiş olur. Kârda ve ihracatta önde giden büyük şirketlerin katma değerde ve istihdamdaki durumları düşündürücü. 2006 ve 2007'de ilk 50 kuruluşun istihdamdaki payı yüzde 33,5'ten 2008'de yüzde 31'e geriledi. Yani ilk 50 kuruluşun ciroda, ihracatta, kârdaki payı yüzde 50 ve üzerinde iken, istihdamdaki payı üçte bire gerilemiştir. Böylece 'paylaşım' kriterleri açısından büyük kuruluşlar sınıfta kaldı.
<p>Son olarak ilk 500'ün GSYH içindeki payı kriz ortamında geriledi. 2002-2004 arasında ortalama yüzde 10,5'e kadar çıkan bu pay, 2008'de yüzde 8,4'e geriledi. Keza, üretici fiyatlarıyla brüt katma değer açısından da ele alındığında ilk 50 kuruluşun İSO-500 içindeki payı, 2007 yılındaki yüzde 58,1 düzeyinden yüzde 53,7 seviyesine geriledi. Bunu, kolaycı bir şekilde düşen fiyatlara vermemek gerekir. Burada sözde büyüklerimizin 'montajcı kimliği' öne çıkmaktadır. Aynı kimlik istihdam kayıplarını da açıklayıcı niteliktedir.
<p>Paylaşım açısından ele alındığında burada mağdur olanların emekçi, dar ve sabit gelirli olduğu açıktır. Hükümet de "IMF ile anlaş, bizi kurtar, Anadolu'yu unut." diyenlere direndi. Bu sayede krizin başından beri bütçe açığını en çok ezilenler lehine verdi. Şimdiki zamları da elden geldiğince alt gelirliye az yansıtarak, daha çok alım gücü olan varlıklı kesime yüklemeye çalışıyor. Ancak petrol, şeker, elektrik zamları aynen herkese yansıyor. Hükümetin yıl sonu bütçe açığı hedefi 50 milyar lira. Ancak öyle görülüyor ki, bu şartlar altında bana göre en çok 40 milyar lira civarında kalacak. Ancak tekrar uyaralım, dış âlemden henüz destek yok iken, bu vergi zamları iç piyasayı yeniden bir içe kapanmaya zorlamaz umarım. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=872335), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090808190811/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=872335)
