# Bu dalganın sırtına binebiliriz...

*İbrahim Öztürk 2009.12.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dünya ekonomisinde, bizim tabirimizle, 'bile bile ikinci dip' korkusu yaşanırken, Türkiye yeni bir iyimser dalga yakalamışa benziyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Tamam Türkiye krizde her şeyi mükemmel yapmadı. Zamanlamada, algılamada, politikaların sıralamasında ve dozunda bir dizi sorunlu alan var. Ancak Türkiye bir kenara çekilip beklemedi. Krizden sonra kaldığımız yerden devam ederiz gibi bir inkâr yoluna da gitmedi. Türkiye'nin krizden sonra, son yıllarda küresel bütünleşme deneyiminden çıkardığı dersleri de düşünerek yoluna daha sağlıklı bir patikadan devam etmesi gerekecektir.
<p> Mesele şu; krizde olan oldu. Kalan sağlar bizimdir. Şimdi Türkiye büyük bir zayiat vermeden yeni bir hale dönemine hazırlanıyor. Bu süreci tetiklemek üzere geçen hafta birkaç güzel haber bir arada geldi.
<p> Her şeyden önce, ünlü denetim şirketi Price Waterhouse Coopers (PWC)'ın 54 ülkeden 3 bini aşkın katılımcının yer aldığı 2009 Küresel Ekonomik Suçlar Araştırması raporuna göre son yıllarda yolsuzlukla mücadele çalışmaları sayesinde Türkiye, dünyada yolsuzluğun en az görüldüğü 5 ülke arasına girmeyi başardı. Gerek 2001 krizi sırasında ve gerekse sonrasında yapılan birçok reform zaten sistem düzeyinde ve sistematik olarak irtikap edilen yolsuzlukların önünü kapamıştı. Mahalli idare düzeyinde hâlâ devam eden çeşitli doz ve düzeylerdeki yolsuzluklar ise geçmişe nazaran çerez nevinden kalıyor gibi. Kaldı ki, sözü edilen anket daha çok yabancıyı etkileyecek türden zaten steril olması gereken alanlardaki yolsuzlukları ölçebilir. Burada ise işlerin yolunda gittiği anlaşılıyor. Söylemeye bile gerek yok ki, yabancı yatırımların kalıcı olarak gelip konuşlanması ve sıfırdan yatırımlara yönelmesi açısından bu gelişme son derece önemli bir motivasyon.
<p> İkinci sevindirici bir haber de Türkiye'nin ticaret açılımları alanında geldi. Türkiye Afrika'da Mısır, Şili, Kafkaslar'da Gürcistan, Balkanlar'da Sırbistan, Latin Amerika'da Şili derken son bir serbest ticaret anlaşması (STA)'nı da Ortadoğu'da Ürdün ile geçen hafta imzaladı. Bunun devamının da (başta Suriye ve Irak olmak üzere) geleceği açık.
<p> Türkiye'nin merkezinde yer aldığı 700-800 milyonluk dev bir 'yükselen fırsatlar coğrafyasına' Türk işadamı eline çantasını alıp hiçbir zorluk yaşamadan açılacak. Geçmişte Türk'ün Türk'e propagandasından öteye gitmeyen 'kıtaların buluştuğu yerde jeo-stratejik önemde kilit bir ülkeyiz' söyleminin altı ilk defa dolduruluyor. Türkiye ilk defa kendini muteber kılacak adımları atarak cazibe merkezi oluşturuyor. En önemlisi de bunu bir takım ruhuyla yapıyor. İlk defa hükümeti, aydını, gönüllü STK'sı, eğitimci ordusuyla çekici aynı noktaya vuruyor.
<p> Türkiye büyük bir gelecek vadeden kendi potansiyelini devreye soktukça, komşularıyla başardığı sıfır sorun politikasını kendi halkı için de hayata geçirebildiği ölçüde kimsenin kapısında el açmak durumunda olmadığı gibi, burnundan kıl aldırmayan birçok ekabir ülke Türkiye'nin bu cazibesine kapılacaktır. Bu süreç başladı bile. Ancak içeride ve dışarıda bir ekip, yok 'eksen kayması', yok 'yeni Osmanlıcılık' gibi hasmane tutumlarla Türkiye'nin bölgede ve dünyada bir ortak akıl, ortak vicdan ve sinerji kaynağı olmasının önüne geçmeye çalışıyor.
<p> Nitekim üçüncü sevindirici bir haber de çoktan beri hak ettiğimiz halde esirgenen kredi notu düzeltmesinin Fitch üzerinden başlaması oldu. Diğer iki önemli derecelendirme kurumu olan S&amp;P ve Moody's de kaçınılmaz olarak hakkımızı teslim edecek. Bu da yine güvenli, düşük riskli ve olabildiğince yüksek getiri sağlayacak yatırım alanları arayan uluslararası yatırımcıyı cezbedecektir. Zaten IMF anlaşması olmadan Türkiye Varlık Barışı yoluyla 20 milyar dolar civarında bir kaynağı içeriye çekebildi. Likiditenin en düşük olduğu ortamda dev şirketler batarken Türk şirketleri net dış borç ödeyicisi oldu.
<p> Neticede Türkiye'nin ortak mutabakatı, heyecanı sabote edilmezse bu olumlu dalganın sırtına binip, birtakım pürüzlü alanların üstüne daha bir etkinlikle gitmek kolay olacaktır. Bana göre istikrarın korunmasına ilaveten bu süreçlerde en zayıf halka girişimci eksikliği. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=924230), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091219122454/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=924230)
