# G-20: Yeni küresel mimari şekillenirken

*İbrahim Öztürk 2009.09.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hepimiz G-20 gerçeğine ve yazılarına alışsak iyi olur. Çünkü dünya düzeninin yeni omurgası bu toplantılarda çatılıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hatta sadece yakından takip etmekle kalmamalı, ülke olarak katıldığımız bu toplantılar vasıtasıyla aynı zamanda etkilemeye, yönlendirmeye de çalışmalıyız. Kriz vesilesiyle çözüme muhtaç dünyanın algılama cihazları hazır açık iken insanlığın hayrına olacak yeni mesajları buraya taşımalıyız.
<p> Allah'tan turist olarak gidip, mahcup bir edayla bir köşeye gizlenip, 'monşer' zarafetleri içinde dönüp gelen, bunu da 'ülke temsili' zannedenler devri kapandı. Şimdi Türkiye'yi yöneten iradenin artık böyle bir özgüveni, iradesi, misyonu ve vizyonu var. Ancak efelenmeyi devlet yönetmek zanneden küçük kasabanın kabadayıları, şimdilik bu ekiple bir süre daha dalga geçmeye, küçümsemeye devam edecekler. Ne var ki, bunlar zamanı gelince tornistan yapmayı çok iyi bildiklerinden dönüş yaptıklarında da şaşırmayın.
<p> Neyse, biliyorsunuz biz bu köşede iki şeyi çokça vurguluyoruz. Geçen asrın aşırı pozitivist, inkârcı değerleri artık yalama yaptı. Materyalizmin bilimsellik adına dayattığı hepsi pekâlâ ideoloji kokan bu 'çakma değerler' çağı artık geride kalmalı. Türkiye'nin ve dünyanın yeni gerçeği haline gelen afetler ve musibetler artık 'kral çıplak' diyor, 'köprüden önce son çıkış' yazısına işaret ediyor.
<p> Tek bir örnek verelim. Soruyoruz: 'Bu bent, bu duvar niye sele dayanmadı, neden bu hesaplanmadı?' Cevap basit: 'Son 100 yılın yağmur-sel rejimi veri alındı ve buna dayanıklı yapıldı. Ancak emsali görülmemiş bir yağmur yağdı.' Keza yedi şiddetinde depreme dayanıklı ev yaptınız. 10 şiddetinde gelirse ne olacak? 'Geçen asrın istatistikleri bitince, model de mühendislik de çöküyor' derken bunu kastediyorum. Tedbir ekonomisi diye bir şey var. Maliyeti yüksek. Ve bunun bir sınırı olmak zorunda. 'Ya başıma saksı düşerse' korkusuyla dışarı çıkmamaya kadar uzanır bunun ucu ki, işte cinnetin yolu açılmış demektir. Sigortanın sigortasını, bunun da sigortasını yaptır da görelim şimdi.
<p> En büyük sigorta, kaderin kuşatıcı oyununu, cilvesini ve hikmetini kavramaktır. Uzayın derinliklerinde hayat aramak yerine, insana bulunduğu yeri pisletmemeyi ve korumayı öğretmekten başka çare yok. Vahşi hayvanları evcilleştiren insanın, bu kadar büyük yıkımdan sonra kendini de eğitmeyi kabul etmesi, ahlaki bir elbiseye bürünmesi gerekiyor. Ekonomik analize bir tüketim beygiri, zevk ve konfor takıntılı 'iktisadi hayvan' olarak geçirilmiş insanı modern tasmalarından kurtarmak şart.
<p> Ancak, artık gergef gibi örülen küresel düzenden geriye dönüş olamaz, hatta olmamalı da. Sorunların tümü küresel, çözüm de tek merkezli ve dayatmacı olmamalı. G-20 işte bu sebeple 'dünyanın yeni yönetim kurulu' olarak görülüyor. Küresel krizin birinci yıldönümü münasebetiyle Zaman'da iki günlük güzel bir analiz yer aldı. Dostum Prof. İhsan Işık burada iki analiz yazdı. Eğer okumadıysanız bilhassa 16 Eylül'deki ikincisini birkaç defa okuyunuz.
<p> Burada yönetim kurulu başkanı yaşlı bir Amerika aslında. Ahaliyi korkutmamak adına masada sessiz sedasız bekleyenler de var. Tam iki asırdır sözde yatırım yapıp, hiç de istifade edemediğimiz Batı çoktan Doğu'ya doğru göçe başladı. Ve biz Doğu denen yeri hiç mi hiç bilmiyoruz.
<p> Bu yeni düzende artık IMF adlı bir Merkez Bankası olacak. IMF Başkanı'nın son günlerde sergilediği olgun ve sorumluluk dolu tavrına bakınız. Hele Türkiye ile ilgili yaptığı üst üste güzel ve takdir dolu ifadeler. Çünkü Türkiye artık yönetim kurulu masasında ve patronlarından.
<p> Bir çeşit dünya parası da arkasından gelecek. Mevzulara Fransız kalan ulusalcı bu gelişmelerden dolayı yine küplere binecek, ancak bütün bunlar hayırlı gelişmeler. ABD artık karşılıksız olarak bastığı para ile sorunlarını dünyaya ihraç edemeyecek. Sanal zenginlikler bitecek, ülkelerin gerçeklere dayalı zenginlikleri öne çıkacak.
<p> Piyasa ağzıyla konuşalım, bu yüzden geleceğin ülkesi Türkiye'yi herkes 'satın almak' istiyor. i.ozturk@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=896967), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103005827/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=896967)
