# Kriz sonrasına hazırlanmak

*İbrahim Öztürk 2009.10.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son yazıda Türkiye'nin içeride ve dışarıda oluşturduğu büyük mutabakata ve ortak akla değindik. Bölgeye sığmayıp, küresel ölçeğe taşan büyük bir devran ufukta bizi bekliyor. Bütün bu hamlelere paralel olarak Türkiye AB için bir yük olmaktan çıkmış, küresel bir çözüm ortağı haline geliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Şimdi Türkiye kriz sonrasında yeniden yapılanacak dünyaya hazırlanıyor. Bu hazırlık bir takım oyunu gerektiriyor. Son günlerde Rusya ile büyük bir anlaşmanın altına imza atan TUSKON, geçen hafta boyu da Avrupa'da etkin bir Türkiye lobiciliği yaptı. Keza bu hafta boyu Kahire'de düzenlenen 13. Uluslararası İş Forumu toplantısıyla MÜSİAD bu takım oyununun nasıl olması gerektiğini bir kez daha gösterdi.
<p> TÜSİAD da keşke buna benzer hamleler yapsa. İdeolojik kavga, antidemokratik süreçlerden medet ummak, IMF parası için lobicilik yapmak, kurumu haksız işler yapanların payandası haline getirmek, feodal bir kapalı cemaat olarak davranmak bence TÜSİAD'ı bitiriyor. Ondan sonra kalkıp 'Neden MÜSİAD daha etkili?' diye soruyorlar.
<p> Hele son IMF-DB toplantıları ülkemizi doğru zamanda dünyaya sunmak için iyi bir fırsat oldu. Hemen NATO zirvesini de kaptık. İstanbul bir marka oluyor. 
<p> Dünya Türkiye'yi daha yeni yeni bu boyutu ile tanıyor. Yurtdışında kaldığım sürede gördüm ki, iyi işler yapamayan ülkemiz daha çok darbe, cunta, cinayet, terör, trafik kazası, töre cinayetleri ve yabancı düşmanlığı ile gündeme geliyordu. Türkiye'nin geleneksel hariciyecisi Türkiye'yi 'dört D' ile tanıttı: Döner, dansöz, deve, dana (öküz) gözü, kısaca içki. Dil ve kültür öğrenip halkın arasına karışmadılar, işadamının önüne düşmediler. Kazara gelenleri ise 'başka işin yok mu, burada yapamazsın' diye geri püskürttüler. Yabancılar 'bizimkilerden' daha şefkatli davrandı. İşadamımız işini kazara biraz iyi yapanların önünde minnetten yerlere kapandı. Sanki lütfetmiş gibi. Ama devleti ve kollarını milletin başına böyle buyruk kılmışlar. 'Selamün aleyküm' deyip göğsünü gere gere kendi kurumlarına giremiyor. Gurbet ellerde başına bir şey gelse kimse 'arkamda kapı gibi devletim var' duygusunu yaşayamadı. Ancak bunlar da bitti. Sıkıysa şimdi de yapsınlar da görelim. Hem Tayyip baba affetmez, hem de zaten oralara artık idealist insanlar gönderiliyor.
<p> Kriz sonrasına hazırlık için Zafer Çağlayan'ın yoğun gayretleri ile Çin büyük bir yatırım niyeti ile Türkiye ile yakından ilgilenmeye başladı. Aynı arayış İran için geçerli. Alman, Fransız ve İtalyan firmalarının Türkiye'yi üretim üssüne çevireceğini çokça ifade ettik. Süreç hızlanacak.
<p>Gelecekte Türkiye'yi şaha kaldıracak sektörler belli: Enerji, tarım, tarıma dayalı sanayi, turizm, sağlık, eğitim, lojistik ve bilgi teknolojileri.
<p> Libya, S. Arabistan, Irak, Rusya, Türkmenistan'dan gelen devasa teklifler inşaat firmalarımızı dünya liderliğine taşıyacak türden.
<p> Türkiye artık sermayeyi Batı'dan ziyade artan oranlarda Körfez başta olmak üzere Doğu'dan çekecek. Zaten Batı'da para yok. Bize düşen, çevremizde çekim gücümüzü artırmak ve dünyada da barış ve diyalog eksenini büyütüp marka millet olmaktır. Dinamik ve bölgesiyle üretimde, ticarette ve finansta entegre olan Türkiye pazarına Batı'nın bilgi, deneyim ve know-how'ını, Doğu'nun da sermayesini çekmek.
<p> Hükümet krize rağmen büyük altyapı hamleleriyle bu hedeflerden kopmuyor. Bu bağlamda sanayi, Ar-Ge, tarımsal teşviklerde büyük bir isabet var. 
<p> Yarınki Türkiye bugünkü Türkiye'ye benzemeyecek, çok daha ileride olacak. Ben de bu sürecin farkında olsunlar, uyum sağlasın ve içinde yer alsınlar diye Anadolu'yu karış karış gezip kendimi paralarcasına bütün bunları işadamına, esnafa anlatmaya çalışıyorum. Anadolu 'öğrenme ve değişim heyecanından' hâlâ çok kopuk. Zerzevata ve kebap yemeye kıydığı parayı öğrenmeye vermiyor, kendisine para kazandıran şirketine yeniden yatırım yapmıyor. Umarım bu kriz, farkındalığı biraz olsun artırmıştır. Yoksa esnaf reyleriyle hükümetleri sandığa gömerken, 'gerçekler' de onları tarihe gömer. i.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=903670), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103010659/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=903670)
