# Türkiye'nin 'ölüm üçgenleri'

*İbrahim Öztürk 2009.01.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye 1990'ları kaybedip kalkınma yarışından koptu. Kayıp on yılın 'ölüm üçgeninin' ekonomi ayağını yüzde 70'lere demir atan enflasyon, yüzde 20'leri aşan kılçıksız reel faiz, buna rağmen değeri peçeteye dönen Türk parası oluşturdu. Neticede 1994, 1999 ve 2001 yıllarında tam üç kere yere çakıldık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sürecin sorumlu soyguncuları pişkinlikle makas değiştirip ulusalcı kimliğe büründüler. Bin-bir suratlı adam, bir gün ateist-PKK'cı, diğer gün Kemalist-yerli. Dövmesi haç, elinde kalpaklı bayrak!
<p>Şablonları ve ezberi bol olan sol jargon için yaşananların sorumlusu 1980'lerde ticari ve finansal serbestiyi yapan Turgut Özal'dır. Oysa dışa açılmada ve kalkınmada başarılı olan ülke örneklerinden üç ders öğreniyoruz. Birincisi, eksikleri ve gedikleri ile Özal'ın yaptığı ekonomik reformlar. İkincisi bu reformları oturtacak olan kurumsal reformlar. Bunların içinde Merkez Bankası otonomisi, rekabet kurum ve kanunlarının etkinlikle uygulanması, yargı reformu, çağdaş anayasa, kamu personel reformu gibi hâlâ yapılamayan derin reformlar var. Üçüncüsü de piyasayı çalıştıracak olan 'kültür' ortamının uygun hale getirilmesi. Her şeyi ithal etseniz de kültür ithal edilemez. Çünkü kültür yerlidir. 
<p>Yani sorun, Özal'ın birinci maddesinin üstüne kritik olan diğer iki maddenin konulamamış olmasıydı. Ülkeyi örgütlü bir ideolojik kuşatma altına aldılar. Değişimine izin vermedikleri sistem halkı ve çağdaş dünyayı taşıyamadı. Devlet yönetimi çürüdü. Bütçe açıkları, kamu borçları dağ gibi yığıldı. Döviz-faiz-enflasyon kısır döngüsü tam da bu yapının bir ürünü oldu. 
<p>Aslında 2001 krizi bir 'nimet' oldu. Kader bu şer odaklarının tasfiyesini hızlandırdı. Türkiye daha bir dünyalı oldu. Ekonomik ve siyasi reformlar sayesinde 'döviz-faiz-kur' kısır döngüsü büyük oranda kırıldı. Ancak görüyorsunuz, 'atanmışlar-siyasetçi-işadamı' sarmalındaki ideolojik ölüm üçgeni hâlâ kan kusturmaya devam ediyor. Kritik olan da burası. Fakir bir milletin parasıyla Batı'ya gidenler, mirasını yiyip, anasını-babasını kimsesizler yurduna gönderen soysuz mirasyediler gibi dönüp 'sümüklü', 'göbeğini kaşıyan adam', 'teneke kafalı' diye halkımızı aşağıladılar. Ergenekon'un kucağında büyüyen sığıntı ve komisyoncu aydının tek misyonu adeta fetihçi bir millete 'öğretilmiş çaresizlik' aşılayıp özgüvenini kırmak oldu. 
<p>Daha sonra yazacağım, kilosunu 15-30 bin dolara ithal ettiğimiz hibrid sebze tohumu, İsrail'e bir kurşun hediye etmekten farksız. Ancak bizi buna mahkum eden de bu şebekedir. Tam da bu nedenle, cuma günü MÜSİAD Antalya şubesinde verdiğim konferansta Siyonistler kadar Ergenekon işgalcilerine de yüklendim. Zira Ergenekon, bize dev medeniyet hayallerimizi toprağa gömdürten ideolojik sapmanın, buna meşruiyet sağlayan dayatmacı siyasal sistemin bir sembolüdür. Siyonist'in öldürdüğü bebek cennete gidiyor, Ergenekoncunun beynini, inancını, ahlakını öldürdüğü nesiller dönüp kendi ülkesini satıyor, arkadan hançerliyor. Kendi milletini prangada tutmak için silahlı kalkışmadan şiddete kadar her şeyi yapabilecek bir Frankeştayn olarak karşımıza çıkıyor. 
<p>Ekonomik kalkınmanın bir kere daha nereye sıkıştığını görüyorsunuz değil mi? 2006'dan beri hükümeti ekonomiden, reformlardan ve AB gündeminden kopardılar. Yoksa krize çok daha hazırlıklı yakalanabilirdik. İbrahim Şahin'i affedip salıveren Çankaya iradesi, yapılmaya çalışılan bütün reformları engelledi. 
<p>Bakın Veli Küçük'ün Sakarya-Kocaeli hattındaki ölüm üçgeni silah fışkırtmaya devam ediyor. Bu bölgede işadamları kan ağlıyor. Parlak bir işadamı iseniz, fırsatları, boşlukları iyi görmüş iseniz, namusunuz ile iş yapmaya çalışıyorsanız, ikinci gün kapınıza mafya-çete dayanıyor. Gündüz karşınıza filanca 'oda başkanı' olarak çıkan kişi ile Ergenekoncuların nasıl bir 'kan-kalık' ilişkisi içinde olduğunu görüyorsunuz. Alacağı bir komisyon aşkına, geleceği parlak Türk şirketlerinin sahiplerini canından bezdirip İsrail'e satmaya zorlayanlar gündüz karşımıza 'ulusalcı' kimliği ile çıkıyor. 
<p>Merak etmeyin, bir gün bu şifreli cümleleri daha açık yazarız.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=802636), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110509190133/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=802636)
