# Gülsüm ineğin ekonomisi

*İbrahim Öztürk 2009.05.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gülsüm inek büste sürtünüp 'kaşınırken', bedelini korku dağları altında ezilen sahibince karşı köye sürgün edilerek ödedi. Türkiye'nin 'akılla' değil, ideolojik dürtülerle idare edildiği biliniyor. 'Sosyologa, bilim adamına danışırsak, görüşlerimiz değişir' diyen kafa bu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bilim çağında, çağdaşlık adına sergilenen bu akıl dışı savrulma, halkı özgürlük ve refah fukarası yaptı. Ancak haksız düzen için denizin bittiği yer tam da burası. 
<p>Katma değer ve rekabetten kopan, halkının enerjisini ve umutlarını toprağa gömdükçe kazandığını zanneden bu irade, zamanla kendi sonunu getirdi. Verimsiz ve bir hayli pahalanan sistem halkı cahil bıraktı. Herkes tembel ve devletin eteklerine tutunan dilenciye çevrildi. Ancak son tahlilde sistemi sürdürmenin maliyeti gelip içeriye dayanıyor. İnsanının iktisadi zihniyetini, girişimci reflekslerini ve üretim iklimini yok edenler, uzun vadede altın yumurtlayan tavuğunu kesti. 
<p>Yüksek maliyetine rağmen finanse edebildiği ölçüde bu sistemde diretildi. Zulüm kısmını ise her seferinde darbe-cunta-mafya-vari yöntemlerle bertaraf ettiler. İçeriyi kurutunca finansman için dışa yöneldiler. Peki, müflis tüccara dönen böyle bir düzen neden desteklensin ki?
<p>Bunun bedeli basitçe "38 kilogram kuralı" olarak ifade edilir. Türkiye bu kilonun üstüne çıkıp kendine gelmemeli, ancak daha fazla zayıflayarak bölgede istikrarsızlık unsuru da olmamalı. Bu 'öldürmeden süründürme' modeline göre, Türkiye kelle sayısının büyüklüğü ile övünen ve istendiğinde ilgili çevrelere ucuz ve bol asker gücü temin eden bir 'ileri karakol' görevi görmeli. Topraklarını katma değere ve özgürlüğe kapatıp, mayın, bomba ve kurşun ziraatına tahsis ettiler. Büyük bir tarihî prangalamanın bedeli olarak sonsuz bir destek ve ödül bekleyenler şimdi yaşadıkları tasfiyeden dolayı şaşkınlar. Meğersem sosyologlara sormaları gerekiyormuş!
<p>Öğrendiğimiz temel bir ders var: Hiç olmazsa halkın karnını asgari düzeyde doyuracaksın! Nefes alabilecek kadar da özgürlük vereceksin. Türk halkının hayata geçirdiği siyasî devrimlerin 'açlık, kıtlık ve dipçik' dönemlerinin hemen ardından geldiğini unutmayın. 1950'lerdeki Menderes-DP devrimi CHP açlığı ve dipçiğine geldi. 1980'lerdeki Özal-ANAP devrimi, "70 sente muhtaçlığa", kuyruklara, karaborsalara, kardeş kanına ve ardından gelen dipçiklere karşı geldi.
<p>2002 yılındaki Erdoğan-AK Parti tufanı, 28 Şubat soslu büyük soygun ve yağmaya, post-modern darbeye, Sincan'daki tank show'lara karşı halkın verdiği cevaptır. 2007 seçimi ise telafisi olmayan son tokattır.
<p>Elitler bu yüzden 'halk kahramanı olan' bu üç adamı asla affetmezler. Birincisini astılar, kurşunlayarak öldüremedikleri ikincisini 'şimdilik' sessiz sedasız yok ettiler. Katiliyle yüzleşen adam, 'madem öyle, sen de serbest ol bari' dedi. Üçüncüyü yok etmek için kurdukları vahim plan ve projeleriyle ise incirde yakayı ele verdiler.
<p>Churchill'in bir sözünden hareketle bizde halkın, ordunun sivil kıyafetli üniversitesini, içindeki darbeci profesörünü, tarafgir bir parti haline gelen yargısını demokrasi çizgisine çekmesi gerekiyor.
<p>Peki bütün bunları neden yazdım? Birkaç mesaj vereceğim de ondan. 'Yine biz mi kaybedeceğiz, o irade yine kazanacak mı' diye endişeye mahal yok. Nasıl ki onları sebep oldukları fukaralık ve tutsaklık süpürüp götürdü ise, şimdi de artık tanıştığımız refah ve özgürlük çıtası dönmelerini, gelseler de 'bu kafayla' kalmalarını imkânsız kılıyor.
<p>Reform yapmayan bir sistem, güneşi gören, beklentileri yükselen milletimizi içi boş, korkulara dayanan ulusalcı sloganlarla tatmin edemez. Arkasında halk kalmayan bir sistemi dünya da finanse etmez, devran savurur. 
<p>Dün Zaman Pazar'da Ekrem Dumanlı-Turhan Bozkurt'un tarihe not düşen İshak Alaton röportajını okurken içimden 'o kafayı' düşünerek 'çabalama kaptan ben gelemem' dedim. Oyunun kuralı şu: Reform yapamayan, değişimi idare edemeyen iktidardan gider. Bu, AK Parti'nin de öğrenmesi gereken muazzam bir ders. Korku, öldürür! i.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=851397), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090609150952/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=851397)
