# Refahın yolu demokrasiden geçer

*İbrahim Öztürk 2009.08.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu millet üç kıtada fetihçi ve altını çizerek söylüyorum; yenilikçi, kendine güvenen, meraklı, değişimci ve dönüştürücü bir medeniyet kurdu. Örneğin İstanbul'u fethetmek isteyen Fatih, karadan yüzdüreceği gemiler için en uygun ağacı Edremit Körfezi'nde, Kaz Dağları'nda keşfetti. Ağaç işlerinde en iyi olan Türkmenleri ise Toros yaylalarından getirip buraya yerleştirdi. Surları dövecek topları ise bir Macar'a emanet etti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Her şeyi bir kenara bırakalım. En büyük kimliğimiz insan olmaktır. Allah bu sıfatımızı milliyetin, dinin ve coğrafyanın üzerine koymuş. Üzerimize güneşi doğduruyor, su veriyor, rızk veriyor, çocuklarımız tebessüm ediyor. Ancak unutmayalım; anamızla, kendi dilimizle konuşup, kendi dilimizle hikâyeler anlatıyoruz. Yani, irademiz dışı verilen milliyetimiz ve dilimiz de korunması ve saygı duyulması gereken gen haritamızın temel öğelerindendir.
<p>Anlaşılacağı üzere lafı 'Kürt açılımına' getirmek istiyorum.
<p>Masa başlarında bilek bükmeye çalıştıkça çözümün, daha doğrusu çözümsüzlüğün dağ başlarına sıçradığı görüldüğüne göre, artık 'bir yerden başlamak' gerek. Yaşadığımız sorunların elitler dayatması tarafından kangrene döndürüldüğünün farkında olduğumdan, 'kervan yolda dizilir' demiyorum, ancak kendilerini uçlara savuran saikler ortadan kalktıkça, sorunun paydaşlarının yapıcı bir psikolojiye girecekleri de açıktır.
<p>Bu yüzden hükümet bir yandan ilkelere dayalı bir yol haritası için çalışırken, öte yandan da bir an evvel adımlar atmak istiyor. Pasta büyüdükçe, refaha yansıdıkça korku ve art niyet yerini güvene ve iyi niyete bırakacak da ondan. Kısır çekişmenin yerini, her biri daha büyük cesaretlere yol açan bereketli adımlar alacak.
<p>Yalnız yaşanan sürecin adına 'Kürt açılımı' demek eksik kalır. Azınlıktan tesettüre, Alevilerden iktisadi tekelleşmeye kadar bir dizi 'demokrasi' sorununun çözümü için topyekun bir yenilenme süreci yaşıyoruz. Bu ülkeye dar gelen siyasî ve zihni deli gömleğini çıkartıp atmalıyız. Sorun, 70 milyon Türkiye Cumhuriyeti vatandaşının ortak meselesidir. Güneydoğu'dan en büyük reyi son genel seçimlerde AK Parti aldı. DTP de süreçte adreslerden önemli biri. Burada ilke şu olmalı: Süreçte ipe un sermeden, inkar etmeden, unutmadan, ancak iki ayağımızı da bir pabuca sokmadan hareket edilmeli. Herkes neyi istediğini, neye evet dediğini iyi anlamalı. Bir yara kapatılırken, büyük bir kitlede 'mağlubiyet' psikolojisi oluşturulmamalı. İstanbul ne kadar bir Kürt şehri ise Diyarbakır da o kadar bir Türk şehridir.
<p>Konuşup anlaşmak için ortak bir zemine ihtiyaç var. Benzer sorunları birçok ülke yaşadı, yaşıyor. Ancak çözüm için aklın, kurum­la­rın, tec­rü­be­nin ve iyi ni­ye­tin dev­re­ye gir­me­si gerekir. Çün­kü Tür­ki­ye'de ta­ri­hin, tec­rü­be­nin, ak­lın, ir­fa­nın ve iza­nın dev­re­ye girme­si­ni en­gel­le­yen 'tam­pon me­ka­niz­ma­lar' nedeniyle bu olamadı. Şimdi ise devletin yakasına yapıştığı Ergenekon süreciyle birlikte artık ilk defa bir masanın etrafında bir araya gelip oturup konuşmak mümkün oluyor.
<p>Esasen bu zemin ülkemizde başlangıçta vardı, sonradan gram gram yok edildi. 1920'de açılan TBMM ve 1921 yılındaki ilk anayasa bir arada yaşamanın bütün kriptolarını içeriyor. O meclisin inşa ettiği 'milli mutabakat' dayatma değildir, gönüllü birlikteliğin esasıdır. Ancak 'milli hakimiyet' sözünü özde değil, sözde kullananlar daha sonra tanınmaz hale geldiler. CHP diktası rejimin 'milli hakimiyet' karakterini yok etti. Bu dönemde CHP darbe yapmaya bile gerek görmeyecek kadar sistemi ele geçirmişti. Tek parti döneminin kapanmasından sonra, yani devreye 'halkın rızası ve reyi' girince iş darbelere kaldı. 1960'tan beri her bir darbe geride kalan ufak tefek milli hakimiyet unsurlarını budadı. Bütün bunların adına da 'Cumhuriyet'in kazanımları' denildi. Şimdi görüyor ve anlıyoruz ki, sistem tümüyle bürokratik diktaya teslim edildi, halkın enerjisi toprağa verildi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=881296), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090818172613/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=881296)
