# Merkez Bankası  kime ne mesaj verdi?

*İbrahim Öztürk 2009.04.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Merkez Bankası (MB), geçen haftaki toplantıda, kısa vadeli faizi 75 baz düşürerek 9,75 seviyesine indirdi. Böylece kasımdan beri tam 7 puan faiz indirerek dünya lideri oldu. Daha önce 'MB, sembolik değeri çok yüksek olan tek haneli rakamları görecek. Bana göre yeni bir gelişme olana kadar artık yüzde 9 bandında beklenmesi icap eder.' demiştim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bahsettiğim seviye görüldü. Ancak öyle gözüküyor ki, MB faiz indirimlerine devam ederek haziran sonunda yüzde 9 bandını görecek. Hükümetin son revizyonu da gösterdi ki, büyümedeki endişe devam ediyor. Hükümetin yüzde 3,5 küçülme hedefinin bile 'iyimser' görülmesi gerektiğini ifade etmiştik. Yılın ilk çeyreği için benim küçülme tahminim yüzde 7, yıl sonu için ise yüzde 5. Yanılmış olmayı çok isterim. 
<p>Buna ilaveten emtia fiyatlarındaki düşüşler ve risk algılamalarının elverişli olması da MB'nin kararlarını destekliyor. Ancak yıl sonu enflasyon beklentisi, hiç hoşlanmadığım bir ifade ile, artık yeterince 'satın alındı'. Tecrübelerden biliyoruz, 'risk algılaması', adı üstünde tümüyle bir algı olayı: Verilerin mevsimlik, aylık, hatta günlük akışına göre kırk-ikindi yağmurları gibi bir anda kaybolabilir. Evet, psikoloji çok önemlidir. Kısır döngünün bir yerde kırılması için beklentilerdeki iyileşmeler de harika olur.
<p>Ancak bu durumu yapısal değişimler tetiklemediği sürece, erken iyimserlik de bir 'yalancı fecir' sendromuna sebep olabilir. Ekonominin geleceğiyle ilgili karamsar olmadığım biliniyor. Sadece çeşitli düzeylerde döviz ve borsada 'ahmak silkeleme operasyonlarının' başlaması için uygun bir mevsime giriyoruz, bunun için uyarmak istedim. Sürece şimdi biraz daha olumlu bakarsak dışarıdaki iyi hava içerideki tedbirlerle birleşip insanların güveni arttıkça, kırılgan kesimlere yönelik ilave paketler devreye girdikçe, talepte göreceli bir canlanma gelebilir. 
<p>Üzerinde durmak istediğim bir başka husus daha var. İlk uyarım genç akademisyenlere ve finans sektörünün profesyonellerine. Papağan iktisatçı modeli, faiz indirimleri karşısında acayip 'abandone' oldu. Döviz fırlar, sermaye kaçar, piyasalar MB'yi takmaz, kredibilitesi kaybolur türünden ezberlere devam edildi. Büyük resmi görmeden, gelişmelere entelektüel bir derinlikle bakmadan, moda ifadeyle, verileri ve konjonktürü yorumsayıcı (heremeneutik) bir tefsir kabiliyeti ile okumadan, sadece ekonometrik modellere dayalı risk hesaplamaları bizi sadece batırır. 
<p>Bir uyarı da işadamımıza. Sürekli olarak MB'nin 'yüksek faiz, düşük kur modeli' takip ettiği söyleniyordu. Şimdi öyle olmadığı anlaşıldı. Sadece fiyat istikrarı için çalışılıyormuş. MB bu hedefi tehdit eden doğrudan ve dolaylı gelişmelere, para politikası duruşu ile tepki veriyor. Örneğin emtia ve enerji fiyatları düşmeseydi, kurdaki yükselme, talep ya da arz üzerinden enflasyona sirayet edecek nitelikte olsa idi, durgunluğa rağmen, bu faiz indirimleri de olamazdı. Bir de şu var: 'MB büyümeyi ve istihdamı da gözetsin.' deniliyordu. Bu dahi MB Kanunu'nda var. Orada 'MB fiyat istikrarı önceliğini kaybetmeden büyüme gereklerine de duyarlı davranır.' deniliyor. Şunu demeye çalışıyorum; MB'nin verdiği sinyalleri 'inkâr' etmek yerine, 'veri' olarak alır, kararlarımızı buna göre verirsek, işler çok daha kolaylaşacak. Şimdi direnmekten vazgeçme sırası bankalarda. Onlar da faizleri düşürsün. Daha düşük faiz düzeyinde geriye dönmeyen bir kredi, yüksek bir faizden 'yeniden yapılandırıldığında' daha kolay geriye dönmez. Bindiğiniz dalı kesmeyin! <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=839423), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090421051355/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=839423)
