# Ziraat ve Halk, diğer bankaların gardını düşürecek

*İbrahim Öztürk 2009.03.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kriz Amerika'da ve ipotekli konut kaynaklı finansal bir fay hattında çıktı. Tedbirler ise ödeme güçlüğü çeken insanların evlerine gelecek haciz dalgasını durdurmak, bankaların zehirli varlıklarını ikame edecek tarzda sermaye girişi enjekte etmek şeklinde belirginleşti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Güven bunalımının aşılması için bu öncelik ortaya çıktı. Ancak zamanla olayın derinliği kavrandıkça alınan tedbirlerin yetersiz olduğu görüldü. Psikolojilerdeki bozulma, ilgili sektörlerden başlayarak ekonominin geneline yayılan bir panik havasına dönüştü.
<p>Türkiye'nin iş âlemi son derece ezberci davrandı. Hükümete "ABD'de neler yapıldı ise, sen de aynısını yap." denildi. Bunun anlamı, yuları piyasaların eline vermekti. Zaten elini piyasalara veren kolunu da kaptırıyor. İşi kısa vadeci, şaşı ve bencil piyasalara emanet etmenin, kurda kuzu emanet etmekten farklı olmadığını, bilmem kaçıncı kez yaşanan bu kriz zaten gösteriyor.
<p>Bu yüzden ben de hükümete 'direniş' çağrısı yapanlardandım. Hükümet bir süre soğukkanlı olarak neler olup bittiğini seyretti. Bu işten Türkiye'ye neler düşeceğini ve kıt kaynaklarla alınabilecek tedbirleri tespit ve tayin etmeye çalıştı. Dış dünyada süreç resesyon yönünde ilerlemeye başladığında ekonomi idaresi devreye girdi. Bugüne kadar beş adet paket açıklandı. İlk paketler daha çok doğrudan istihdamı korumayı, ihracatı ve yatırımları yönlendirip teşvik etmeyi hedefledi. Amaç, kriz olsa da olmasa da zaten yapılması gereken altyapı yatırımlarına ağırlık vermek, tekstil gibi sektörlerin bu fırsatı kullanarak dönüşümünü tetiklemekti. Ancak durgunluk derinleştikçe son iki pakette olay seçici olarak birtakım sektörlere yönelik vergisel düzenlemeleri kapsadı.
<p>Birçok insan "Son ikisini anladık da ben ilk üç paketi göremedim." demeye getirdi. Demek ki o sırada görmek istememişsin. Geldiğimiz aşamada açılan paketlerin miktarı mütevazı bir hesapla 40 milyar lirayı aştı. Harcamalar doludizgin artarken, krizin birçok gelir kalemi üzerindeki dramatik erozyonu ortada. 2009 yılı sonunda bütçe açığının milli gelire oranı yüzde 4'ü aşabilir. 2008 yılınınki sadece yüzde 1 civarında. Yapacak bir şey yok. Bütün dünyada mali dengeler bir hayli sarsıldı. Allah'tan 2002 yılından beri buna hazırlık yapılmıştı da, böyle bir harcama lüksümüz var.
<p>Yine de bana göre mali cephede alınacak tedbirlerin çeperlerine yaklaşıldı. Zira artık önümüzdeki dönemde kamu kesimi piyasada borçlanma baskısını artıracak. Kaynakların çekildiği bir ortamda bunun faizleri olumsuz yönde etkileyeceği, üretici kesimler üzerinde bir dışlamaya yol açabileceği endişesi var. 'Ezber bozduran' bir IMF anlaşması ile 20 milyar doları aşan bir kaynak hiç de fena olmaz. Bu vesile ile 2009 bütçesinin revize edilmesi de kesin şart.
<p>Ayrıca mali cephedeki şartlar Merkez Bankası'nın da elini zorlaştırıyor. Evet, enflasyonda adeta bir 'serbest düşüş' dönemi yaşanıyor. Yıl sonu enflasyon beklentisi 6,6'lara kadar sarktı. Merkez Bankası da bunu görerek, "Hedefin üstündeki enflasyon ne kadar kötü ise, kısa vadede hedefin aşırı altına sarkan enflasyon da tehlikelidir." diyerek, faiz indirimlerini hızlı yaptı. Ekimden beri faizler 6,25 puan düşürüldü. Bu kadar büyük faiz düşüren başka bir ülke yok. Şu sıralarda yüzde 7 hattında dolaşan reel faizlerin, yıl sonu için 4,2 civarında olacağı tahmin ediliyor. Merkez Bankası gecelik faizi 10,5 gibi tarihî dip seviyelere çekerken, piyasadaki borçlanma faizi de yüzde 14 bandının altına geldi. Ancak bankalar direnmeye devam ediyor. Ziraat ve Halkbank'ın kredi kanallarını açmak adına devreye girmiş olması ile bankaların gardının düşeceğini tahmin ediyorum. Faizler bir süre daha düşecek.
<p>Ancak bence Merkez, en fazla yüzde 9-9,5 arasında sembolik değeri çok büyük olan tek haneyi yakalayınca faiz indirimi süreci orada duracak.
<p>Amerika'dan olumlu sinyaller gelmeye başladı bile. G-20 zirvesinden de pozitif bir mesaj gelirse, artık bana göre büyük oranda kamunun ve Merkez Bankası'nın görevi bitmiş olarak kenara çekilmesi gerekecek. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=831618), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090331074450/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=831618)
