# Moskova'da Türk işadamlarıyla...

*İbrahim Öztürk 2009.01.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Moskova'da hafta sonunda katıldığım Rus-Türk İşadamları Derneği (RUTİD)'ndeki konferansın değerlendirmesine devam ediyorum. Konferansa 100 kadar katılım vardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Çoğunluğu oradaki Türk şirketlerinin yöneticilerinden oluşuyordu. Moskova dış ticaret müşavirliğimizden yetkin uzmanlarımız da toplantıya katıldılar. Türkiye, çok kısa sürede 130 milyar dolar ihracat düzeyine, devlet-toplum arasında kurulan bu takım oyunu sayesinde ulaştı. Yarasalar en çok da bu takım oyunundan ürküyor, bunu sabote etmeye çalışıyor. İnşa etmekte beceriksiz olan bu ekip, yıkım işinde bir hayli maharetli. "Yapmak" kabiliyet ister, yıkım ise tam da kaba-sabaların yapabileceği bir iştir, kolaydır yani. 
<p>Rus ekonomisi büyük oranda enerji-emtia, silah ve bazı imalat sanayii ürünleri ihracatına dayanıyor. Ticaret hadleri lehte olunca rezervler birikiyor, ortam bozulunca bir anda eriyip gidiyor. Bu yapı nedeniyle dar bir alandaki sektörler canlanırken, geride sadece tüketim tetikleniyor. Para çok dar bir kesimden kazanılıyor ve sınırlı sayıda kişinin cebine gidiyor, gelir dağılımı bozuluyor, ekonomide derin çürümeler oluyor. 
<p>Bu nedenle Rusya'nın görevi, iyi konjonktürde kazanılan dövizin etkin bir piyasa ortamında, şeffaf ve adil teşvik ve yönlendirme mekanizmaları ile ekonomiye geri döndürülmesi, üretim ve ihracat yelpazesinin dönüştürülüp çeşitlendirilmesi. Sanayi tecrübesi derin olduğu için bu anlamda Rusya'nın önü açık. Ancak "tembellik" ve "motivasyon" temel sorun. Bir de büyük bir demografik sorun var. Mesele gidip aile ve ahlaka dayanıyor. Bu dediklerimin bilhassa Putin'den beri Rusya farkında. 
<p>Moskova'da gözlemlediğim kadarıyla Türkler daha çok ticarette yoğunlaşıyor. Tekstil, mücevherat, sebze-meyve başta geliyor. Mücevherat işinde iyi işler başaranlar var. Gerek mağaza sayısı, gerek ciro hacmi olarak Türkiye'den çok daha ileride olanları var. Hatta sadece Rusya pazarına çalışan, "markalaşma yolunda" örnekler de var. 
<p>Üretimde ise birkaç büyük grup pozisyon almış. En iddialı olduğumuz sektör ise kuşkusuz müteahhitlik alanı. Bu arada Türklerin her yerde kendine bir "merdivenaltı" bularak kuytu ortamlarda amip gibi çoğalma hastalığı buralara da sirayet etmiş. Buna başta Türklerin izin vermemesi gerekir. Hem kaynaklar israf olmasın hem de imaj bozulmasın. 
<p>TOBB-TİM ortaklığı ile kurulan alışveriş merkezinin satılacağı yönünde söylentiler duydum. TOBB ve TİM'in amacı kısa vadede ticaret değil, neticeleri uzun vadede alınacak tarzda ülke tanıtımına ve lobiciliğine zemin hazırlamak olmalıdır. Bu tür mekanlar elden gittiğinde, daha yeni yeni dikiş tutmaya başlayan arayışlar bir anda sahipsiz kalacağından, durumu TOBB ve TİM yetkililerinin yeniden değerlendireceklerini umuyorum.
<p>Moskova'da düşüğünden en yükseğine kadar dünyanın her yerinden mallar var. Ancak gelecekte Moskova ve benzeri zengin şehirlerde sadece kalite ve marka olanlar ayakta kalabilecek. Bir ikinci grup ise henüz dünya devlerinin tenezzül etmediği, ancak esnek ve hızlı davranma kabiliyeti olan girişimcilerin deplase olabileceği "niş marketler". Yani boş ancak kimsenin fark etmediği kazançlı piyasalar. 
<p>Esasen küresel rekabetin azıttığı bir ortamda ayakta kalıp markalaşmaya gitmek için "farkımız" anlaşılmalı. Ancak "farklı olacağım" derken faydasız işlere de bulaşılmamalı. Büyük küresel sermayedarın korkunç paralar dökerek uzun vadede tetiklediği talep ve oluşturduğu piyasa, bizim için hem ahlaki değil, hem de cesametimiz buna yetmez. Gerçek ihtiyaçlara odaklanılmalı, piyasaya hızla girilmeli, yenilikçi olunmalı, ürün çeşidi artırılmalı. Kaliteyi tutturunca da artık buradan markalaşmaya sıçranılmalı. Bunu da aşırı bireyselcilikle başarmak zor olduğundan, dışa açılmada etkin ortaklık veya işbirliği modelleri denenmeli. 
<p>Bu köşede sürekli olarak "hicretin bereketini" vurguluyorum. Mustafa Çalkan (Çalkan Grup), Moskova'ya "garson" olarak gidip de, şimdi 800 kişi çalıştırıp, Rusya'da marketler zincirinin en büyük et tedarikçilerinden biri haline gelen bir girişimci. Kara kışta, gece ziyaret ettiğim tesisler, bir zamanlar Lenin'in yazlık bağ eviymiş, iyi mi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=808184), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090204185513/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=808184)
