# Ukrayna'da Türkiye'nin 'markalarını' düşünmek

*İbrahim Öztürk 2009.02.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Çarşambadan beri, Türkiye ile Ukrayna arasında imzalanan ilk anlaşmanın 360. yıldönümü münasebetiyle, Diyalog Avrasya Platformu (DA)'nun düzenlediği etkinlikler kapsamında bir grup aydın-bilim adamı ile başkent Kiev'de bulunuyordum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yurtdışı gezilerimi önce 'kültür', sonra da 'ekonomi' olmak üzere iki yazıda özetlemek teamül oldu. Zira arkasına kültürü koymadığınız her çaba beyhude bir uğraştır. Kültürü ihmal ederek bir ülkede başarılı olmaya çalışan işadamı, zücaciye dükkanına girmiş file benzer. 
<p> Hep söylerim, bir ülke ve halkı marka olmadan, o ülkenin malları da şirketleri de marka olamaz. Son yıllarda Türkiye marka ülke olma yolunda büyük hamleler yaptı. Hakkını teslim edelim, AK Parti dış politikada, ekonomik hamlelerde, dışa açılmada, lobicilikte, TİKA'sı ile, STK'ları ile tam bir takım oyunu kurdu. Adı 'ulusalcı', yaptıkları ise 'ihanet' olanlara rağmen, ilk defa ülkemiz kısmen de olsa ortak hedeflere odaklandı ve büyük bir ivme kazandı.
<p> Ukrayna'da bir kez daha gördüm ki, ülke olarak iki alanda 'marka' değerimiz büyük. Birincisi asil ecdadımızın kurduğu büyük medeniyet bizim hâlâ en büyük markamız. Emperyalistler gittikleri yerleri sömürdüğünden lanetleniyor. Bir Ukraynalı aydın "Son bir asırdır dilimizi bir avuç aydın ile sadece kapıcılar konuştu, geri kalana yasaklayıp unutturdular." diyor. Oysa kıtaların efendisi milletimizin arkada bıraktığı boşluk kapatılamıyor, barışın ve kardeşliğin iksiri olarak tarih bizi tekrar geri çağırıyor.
<p> Türkiye'nin büyük yarınlarını inşa edenlerin ellerinde yükselen ikinci markamız ise kıtalara dağılan yüzlerce Türk okullarıdır ve buralarda büyük bir temsil örneği sergileyen 'okul Türkleri'dir. 
<p> Ukrayna'daki Meridyen okulları bize bu gurur tablosunu da doya doya yaşattı. Her yerde gıpta ile anılıyorlar. Bu yıl yapılacak Türkçe olimpiyatlarının Kiev finalini görseydiniz siz de bana hak verirdiniz. Genç yaşında tam anlamıyla feleğin çarkından geçen Karadeniz'in bıçkın delikanlısı öğretmen Ebubekir Sönmez haklı olarak, "Biz paraya değil, yüreğe dayalı bir diaspora inşa ediyoruz." diyor.
<p> Ukrayna ve Kiev'i ortasından bölen azgın Dinyeper Nehri kenarında, bir gemi-restoranda sonsuzluğa dalmış, gönlüm suyun yüzeyindeki yorgun argın buz kütleleriyle akıp gidiyor. Genç Kızgız işadamı İsmail Azamat, merhum Cengiz Aytmatov anısına bir yemek veriyor. Aytmatov, Beyaz Gemi'de Issık Gölü'nde kaybolan Adsız Çocuğun feryadını atar. Sanki kaybolan çocuk kendisidir. Kim bilir, belki de ömrünü bu çocuğa 'balam' diye el uzatacak adamları arayarak geçirdi. 
<p> İsmail Azamat, Kırgızistan'daki ilk Türk okulundan mezun olmuş. Devamını Türkiye'de tamamlamış. Şimdi Türkiye'den Ukrayna'ya ihracat yapıyor. Restoran da onun. Kendi çocuğu da buradaki Türk 'ana okulunda' okuyor. Hikâyeye bakar mısınız. 
<p> Bunun üzerine okuldaki 'balaları' ziyarete gittim. 60'ını aşan hizmetli kadın Anna ile tanıştım (bizimkiler ona Anna anne diyor). 'Bütün yeryüzü balaları adına' Anna'ya kan kırmızı bir gül sundum. '8 Mart Dünya Kadınlar Günü adına' kabul etti. Ayrılırken hasretle yolunu beklediği evladı imişim gibi beni sımsıkı kucakladı. Arkadaşlar, 'Kısa zaman önce eşini, ardından da sana çok benzeyen sarışın mavi gözlü oğlunu kaybetmişti de ondandır.' dediler. Ellerini semaya kaldıran Anna, hepimiz için sırılsıklam dualar etti. "Çok milliyetçi çocuklar bunlar. Buralara gelip dillerini ve kültürlerini öğretiyorlar. Ancak hepimizin kaderini birleştirdiler. Bizi siz, sizi de biz yaptılar. Şimdi Türkiye'ye bir zeval gelse 'çocuklarımın memleketidir' diye yüreğim acır." dedi. 
<p> "Ukrayna'da kayıp Kırgız nesline sahip çıkmaya çalışıyoruz." diyen İsmail Azamat'ı dinlerken içimden 'Issık Gölü'nde kaybolan çocuklar Dinyeper Nehri'nde bulundu' diye geçirdim. Ve tabii büyük Türk Yurdu'nun yetimlerine ulaşmak için Avrasya steplerine dağılan binlerce Alperen'ler ve onları gözyaşı ile büyüten uzaklardaki Bilge Kralımız aklıma düştü.
<p> Gelecek yazıda Ukrayna ekonomisi, sıkıntılar ve Türkler için fırsatlar ele alınacak.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=818327), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111208083805/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=818327)
