# Güney Kore'den  Türkiye'ye dersler (2)

*İbrahim Öztürk 2009.11.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kore'nin başarısını gazete sütunlarına sığdırmak kolay değil. Bunu zaten üniversitede kalkınma derslerinde döne dolaşa tartışıyoruz. Ayrıca şimdilik geçmişi bir kenara bırakalım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Zira köprünün altından çok sular geçti. O başarıyı getiren dünya konjonktürü artık geride kaldı. Şimdi yeni sözler söylemek zamanı. Kore'yi yöneten irade çok gerçekçi. Önlerinde duran büyük başarıya sığınıp kendilerine övgü dizmiyorlar. Dün geçti, istikbal ise belirsiz olduğundan, yarını inşa etmek üzere yeni bir pozisyon alıyorlar. Kriz ve sonrası için yapılanları 6 başlık altında toplamak mümkün.
<p>Kore, bu krizi gerçekten teğet geçirmeyi başaran, yani iktisatçıların ifadesiyle olabildiği ölçüde krizde ayrışmayı başaran bir ülke. Şöyle ki, krizde en az küçülenlerden olup, en erken çıkanların başında geliyor. 2008'in son çeyreğinde bizim gibi yüzde 6 civarında küçüldüler, ancak var olan yapı ve alınan tedbirlere paralel 2009'un başında küçülme sıfırlandıktan sonra, ikinci çeyrekte yüzde 2,3, üçüncü çeyrekte ise 2,9 büyüdüler. GSYH'lerinin yüzde 7'si kadar bir kaynak aktardılar. Bunun tutarı yaklaşık 60 milyar dolar. OECD içinde en büyük kaynak aktaranlardan. Ancak borçlarda işin ucu kaçtı. Milli gelire oranı yüzde 80'i aştı.
<p>İŞSİZLİĞİ yüzde 4'te tutmayı başardılar. Bilhassa Kore'nin istihdam oluşturma çabalarının Türkiye'de dikkate alınması lazım. Bu konuda Koç-TÜSİAD Ekonomik Araştırma Forumu'ndan Prof. Sumru Öz'ün Ekim 2009 ve TOBB Üniversitesi'ne bağlı TEPAV'ın Küresel Çalışma Grubu'nun Kasım 2009 tarihli politika notu önemli bilgiler içeriyor.
<p>YABANCI sermaye girişi bütün ülkelerde geriledi. En az gerileyen Çin'e giren kaynak bile yüzde 17 düştü. Kore'de ise ilk yarıda artarak 7 milyar doları buldu. Son beş yıl ortalaması zaten yıllık 12-13 milyar dolar civarında. (Yani bu konuda biz açık ara öne geçmişiz. Ancak bunun niteliği konuşulmalı. Bizde henüz var olanı alıyorlar, orada ise daha çok istihdama ve gelire yansıyacak sıfırdan yatırımlara gidiyor.) Yeni dönemde sermaye çekmek için gerekli stratejik sektörleri, politikaları ve projelerini açıkladılar. Zaten bizi davet etmelerinin sebebi de bu.
<p>KORE, tipik ağır sanayileşme devrini yansıtan türden büyümeden 'yeşil büyümeye' geçiyor. Yeni dönemin en büyük yol haritası bu. İnsanoğlu her şeye zarar vererek bir yere geldiğini zannederken aslında kendini yaptığı gururlu ehramların içine hapsettiğini fark etti. Şimdi yaptığı yanlışları düzeltmek adına bir sürü yeni sektör icat ediyor. Birçok başarının altına imza atan Kore, Seul'ün içinden geçen muhteşem Han Nehri'nin iki taraftan çevresini katlı devasa otobanlarla adeta cendereye almış. Küresel ısınmada dünya ortalamasından iki kat daha yukarıdalar.
<p>BÜYÜK ülke, krizi fırsata çevirendir. 'Bir kenarda bekleyelim geçsin de, kaldığımız yerden devam ederiz' anlayışında olanlara acıyorum. 1970 petrol şoklarından sonra Kore, otomotiv, makine, gemicilik, demir çelik ve nükleer enerjiye ağırlık verdi ve bu mucize oluştu. 1997 Asya Krizi'nde ise bilgi teknolojilerine (IT) kaydılar. (ABD ve Japonya'nın iyi bir öğrenicisi olarak belli bir farkla takip ediyorlar.) Bu krizden de 'Yeşil Devrim'e geçiyorlar. Yavaşlayan ekonomik büyüme, enerji güvenliği, sağlık, çevre, iklim değişikliği yeni dönemin merkezinde yer alacak. Sırf enerjiye 140 milyar dolar ayrılmış. Yenilenebilir olanlara ilaveten zaten kullandıkları nükleer enerjiye iyice yüklenecekler. Yeni sektörlerden beklenen istihdam katkısı ise bir milyon. Buna uygun eğitilmiş insan havuzu da zengin.
<p>BÜTÜN bunların anlamı mevcut sanayinin üzerine büyük bir maliyet baskısının geleceği ve yeniden yapılanmak zorunda kalacaklarıdır. Hükümet oturmuş konuşmuş ve bu stratejiyi kabul ettirmiş. Bugün bedel ödenmeli ki, yarının rekabette uçan ekonomisi ve sağlıklı çevre ve toplumu oluşturulmalı. Bu sinerji oluşmuş ve yol güzergâhı içselleştirilmiş.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=913394), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100113154951/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=913394)
