# Güney Kore'den Türkiye'ye dersler (1)

*İbrahim Öztürk 2009.11.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bana göre bütün dikkatimizi Asya'ya vermeliyiz. Bunun anlamı sırtımızı zaten bilip öğrenmediğimiz Batı'ya dönmek değil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Dünyanın geleceği Asya'da kuruluyor ve biz buraları hiç tanımıyoruz. Uzmanımız yok. Olanlar ne devletin ne de kurumların umurunda. İşadamının da buralara yönelik ilgisi, bilgisi ve görgüsü de yok. Bu yüzden DEİK'in Türk-Japon İşadamları Konseyi haybeden toplanıp duruyor, hiçbir sonuç çıkmadığı gibi artan oranlarda Türkiye'ye zarar veren bir hal almış durumda. Daha sonra yazacağım.
<p> Asya bizim için bazı hammaddeleri gelip aldıkları, ancak her türlü mamul maddeyi aldığımız, yerli fabrikaları kapatmak zorunda olduğumuz ve astronomik ticaret açığı verdiğimiz bir yer. Bunun kur hareketleriyle engelleneceğini de zannetmeye devam ediyorlar.
<p> Kore hükümetinin davetlisi olarak sürdürdüğümüz gezi vesilesi ile Güney Kore'yi Türkiye toplumunun dikkatine sunmaya devam ediyorum. Kore 'krizi fırsata çevirmek' için her yıl bir defa düzenlediği ve yabancıları davet ettiği 'Kore'de yatırım fırsatları' toplantısını bu yıl iki kere yapmaya karar vermiş.
<p> Türkiye'nin Yatırımları Teşvik Ajansı da şu sıralarda Korelilerin dikkatini Türkiye'ye çekmek üzere Seul'de ve açıkçası çok da aktif olduklarını yine Korelilerden öğrendim.
<p> Önce bu ülke hakkında ağzımızı açık bırakacak bazı bilgiler vereyim. Kore Türkiye'nin sadece 8'de biri kadar. Bunun da %75'i dağlarla kaplı. Kara bağlantısı olması bir şeyi değiştirmiyor, Kore fiili bir 'ada'. Yer altı ve yer üstün doğal kaynakları hiç yok. Petrolde bizim gibi tam bağımlı. Nüfusu 50 milyona yakın.
<p> Kore bu sene Kore Cumhuriyeti'nin kuruluşunun 65. yıldönümünü kutluyor. 1919'da Japonlar tarafından işgal edildikten sonra II. Dünya Savaşı sonrasında bağımsızlığına kavuştu. Yeni bir devlet kuruldu. Ardından ülke güney ve kuzeye bölündü ve yetmezmiş gibi bir de derin bir kardeş kavgasıyla ekonomi çöktü ve ayrıldılar. Kore 1950'lerde NATO ve BM'nin yardımına muhtaç tam bir açlık ve sefalet içindeydi.
<p> Devlet nasıl yönetilir diye Pakistan'a eğitim alması için bürokrat göndermek zorunda bile kalmışlardı. Bugün Kore'nin yıllık GSMH'sı 1 trilyon doların eşiğinde. Kişi başına düşen milli geliri ise 20 bin doları aşmış durumda.
<p> Kore 1950'lerde Türkiye'den fersah fersah geride idi. Kişi başı geliri Türkiye'nin sadece dörtte biri kadardı. İlk defa 1980'lerde Türkiye'yi yakaladılar. 1990'larda Türkiye'nin 1,5-2 katına çıkardılar. 1997 Asya Krizi'nden çok olumsuz etkilendi, ancak erken toplardandılar. 1990'ların sonunda aramızdaki kişi başı gelir farkını üç katına kadar çıkardılar.
<p> 2002 yılından sonra Türkiye'nin yaptığı hamlelerle aradaki fark iki katına kadar geriledi. Kriz sonrasında yine açıldı. Türkiye'nin Kore örneğini ve başarısının arkasındaki dinamikleri çok çalışması gerekir. Kore'nin en büyük başarısı 1960'lardan sonra siyasî istikrarı ve kararlı hükümetleri yakalamış olmasıdır. İkinci kritik başarısı varını yoğunu eğitime aktarmış olmasıdır. Toplumun %75'i bugün üniversite mezunu. Üçüncü kritik özelliği 'öğrenmeyi öğrenmiş' olmalarıdır. Eğitilmeyi reddetmiyor ve bilenin önünde diz çöküyorlar. Dördüncü bir özellikleri bilginin kıymetini bildikleri için bunun bedelini de ödüyorlar. Japonlara Amerika, Kore'ye ise hem Amerikalılar hem de Japonlar eğitim öğretti. Bir Koreli Prof. arkadaş, 'Japonlardan öğrenmek için bu ülkede bir tane emekli bürokrat ve üst düzey yönetici bırakmadık, bedelini ödeyip getirttik.' diyor.
<p> Günümüze dönelim, Kore ekonomik krizde, Türkiye gibi tabir yerinde ise dağılmadı. Birinci çeyrek sonrasında ekonomi toparlanmaya başladı. Zaten küçülme oranı da % 2'lere çıkmadı bile. Türkiye'ye giren yabancı sermaye % 70'lere varan oranda düştü ya, Kore'ye % 8 oranında artmış.
<p> Kore ağır sanayiye dayalı büyüme ve kalkınmasını tamamladı. Şimdi yeni bir çağın eşiğinde büyük bir vizyon kurmak istiyorlar. Peki şu sıralarda Kore ne yapmak ve buradan sonra nereye varmak istiyor? Devam edeceğim. i.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=911807), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091109211431/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=911807)
