# G-20 Zirvesi'nden Türkiye'ye ne düşer?

*İbrahim Öztürk 2009.04.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Londra Zirvesi'ne doğru giderken bu sütunda küresel krizle ilgili tam beş yazı neşrettik. Zirvede alınan kararlara kendi beklenti ve önerilerim doğrultusunda baktığımda gördüğüm şu oluyor:Kısa vadeli acil önerilerimin aşağı yukarı tümü yerine getiriliyor. Orta vadeli önerilerimin bir kısmından çok yüzeysel olarak bahsedildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ancak "bunlar bir kerede toplanarak çözülmez, toplanmaya ve görüşmeye devam edelim" denildi. Korkarım ipe un seriliyor.
<p>Kabul edelim ki "acil" olan şey, küresel paniği yok edip güven artırmak üzere bir "fon" oluşturulması idi. Tam 1,1 trilyon dolarlık bir fon kararı çıktı. Bu kaynak, IMF ve çokuluslu yatırım bankalarını takviye için tahsis edilecek. Fondan küresel ticaretin finansmanı için de 100 milyar dolar ayrılıyor. Komik bir tutar.
<p>Yine zirvede korumacılık herkes tarafından reddedildi. Ancak uygulamayı görüp bakacağız. Örneğin ticaretin finansmanı için tahsis edilen ve yetersiz olan 100 milyar dolar gelişmekte olan ve geri kalmış gariban ülkelere de kullandırılacak mı? Yoksa Batılı ürünlerin satılması için bir silah olarak mı kullanılacak?
<p>Orta vadeli önerilerimizden biri olan, "küresel sermayenin disiplin altına alınması için ortak bir mimarinin oluşturulması" yolunda iyi dilek ve temenniler edildi. Krize neden olan denetimsiz ve kontrolsüz sermaye hareketlerini tetikleyen "vergi cennetlerinin" engellenmesi yolunda kararlı ifadeler kullanıldı. Görüp bakacağız. IMF'de doğru dürüst söz hakkı verilmeyen ülkelere, sözde bu yeni oluşumda daha çok söz hakkı verilecekmiş. Görmeden inanmam. Bu arada IMF'nin bütçesinin artırılmasından başka sorun yokmuş gibi davranıldı ve yapısına dokunmaktan hiç bahseden olmadı. Kesinlikle yetmez.
<p>Açıkçası G-20 Zirvesi'ndeki Anglosakson, Kıta Avrupa'sı ve Rusya-Çin gibi "diğer" ülkelerden oluşan ayrışma dikkatimi çekti. Ne demiştik, ABD büyük bir kangren geçirirken hâlâ imparatorluk ayaklarına yatıp, "kural ve standart benim" demeye devam etmemeli. Zirvede masada eşit şartlarda konuşmaya hazır bir ABD görmedim açıkçası. Sanki krizi çıkartan benim ninem! ABD hâlâ dünyaya "sorunu küçümsemeyin, aklınızı başınıza alın, bedel ödemeye hazır olun" demeye getiriyor.
<p>Buradan sözü Türkiye'ye getirmek gerekirse, Londra'da gerçekleştirilen G-20 Zirvesi'nde Türkiye'nin bir hava yakaladığını, bunu büyüterek toptan bir "huruç" harekâtına dönüştürmenin Türkiye'nin elinde olduğunu düşünüyorum. Biraz açalım.
<p>Artık IMF ile "ezber bozduran" ve "ümük sıktırmayan" bir anlaşma yapma noktasına geldik. Buradan üç sonuç ele edilebilir: Esnek kredi imkânı şeklinde bir anlaşma ile 20 milyar dolar ve üzerinde bir kaynak kullandıracaktır. İki, kendi kendimize oluşturduğumuz büyük bir beklenti yerine geleceği için seçim sonrasında ekonominin yelkenlerini şişirebilir. Üç, öte yandan anlaşma ile derli toplu yeni bir bütçe yapılacak, kısa ve orta vadeli hedefleri tayin edilmiş olan bir reform takvimi açıklanmış, yol haritası ortaya çıkmış olacaktır.
<p>Türkiye'nin açıkladığı özellikle 4. ve 5. paketler birçok sektörde müthiş bir hareketlilik oluşturdu. Eğer bu sektördekiler açgözlülük yapıp, her zamanki gibi bindiği dalı kesmez ise, iç talepteki hareketlilik Türkiye'nin büyüme ve istihdam çarkını döndürebilir. Hep söylüyorduk, millette para var, seçimlerde netice almak üzere milleti korkutup bir karanlık tünele soktular. Zararı da kendileri çektiler.
<p>Halk ise bunu "yemedi" hükümete güvenoyu verdi. Şimdi kamu bankaları da artık devrede. Kredi kanalları daha da açılacak. Keza Merkez Bankası faizlerine paralel olarak piyasa borçlanma faiz oranları da düşüyor. Buna rağmen size çok önceden haberini verdiğim doların "hallerini" görüyorsunuz.
<p>Evet doğru, krizden sonra, yakın gelecekte dünyada bol kaynak ve hızlı büyüme olmayacak. Ancak, bunlar Türkiye'yi çok fazla ilgilendirmeyecek. Sermaye "sanal" varlıklardan reel varlıklara, gerçek potansiyellere akacak. Adres Türkiye. Türkiye kalkış için ısınma turlarına başlamalı. Hazır ortalık sakinken, küresel sermaye kendi derdine düşmüşken, işadamımız yeni döneme uyum sorunlarını çözmeli.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=834223), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090407002317/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=834223)
