# Koç'un rakibi yine Koç!

*İbrahim Öztürk 2009.07.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İstanbul Sanayi Odası (İSO)'nın açıkladığı İSO-500 anketini okumaya devam ediyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Önce bir uyarı. Bu çalışmanın güvenilirliği, işin tabiatı gereği çok düşük. Zira anket soruları üyelere gönderiliyor. Cevap verme zorunluluğu da, eksiksiz olarak gerçeğin beyan edilmesi de gerekmiyor. Bağlayıcı değil. Ben de anket çalışmalarını çokça yapmış bir akademisyen olarak şunu gördüm: Çıplak gerçeği yakalamakta isabet derecesi düşük olsa da birçok kez bu tür çalışmalar bir yerlere mesaj vermek ve yönlendirmek için ustaca kullanılıyor.
<p> Siz de işadamısınız, işin doğası gereği bütün işlemleri kayıt altına alınan bir işletme değilseniz, adresinize gönderilen ve bütün Türkiye'ye ilan edilecek bir anketin sorularına ne kadar doğru cevap verirsiniz? Daha ileri gideyim, işletmesini kurumsallaşmak için işadamı sizi danışman olarak bedelini ödeyip çağırıyor. Bu süreçte en kritik şey, işletmenin gerçek verilerine ulaşmaktır, değil mi? Veri yoksa, tahlil, teşhis ve tespit de yoktur. Bu yüzden işletme ile yaptığınız sözleşmeye 'verileri tam ve şeffaf bir şekilde paylaşma şartı' koyarsınız. En azından ben böyle isterim. Tabii 'bu bilgilerin istismar edilmemesi' taahhüdünü vermek de bize düşer.
<p> İşte açıklanan İSO-500 anketine bu gözle bakın. Buradaki veri ve mesajları ne küçümseyin, ne de abartın. Şimdi bu değerlendirmeler ışığında ankete dair bazı okumaları sizinle paylaşmak istiyorum.
<p> Üretimden net satışlarda ilk on şirket içinde Koç Topluluğu zirvede tek başına. Tam beş şirket var. İki tane de Oyak Grubu'ndan var. Yani devlet imkânlarıyla haksız rekabet etmeye devam eden 'asker şirketleri'. Şirket sayısı gibi satış miktarında da Koç damgası söz konusu. İlk 10'un toplam satışı yaklaşık 70 milyar TL. Bunun tam 45 milyarını tek başına Koç Topluluğu yapıyor. Sadece Tüpraş toplamın yüzde 35'e yakınını oluşturuyor. Devlet tekeli elektrik şirketi EÜAŞ istisna edilirse, Tüpraş en yakın rakibinin 4,5 katı kadar büyük. Koç'un rakibi, yine Koç. 
<p> Sabancı Grubu ise sessiz. Grubun şimdilerde enerji alanında bazı niyet beyanları var. İsabetli bir yönelim.
<p> Devam edelim, en çok kâr eden ilk on arasında TPAO, artan enerji ve emtia fiyatlarının ve devlet tekeli olmasının rantını yiyor. En yakın rakibi sigara şirketinin 2,5 katı kâr açıklamış. Tabii ben buna pek itibar etmiyorum. Tekelciliği, acımasız vergiler ve emtiada yaşanan olağanüstü fiyat artışları nedeniyle.
<p> Sıra kârlılığa geldiğinde Koç listede iki şirkete düşüyor. Kârı kaldırıp götürmekte yabancılar ve yabancı ortaklılar bir hayli maharetli. Bilgi, katma değer, dağıtım zinciri, marka, sermaye onlarda ya! ISO-500 derslerine devam edeceğim. i.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=873728), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090808184530/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=873728)
