# Krizden gereken  dersleri çıkarabildik mi?

*İbrahim Öztürk 2009.05.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu krizin de dibi göründü gibi. Büyük bir kriz Türkiye'yi çok erken ve hafif sıyrıklarla teğet geçmiş olacak. Büyük şirketleri, bankaları batmadan, kur ve faiz patlamadan sahile vurmuş olacağız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>2008'in son çeyreği ile 2009'un ilk üç çeyreğine yayılmış bir senelik sıkıntıdan sonra tedricen toparlanma gelecek. Evet, kârlar erimiş, zarar edilmiş olabilir. Büyük bir işsizlik dalgası da var. Ancak koca ülke bu sıkıntıya ilk defa şahit olmuyor, direnebilir.
<p>İlk defa kendi krizimizin altında kalmadığımız gibi, dünya krizine karşı da direniyoruz. Yakında Türkiye katarı kalkışa geçiyor. 'Yazın ardında kış var' çağrımızı sektirip hazırlıksız yakalanan insanımıza dönüp, 'karlar eriyor, cemre torağa düştü, tohumu hazırlayın' diyoruz.
<p>Ancak bu ve geçmiş krizlerden gereken dersleri çıkaramazsak en büyük öğretmenimizi kaybetmiş olacağız. Soru şu; acaba bizim işadamımız niçin bu kadar unutkan, 'balık hafızalı?' Cevabı basit: Ne bu konuda şekillenmiş bir 'iktisadi zihniyeti' var ne de olayları kayda alıp depolayacak bir kurumsal hafızası. Türkiye'nin iki büyük görevinden biri genç nesli iyi eğiterek kaliteli ara eleman haline getirmek, diğeri de işadamına dönüştürmek. Benim hayatımın misyonu bu olacak.
<p>Acı bir önerim var. İnsanımız kendisi için her nasılsa bir şey yapamıyor, ancak kendisi için çırpınanlara lütfen tepki versin. Sergilenen onca çabaya seyirci kalmasın, bir kenarından tutsun. 'Önceleri her şeyi hükümete, büyük sermayeye yükleyenler bakıyorum da şimdi de başarısızlığını krize verip yine kaçmak peşinde. Oysa büyük bir meydan okuma var. Kafayı kuma gömüp güneşi kaybedenler gerçekle yüzleşse, çözüm de başlayacak. Birkaç örnek.
<p>2-6 Haziran'da TUSKON'un Dünya Ticaret Köprüsü İstanbul'da yapılacak. Slogan da şu: 'Madem sen dünyaya gidemiyorsun, dünyayı sana getireceğim.' Son güne kadar bekleyenler, bütün stantlar satıldıktan sonra 'yapın bir şey, yer bulun' diye nafile çırpınıyor. Son dakikacılara yeni ekonomide yer yok. Tam 50 senelik yol haritası lazım.
<p>Hafta sonu konferans için Balıkesir'in Dursunbey ilçesinde idim. Muazzam bir tabiat ve güzellik. Avrupalının elinde olsa sokakta turistler birbirine çarpar. Hemşehrim ve lise arkadaşım Kaymakam İbrahim Küçük'ün o yerinde duramaz hiperaktif hallerini gözlemlerken aklım, merhum Recep Yazıcıoğlu'na kaydı. Hafta sonu bana ilçeyi gezdirirken meğer 'çaktırmadan' çalışıyormuş. Kendimi açılışı yapılan küçük sanayi sitesinin toplantısında buldum. Oradan bilmem hangi köyün ısıtma sistemi iyi çalışmayan bir okulun bodrum katında buldum kendimi. Gecenin büyük bir kısmını şehrin 'akil adamlar istişaresinde' geçirdim. Üçüncü kez seçilen belediye başkanı M. Ruhi Yılmaz da gayretlerin içinde. Bütün duyurulara rağmen konferansa katılım çok düşük.
<p>Esnaf ziyaretlerinde gördüm ki Anadolu'da Zaman Gazetesi bir efsane olmuş. Halkın elinde ve dilinde. Gezen bir okul. Üniversitenin profesörü, medya halkını şefkat ve muhabbetle eğitip dönüştürmeye bilgisi ve yüreği yetmeyince 'ordu göreve' pankartı ile soluğu Anıtkabir yolarında alıyor.
<p>Zaman işte bu bakiyenin üzerine okunmak için dolup taşan gazeteyi bu ülkede bir milyon sınırına taşıdı. Bunun adına 'tarih yazmak' denir. Ancak bu tarih, yine bu halka yazılıyor. Halkın çocukları okudu. Midesi kalkmadan, değerlerinden tiksinmeden anasının, babasının imdadına koşuyor.
<p>Türkiye'de 40 yaş altının umutları ile reflekslerini kaybeden ihtiyarların romantik hatıraları savaşıyor. Ufukların çocukları, önündeki bu son insan enkazlarını da aşıp güneşe tutunacak. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=850071), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090609152200/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=850071)
