# Çin kapitalizmi

*İbrahim Öztürk 2009.07.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu köşede kaç defa yazdım hatırlamıyorum; Çin dünyayı değiştirecek bir nitelik ve büyüklükte. Amerika Birleşik Devletleri (ABD) bütçe açığı, tasarruf açığı, cari açık veriyor. Çinliler ise milli gelirinin yüzde 46'larına varan oranlarda tarihin kaydettiği en yüksek tasarrufu yapıyor. İşçiliğin çok ucuz olduğu ülkede yönetim 40 dolar maaşın 20 dolarını tasarruf ettirebiliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Tasarruf yapıyorlar da bu kaynak nereye gidiyor peki? Çin bu tasarrufu içeride ve dışarıda iki kanal üzerinden değerlendiriyor. İçeride devlet bankaları halkın bu dev tasarrufunu topluyor. Sistemin yüzde 90'dan fazlası devlet bankası ve bu bankalar aslında çoktan batık durumda. Ancak sürekli giren devasa tasarruf nedeniyle çarklar dönüyor. Halka bunu 'görev zararı' olarak açıklıyorlar, daha doğrusu böyle diyerek açıklamıyorlar. Elek delik olsa da sular o kadar bol akıyor ki geri kalan bile bunları Karun yapıyor. Bu bataklar kendi kendini denetleyen komünist biraderlerin cebine giriyor.
<p> Çin'in 'nomenklaturası' yani politbürosu, kaynakları ve diğer bir kısmını Amerikan kapitalizmini finanse etmek için kullanıyor. ABD'de Çin'in tahvillerinin büyüklüğü 1,5 trilyon doların üzerinde. Son on yılda ABD Doları'nın değer kayıplarından dolayı Çin'in uğradığı zararı tahmin etmek zor değil. Son küresel krizde, Amerikan sigorta devi AIG'de, Lehman Brothers'da en çok para kaybedenlerin içinde Çinliler de vardı. Çin bugün bunları geri istese, alamayacağını bilir. En fazla ABD para basar, kâğıt olarak verir. Dolayısı ile ABD'nin ve doların çöküşünü durdurmak öncelikle Çin'in görevidir. 
<p> Çin şimdi dünyaya büyük bir işsizlik ihraç ediyor. Krizden evvel ve ABD'de, Batı Avrupa'da işsizlik çok yüksekti. Japon sanayisi Çin'e göç ettiği için işsizlik onların da sorunu. Hem de unutmayın, yaş ortalamasının 60 olduğu ülkeler bunlar. Keza Çin kıt olan doğal kaynakların hızla sonunu getiriyor. Öte yandan da sürekli olarak bunların maliyeti artıyor. Daha krizin ortasındayız ancak Çin'in yaptığı stratejik alımlar nedeniyle petrol, bakır ve alüminyum gibi birçok emtiada rekor fiyat artışları kaydedildi. O halde tahmin edin, ABD karşılıksız para bastığı için, Çin girdi maliyetlerini fırlattığı için birçok kanaldan korkunç bir enflasyon baskısı bizi bekliyor. Ortak evrensel insanî değerlere sırtını dönen Çin, serbest küresel ticaret düzenini istismar ediyor. Daha doğrusu sonunu getiriyor. Şimdilik kendisine muhtaç olan ABD ise korkunç bir ilkesizlik içinde buna göz yumuyor. i.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=867512), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090808190750/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=867512)
