# TÜSİAD'ın geleceği

*İbrahim Öztürk 2009.11.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dünya Gazetesi, geçen salı günü Tekfen Holding'in patronu Hamdi Akın ile Kale Grup Başkanı Zeynep Bodur Okyay'ın hükümete verdiği bazı mesajları manşete çekti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kısaca diyorlar ki: 'Büyük işadamı ile hükümet arasında iletişim kopuk. Dahası hükümet korku salıyor, işadamı ise tedirgin. Hatta son çıkan önemli sanayi teşvikleri de bu yüzen beklenen sinerjiyi oluşturmadı.'
<p>Başkasını bilmem ancak Hamdi Akın'ın hükümetle bir problemi olduğunu zannetmiyorum. Açık konuşmuyor ancak sanırım 'zeytin dalı uzatmak' gibi bir misyon üstlenmiş. Gerçekten de iletişim kopukluğu ve güven erozyonu doğru. Ancak bir anda hükümeti bir 'korku tapınağı' gibi takdim edip, büyük sermayeyi süt dökmüş çocuk mahcubiyetine indirme yaklaşımını da gerçekten komik buldum. Acaba büyük sermaye fazla kirlenmiş de şu günlerde adaletin ve halkın huzurunda hesap verememe sıkıntısı mı yaşıyor?
<p>En iyisi şöyle diyelim; inşallah bu iki isimden biri TÜSİAD başkanı olur da gereken bağlar inşa edilir. Türkiye'nin geleceği büyük oranda buna bağlı. Bu vesile ile buradan TÜSİAD camiasına samimi birkaç çağrıda bulunmak istiyorum.
<p>Mancur Olson'un 1982 tarihli 'Milletlerin Yükselişi ve Çöküşü' adlı muhteşem eserindeki kavramları ödünç alarak konuşmak gerekirse, 1970'lerin şartlarının ürünü olan TÜSİAD, doğrudan üye sayısı az, ancak dolaylı paydaşları bir hayli derinlere kadar sarkan sınıf eksenli bir çıkar koalisyonu (distributional coalition).
<p>Bu tür yapılar genel olarak içe kapanmacı olup rekabetten ve liyakatten korkarlar. TÜSİAD gibi dışlayıcı ve kapıları topluma kapalıdır. Kullandıkları dil anlaşılır değil. Halktan yana hiç değil. Yumuşak ve mütevazılıktan çok uzaklar. Masonik bir esrarengizlik içerirler. Başkanlarını bile tam manasıyla serbest seçimle değil, bir elin işaretiyle seçerler.
<p>İlkeli değil, aşırı pragmatisttirler. Doğruları çıkarlarına göre değişen, kendini yalanlamakta bir beis görmeyen bir mideye sahipler. TÜSİAD da gücünü, temsil ettiği insan kitlelerinden değil, sırtını yasladığı veya her nasılsa kendini esiri olarak bulduğu bir 'iyi saatte olsunlar'dan alıyor. Kurum hâlâ darbe-cunta-mafya ekonomisiyle arasına net çizgiler çekebilmiş değil. Sivil ve askeri bürokrasiye emeklilik sonrası cennet hayatı yaşatan bir kurum görüntüsü sırıtıyor. Halkın seçtiklerine karşı konuşurken yumruğunu masaya vuran dişi kurt kesilir, darbeci-cuntacı söz konusu olduğunda hemen 'yıpratmayalım' moduna geçer, hatta kendi geçmiş raporlarını tekzip edecek kadar da korkak davranırlar.
<p>Olson, TÜSİAD-vari yapılanmalara 'azınlığın çoğunluğu sömürmesi' olarak bakar. Çünkü bu gruplar, fiyat rekabetinden nefret ederler. Pastayı büyütmek yerine var olan pastadan daha fazla pay almaya odaklanırlar. Bu tavır uzun vadede hem ülke hem de kendileri için büyük bir durağanlık, atalet, verimsizlik ve yıkım projesine dönüşür. Zira bu yapı, ekonomik büyümeyi, toplumun teknolojik dönüşümlere uyum sağlamasını geciktirir. Toplumun tedrici değişim ve gelişimi dondurulmuş olur. Keza kamunun denetim ve yönlendirme kabiliyetini dumura uğratır. Denetime giden bürokratın 'ayarı kaymış', kendisi ele geçirilmiş olarak süreç çürümüşlükle sona erer.
<p>Aslında istikrarını muhafaza edebilen toplumlarda bu tür çıkar koalisyonlarını devirmek ve kurtulmak çok daha zordur. Var olan yapıyı kökten sarsacak savaşlar, halk hareketleri, tabii felaketler, büyük ekonomik krizler vs. gelirse bunlar mevcut statükoyu yıkabilir ve değişimin pimi çekilmiş olabilir.
<p>Türkiye'de müstemlekeciliğe soyunan sivil ve askerî bürokrasi, siyaset bezirgânı ve büyük sermaye arasında böyle bir çıkar koalisyonu kurulmuştur. Ancak birincisi koalisyonu oluşturan paydaşlar hem çok farklı kesimlerden olduğu için hem de sayısı bir hayli kabarık tutulduğu için bunu idare etmek ve sürekli hemfikir olmak kolay olmamıştır. Darbelere rağmen Türk toplumu bu feodal yapılanmaya boyun eğmemiş, sessiz çoğunluk kendi kültürel kalıplarına göre pasif, 'sessiz ancak derinden' bir direnişin dilini geliştirmiş, bu azınlık koalisyonun istikrar kurmasına izin vermemiştir. (Konuya devam edeceğim.) i.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=916224), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091219113242/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=916224)
