# Yol haritası... Acil, derhal!

*İbrahim Öztürk 2009.06.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Evet, 2005 sonu itibarıyla 'görevi de katkısı da bitti, artık IMF gönderilmeli' dediysek de 'yerine bir şey konulmalı' diye de ilave ettik. IMF anlaşmasının hedeflediği istikrar sağlandığından artık üretim ve istihdam odaklı bir mimariye geçilmeliydi. Bu çerçevede rekabetçi üstünlüklerimizi tahkim edecek şekilde ikinci nesil reformlara odaklanılması gerekiyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Halbuki ne IMF gönderilebildi ne de birlikte yola devam edildi. Aynı süreç AB çıpasında da yaşandı. Hükümet 'içeri ile mi anlaşmak hayırlıdır yoksa dışarıyla mı' diye sarkaçta gidip gelirken, zaman zaman her iki tarafa da 'mavi boncuk' gösterdi. Sonunda en kötüsü, yani belirsizlik oluştu.
<p>Derken 2006 yılının ortasında mevcut küresel krizin öncü damarı olan 'carry trade' sarsıntısı geldi. Ekonomik ortam bozulmuş, Merkel-Sarkozy sayesinde AB gündemi kaybolmuştu. Hazır ekonomi sarsılmış, dış destek de zayıfken, 'boğalım' diye devreye bu kez Ergenekon girdi. 2007 tümüyle bu ortamda gitti. Genel seçimlerden hemen sonra nefes alalım derken 2008'in ortasına kadar olan dönemi alıp götüren kapatma davası belirsizliği geldi. 
<p>Sonunda parti kapatılmadı, devlet suç çetelerinin yakasına yapışabildi. 'Şimdi reform, değişim, AB zamanıdır' diye yeni bir ivme ararken de küresel kriz gelip çattı. Üstüne bir de 'genel seçimlerden beter' bir yerel seçim ilave oldu. 'Desteği kaybolsun, Sarı Kız kaldığı yerden yoluna devam etsin' diye, krizi davul zurna çalarak karşılayanlar oldu. Kriz aslında bu yüzden olduğundan daha fazla içeriye yansıtıldı. Allah'tan Türk halkı hükümete 'kriz toleransı' gösterdi, uyarmakla yetindi. Her ne kadar son bir çırpınışla 'yaşlısı ve eskisi makbuldür' diye 'Cindoruk'u şişeden çıkardılarsa da artık şansları sıfır! Arkeolojik kazılar ölüleri geri getirmek için değil, ibretlik müzeler kurulsun diye yapılır.
<p>Artık yeni bir seçim sürecine mahal vermeden hükümet elini çabuk tutmalı. Bu ülkede kalıcı olmak için soluksuz bir şekilde reform yapmak gerekir. Yoksa bisiklet gibi, durunca düşersin. Kabine değişikliğinin ardından tam koordineli, kurgusu sağlam ve tutarlı, somut bir reform ve orta-uzun vadeli değişim programı açıklanmalı. Eğer bilmediğimiz bir engel yoksa, hem kaynak geleceği için hem de belirsizliği azaltıp güven veren bir reform çerçevesi sunabileceği için bunu IMF ile yapmak daha kolay olabilir. Ancak eğer IMF'nin kafası hâlâ istikrar anlaşmasından başka bir şeye basmayacaksa, üretim ve istihdam odaklı bir yapılanmayı içine sindiremeyecekse, o zaman kesinlikle olmasın daha iyi.
<p>Hem IMF anlaşması olmazsa olmaz bir aciliyet değil. İçeride ve dışarıda krizde en kötüsü geride kaldı. Türkiye'nin ne batan büyük bir bankası ne de şirketi var. Keza, para piyasalarında büyük çalkantılar da olmadı. Tersine kurda olduğu gibi ekonominin ihtiyacı olan birtakım düzeltmeler bile gerçekleşti. Kırılganlık unsuru olagelen enflasyon, faiz ve cari açık hızla geriledi. Eh, dış açık sorunu da kalmadığına göre bu da IMF anlaşmasını zaruret olmaktan çıkartıyor. Krizin ortasında bile bankalar ve şirketler borçlarını yüzde 100 başarıyla döndürebildi. Bundan sonra daha da rahatlayacaklar. Ekonomide makul bir canlanmanın olması durumunda, IMF anlaşması 'köprüden önceki son çıkış' değil.
<p>Nisanda yüzde 33'ü aşan ihracattaki düşüş, dışarıda yakın gelecekte umudun olmadığını gösteriyor. Acil gündem işsizliği azaltıcı, iç piyasayı canlandırıcı politikalardır. Hedef, tüketiciyi güçlendirmek. Kredi Garanti Fonu, ÖTV-KDV ötelemesi gerek. Bunun için hükümete yeni kaynak lazım. Burada bir de madalyonun diğer yüzüne bakmak lazım. Yani, bir IMF anlaşmasının ne kadar gerekli olup olmadığına karar vermek için bir yazı daha gerekiyor. i.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=853935), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090611021819/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=853935)
