# Kriz, taşları yerinden oynatıyor

*İbrahim Öztürk 2009.05.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Cuma günü Merzifon Sanayici ve İşadamları Derneği'nin (MESİAD), cumartesi ise İstanbul'da Avrasya Bir Vakfı ve kolu olan Avrasya Stratejik Araştırmalar Merkezi'nin (ASAM) konuşmacısı idim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ha Anadolu, ha İstanbul, hatta Avrupa fark etmez, buluştuğum işadamlarımızın soruları artık birbirine çok benzeşmiş. Farkındalık artmış, kriz olsa da olmasa da sorunun ne olduğu anlaşılmış. Benim bu krizden beklediğim tam da buydu. Uygulaya geldiğimiz yöntemler artık dünde kaldı. Bugünün ve yarının Türkiye'si çok farklı olacak. Bunu öngörmek ve gerekli değişim dönüşümü başarma kararını vermek, bunun bilgisine ulaşmak gerek.
<p>Köyden şehre inme tarihi en iyi ihtimalle birkaç nesil geriye giden insanımız, bilgi ve görgü eksikliğine ilaveten, ekonomideki devlet ve özel sektör tekelleri arasındaki kapalı, statik, hayat belirtisi düşük, artık değer üretmeyen bir ekonomi ortamında kendine bir boşluk aramış. Dükkan, tekstil-terzi, nalbur, berber, tamir, tesviye, kaporta, döşeme, zahire, kabzımal vb. alanlar Anadolu'nun iş haritasını oluşturmuş.
<p>Bir gün bu işin sonu nereye varır sorusu hiç gündeme gelememiş. Köyde 'üstü ev altı ahır' modeli vardı, bunu biliyor. Şehirde ise her evin altı bu yüzden 'dükkan katı.' Asla küçümsemiyorum, bir fotoğraf çekiyorum. Türkiye'de "girişimcilerin" % 75'i ilkokul mezunu. % 5 kadarının okur yazarlığı bile yok. İşadamlığı zihniyetinin gelişmediği ortamda en iyi yöntem 'taklit'. Kazara bir yerlere giden, bir şey görüp dönüp kasabasında uygulayan kişi anında onlarcası tarafından tekrarlanmış. Birincinin yaptığı işin iktisadi değeri bir anda dibe vurmuş, toplu intihara varmış. Antalya'nın en geniş caddesinde bir telefon operatörüne ait mağaza sayısı dikkatimi çekti. Bir de ne göreyim, cadde boyu, sağlı sollu % 80 dükkan aynı operatöre ait mağazalardan oluşuyor. Akıl tutulması, tam körlük, ama gerçek. İşyeri açma konusunda o telefon operatörü bir müfettiş tayin etmez mi, belediye işyeri açma ruhsatını verirken hiçbir mimariye dikkat etmez mi?
<p>Bir de yaşanmakta olan uyanışa olumlu yönden bakalım. Konferanslarda artık genel lafların ötesine geçebiliyoruz. Bilhassa ortaklıklar, markalaşma, dışa açılma, yenilikçilik, kaizen konularının her biri üzerine tek tek ayrıntılı bilgi isteniyor. Mevzu şu, iki örnek vereyim.
<p>Başarılı girişimcimiz, 3 dolara dikişsiz iç giyim ürünü üretmiş. Büyük bir yenilik. Ancak bunun Amerika'da ünlü bir marka adına 75 dolara satıldığını görünce bu yaptığının gönüllü kölelik olduğunu fark etmiş. Gerçek bu iken, maliyet düşüreceğim diye emeğin sırtına bin, devlete baskı yap. Bunlar zaman kaybı. Hedef katma değer, yenilikçilik ve markalaşma.
<p>İkinci haber, bir işadamı, çimento fabrikası kuruyor. Montaj için gerekli 300 işçi Çin'den gelmiş. Türk inşaatçı, Türk işçisini Moskova'ya taşırken, bir de böyle bir gerçek var. Bitmedi, fabrikada kullanılacak bütün ara mal ve aksamlar da İtalya'dan ve İngiltere'den getirtiliyormuş. Emek ucuzluğunda Çinli ile yarışarak iş bulmak mümkün mü?
<p>Oysa gençler arasında işsizlik oranı % 20'yi aşmış. Çünkü gençler nitelikli değil, eğitim alamamış. Eğitim aldığını zannedenler ise diplomalı cahil. 'Ben bu işlerin adamı mıyım, ben 3.000 liradan aşağı çalışacak adam mıyım?' diye boşa kürek çekiyor. İşi diploma değil, beceri ve bilgi yapıyor oysa.
<p>Meslekî eğitim ölmüş. Cuntacı laikçi kafa bastırıyor: "İHL'lileri kurtaracak hiçbir gelişmeye geçit vermeyiz" diye. İşte tıkandığımız yer. Anadolu'dan dindar çocuklar da burs almasın diye diğer çocukların da burssuz kalmasına göz yuman CHP, Anayasa Mahkemesi'nde yüz binlerce çocuğun bursuna engel oldu. Çağdaş yaşamcıların burs numarasını manşetlere taşıyıp bir anda merhamet abidesi kesilenler bunu atladı. Türkiye'nin gerçek ve derin sorunları bunları ilgilendirmiyor. Arabalarını Ergenekon kuyularına park etmiş, pislik temizlemek için boru olmakla meşguller. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=846797), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090517112238/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=846797)
