# Greenspan konuştu manzarayı ortaya koydu

*İbrahim Öztürk 2009.09.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Küresel krizle ilgili olarak bugüne kadar çok şey yazıldı, çizildi. Bunların bir kısmı, Ortodoks yapının yani kurulu düzenin içinden, bir kısmı da dışından, yani sisteme muhalif kanattan geldi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>'Muhalif kanat' derken, saf piyasa ile gerektiğinde buna müdahale edilmesini savunan Keynezyen model birbirinin alternatifi değil, tersine kurulu düzeni tamamlayıcı iki unsuru görülmeli. Keynezyen muhalefet, insanlığı tehlikeli bir uçurumun kenarına getiren neo-klasik doktrinin aşırılıklarını tedavi edecek mahiyette değil.
<p>Benim açımdan bu krizde aklı başı yerinde ancak sistemin içinden gelenlerin ne dedikleri önemliydi. Zira zaten diğerlerini adamdan saymıyorlar. Ve bu cenahtan dişe dokunur hiçbir katkı gelmiyordu. Joseph Stiglitz'in ifadesiyle, sanki su tesisatı tıkanmış da tesisatçı (Keynezyenler) açınca yolumuza devam edebilirmişiz gibi yapıyorlar. Oysa hem tümüyle ıskartaya çıkan tesisat (model) değişmeli, hem de ev ahalisinin 'tesisat kullanma kültür ve öğretisi' (materyalist dogmalar) kökten sorgulanmalıdır.
<p>Neyse ki geçen hafta ABD'nin bir önceki Merkez Bankası (FED) başkanı Alan Greenspan'dan, 'tam da bunu kastediyordum' dedirten cinsten bir açıklama geldi. Greenspan o alemin duayeni. Adeta piyasa ekonomisine iman edenlerden. Bu sistemin krize girdiğini görünce ömründen ömür gidiyor. Hatta birçok makalesinde 'suç sistemde değil, uygulamada' kısmından yırtmaya çalışıyordu. Ancak artık zırva tevil götürmüyor. Geçen hafta BBC'ye verdiği mülakatta mevcut krizi 'yüzyılda bir yaşanacak vaka' olarak değerlendirerek 'buna tanık olmayı beklemediğini' derin bir hüzünle ifade ediyor.
<p>Üstat savunmadan çıkıp dev birikimini harekete geçirdikçe bilgece konuşmaya başlıyor. 'Krizin yeniden fakat daha farklı şekilde geleceğini' söyledikten sonra çok ilginç gerekçesini ve çözüm önerisini koyuyor: 'İnsanoğlunun doğası gereği uzun süreli refah dönemlerinin ardından krizlerin geleceğine inanıyorum. İnsan doğasını değiştirmenin yolu bulunamadığı sürece biz daha çok krize tanıklık edeceğiz.' Hatırlayın, sadece geçen haftaki sel felaketi ve geçenlerde Karadeniz'deki heyelanlar için değil, aynı zamanda iki sene önce Ankaralıyı parklardan kovayla su hırsızlığına zorlayan kuraklık için de 'yüzyılda bir görülecek türden' denilmiştir. Yani 'korkmayın bir daha zor olur' demeye getirmişlerdi. Gök kubbe yırtıldı bir kere, geçen asrın istatistikleri artık yol göstermez. Yeni çetele tutma çağındayız.
<p>Dün dünde kaldı. Yeni laflar etmek zamanı. Nitekim Greenspan'ın tespitleri hiç de ekonomi edebiyatının dar dehlizlerinde, sığ söylemlerinde bulunacak türden değil. Tamamen kutsal kitaplara dayalı tarih okumalarına gidiyor. Hz. Yusuf kıssasını, yedi yıl bolluğun ardından gelecek olan yedi yıl kıtlık haberini hatırlayın. Zaten 'kudret helvası' olarak bilinen bıldırcın etine (sembolik olarak olabilecek ne harika nimet yani) nankörce isyan eden İsrailoğullarının çıkardığı şamataya, Sodom ve Gomore ahalisinin şirretliklerine bakınca insanoğlunun kendi bindiği dalı kesme konusundaki maharetini(!) anlıyorsunuz.
<p>Greenspan bence diyeceğini dedi. İnsan davranışlarını kökten değiştirecek gen haritasına işaret etti. İnsan çift kanatlı. Birinde bu krizlere sebep olan yıkıcı damar, diğerinde ise ahlak ve erdem var. Kapitalizm diğer kanadı kırmıştı. Şimdi bu yerine takılmalı. Tedavinin devamı din ulularından, bilgelerden dinlenmeli. O yüzden 9 Mart tarihindeki yazının başlığını 'Birinci emir: Ekonomistleri kov, bilgeleri çağır!' şeklinde atmıştık.
<p>Nihayet itiraflar gelmeye başladı. ABD'de Obama, Japonya'da yeni seçilen Hatoyama bu konuda dikkate değer laflar ediyor. Türkiye de, 'IMF'li mi, IMF'siz mi' sathiliğinden çıkıp sürece bilgece katkılar yapmalı. Ülkemizin özgül ağırlığında, kök değerlerinde bu birikim var.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=892044), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090916031036/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=892044)
