# Acele işe 'lobi' karışır

*İbrahim Öztürk 2009.01.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Hükümetin krize yönelik aldığı tedbirler yerinde ve yeterli mi? Bir kesim, "Herkes tedbir aldı, bir tek bizim hükümet hiçbir şey yapmadı." diyor. Başkaları "Bazı tedbirler alsa da geç kaldı." eleştirisinde bulunuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bir kesim ise tedbirlerin yetersiz olduğu görüşünde. Bir de şu 'hani bizi teğet geçecekti' geyiği var!
<p> Benim görüşüm kısaca şu: Bugün işimizi kısmen rahatlatmış olabilecek ikinci nesil reformlarda gecikme var. Bu reformları hükümet, 2006 yılından beri defalarca denedi. Ancak Ergenekon iradesi ile devletin tepesinde buna yatakçılık yapanlar devreye girdi ve Türkiye'yi gündeminden büsbütün kopardı. Yaptırmadılar yani. 
<p> Bunun dışında kısa vadede acilen alınabilecek tedbirler ise alındı. Gecikme olduğunu düşünmüyorum. Alınan tedbirler yetmeyebilir, ancak kaynaklar bu kadar. 'Bu kadarı yeter' diyen bir işadamı görmüş değilim. Vermenin sonu yok, oysa kaynakların var. Dünya ile birlikte bir bedel ödüyoruz. 
<p> Sahi bana tedbir aldığı için krizi teğet geçmiş bir adet ülke gösterin. Tedbir almakta öncü davranan ABD'nin, AB'nin, Japonya'nın son istatistik verilerine, mesela ihracatına, sanayi üretimine, batan şirketlerine, işsizlik rakamlarına bakınız. İngiltere neredeyse bütün bankalarını devletleştirdi. Paketse, o da açıldı. Faizleri son 315 senenin en düşük düzeyine çekti. Sonuç ne? Kocaman bir 'resesyon'. Açılan paketlere, şırınga edilen trilyonlarca dolara rağmen ABD'de her biri bütün Türk bankalarını bir kalemde satın alacak kaç tane asırlık çınar sarsılıyor, batıyor. ABD'nin işsizliği İkinci Dünya Savaşı sonrasının zirvesinde. Japonya aynı durumda. Bizde millet hâlâ "2001 krizinde bile bu kadar kötü değildi." diyor. 
<p> Sözün ve tedbirin bittiği yerdeyiz. Yani eğer bir musibet gelmişse, bunun sebepleri konuşulur, ancak bir gecede yapılacak muamele ile hastayı yoğun bakım odasından çıkartıp eve gönderecek bir reçete yok. İş, psikolojinin döndürülmesinde. Obama'nın paketi bundan dolayı kritik. Biz ise içeride istikrarı koruyup, dayanışmayı sağlayıp, psikolojileri bozmaktan kaçınarak dışarının düzelmesini beklemek durumundayız. Alınacak tedbirler de her yerde birbirinin aynısı olmak zorunda değil. Bir yanda tedbir alması gereken, öte yandan tedbirlerin sonuç vermesini beklemesi gereken ülkeler olabilir. Bana göre Türkiye, aldığı tedbirlerden sonra sabırla başkalarının kendi sorunları için aldığı tedbirlerin netice vermesini beklemek durumunda. 
<p> Keza herkesin aynı yönde aldığı tedbirler durumu, dengeyi değiştirmeyebiliyor. Mesela, sadece bizde devalüasyon olsa idi belki ihracatımız bu kadar düşmezdi. Ancak her yerde bu süreç yaşandı. Keza, sadece biz faiz indirsek sermaye bir yere kaçardı belki, ancak herkes indirdiği için bizden bir yere kaçamıyor, kaçacak olan da zaten faize bakmadan kaçıyor. 
<p> Son olarak 'geç kalındı' lobiciliği yapanlar, 'yangında hep ilk biz kurtarılırdık' ezberinden geliyor. Krizde yeteneksiz ve cesaretsiz bürokrat ve siyasetçilerin ensesine biner, istediklerini kopartırlardı. Eğer o dönemde hükümet paniklese ve piyasaların ardına takılsa idi, 2001 krizinde olduğu gibi bankalar kârını cebe indirirken, şirketler yeniden borçlanabilirken tüm sorunlar Türk milletine fatura edilecekti. Aradan geçen zaman gösterdi ki, lobiciler krizi istismar ediyormuş. Örneğin önceleri Türkiye'nin finansman ihtiyacını 80 milyar dolardan 130 milyar dolara kadar uçuk seviyelerde telaffuz edip, külahı ters giydirmek istediler. Oysa beklentiler netleşmeye başladı. Türkiye'nin 2009'daki finansman ihtiyacı sadece 35 milyar dolar kadar olacak. 20'si cari açıktan, geri kalan ise kısa vadeli dış borç finansmanından geliyor. 
<p> Başbakan 'e-muhtıra' olayında olduğu gibi, kriz lobicilerine karşı da bir kez daha ezberi bozdu. Kaos tüccarlarının restini gördü. İlk defa bir hükümet, krizin peşine takılmak yerine önünde gitti. Kurtarılması gereken kesim ve alınması gereken tedbirler de bu arada netleşti. Hükümet KOBİ, esnaf ve dar gelirlinin bu süreçten en az etkilenmesi için kesenin ağzını yılın son ayında iyice açtı. Süreç, alınan tedbirlerle devam ediyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=809238), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203144552/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=809238)
