# Davos 2009:  Toplanmak yetmez,  fikir de gerekli!

*İbrahim Öztürk 2009.02.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Kriz, finans kapitalin asırlık 'tapınaklarını' paramparça ediyor. İşsizlik çığ gibi büyüyor, piyasalarda yaprak kıpırdamıyor. Derken öyle gözüküyor ki, sonuçsuz toplantılar serisine Davos 2009'da bir yenisi daha eklendi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Önce 2008 yılının son çeyreğinde G-8'ler toplandı, ancak dağ fare doğurdu. "Aman kimse krizi bahane ederek korumacılığı aklının ucundan geçirmesin, işler iyice çığırından çıkar." şeklinde aba altından sopa gösterildi, o kadar. Keza adeta 'kayıp İmam'ın dönüşünü' bekler gibi ABD 'Burak' Hüseyin Obama'nın seçilmesine kilitlendi. Irak'ın zalim Hüseyin'ini tarihe gömen ABD, kendi kurtuluşu için de bir başka Hüseyin'e sığındı. Tabir yerinde ise mağlup ve yorgun kovboy Düldül'e binip güneşin battığı yerden kaybolurken, şimdi umutlar adeta Burak'a binip geliyor havasına büründürülen bir siyah adama bağlandı. Obama işe hararetle giriş yaptı. İlk tespiti "Gerekli radikal tedbirler alınmazsa bir nesli kaybedebiliriz." şeklinde. 
<p>Son olarak, her yıl İsviçre'nin Davos kasabasında düzenlenen Dünya Ekonomik Forumu'nun 39.'su, dünyanın yeni arayışlarda ne kadar ciddi olduğu konusunda ipuçları veriyor. Davos'un geleneksel gündemini uluslararası sermayeyi çekmek üzere sergilenen gayretler teşkil eder. Ancak bu yıl forumda doğal olarak esas gündem kriz ve çıkış yollarına kaydı. Küresel mali sistemin istikrara kavuşturulması ve ekonomik büyümenin canlandırılması acil ve kritik önemde. Kriz sonrası dünyasının yeni değerleri ve liderlik biçimleri, bilim, teknoloji ve yenilikçi ekonomik büyüme modelleri de yine çok önemli gündem maddeleri. 
<p>Bütün bu meydan okumaların üstesinden gelmek üzere şimdi umutlar bir kez daha piyasadan devlete kaymış durumda. Bu yüzdendir ki, forum, işadamları zirvesi olmaktan çıkıp, adeta bir devletler zirvesine dönüştü. Anlayacağınız, tahterevalli gibi, bir yanda sözde 'piyasalar', diğer yanda 'devlet' var. Tam Batı tarzı bir polarizasyon. Harmoni yok, düello var. Biri gelip güya diğerinin tahribatını yok ederken, bu sırada kendi aşırılıkları sorun haline geliyor. Bana öyle geliyor ki, kazanan ve kaybedenlerin çok fazla değişmediği bir oyun oynanıyor. Hatta oyunun mimarisi tümüyle buna dayanıyor gibi. Birinci kural; hep ben kazanırım. İkinci kural ise; kazara sen kazanırsan, birinci kural gereği, oyun yeniden başlar. Ta ki, ben kazanana kadar! Bu ortamda temel felsefe şu: Öyle bir değişimcilik oyunu oynayalım ki, aslında hiçbir şey değişmesin! İşte şimdiki değişimde devlet bir kez daha merkeze davet edildi. Piyasalar döneminde başını alıp gidenler, devlet döneminde de 'yangında ilk kurtarılacaklar' listesinin başında. Bunun meşruiyet fetvası hazır: Batırılmayacak kadar büyük! Bunu, 'canı cehenneme' denilecek kadar 'küçük' olanlar düşünsün. 
<p>Tarih gösteriyor ki, fikir olmadan zikir olmaz. Sorun, dünya sistemine yön veren iradenin samimi olarak kalıcı çıkış yolu arayıp aramadığıyla ilgili. Samimiyet, gerektiğinde kapitalizmi tarihin çöp sepetine atmaya hazır, önyargısız arayışı gerektirir. Davos'ta toplanan pek ünlü iktisatçılar "Sakın alternatif aramayı aklınızın ucundan geçirmeyin." diyerek sorunu ötelemeyi yeğlediklerini gösterdi. 
<p>Davos'tan geriye sadece bir delikanlı adamın vakur duruşu hatıra kalacak! Bence Davos'ta insanlığın namusunu kurtaran adam Başbakan Erdoğan olmuştur. Zira münafıklık çukurunda debelenen dünyaya 'kral çıplak' diyecek biri gerekiyordu. İnsanlığın önünde asırlarca hakikatin aynası olmuş bir millete önderlik yapmak tam da bunu gerektiriyor. Erdoğan sayesinde nice yalancı fecirlere şapka çıkardığımız da bir kez daha anlaşıldı. İçinde adam olmayan elbiselere ne kadar çok temenna çekmişiz meğer!</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=810789), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111010191445/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=810789)
