# Ekonomik çöküşün dört açıklaması

*İbrahim Öztürk 2009.07.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dün 2009 ilk çeyreğindeki büyük daralma haberi geldi. Ortaya çıkan yüzde 13,8'lik daralma herhalde kimse için şaşırtıcı değil. Nitekim bu veriyi piyasalar da çoktan hesap kitaplarına giydirmiş olduklarından para piyasaları oldukça sakindi. Esasen çok daha önceden elimizdeki rakamlara bakarak, "Finansal kesimde başardığımız olumlu ayrışma, reel kesimde belirgin bir şekilde aleyhimize. Bu şartlar altında ilk çeyrekte kesinlikle çift haneli bir küçülme gelecek." şeklinde bu köşede yazmıştık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu tahmini de tek biz yapmadık. Çünkü öncü göstergeler ortada. Yılın ilk üç ayında üretim kayıpları yüzde 25, ihracat kayıpları yüzde 27, işsizlik ocakta yüzde 16,2, kapasite kullanım oranları yüzde 63. Burada tek bir şey merak ediliyordu: Acaba kamunun gayretleri bu daralmayı ne ölçüde yumuşatabilir? Açık söyleyeyim, kamu enkazı benim beklediğimden çok daha fazla yumuşatmış.
<p> O halde biz de sükunetle bu çöküşten çıkartılacak derslere odaklanalım.
<p> 1- Kamu kesimi son yıllarda oldukça küçüldüğünden, ekonominin dinamosu olmaktan çıktı. Dolayısıyla doğrudan kamu kesimi harcamaları üzerinden ekonomiyi istenen ölçüde kurtarmak zor. Bunun için öyle tedbirler alınmalı ki, devletin yapıp ettiklerinin çarpan ve hızlandıran etkisi kullanılsın ancak esas olarak işin sahibi özel sektör devreye girsin. Keza devlet belirsizlikleri azaltıcı, erozyona uğrayan güven ortamını iyileştirici hareketlere odaklansın. Bu son kısım çeşitli sebeplerle olmadı.
<p> Hükümetin krizi hafife aldığını ve yan gelip yattığını söyleyemem. Oldukça büyük kaynakların harcandığı ortada. Ancak görüyoruz ki, alınan tedbirlerin hem zamanlaması hem de etkinliği sıkıntılı. Öncelik iç talebi devreye sokmaktı. Bunun için zincirin en zayıf halkası olan tüketicinin korunması lazımdı. KDV ve ÖTV gibi sonuç getiren uygulamalar öne çekilmeliydi. Keza birkaç aya yayılmış harcama kuponu olayına daha sıcak bakılmalıydı. Böylece tüketimi kotardığın anda insanlar bu kadar işini kaybetmez, birey korkup kabuğuna çekilmezdi. Devreye yerel seçimdeki muazzam kapışma girince, herkes farklı bir oyun peşine düştü.
<p> 2- Ekonomi bu kadar dibe çökerken bankaların ilk üç ayda yüzde 30'un üzerinde kâr açıklaması akla ziyan bir kriz sömürüsü. İşçi çıkartarak, kredileri daha yüksek maliyetten yeniden yapılandırarak, devlet kağıtlarına kaçarak bu işi götürdüler. Ancak bindikleri dalı kestiler, ülkeye yabancılaştılar. Bu, iktisadi akla da, ahlaka da aykırı.
<p> 3- Büyük sermaye "AK Parti rey kaybetsin, erken seçime zorlayalım" senaryosuna öyle kendini kaptırdı ki; elini taşın altına sokmak ne kelime, ülkeyi taşa tuttu. Niye?.. Cevabı biliyorsunuz. Biz bu köşede 'ekonomiye ekonomiden çare yok, ekonominin ilacı demokrasi ve AB reformları' diye boşuna çırpınmıyoruz.
<p> 4- Evet kriz her yerde. Ancak en derin neden bizi vurdu? Neden küçülmede, işsizlikte biz lideriz? Bunun cevabını da bu köşede verdik. Düşük katma değerli ve fiyat rekabetine dayalı fasonik bir küresel eklemlenme sebebiyle krizde fabrika kapatmak, işçi dökmek bize düşüyor. Türkiye ekonomisinin yüksek katma değer eksenli olarak dönüştürülmesi şart.
<p> Cari açığı, işsizliği, enflasyonu, borçları yok etmenin biricik yolu buradan geçiyor. Devalüasyon, emek sömürüsü, korumacılık ve enflasyondan medet umulmasın. İşte bu yolda hükümet muazzam bir teşvik paketi çıkardı. İnceleyen, konuşan, anlayan var mı? Yok çünkü, yeni bir yılın başında vergilerimizle beslediğimiz adamların alnımıza dayadığı silahı bertaraf etmek gibi kahreden bir gündem altında eziliyoruz. i.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=865128), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090808190321/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=865128)
