# Kredi Garanti Fonu fiyaskoya dönmesin

*İbrahim Öztürk 2009.07.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hükümetin geçen ay açıkladığı teşvik paketinin üç unsurundan biri de Kredi Garanti Fonu (KGF)'nun daha büyük bir bütçe ve artan bir etkinlikle devreye sokulması ile ilgiliydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu son derece gerekli, ancak çok geç kalınan bir uygulama. Kriz Eylül 2008'den beri dalga dalga gelirken, 2009'un ortasına geldik ve burnundan soluyan küçük ve orta ölçekli işletmeler (KOBİ) daha bu uygulama ile buluşabilmiş değil. Bankalar aşırı kefalet veya ipotek istiyor, maliyetleri de çok yüksek tutuyor. Ekonomi yüzde 14 küçülürken, bankalar Galata bankerleri gibi davranıp adeta tefecilik yapıyor. Bana göre bankalar halkın tepkisinden korktuğu için esas kârlarını da açıklamıyor.
<p>
İşte, KOBİ'lere verdiği kefalet desteği ve üstlendiği riskle işletmelerin daha çok banka kredisi kullanabilmelerini amaçlayan Fon, halen sadece 400 milyon TL'ye yakın bir krediye garantilik yapabiliyor. Ancak 250 milyon TL'ye çıkacak sermayesiyle birlikte önümüzdeki 1 yıl içinde toplam 8 milyar liralık kredinin bankalarca KOBİ'lere kullandırılması hedefleniyor. Etkinliği artırmak için geçen hafta Ali Babacan paydaşlarla görüştü.
<p>
Fon'un patronları KOSGEB ve TOBB. Büyük ortak TOBB'un yüzde 50,99, KOSGEB'in 48,54 payı var. Uygulamada devreye bankalar ve kaynak temininde Hazine de giriyor. Hazine, Fon'a sermaye değil, 1 milyar lira kaynak aktaracak. Yükseltilen sermaye ve aktarılan kaynakla birlikte Fon'un 1 yılda toplam 8 milyar TL'lik krediyi kullandırması hedefleniyor.
<p>
Kredi değerlendirmesini banka yaparken, nihai onayı içlerinde Hazine'den de bir temsilcinin yer aldığı Fon'un yönetim kurulu verecek. Dağıtılacak krediden kaynaklanacak olası zararın bir kısmını Hazine, bir kısmını da ilgili banka üstlenecek. Belli bir tarihten sonra sıkıntıya girmiş krediler de Fon'un kapsamına alınabilecek. 
<p>
Çok sayıda canı yanan işletmenin Fon'un kapısını çalacağı kesin. Bir anda artan bu trafik karşısında kaynağın yine 'yağlı' ve 'eli uzun' bir kesime gitmesi ve esnafın bir kez daha eli boş dönmesi ihtimali beni korkutuyor. En iyisi bu aşamada sözü Gaziantep'ten Hür Sanayici ve İşadamları Derneği Yönetim Kurulu Başkanı Mehmet Taşdemir'e bırakayım. Çünkü binlerce esnaf aynı feryadı atıyor: 
<p>
"Aradık Fon'un yerini bulduk. Ancak yüzler asık, hatta bankadan daha soğuk. Daha önce hiçbir bankanın istemediği evrakları da canhıraş tamamladık. SSK ve Maliye'den 'borcu yoktur' belgesi aldık. 'Şu hesaba da 500 TL yatır' dediler. Ne sorgulama hakkımız, ne de vazgeçme şansımız var. Mecburen yatırdık. KOSGEB' in onayı olan başvurumuz için Halk Bankası ve KGF arasında mekik dokuduk. Aylar sonra 'firmanız kefalete uygun görülmemiştir' denildi. Tabii 500 TL de güme gitti. Neden reddedildiğimizi de bir türlü bildirmediler. Şeffaflık yok, bürokrasi çok. Kriz ortamında 'armudun sapı, üzümün çöpü' deyip bir çırpıda geri gönderiyorlar. Oysa firmamın makine parkı bile krediyi kurtarıyor. Dahası evimi, arsamı, arabamı ipotek vereceğim. Ayrıca müşteri çeklerim de var. Üstelik KGF bu işten komisyon da alıyor. Yani kredinin karşılığı fazlasıyla var."
<p>
Görüyorsunuz, hükümet kaynağı veriyor; ancak 'tuzu kuru', krizde işini kaybetmeyen, maaşı düşürülmeyen bürokrat bunu yerine ulaştırmıyor. Halkın tepkisi ise aslında parayı veren hükümete yöneliyor. Son kez Taşdemir'e kulak verelim: "Düşünüyorum da Türkiye'de neden imalatçı olacaksın ki! İşçi çalıştıracaksın, çekini tahsil ederken hırsız olacaksın, paralarını başkasına yedirip ya vurup ya vurulacaksın, icraları tanıyacaksın, karakollarda nöbetçi KOBİ olacaksın..."
<p>
Sözün özü şu; ateş bacayı sarmış. Fon'un kaynakları gerçekten 'etkin' kullandırılmalı. Bunun için Fon'un kapılarında yığılacak KOBİ esnafının evrakları hızla neticelendirilmeli, şeffaf ve adil olunmalı, ipotekler konusunda daha makul davranılmalı, ipotek unsurlarındaki çeşitlilik önemsenmeli, yara bere içindeki işletmeler adeta dört başı mamur 'dayanıklılık testine' tabi tutulmamalı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=868769), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090808184529/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=868769)
