# Kriz kimleri 'teğet' geçti?

*İbrahim Öztürk 2009.12.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Zaten pek okunmayan ekonomi yazarı, siyasi gerilim ortamında tümüyle güme gider. Meydan siyaset ve futbol yazarına kalır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Krizi bitmeyen Türkiye gibi ülkelerde ise zaman içinde halkın ekonomi melekesi yok olur. Bu tür bir işadamının küresel dünyada işi pek yamandır.
<p> Yine böyle bir süreçten geçiyoruz. Cuma günü Ereğlili İş Adamları Derneği'nin (ERİD) davetlisi olarak gittiğim Karadeniz Ereğli'sinde tam da konferans öncesinde DTP'nin kapatılma haberi geldi. Esasen bunun benim için haber değeri yok. Zira son bir haftaya bakınca DTP'yi 'kapatmamanın', kapatmaktan çok daha zor hale getirildiğini gördük. Barışsever DTP'liler, partilerini PKK'dan ayrıştıramadı. AK Parti'nin yaptığını yaparak, Kürt halkının temsilcilerinin kendileri olduğunu haykıramadılar.
<p> Ancak, kapatma dâhil son bir-iki haftadaki gelişmeler, Ergenekon davasının neden bu kadar önemli olduğunu birtakım sağır ve körlere göstermiş olmalı. Umarım Zaman ve Samanyolu TV başta olmak üzere duyarlı bir medya grubunun bu konudaki büyük gayreti anlaşılmıştır.
<p> Bundan sonra anlamamız gereken husus ise şu: "Türkleri dağa çıkartırım." diyenlerle, "Taban dağa çıkmamızı istiyor." diyen ve devlete-millete pusu kuranlara avukatlık yapanlara dokunulmadı. Barışı savunanlar susturuldu. Başsavcının iyi bir 'google tarayıcısı' olduğu biliniyor. Bunları görmemesi mümkün değil. Belli ki o karanlık irade, 'görmeyeceksin' demiş. Ve şimdi devlet, 'demokratik açılım yapacakların' önüne muhatap olarak kendisini dağ ile İmralı'nın elçisi gibi takdim edenleri koymuştur. Hükümet değil ancak 'derin devlet', apaçık bir şekilde "Muhatabım terör örgütü ve bebek katilidir." demiştir.
<p> Nefesimin daraldığı bu ortamda en iyisi konferans notlarıma döneyim. DTP'nin kapatılmasını da, küresel krizi de diğer krizlerin yanına ilave edin. Şöyle ya da böyle fark etmez, kriz hayatın bir gerçeği. Kriz olmayan tek yer, asude baharların sarmaladığı mezarlıklardır. Krizler davet edilmez, geldiğinde sabredilir, ders çıkartılır. Gerçekten de onlarca konferansta anlatamayacağım gerçekleri işadamına bu son kriz öğretmiş olmalı.
<p> Şöyle bir bakıyorum da, kriz kimleri teğet geçti diye. Gördüğüm şu: Temel ihtiyaç maddeleri gibi mal ve hizmet üreticilerini, döviz borcu olmayanları, iç dış pazar dengesini kurabilenleri, pazar değiştirme yeteneği yüksek olanları, müşteri memnuniyeti ve sadakati oluşturabilenleri, sağlıklı kredi kullanmış olanları, yatırım halinde veya büyük stoklarla yakalanmayanları, etkin üretim yapanları ve ürün farklılaştırmasını yapabilenleri teğet geçti.
<p> Kriz en çok da plansız çalışanları, kopyacılık ve taklitçilik yapanları, yetersiz yönetim, analiz eksikliği ve yanlış büyüme modellerine sahip olanları vurdu. Birçok şirket tam da kalkışa geçerken batıyor. Hazır yerde yürüyebilirken, havada uçmayı öğrenmek gerekir.
<p> Öte yandan inanın bu analiz eksikliği tam bir Türk hastalığı. Veri toplayan ve bunlara dayalı analizler yapan işletmecilik anlayışımız yok. İşimizi duygu ve temennilerle sürdürmeye çalışıyoruz. 1994 ve 2001 krizleri, daha iki üç sene geçmeden unutuldu. Kişilerin verileri aklında tutması mümkün değil. Bu veriler işletmelerin kurumsal hafızalarında tutulmalıdır. Yoksa balık hafızalı oluruz, hiçbir musibetten nasihat alamayız.
<p> Ekonomik kriz, aslında bize 'dün bitti, yeni yol yordam gerekli' diyor. Bizimkiler ise 'bir kenarda otur, krizin geçmesini bekle, kaldığın yerden devam edersin' diyor. Oysa kriz, daha sonra işinizi her zaman yaptığınız gibi değil, başka türlü yürüteceğiz demektir.
<p> Son olarak, bu kriz olmasa da meydan okumalarımız zaten bol miktarda vardı. Değişen pazar şartları, yeni rakipler, yeni teknolojiler, değişen müşteri beklentileri, yeni fırsatlar kriz sonrasında da doğru tepki vermemiz gereken meydan okumalar.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=927019), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110013814/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=927019)
