# Hükümetin yeni ekonomik programı

*İbrahim Öztürk 2009.04.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ekonomi kurmayı üç bakan bir araya gelerek Katılım Öncesi Ekonomik Programı (KEP) açıkladılar. Bu program son derece önemli.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Her şeyden önce bu program, sonrasında atılacak adımların çerçevesini oluşturacaktır. Buna göre yapılacak IMF anlaşması ile Orta Vadeli Program (OVP), KEP'te açıklanan temel ilkelerle örtüşmek durumunda. KEP'i bugün iki boyutu ile ele alacağım. Birincisi içerdiği revizyon, ikincisi de Türkiye ekonomisi için verdiği uzun vadeli vizyon.
<p>En önemli revizyon kuşkusuz % 4 büyüme hedefinin % 3,6 daralma ile yer değiştirmesi. İlk hedef, hesapta kriz değil, yüksek cari açık ve direnen enflasyon altında konulmuştu. O şartlarda anlamlı idi. Ancak ağustostan beri kriz derinleşirken, sonbaharda iyice gün yüzüne çıkmışken, bu hedef daha açıklanmadan rafa kaldırılmalıydı. Öte yandan bu 'küçülme' ile dünya liderliğine oynadığımız yolunda bazı karamsar değerlendirmeler var. Açıkçası Türkiye'nin içinde yer aldığı 'yükselen piyasa ekonomilerindeki' daralma bence bu oranın da üzerinde olacaktır.
<p>Öte yandan mevcut iç ve dış verilerin olumlu yönde ve anlamlı düzeyde değiştiğine dair bir gelişme olmadığı sürece, ben bu kadarlık bir küçülmenin bile kesinlikle başarı sayılması gerektiğini düşünürüm. Yani bu küçülme hedefi aslında 'iyimser' olmamızı gerektirir. ABD'den ve Türkiye'den gelmeye başlayan 'minik' iyi haberler var. Bunlar bana krizin 'dibini' gördüğümüzü düşündürüyor. Dipte de bir ya da en fazla iki çeyrek kalınsa, yılın sonunda Türkiye'de büyüme 'sıfırın üzerine' çıkabilir.
<p>Hükümet, cari açığı ise bu yıl sonu için 11 milyar dolar olarak tahmin ediyor. Hükümet zaten işlerin kötü gittiği bir ortamda boşu boşuna kendisini, şirketleri ve Türkiye'yi strese sokarak cari açık hedefini 50 milyar dolar olarak açıkladı. Zira buna bakarak ekimden beri 'bu kadar açık nasıl finanse edilecek' diye ensemizde boza pişirdiler. Bu köşenin okurları biliyor, ısrarla yazdık 'ben diyeyim 20, siz deyin 25' diye. Aslında ağustos-eylül-ekim açıklarındaki azalma temposundan sonra 'ayda 1 milyar dolar açık versek eder 12 milyar dolar' diyordum ancak bütün alemin 'elli' diye direttiği bir ortamda daha fazlasını telaffuz etmekten korktum. Zaten yılın ilk iki ayında cari fazla verdik.
<p>Keza, ihracatın 104 milyar dolara gerileyeceği bir ortamda nasıl olup da ithalatın 138 milyar dolar olacağı varsayılıyor, anlamış değilim. Zira ben ticaret açığının 34 milyar doların çok altında kalacağını düşünüyorum.
<p>Son olarak revize edilen rakamların içinde en önemlilerinden biri de bütçe açığının 13,4 milyar TL'den 49 milyara çıkartılmış olması. Zaten yılın ilk üç ayındaki açık 19 milyar TL'yi aştı. Ekonomideki daralmayı, işsizlikteki artışı elden geldiğince azaltmak için hükümetin gösterdiği çabaların bütçede oluşturduğu zorunlu zayiat bu.
<p>Ancak merak ettiğim husus şu: Seçim olmasa idi hükümet bu kaynağı büyüme ve istihdam açısından çok daha etkin kullanabilir miydi? Veya, hükümet aslında başka hiçbir şey yapmasa da iç talebi canlandırmak için orta ve düşük gelirli kesimin cebine 500-1.000 TL arasında bir harcama kuponu koysa idi, acaba bu bütün tedbirlerden daha etkili olmaz mıydı?
<p>Açıklanan KEP ve sonrasındaki OVP, geçmiş dönemin bir muhasebesini, 2007-2013 kalkınma planı ile uyumlu olarak yeni dönemin amaçları ve hedeflerini güncelleyecek ve bu hedeflere ulaşmada kullanılacak politikalar, reformlar ve stratejiler toplumun dikkatine sunulacak. Bunu bekliyorum.
<p>Yeni ve son bir tedbir olarak; 'bankaların bilançolarının bozulmasını önleyerek şirketlere daha etkin kredi mekanizması sağlayacak şekilde' Kredi Garanti Fonu'nun etkinliğinin artırılması son derece yerinde olacaktır. Bir de IMF ile yapılacak anlaşmada 'verimlilik ve etkinliği yüksek kamu altyapı yatırımları ile reforma yönelik harcamaların mali kuralın dışında kalması' görüşü son derece isabetlidir. Zira krizden sonrası için de bir yol haritamız ve çıkış stratejimiz olmalı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=837851), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090417064729/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=837851)
