# Sezonu açarken  kriz mahmurluğunu üstümüzden atalım

*İbrahim Öztürk 2009.10.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sezonu açmaktan kastım sonbaharda hareketlenen ortama uyum sağlamaktır. İçim kan ağlıyor, ancak bağrımıza taş basıp işimize, aşımıza, şirketimize dönmek zorundayız. Bir de üniversitelerin açılışı vardı, çok sayıda 'akademik' mesajlara maruz kaldım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Türkiye halen kendi kuyruğunun peşinde can havliyle dönmekten bitap düşüyor. Dolap beygirlerini bilirsiniz, aynen öyle. Çevreyi göremeyeceği bir at gözlüğü takılmış, sadece, biteviye, bir ömür öylece dönüp duruyor. Evet, gittikçe kurumaya yüz tutan kuyudan kovalar su dolmaya devam ediyor ancak ahali kuraklıktan kırılırken bu kaynağı kısırlaşan su da azınlıktaki haramzade sofralara gidiyor. 
<p> Güneşi görmeyelim, yeni ve farklı taleplerimizle beylerin rahatı kaçmasın diye bin dereden su getiriyorlar. Zannedersiniz ki Kürtler bin yıldır Türkçe konuşuyor. Zannedersiniz ki bu ülkeye tesettür diye bir dinî pratik yeni geldi. Zannedersiniz ki bu ülkede bin yıldır sadece safkan Türkler yaşıyor. Maksat, halkımızı öyle bir hale getirmek ki, kendini çivi, her şeyi de çekiç görsün. Gölgesinden korksun.
<p> Bunu yaptık, yapmadık değil. Peki, başımız göğe mi erdi? Türkiye 1990'lı yılların altında böyle bir körlükle kayıp on yıl imzasını basmadı mı? Sadece kısır siyaset ve kavga konuştuk. Bu çağda halkımızın tek uzmanlık alanı bu türden siyaset ve futbol konuşmak. Bitirmişler.
<p> Oysa Türkiye için en büyük tehlike dünyadan kopmak. Kısaca 'eloğlu neyi, nasıl yapıyor' diye bir yarışın içine giremediğimiz zaman bittik demektir. Dün Devlet Bahçeli'nin konuşmasını dehşet içinde, kramplar geçirerek dinledim. Ancak gerçekten bu projenin alıcısı yok, zaten akan bir kan var, bu ateş yurdun her köşesine yayılmış olur, kimse evinde rahat yatamaz.
<p> Bu hafta üniversitelerde de açılış haftası yaşanıyor. 28 Şubat sürecinde açılışlara gitmekten ödüm patlardı. Rektör ve akademisyen değil sanki sivil elbise giymiş darbe generali konuşuyor. Bakıyorum da adliye, kışla ve üniversite 'hık demiş' birbirinin burnundan düşmüş. Bir paravan arkasından konuşsalar zerre kadar fark yok. 
<p> Türkiye dünya sistemi içinde savruldu, marjinalleşti, rakiplerinin çok gerisinde kaldı. Demek ki bir yerde bir sorun var. Sorun şu; bu ülke belli bir laikçi dayatmayı hayat tarzı haline getiren seçkinci oligarşinin mutabakatı ile yönetilemiyor. Zira ne yaparsınız ki- hiç olmasa daha iyi olur(!)- ancak, halk diye bir şey var. Ben varım yani. İşte halk da tarih de kültür de hayatın gerçekleri de bütün bu dayatmaları kabul etmiyor. Darbe üstüne darbe, cunta üstüne cunta, cinayet üstüne cinayet tertip ediyorlar ancak her seferinde halk bunları kusuyor. İlk fırsatta siyaseten bitiriyor.
<p> Türkiye bütün bu olumsuzluklara rağmen son yıllarda iktisadi, siyasi ve sosyal bir uçurumun kenarından alındı. Dünyaya ve dış çıpalara ne kadar çok şey borçluyuz. Sürekli kabahat aradığımız hükümet böyle bir karanlıkta el yordamıyla da olsa reformlardan, dünyadan, halktan kopmamaya çalışıyor. Size de aynı çağrıyı yapmaktan başka çare yok. İçiniz kan ağlayarak işinize dönün.
<p> Artık kriz dalgaları geride kaldı. Kriz mahmurluğundan çıkarak bir an evvel harekete geçen katara binmek gerekiyor. Türkiye'nin iç piyasasından daha evvel, sizin doğal müşteriniz olabilecek dış ve yakın piyasaları dikkate alarak daha bir gayretle müşteri aramalısınız. Keza, zamanında almayıp ihmal ettiğimiz konular vardı ki krizde bunlar bir kez daha başımızı ağrıttı. Şimdi bu hataları ortaya koyup, bunlardan öğrenmek ve bir daha bunlara düşmemek gerekiyor.
<p> Yeni sezon hayırlı olsun. i.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=898035), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103020702/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=898035)
