# Türkiye'nin küreselleşme kalitesinin ilk sonuçları: Kral çıplak!

*İbrahim Öztürk 2009.11.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen hafta Merkez Bankası, iki araştırmanın sonuçlarını kamuoyuyla paylaştı. Bunlardan kıyameti kopartan çalışmayı, akademisyen Şeref Saygılı ile üç arkadaşı yapmış. Çalışmada Türkiye imalat sanayiinin yapısı ve özellikle büyümenin neden artan ithalata sebep olduğu inceleniyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Önce şu apaçık bilinen gerçekle başlayalım. Türkiye'de büyümenin sebep olduğu ithalat ihtiyacı her geçen gün azalmıyor, artıyor. Cari açık artıyor, bunu finanse etmek üzere özel sektörün dış borcu artıyor. Türkiye'de sanayi ithalat bağımlılığı hemen her sektörde gittikçe artmaktadır. İthalatın ağırlıklı kısmını ara malları ve hammadde ithalatı oluşturmaktadır. Hammaddenin içinde ise enerji sektörü başta gelmektedir. Sırf son yıllardaki inanılmaz fiyat artışları sebebiyle enerjinin payı hızla artmaktadır. Merkez Bankası'nın bu çalışmasına kadar Türkiye'de kaygı verici bir şekilde artan ithalatın sebebini kimileri bu gerçeğe indirgerken, kimileri de Merkez Bankası'nın uyguladığı 'yüksek faiz düşük kur politikasına' verip, kolay yoldan günah keçisini ilan ediyorlardı.
<p> Bu çalışma işte bu soruna cevap teşkil etmek üzere yapıldı. Belli ki Merkez Bankası, 'bir bakalım ihracatçı işadamları olayı nasıl açıklıyor?' diye görmek istemiş. Bir başka ifadeyle, ihracatçıların devam eden kur-faiz şikâyetinin ne kadar isabetli olduğunu test etmiş. Çalışma hem ihracatı hem de ihracat yaparken çok yüksek düzeyde ithalat yapan çeşitli sektörlerden 145 sanayi kuruluşu üzerinden anket, mülakat ve detaylı görüşmeler yoluyla gerçekleştirilmiş.
<p> Bütün sektörlerin temsil kabiliyeti korunmuş ve iyi ağırlıklandırılmış. Kimse 'bu çalışma bizim sektörü temsil etmiyor' diyemez. Ancak yöntem olarak çalışma büyük oranda 'beyana dayalı' bir istatistik çalışması. Sapma ve şaşılık içerme ihtimali, görecelilik problemi ve bilhassa 'tefsir etmek' (hermeneutics) sorunları yabana atılmamalı. Ancak kesinlikle bir kenara atmaya kalkışmak büyük bir aymazlık olur. Çalışmanın sonuçları nelerin olup bittiğine dair ciddi ipuçları vermektedir.
<p> Bu çalışmanın sonucu ihracatçıları desteklemiyor. Merkez Bankası'nı 'günah keçisi' ilan eden görüşleri tekzip ediyor. Olayı 'kurun seviyesi' ile açıklamanın imkânsız olduğu ortaya çıkıyor. Hammadde ve makine-teçhizat ithalatı eğilimleri ayrı ayrı sorgulanmış. Böylece iki parametreyi birbirinden ayrıştırıp daha net görmemiz sağlanmış. 2002-2008 arasında ithal girdi payı ortalama olarak yüzde 56,5'ten, yüzde 62'lere çıkmış. Bazılarında yüzde 80'leri aşarken, bazılarında bu oran yüzde 40'ların altında kalmış. Birim ihracat başına düşen ara malı ithalatının en düşük olduğu ülke Çin. Bu ülke büyük oranda sadece ham madde alıyor, onu işleyip nihai mamule döndürüyor. Bunu hem düşük katma değerli sektörlerde, hem de teknolojinin çeperlerinde dolaşan en yüksek katma değerli sektörlerde de yapmaya başladı. İçeriye çektiği yatırım ve teknoloji transferindeki kalitenin bir göstergesi. Türkiye ise birim başı ihracat için ithalat bağımlılığı dünyadaki en kötü ülkelerin başında geliyor. Bu bulgu kısaca 'kral çıplak' diyor. Türkiye'nin küreselleşme kalitesini sorgulamamız gerektiğini gösteriyor. Bu bulgunun muhatabı, hükümet, Merkez Bankası, özel sektör ve sivil toplum kuruluşlarıdır. Öyle topu taca atmak yok. Şimdi olayı soğukkanlı bir şekilde anlama zamanıdır.
<p> Biz böyle bir çalışmayı 2008'de İstanbul Ticaret Odası için yaptık. Çalışmanın adını da 'Türkiye'nin Küreselleşmesi: Fırsatlar ve Tehditler' olarak koyduk. Ancak oda, hazırlanan raporu yeterince kamuoyuna duyuramadı. Merkez Bankası ise çalışmasını tartışmaların ve gündemin merkezine oturtmayı başardı. Konuyu detaylı olarak burada tartışacağım. Kaç yazı olursa olsun. Çok kritik bir konu. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=919111), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091219122439/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=919111)
