# İthalat bağımlılığının asıl sorumlusu işadamı

*İbrahim Öztürk 2009.11.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye'nin ithalat bağımlılığı artarak devam ediyor. Cari açık ve özel sektörün dış borcu artıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Şeref Saygılı ve arkadaşlarının Merkez Bankası'na yaptıkları çalışmaya göre, üretimde ithalat bağımlılığını yüzde 46,7 oranında 'dünyada uzmanlaşma yapısındaki değişim' belirliyor. Örneğin Çin gibi birkaç ülke hariç bütün dünyada ithalat bağımlılığı artıyor. Çin bu anlamda baş tehdit unsuru. Çin dünyaya işsizlik ve durgunluk ihraç ediyor, net refah kaybına neden oluyor. Türkiye'nin dramını açıklamak için ise Çin yeterli değil. Fiyat rekabetinde Çin, katma değer rekabetinde ise sanayileşmiş dünya vuruyor.
<p>Gelişmiş ülkeler 'nihai malda' dışa bağımlı hale gelirken, ara mallarda payları artıyor. Bunun anlamı çok açık; Çin gibi ülkeleri ucuz montaj üssü olarak kullanırken, para getiren, teknoloji ve bilgi yoğun kritik girdilerin üretimini elinde tutuyor. Bu bilgi ve teknolojinin elden kaçıp gitmesine engel olmaya çalışıyor.
<p>İthalatı tetikleyen ikinci ana neden 'şapkayı önümüze koymayı' gerektiriyor. İşletmelerin yüzde 53,3'ü, dünyadaki bu yapılanmada başka faktörlerin kendilerini ithalata yönelttiğini ifade ediyor. Bu ikinci kategorideki yüzde 20'si ucuz olduğu için ithalat yaparken, bunların da sadece yüzde 32,6'sı bunun nedeni olarak 'kuru' yani 'değerli TL'yi gerekçe gösteriyor. 
<p>Şimdi ezber bozan bulgu şu: 'Ürün kalitesi ve kesintisiz temini mümkün olmadığı için' ithalat yapanların oranı yüzde 19. Keza, 'yurtiçi üretim olmadığı ya da yetersiz kaldığı için' ithalata başvuranların oranı ise yüzde 53,2. Peki birtakım mallar neden içeride hiç üretilmiyor ya da yeterince kaliteli üretilemiyor? Bunun cevabı, 'çünkü TL çok değerli' şeklindeki akla ziyan bir açıklamaya indirgenemez. Açıkçası burada top büyük sermayede. Türkiye'de bütün imkanlar önlerine serilmiş. Destekleri ve diğer teşvikleri ancak onların ölçeğindeki kurumlar alabiliyor. Özelleştirme, yabancı sermaye ile ortaklık ancak onların becerebildiği bir şey. Yetişmiş insan sermaye stoku onların kontrolünde. Esnafın arkasında durmayan bankalar, yerlisiyle yabancısıyla zaten onların etki sahasında. İstihdam alanından da hızla çekiliyorlar. Cari açığı da, borcu da özel sektör yapıyor.
<p>Tabii hükümetin de ikinci nesil reformlar bağlamında atması gereken birçok adım var. Atıyor da. Ancak 2005 yılından beri hükümete hükmettirmiyorlar. Uyanan bir milleti içerideki 'çakma ulusalcıları' geriyor. Milletin kendisine emanet ettiği silahı düşmana değil de kendi halkının şakağına dayayan cunta terörü yetmezmiş gibi, üstüne bir de ardı ardına yargıçlar darbesi geliyor. Cunta fişleyip defterini dürerken bırakın şikayetçi olmayı, brifing alarak 'cuntacı ayarı yiyen' yargıç, millete kurulan kumpaslar için yasal dinleme yapılınca bir anda 'yargı bağımsızlığını' hatırlıyor. Celladına âşık olurken, kendi yasalarını hiçe sayıyor.
<p>Sendikaların çoğunu zaten geçtik. Çoğu 'varlığımız cuntaya feda olsun' diyenlerden.
<p> Peki, cüzdanını AK Parti iktidarında beş-altı katına kadar dolduran büyük sermaye ise reformların devamını, AB'yi, halkın özgürlüğünü, kalkınmanın demokrasiden başka yolunun olmadığını unutup, 'kuzuların sessizliğine' bürünen iş alemine ne demeli? TOBB, TÜSİAD, İTO, hatta demokrasi mağduru TUSKON, ASKON, MÜSİAD acaba şu meşhur 'kafes' olayına ne diyor? Teşvikler ve kurtarma operasyonları için kolayca bir araya gelip lobicilik yapabilenler, insan hak ve haysiyetleri için neden bir araya gelip topluca ses vermiyor? Ey TOBB, Koç müzesinde öldürülmek üzere kendileri için pusu kurulan çocukların tümünün cunta sanığı bir Sinan Aygün kadar hatırı yok mu?
<p> Ahmet Altan, Zaman, Tayyip direnecek, demokrasi gelecek bazıları da rahat rahat bunun rantını yiyecek, öyle mi? Herkes kendi kariyerinin peşinde. Bazıları her halükarda gelen trene atlamak üzere sürekli olarak yol ayrımında bekliyor. Ancak millet de bütün bunları toplumsal hafızaya dikkatle kaydediyor, unutulmasın.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=920241), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091219121404/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=920241)
