# Göz göre göre ikinci  kriz dalgasına doğru!

*İbrahim Öztürk 2009.11.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Tam da Nouriel Roubini gibi "krizde ikinci dip" endişesini dile getirenlerin, son gelen bazı olumlu verilerden sonra bu görüşlerini olumlu yönde revize ettikleri bir ortamda şimdi aniden kendimizi yeniden aynı tartışmanın merkezinde bulduk.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Kısaca konuyu özetleyelim. Roubini geçen pazartesi Financial Times'taki yazısında, "Zayıf dolar, sıfıra yakın faiz politikası nedeniyle bütün zamanların en baba 'carry trade' dalgası yaşanıyor, bu balonun sonu kaçınılmaz olarak yeni bir krizdir." diye yazdı. Bu görüşün çok taraftarı var. Açıkçası yankısı da büyük oldu. 
<p> Bu salı günü o iddiaya dev bir isimden itiraz geldi. Finansal iktisadın büyük gurusu Frederic Mishkin yine aynı gazetede 'Doğru, bir balon var. Ancak her balonun içini dolduran hava aynı değildir. Kredi genişlenmesine dayalı olsa haklısınız. Ancak bugünkü böyle bir nedene dayanmıyor. Böyle balonlar patlar ancak makul bir sarsıntı ile kendi kendini düzeltir. Buna göre sanki patlayacak gibi endişelere kapılıp da daha ekonomiler kalkışa geçmeden faiz yükseltme sürecine girmek gerçek bir yanlış olur.' dedi.
<p> Acaba bu söylentiler nereden çıkıyor ve gerçeklik payı nedir? Aslında Mishkin de Roubini'yi zımnen desteklemiş oluyor. Tartışma, oluşan balonun arkasındaki nedenlerle ve balonun patlamasının meydana getireceği yıkımla ilgili.
<p> Söylentilerin biri söylenti, biri de gerçeklere dayalı iki yönü var. Bir yandan haklı korkular, öte yandan da istismara dayalı söylentiler sayesinde hükümetleri korkutup desteklerin devamını sağlamak istiyorlar. Yani haklı endişeler ile istismar arayışları iç içe geçmiş durumda. Nitekim pazartesi günü G-20 açıklamasında hükümetlerin destekleri erken geri çekmemesi yönünde bir karar pat diye çıkıverdi. Piyasalar da rahatladı, netekim!
<p> Türkiye'de de durum aynı. Orta Vadeli Program ve ardından da 2010 yılı bütçesi açıklandı. Böylece krizden çıkışta takip edilecek yol açıklanmış oldu. Burada artık vergisel teşvikler vs. yok. Dahası IMF de bu programın zorunlu bir parçası olarak durmuyor. Öte yandan Merkez Bankası'nın (MB) faiz indiriminde yolun sonuna geldiği varsayımına göre, artık elindeki devlet kâğıtlarının değer kaybedeceğini düşünen bankalar da tedirgin. Krizden beri menkul değerler cüzdanını büyük oranda devlet kâğıtlarına kaydıran ve böylece kriz dönemini fırsata çevirmeyi başaran bankalar, şimdi hem piyasaların sıkışmış olmasından dolayı kredi vermekte zorluk çekeceklerini hem de artık ellerindeki kâğıtların değer kaybedeceğini düşünerek, hükümeti yeni hareketlere zorluyorlar.
<p> Burada 'IMF ile anlaş, yeni kaynak girsin ve faizler düşmeye devam edebilsin' görüşü pazarlandı. Faizler bir anda yüzde 9 bandına fırladı. Dolar 1,5'i zorladı. Borsa 45 bandına doğru çekilmeye başladı. Bir başka ifade ile 'içeridekiler', operasyonda dışa eklemlendiler. Neyse ki hem MB hem de Hazine resti gördü. MB, 2001 krizinde satın aldığı ve elinde bulundurduğu vadesi dolan tahvillerin yerine yeniden tahvil biriktirme sürecine girebileceğini açıkladı. Bunun anlamı faiz indirimine doğrudan olmasa da dolaylı yoldan destek vereceğidir.
<p> İkinci okuma şekli de şu: Evet, gerçekten ikinci bir dip endişesini haklı çıkartan hususlar var. Reel ekonomide bir düzelme olmadığı halde dünyada varlık fiyatları şişti. Borsalar çıldırdı, petrolün varili 80 doları buldu, uzun vadeli kontratlar ise 100 doları gösteriyor. Altın dâhil tüm emtia fiyatları rekor kırıyor. Bu gelişmede iki husus etkili oluyor. Biri her zamanki gibi küresel finans eşkıyalarının spekülatif saldırıları. Obama ve G-20 bolca laf üretiyor ancak 'eski yanlışlara bir daha mahal verilmeyeceği' konusunda ikna edici hiçbir adım atılmadı. İkinci nedeni de 'hasta adam' ABD için artık mızrak çuvala sığmıyor. Kriz ortamında ülke notları hâlâ 'yıldızlı pekiyi' olarak lanse edilse de artık dünya bunu yemiyor ve dolardan kaçış engellenemiyor. Aslında bunun ne düşük faizle ne de bu yolla ABD'nin dış açıklarını kapatma çabalarıyla ilgisi var. Sorun galiba geriye döndürülemez bir büyük kırılma ile ilgili. i.ozturk@zaman.com.tr
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=914764), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091219121359/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=914764)
