# Nazım Hikmet Türkiye'ye, ben Moskova'ya!

*İbrahim Öztürk 2009.01.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hafta sonu Rus-Türk İşadamı Derneği (RUTİD)'nin konferans konuğu olarak Moskova'daydım. 'Küresel krizde şirketlerin alabileceği tedbirler'i tartıştık. İki yazı ile konu çerçevesindeki görüşlerimi paylaşmak istiyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Moskova öncesinde bir grup Rus aydınla buluşmuştum. Çoğu Türkçe bilen, soğuk savaş döneminde Türkiye ile ilgili olarak Rusya'da beyin yapıcı "beyaz saçlı" bir ekip. Rus meslektaşlarımın ben konuştukça bir hayli şaşırdıklarını gördüm. Zira bir çok bildikleriyle uyuşmayan analizler yapıyordum.
<p> Şaşırmalar boşuna değil, Türkiye konusunda "yanıltıldıklarını" düşünüyorlar. Bunun nedeni var. Yurtdışındayken Türkiye uzmanlarının maalesef ideolojik olarak marjinal, halktan kopuk sınırlı kaynaklara mahkûm olduklarını fark ettim. Bu nedenle bakış açıları kırılmaya uğrayınca analizler de fena halde "oryantalist" kalıyor, öngörüde bulunamıyorlar. 
<p> Örneğin yurt dışında yapılan birçok "akademik çalışmanın" dipnotları sadece ve sadece bizim Yerli Pravda'ya dayanıyor. Birçok kütüphane ve araştırma enstitüsünde daha düne kadar sadece bu ve bunun biraz daha sulandırılmışı olan iki gazeteyi görüyordum. Bu haksız ve tahammülsüz yapılanmada ideolojik devletin yurt dışı misyonlarındaki "katı" yapılanması adeta öncü rolü üstlenmişti. Aydını ile atanmış bürokratı el ele vermiş, belli ki Türkiye'nin kendi çalıp kendi oynadıkları türden bir açıdan algılanmasını istemişler. Şimdi ise artık dış dünya Türkiye'yi çok daha çeşitlenmiş kaynaklardan takip edebiliyor. Internet çağında artık her yol açık. Böylece farklı ve özgür medya, akademik camia, STK'lar Türkiye'yi ileriye taşıdıkça, eski statik modellere göre pozisyon alanlar şimdi zihin mimarilerini ve entelektüel haritalarını yeniliyor. 
<p> Rusya'da Türkiye'nin temsilinde büyük bir değişim yaşanıyor. Dünyanın dört bir yanında Türkiye'yi gururla temsil edenler, burada da aktifler. Soğuk Savaş döneminde Rusya'nın emperyalizm karşıtlığını istismar eden bir klik, bu çocuklara oralarda haksız yere kan kusturdular. Ancak emekler neticesini veriyor. Neymiş efendim, orada Amerikan çıkarlarına hizmet ediyorlarmış. Kendileri hep birilerinin çıkarına kullanılmışlar ya. Kafadaki şablon buna basıyor. Oysa medeniyet duruşu olan bu toprağın çocukları, "bütün insanlığın hayrına olmayan bir çözümün, bizim de hayrımıza olmayacağı" felsefi duruşundan hareket ediyorlar. Sabit pastanın paylaşımı kavgasının yerine, pastayı, barışı, kardeşliği büyütecek sinerjileri ikame etmeye çalışıyorlar. Bu yüzden ne ABD, ne Rusya ve ne de Afrika'daki varlıklarında izah edemeyecekleri bir nokta var. Medeniyetler diyaloğunun mimarları omuzlarının üzerinde onurlu bir baş taşıyorlar. Kendi halkını bile kamplara ayırıp iten kanak kafa, olsa osla "diyalog" lafıyla dalga geçer. 
<p> İki ülke arasında dostluk ve ekonomik ilişkilerin gelişmesi için iki ülkede de karşılıklı olarak diğer ülkeyi bilen, seven, olumlu yakalaşan bir neslin olması gerekiyor. Ortak paydayı büyütmenin şartı bu. Rusya'nın eperyalizm karşıtlığını rüşvet ve haraca bağlayan bizdekiler, bu konuda hiç bir adım atmadılar. Bir Rus aydınının ifadesiyle "gelip ideoloji sattılar". İşte bu ekibin gerçek yüzü Moskova'da görülüyor. Orada da itibarlarını kaybediyorlar. 
<p> Gitmişken Nazım'ı da ziyaret ettim. Kar ve kışı bol bir ortamda sevenlerinin ziyareti ve karanfilleri hiç eksik olmuyormuş. Menderes'in itibarının iadesi ile Nazım'ın "affedilmesinin" muhafazakar çevrelere kalmış olmasını unutmayınız. 
<p> Nazım'ın görüşlerine ne kadar katılıyorum? Okumadım ki! Ben Necip Fazıl okuyanların Nazım okumasının "caiz" olmadığına inandırılmıştım. Gençliğimize yazık ettiler. Şimdilerde kirli yüzü yavaş yavaş ortaya çıkan "o irade", varlığını toplumu kamplara bölmeye borçlu çünkü. 
<p> Nazım'ın Anadolu'da sakin bir Çınar arayışı onun "köklerden" ve "halktan" kopmadığını gösteriyor. Zulmün tarihi eski. Ülkesini terk etmek zorunda kalanların "hain", kovanların ise daha "vatansever" olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Nice hainlerin devlet nişanesi alıp aramızda dolaştığı bir dünyada, Nazım'ı "affetmek" iddiası, olsa olsa tarihin traji-komik olaylarından birisi olur. Gelecek yazıda ekonomiyle devam edeceğim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=806604), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090131215833/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=806604)
