# Tanrı Dağları'nda  güneşe dokunmak

*İbrahim Öztürk 2009.10.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnsana, tabiata ve kutsala yönelik zalim saldırılar ve sömürge çağı olarak kayıtlara geçen 20. yüzyıl materyalizmi çöpe gidiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>21. yüzyıl büyük doğumlara gebe. Ülkemiz aslında bu çağın ardından kurulacak dünyanın ortak aklı, vicdanı ve merhameti olmayı fazlasıyla hak eden bir birikime sahip. Çok şükür ki, Türkiye ilk defa bu dünyanın garnitürü değil, mutfaktaki aktörlerinden oluyor. Ancak koca bir soğuk savaş döneminde ülkeyi kimin iradesine göre yönettiklerini ve bunun vahim sonuçlarını unutan her kesimden 'çakma ulusalcılar,' darbeciliği meşru kılan bir konjonktür milliyetçiliği içinde şimdi milletimizin büyük hamlelerini Amerikan projesi, Büyük Ortadoğu Projesi gibi iddialarla başka amaçlara yem etmeye çalışıyor. Söylemi 'kahrolsun emperyalizm' slogancılığından öteye gidemeyen, küçük beyni hiçbir proje üretip hayata geçiremeyen zavallı ve kısır bir kafa. İster adına milliyetçi, isterse solcu densin.
<p>Türkiye'nin yapıcı rolünün ortaya çıkması için üç şart var. Yerli müstemleke bitmeli, Türkiye'nin bölgesel bütünleşmesi ve önderliği sağlanmalı ve Türkiye'nin yenidünyaya sunacağı medeniyet açılımı ve vizyonu iyi anlatılmalı.
<p>Türkiye bu üçünü de koşar adım hayata geçirmeye çalışıyor. Türkiye 'medeniyetler arası diyalog' yoluyla bir 'barış gücü' olmayı murat eden vizyonunu, niyet mektubunu dünyaya sunuyor. Böylece son bir asırda 'kazan-kaybet' türünden sürüp giden yıkıcı kavganın yerine barışa ve adil paylaşıma dayalı bir 'kazan-kazan' oyununun mümkün olduğunu göstermek istiyor.
<p>Türkiye bu hedefleri gerçekleştirmek üzere son bir asırdır ilk defa devletiyle, milletiyle bir takım oyunu oynuyor. Hükümeti, STK'sı, aklı başı yerinde aydınları ile bu hedefe hizmet ediyor. Ettikçe de hızla netice alıyor.
<p>Bu meyanda Türkiye hiç bilmediği ancak yenidünyanın sıklet merkezi olacak olan Asya'yı anlamaya, oralara açılmaya çalışıyor. Haziran ayında World Public Forum: Dialogue of Civilization'un Kazakistan'ın Almatı şehrinde tertip ettiği uluslararası bir konferansa çağrılmıştım. Sempozyumun ana teması 'Medeniyetler arası diyalogda tarihî ve kültürel mirasın rolü' idi. Son yıllarda Avrasya'da büyük bir marka değere ulaşan Diyalog Avrasya Platformu (DA)'nun da destek verdiği bu toplantıda ben, 'Küreselleşme sürecinde yükselen piyasa ekonomileri için kalkınma dersleri' konulu bir tebliğ sundum. Bu tebliğin amacı, geleceğin ülkelerinden Kazakistan'ın kalkınması için bir yol haritası sunmaktı.
<p>Almatı'dan apar topar Kırgızistan'ın serhat şehirlerinden Narin'e gittik. DA ile buradaki devlet üniversitesinin birlikte organize ettiği oturumlarda, tarihteki ve günümüzdeki Kırgız ve Türk bilgeleri ele alınarak bu mirasın sürekliliğinde kardeşlik haritasının geliştirilmesi imkânları araştırıldı. Başkent Bişkek'ten Narin'e özel otomobil ile 6-7 saatte ancak varabildik. Yol ve iklim oldukça zorlu. Tanrı Dağları'nın tepesini aşarken gidişte hava sıcak, günlük güneşlik idi. Dönerken çok soğuk ve lapa lapa kar yağıyordu. Ayakları yalın ayak, yanakları elma gibi kıpkırmızı Kırgız çocukları geleneksel Kırgız çadırlarının çevresinde, ünlü kısrakların arasında dolaşıyor, kimileri yol kenarlarında gelip geçenlere taze kımız ikram ediyorlardı.
<p>Avrasya'yı harekete geçirmeye çalışanlardan biri de Türkiye İşadamları ve Sanayiciler Konfederasyonu (TUSKON). Yeni dönemde Asya'da ortak paydanın kurulmasına dev katkılar yapmaya devam ediyor. Daha geçenlerde Rusya ile imzalanan büyük bir ticaret anlaşmasının mürekkebi kurumadan, geçen hafta da dev bir organizasyonun altına imza atarak, Türk dünyasının Ak Saçlı Bilgesi Nursultan Nazarbayev nezaretinde büyük bir iş forumunu Türkiye'de bir araya getirdi. Türkiye de bizim Cumhurbaşkanımız Abdullah Gül düzeyinde konuya ilgi gösterdi. İlk defa Türk dünyasından iki devlet, stratejik işbirliğine gidiyor ve bunun arkasında TUSKON'u besleyen büyük irade tebessüm ediyor. Başkan Rızanur Meral'in ifadesiyle, birçokları ülkeye satıcı getirirken, TUSKON dünyanın dört bir yanında müşteriyi işadamının ayağına getiriyor. İşadamımız da bunu anlamak ve uyum sağlamak zorunda. i.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=907745), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103021104/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=907745)
