# Kapitalizm ve Çin birbirini çok sevdi!

*İbrahim Öztürk 2009.05.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İşsizlik şu sıralar dünyanın da baş belası. Krizden önce de esasen öyle idi. Şöyle ki, kriz öncesinde bile Kıta Avrupa'sında, üstelik emek havuzundan çıkan yaşlı demografik yapısına rağmen %7'ler gibi oldukça yüksek düzeyde dalgalanıyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Japonya 1990'lı yılları %5 işsizlik bandında geçirdi. Bu rakam için 'keşke bizde de olsa' denilebilir ancak Japonya gibi sosyal devletin zayıf, toplumda ise düşenin dostunun olmadığı bir yerde kabul edilemezdir. Bu yüzden yılda 35.000 insan orada intihar ediyor. 2000'li yılların başında kısmen biraz toparlandı ancak şimdi yine tedirgin edici bir şekilde artıyor. ABD için ise işsizlik öngörüleri tepetaklak oldu ve hızla %10 sınırına yaklaşıyor.
<p>Sendikacıların ağzını kullanarak itiraf edelim ki, kapitalizm işsizlik üreten azman bir makineye dönmüştür. Ve kapitalizmin bu zaafını ortaya çıkartan en büyük dinamik Asya'da Çin ve Hindistan'dan gelmektedir. Bu iki ülkeye ucuz emek ve artan alım gücü nedeniyle 'fırsat' olarak bakanlar fazla olsa da, önümüzdeki dönemde bu iki ülke dünya için büyük bir sorun kaynağı olarak belirginleşecek.
<p>Açalım, (i) Çin daha önce olduğu gibi, krizden sonra da, başlangıçta ucuz emeğe dayalı üretilen mallara yönelik talep patlaması nedeniyle bir talep enflasyonuna, (ii) ardından da hızla artan emtia fiyatları nedeniyle bu sefer de arz yönlü enflasyon baskısına neden olacaktır. (iii) Bu dönemde mecburen yüksek faiz politikaları geri dönecek, (iv) mali disiplinde ve borçlanmada ipin ucunu kaçıran ülkeler bir faiz sarmalına girecektir. Unutmayın, krizden önce küçülme sürecine giren Türkiye'de bu etkiler yaşandı. (v) Büyüme potansiyelini aşağı çekecek bu gelişmeler nedeniyle Çin ve Hindistan dünyaya oluk oluk işsizlik ihraç edecek.
<p>Hele Çin, serbest ticaretin, küresel düzenin, açık toplumların bütün imkânlarını kullanırken, yararlandığı bu imkanları kendi ülkesi için hâlâ geçerli görmüyor. Her ay onlarca isyan kanlı bir şekilde bastırılırken, dünyanın haberi bile olmuyor. Seyahat ve yerleşim hakları kısıtlı. Mülkiyet hakkı son derece geri kalmış durumda. İnsanlar ağıllarda barındırılarak ödenen 40-50 doları bile harcayamaz hale düşürülüyor. Yüzde 50 civarına yaklaşan tarihin kaydettiği en büyük ulusal tasarrufun kaynağı aslında bu çağdaş kölelik.
<p>Türkiye gibi ülkeler söz konusu olduğunda küresel sermaye akla ziyan şartları ileri sürüyor. Sözde bir anda çevreci oluyor, mülkiyet hakları diye tutturuyor. Demokrasi vurgusundan geçilmiyor. 'Yatırım dostu ortamdan' bahsediyor. Ancak Çin'e gelince bütün çifte standartları içine sindiriyor. Sermaye aslında bin bir suratlı bir 'şey.' İlke diye bir şey yok. İstismar edeceği bir boşluk görünce sinsice akıyor. Yeter ki kısa vadeli büyük kâr marjını gösterin. Hepsi o kadar.
<p>İnsanlar da saf saf ABD-Çin düşmanlığından bahsediyor. Uzun vadede öyle. Ancak şimdilik Çin, kendi halkına reva gördüğü bu kölelik düzeni sayesinde ABD'yi finanse edip, onlara kendini dünyanın efendileri olarak hissettiriyor. ABD'de okumuş bazı elit tabakalar, yukarıda saydığımız gerekçelerle 'Çin malı tüketmiyoruz' kampanyası başlattılar. Daha doğrusu başlatamadılar bile!
<p>Bugün küresel krizin sorumluları içinde kimse emekçi kesimi gösteremez. Ancak "teknik değil, etik problem" olarak tanımlanan krizin iki kahramanından biri sermaye, diğeri de tabir yerinde ise aldığı komisyon karşılığı sermayenin emrine giren, denetim ve gözetim görevini utanmazca sermaye çevrelerine delege eden ve bunun adına da 'piyasa ekonomisi' diyen devlet aygıtıdır.
<p>Anlayacağınız, bir kez daha devlet-sermaye el ele vererek devasa bir krizi garibanların başına yıkmıştır. Krizi çözerken atılan adımlar bile büyük oranda sinsi mekanizmalarla gelir transferi fırsatı olarak kullanılmaktadır. Krizden sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi, birtakım finansal rasyoları, borçlanma tekniklerini kontrol ederek yetinmek isteyecekler. Ancak gidecek çok az yol kaldı. i.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=845628), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090508141652/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=845628)
