# Emek bayramında  bunları da konuşalım...

*İbrahim Öztürk 2009.05.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kabine revizyonu benim için sürpriz olmadı. Çok önce yapılsa idi seçimdeki erozyon daha az olacaktı. Seçmen ve kriz, Başbakan'ın işini kolaylaştırdı. En çok sevindiğim değişim Ali Babacan'ın dönüşü. Sanırım o da sevdiği ve iyi yaptığı işin başına döndü. Babacan iyi konuşuyor, kaliteli dinliyor, iletişim kuruyor, analitik düşünüyor, akl-ı selimi elden bırakmıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ancak yeni gelen bakanların 'hadi şapkadan tavşanı çıkar da görelim' baskısı altında olduğunu tahmin etmek zor değil. Seçim bölgesinde bilmem ne bakanı olduğunu öğrenen kişiye "Projelerini anlat." diye soruluyor. Ne hazin. Bu işler illa böyle mi olmak zorunda. "Hazırlan kardeşim." diye birkaç ay önceden kulağına kar suyu kaçırılsa olmaz mıydı? İşi en zor olanlardan biri de işsizlik alevinin ortasına düşen Çalışma Bakanı Ömer Dinçer. Kendisine durumu bir arz edeyim.
<p>Ekonomideki büyüme birikimli olarak 2002 yılından beri reel bazda yüzde 50'leri geçti. Milli gelir 300 milyar dolarlardan 2008 sonunda 750 milyar dolara dayandı. Kişi başı gelir 3.300 dolar iken 10.000 doları aştı. Bunlar hayal değil, gerçek. Peki, elde edilen bu katma değer, üretim faktörleri arasında acaba ne kadar adil dağıtılıyor?
<p>Türkiye'nin şöyle bir gündemi var: Verimlilik, kârlılık, ulusal tasarruflar ve üretimden girişimciye kalan payı ifade eden 'şirket artığı' artmalı. Sermaye birikimi sağlamanın yolu buradan geçiyor.
<p>Bunlardan emek verimliliği 1999 yılının başında endeks değerine sahipti. Bu, 2008'in 3. çeyreğinde 170 bandına kadar çıktı. Ancak, 2001 krizi sonunda 170'ler düzeyinde olan reel ücret endeksi, 2004 yılının ilk çeyreğine kadar hızla geriledikten sonra, sabit devam ederek 2008 yılı sonu itibarıyla 150 düzeyinde kalmıştır. Aynı dönemde reel bazda üretilen birim başına ödenen reel ücret endeksi de büyük bir hızla geriledi. Bu veri, 2001 yılındaki 100 endeks değerinden, 2008 yılının 3. çeyreği sonunda 55 seviyesine kadar indi. Bu, açık bir şekilde emeğin verimlilik artışlarından yeterince pay alamadığını, tersine sürecin emek aleyhine sağlanan bölüşümden kaynaklandığını göstermektedir.
<p>Buna rağmen en kırılgan kesimlerin üretimden aldığı payı ifade eden asgari ücrette durum iyi. 2002 ve 2004 yıllarında asgari ücrete, enflasyonun çok üzerinde zam yapılıp düzeltmeye gidildi. Diğer yıllarda da enflasyona ezdirilmedi. Ancak 2005'le beraber asgari ücret artışı ile enflasyon artışı arasındaki makas daraltıldı, atbaşı gider hale geldi. Bu da anlaşılır bir durum. 2002 yılında 114 TL olan asgari ücret 2008 yılında 614 lira olmuş. Enflasyon yüzde 70 bandından yüzde 10 bandına doğru 7 kat düşerken, asgari ücret 5 kattan fazla artmış.
<p>Şimdi geldiğimiz aşamada bu 'adil bölüşüm' olayı da güme gitmiş durumda. Şimdi bütün öncelik işsizlik ordusunu düşürmek. Acaba bir an evvel, acilen ne yapılabilir? Acil yapılması gerekenle, uzun vadeli dönüşüm tedbiri de örtüşmeli üstelik. Elimizde sihirli değnek yok. Ancak bize göre şu üç alanda odaklanılmalı: (i) İstihdam maliyetleri acilen düşürülmeli. (ii) Kayıt dışılık ikinci savaş alanı olmalı. Ancak zaten bunun esas nedeni istihdam maliyeti. Keza 'daha çok işçi çalıştırana daha yüksek vergi' akıl dışılığına da bir son verilmeli. Tam tersine, 'ne kadar çok istihdam, o kadar az vergi' olmalı. (iii) Türkiye'de haftalık 45 saat çalışılıyor. Dünyadaki en uzun çalışma süresi. Bu ilk aşamada 42-43 saate çekilse, yaklaşık 800 bin kişi iş sahibi olur. 
<p>İşsizlik fonunun aktif olarak devreye sokulmasında geç kalındı. Tereyağından kıl çeker gibi emekçiden kesilenler, her ne hikmetse verilmesi gerektiğinde devlet kabız oluyor. Bu kaynak ise işçi çıkartmaları önlemek, iş gücünün eğitilerek dönüştürülmesi, işsizlik maaşı olarak (bana göre bu maaş olarak değil, belli bir geçerlilik süresi olan harcama kuponu olarak verilmeli) tanzim edilmeli. i.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=844598), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090610014407/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=844598)
