# Küresel kriz ve  ABD'nin geleceği

*İbrahim Öztürk 2009.01.08*

<td class="columnist-detail">
<p>'ABD krize girdi, trilyon dolarlar İsrail'e aktı, sırtları yere gelmez' söyleminin içinde ben farklı bakacağım. Arapların feodal petrol şeyhleri 'krallıkta ve petrolde ortaklık anlayışı gereği' ellerini açıp efendilerine 'medet' bile diyebilecek durumda değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Birbirlerine selam bile veremez haldeler. Bu, tarihi hafıza kaybının olduğu ortamda İsrail ne kadar arzu ederse o kadar Müslüman öldürecek demektir. Yakacakları fırın, gömecekleri toprak kalmayıncaya kadar...
<p> Eğer sizin de haleti ruhiyeniz bu durumda ise, imdadınıza Sezai Karakoç'u çağırayım. Sonra da bunun iktisadi analizini yapayım. "Mezarlardan bile yükselen bir bahar vardır / Yoktan da vardan da ötede bir Var vardır / Sakın kader deme kaderin üstünde bir Kader vardır / Ne yapsalar boş Göklerden gelen bir karar vardır / Gün batsa ne olur geceyi onaran bir Mimar vardır / Yanmışsam külümden yapılan bir hisar vardır / Yenilgi yenilgi büyüyen bir zafer vardır." 
<p> Bu şiiri düşününce, Gazze'de sapanlarla direnen çocukların çehresinde, gagalarına aldığı minik taşlarla bir korku tapınağını delip geçen Ebabil kuşlarını görüyorum. Kader bir tarafa vaat ettiği zaferin diyetini peşin ödetip silkelerken, diğer tarafın da zulüm dağarcığının yeterince dolmasını murat ediyor belli ki. 
<p> Evet, "Obama gelecek dertler bitecek" cilalı imajı daha başlamadan Gazze'de öldü. O artık bu operasyonla "iğdiş edilmiş" lider olarak en fazla bir emanetçidir. 
<p> Bu küresel kriz Amerika Birleşik Devletleri'nin dağılma sürecini hızlandıracak. Belki dış etkenler sebebiyle değil, kurdukları firavunvari düzenin iki ucunu artık bir araya getiremediği için. Hegemon güç olmanın maliyetinin altından artık kalkamayacağı için. ABD tasa ve kederde birliktelik örneği değildir. Sömürüye dayalı bir haksız bölüşümün ürünüdür. ABD, sömürüye dayalı refahı halkına daha fazla götüremeyince artık 'bir arada yaşamanın anlamı kalmamıştır' denileceği için batacak. İç savaşla kuruldu, iç savaşla çökecek. Bunu önleyeyim derken Amerika çok tehlikeli bir hal alacak. 
<p> Krizi çözeyim derken ABD dünyadan dolarları geri çağırdı. Yetmediği yerde dolar makinelerini çalıştırdı. Devasa finansal şirketler panik halinde çektikleri için bu ölümcül reçete şu anda dikkat çekmedi. Ancak artık finansal panik bitiyor. Ardından 'sıfır faizli, bol likiditeyi kullanan yok mu?' arayışı başlayacak. Obama'nın paketi tümüyle buraya dayanacak. Ancak bu likidite bolluğu bir yandan enflasyonu, diğer yandan ABD Doları'nın tepetakla aşağı gidişini tetikleyecek. Kriz öncesinde ABD'nin parası başlıca küresel konvertible paralardan oluşan sepete karşı zaten yüzde 50'den fazla değer kaybetmişti. Doların rezerv para olma süreci zaten büyük zarar görmüştü. Şimdi bu sürece kaldığımız yerden devam edilecek. Dünya artık geleceğini karanlık gördüğü doları rezerv para olarak biriktirmeyecek, ABD'ye dolar cinsinden borç vermeyecek. ABD karşılıksız bastığı bu parayı satamayacak, bu parayla beleşten satın alınan refah dönemi bitecek. 
<p> Yerim bitti. Zulümle abad olan yoktur. Kader isterse kuru taş üzerinde sebep halkeder. Kutsal kitabı ve medeniyet tarihini okuyun.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=800902), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111129133332/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=800902)
