# Şirketler krizden neler öğrendi?

*İbrahim Öztürk 2009.10.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">En maharetli şirket ve işadamı, yaşadıklarından öğrenen ve böylece krizleri ve sorunları fırsata çevirenlerdir. Acaba bunu bizim işadamımız başarabilecek mi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yaşanan son kriz aslında bu konuda belli bir farkındalık oluşturdu. Hatırlanacağı üzere krizden çok önce ve defalarca yazdığımız gibi, KOBİ'ler düzeyinde yüzde 30-40'lara varan bir eleme olacak, kendini işadamı zanneden birçok kişi maalesef işçi olacak. Açıkçası bunun yoğun rekabet ortamında biraz daha tedricen olmasını bekliyordum. Ancak kriz bu elemeyi öne çekti ve fena halde sarstı. Şimdi hâlâ ayakta kalanlar belli ki daha bir öz güvenle yoluna devam edebilirler. Ancak bu farkındalığın henüz içselleştirilemediğini, kurumlaştırılamadığını görüyor ve kriz sonrasında yine 'eski tas eski hamam' hikâyesine dönüleceğinden korkuyorum.
<p>Bu toplumsal hafızasızlık bir kader değil. Aşmanın bir yolu da örgütlü yapılar içinde seyirci olarak değil de aktif olarak yer almak. Örneğin kriz ortamını üyeleri için fırsata çevirmek için dernekleri de burada sıkça yazıyorum. Uzun yaz, Ramazan ve bayram rehavetinden sonra geçenlerde yine İstanbullu işadamlarıyla buluştuk. Önceki hafta İkitelli merkezli Dünya Erdemli İşadamı ve Sanayiciler Derneği (DERSİAD)'ın, geçen hafta ise Marmara İşadamları Federasyonu (MARİFED)'e bağlı Avrasya İşadamları Derneği'nin (AVİAD) konuğu idim.
<p>Bu arada dernek isimlerindeki iddiaya bakar mısınız? Dünyaya talipler, Avrasya'yı hedeflemekteler. Erdemliler, ahlakı paraya feda etmeyi düşünmüyorlar. Bir kazanabilseler aslında paranın kölesi değil efendisi olmak istiyorlar. Helal ve meşru kazanıp, şımarmadan, gösterişe vurmadan şükretmek ve infak etmek istiyorlar. Belli ki üç kıtanın altı asır süreyle efendisi olan bir büyük milletin hayalleri, külün atlındaki kor gibi dip diri. Belli ki kaderin bu malzeme ile bir büyük muradı da bir milleti o büyük randevu için muhafaza etmiş. Keşke davranışlarımız da hayallerimizle örtüşse, keşke seccade üzerindeki dualarımız bilgi ve aksiyon şeklinde fiilî olarak işletmeye yansısa.
<p>Krizin en derin olduğu ocak-şubat aylarında AVİAD çok hareketli günler geçirdi. Katılımcı sayısı Beylikdüzü'ndeki şirin konferans salonuna sığmayınca MARİFED'e bağlı diğer derneklerle işbirliği halinde büyük konferanslar tertip ettiler. Hele Yenibosna Sosyal Bilimler Lisesi'nin devasa spor salonunun dolduğu ortamdaki üç saatlik konferans sadece katılımcılarda değil, itiraf edeyim, bende de derin iz bıraktı. Neticede dibe vurmuş bir psikolojiyi tutup ayağa kaldırmak ve insanımızın yarına dair umutlarını kamçılamak için iyi bir dayanışma, iyi bir ekip çalışması ortaya çıkmış oldu. 
<p> Son konferanslarda durum biraz değişiyor. Artık daha teknik konuşuyoruz. Zira şimdi 'psikoloji kurtarma' zamanı değil. Artık krizden çıkış stratejilerine ve bunun sonrasına odaklanmak gerek. Güzellemeleri bırakıp, sorunları masaya yatırıp, gerçeklere dayalı uygulanabilir somut öneriler getirmek durumundayız.
<p>Ancak bir korkum da şu, tam da krizden çıkış sürecine odaklananım derken, yine işadamı spor, demokratik açılım, Ergenekon gibi konulara takılıp kalacak ve ekonomiden kopacak. Ne olur bunu yapmayın. Ayrıca sakın 'kriz oldu böyle oldu' demeyin. Zira gerçeklerden kaçarsınız ve kriz olmasa da zaten ensenizde olan tehlikeleri sektirirsiniz.
<p>Değişen pazar şartları, mesela cin gibi (Çin gibi) inanılmaz rakipler; değişen demografik yapı, algı, moda vs. nedeniyle hızla değişen tüketici tercihleri; enerji-emtia ve diğer hammaddeler üzerinden acayip çok artan, ancak yeni teknolojiler sayesinde de acayip düşen maliyetler; yeni reformlara paralel olarak değişen yasalar, mevzuatlar, yeni gelen yasaklar, yeni verilen teşviklerin getirdiği yeni fırsatlar... Baş döndürücü değil mi?
<p>Son konferansta sordum: Yeni sanayi teşviklerini, Ar-Ge yasasını, 40 tarım havzası projesini ve bu doğrultuda devletin sunduğu büyük vizyonu inceleyen var mı? Nazarlık biri iki el kalktı sadece. Bir de yabancılara sorun, ağızları kulaklarına geçiyor. Çünkü mezunun ve devranın farkındalar.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=909085), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103004209/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=909085)
