# IMF, üçüncü kez kovulmak istemiyorsa

*İbrahim Öztürk 2009.06.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hükümetin bugüne kadar IMF ile anlaşmamış olmasının haklı gerekçeleri vardı. Kriz dışarıda, içeride ise kamu ve finans sektöründe finansal istikrar yerinde idi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dışarıdaki tedbirlerin bize yansıması da beklenebilirdi. Hem daha sorunun ne olduğu anlaşılmadan, KOBİ, esnaf dururken IMF'den alınan kaynağın rekor kâr eden banka ve şirketlere aktarılmasının bir anlamı yoktu. Bu şartlarda hükümetin 'bekle gör ve buna göre pozisyon al' stratejisi anlaşılabilir.
<p> Şimdi ise günü kurtaran panik tedbirlerin yerini uzun vadeli dönüşüm stratejileri almalı. Açık bir reform takvimi ve performans kriterleri vazedilmeli. Bugün açıklanacak teşvik paketine de bu gözle bakılmalı. Türkiye'nin gündemi bu.
<p> Dikkat edin, ABD 1970'in petrol krizlerini, 1980'ler boyunca sürdürdüğü IT ve verimlilik yönelimiyle 1990'larda büyük bir fırsata çevirdi. Bay Clinton döneminde yeni ekonominin yükselişi bu hamle nedeniyledir. Şimdi ise Obama, dönüşümün merkezine enerjiyi koydu. Türkiye, bu ikisine birden odaklanmalı. Hem IT hem de enerji. Türkiye, ilk defa bir krize dünya ile paralel, geri kalmadan ve kopmadan tepki veriyor. Ve unutmayın, Türkiye bunun altyapısını krizden önce kurdu.
<p> Ancak bütün bunlar ve bir hayli hırpalanan bütçe için ilave kaynak lazım. IMF ile buluşma yeri tam da burası. IMF ya bu gündemi anlar, bir defa olsun sadra şifa olur ya da Malezya'nın Mahathir'i ve Brezilya'nın Lula'sından sonra üçüncü bir "lula" da Tayyip'ten yer. Asya ve Latin Amerika'dan sonra bir de kıtaların kesiştiği yerden kovulur. Dünyaya "başarı örneği olarak" lanse ettiği Türkiye'yi ve bunu örnek alacak diğer yükselen piyasa ülkelerini de kaybeder. Normalde müşterisi olacak ülkeler grubunu IMF'nin karşısında bulması hiç hoş olmaz. Türkiye, sicili kara IMF'yi kurtaracak bir örnektir. Fazla naz, âşık usandırır.
<p> İşte böyle ezber bozduran bir anlaşma olursa, bozulan mali dengelerin tamiri, krizden yumuşak bir çıkış için taze kaynak temini ve reformlara geri dönmek için bu, Türkiye'nin de hayrına olur. Gerçekten de krizde bütçe fazla bozuldu. İlk üç ayın açığı 20 milyarı aştı. Yılın tamamı için öngörülen 50 milyar TL'nin yıl sonunda aşılması muhtemel. Hazine'nin nakit açığı bunun da üzerinde. Ekonomide canlanma ve vergi gelirleri açısından 2009'da yeterince umut verici bir senaryo yok.
<p> Hazine, son üç ayda 15 milyar TL'yi aşan oranlarda net olarak borçlandı. Nisan ayının borç döndürme oranı yüzde 110'dan fazla arttı. Yani piyasaya para bırakmadığı gibi net olarak çekti. 2008'de bu oran yüzde 75'ler bandında idi. Bu riskler nedeniyle MB'nin hızlı faiz indirimi bu durgunlukta bile Hazine'nin borçlanma faizlerine yeterince yansımıyor. Benim görüşüm bu. Türkiye; Çin, Brezilya ve Romanya'nın ardından dünyada en yüksek reel faiz ödeyen ülke. Kriz sonrasında hem enflasyon hem de faizlerin hızla çıkması muhtemel.
<p> Kamunun fon piyasaları üzerindeki baskısı ve belirsizlikler nedeniyle bankaların reel sektöre kullandırdığı kredi faizi 'batıracak kadar' pahalı. Adeta işadamı kredi alarak mı, yoksa almadan mı batmasının daha 'konforlu' olacağını hesaplamaktadır. Bankalara kesinlikle kızıyorum. Ancak biliyoruz ki; acımasız, kısa vadeci ve açgözlü piyasalar boşluk bulursa sızar. Bunu vermeyeceksin. Fon piyasalarında özel kesimin rakibi olan kamuyu bu konumdan çıkartmak gerek.
<p> O halde mali dengelerdeki bozulmanın hangi takvim ve hangi araçlarla düzeltileceği tam ortaya konulmadan, belirsizlik ve riskler azalmaz. Öncelikli olarak gelecekte reel faizlerin hızla yükselmesine mani olup kamunun dışlama etkisini azaltmak üzere, taze kaynak girişi önemli. Türkiye'de mevcut tasarruf-yatırım açığı, vade ve maliyet şartlarında, kamu kesimi için tehlike dış borçlar değil, iç borçlardır. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=854998), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090619163819/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=854998)
