# Merkez Bankası neye, piyasalar neye bakıyor?

*İbrahim Öztürk 2009.08.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Merkez Bankası (MB) önceki gün kısa vadeli faiz oranlarını 50 baz, yani yarım puan daha indirerek faizi borçlanmada % 7,75, borç vermede ise % 10,25'e çekti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>MB kriz ortamında faiz indirimlerini Ekim 2008'de % 16,75'ten başlamıştı. İşin ilginci, kriz ortamında, yani kredi kanallarının daraldığı ve kamunun borçlanma temposunu mecburen artırdığı ve bu yüzden ocak-haziran döneminde toplam borç çevirme oranının % 70'ler bandından % 103 bandına sıçradığı bir ortamda Hazine borçlanma faiz oranlarının da bu sürece ayak uydurarak düşmüş olması. Bilhassa uzun vadeli borçlanma faiz oranlarında çift hanede yaşanan katılığın kırılmış olması ve artık % 9'lar bandına doğru geriliyor oluşu son derece önemli.
<p>Buna rağmen Türkiye dünyada en yüksek reel faiz ödeyen ülkelerin başında. Türkiye'nin finansal kırılganlığı hiçbir ülkeden kötü değil. Ancak geçmişin izi ve ekonomi dışı siyasî kırılganlıklar nedeniyle istenen yere zor geliyoruz.
<p>Elimde Hazine müsteşarlığının temmuz ayına ait Kamu Borç Yönetim Raporu var. Geçici verilere göre, TL cinsi iç borçlanmanın reel bileşik faizi 2007 yılında ortalama % 10, 2008'de % 6 iken, 2009'da bu oran martta tam % 11'e sıçramış. Neyse ki nisan-mayıs-haziranda ise % 7 bandına geriledi. Dünyada ABD gibi riskli bazı ülkelerin negatif reel faiz verdiği bir ortamda biz hâlâ çok yüksek faiz ödüyoruz. Bu yüzdendir ki, bankaların 2009 kriz yılının ilk yarısında açıkladığı yaklaşık 9 milyar TL'lik kâr, 2002 yılından beri hiçbir yıl kaydedilmedi. 'Kriz ortamında kötünün iyisi' deyip geçelim.
<p>MB'nin bu sert faiz indirimlerinin arkasında ne var? Bir başka ifade ile MB nereye bakıyor? MB aylardır 'iktisadi faaliyetlerdeki yavaşlama ve uzun süre enflasyon cephesinden bir tehdidin gelmeyeceğine' işaret ediyor. Burada üç husus anlaşılmalı: Bir, MB'nin derdi doğrudan Hazine faizlerini düşürmek değil. Bunu düşünmesi gereken, hükümet. Oraya da gerekli 'mali disiplin' uyarısını zaten yapıyor. Piyasa faizlerinin düşüşü bir ölçüde 'yan ürün'.
<p>Ancak yine de MB'nin faizleri ile Hazine'nin ödediği faiz arasındaki makasın açılması kredibilite kaybına neden olur. Yani piyasa faizleri çeşitli nedenlerle MB'nin politika faizlerinden kopsa, 'bir şeyler yanlış gidiyor' diye MB de yoluna devam edemez. Açıkçası piyasalara teslim olmayalım ancak piyasalardan tümüyle kopmak da sonuç getirmeyecek bir Don Kişotluk olur. 
<p>İki, MB faiz indirimini yine temel olarak enflasyona bakarak yapıyor, enflasyonun seyrini tahmin etmek üzere de elbette reel ekonomiye, toplam talep unsurlarına, beklentilere, girdi maliyetlerine ve diğer öncü göstergelere bakıyor. Yeri geldiğinde aynı saiklerle de artıracak.
<p>Üç, görüyorsunuz faizler tepetaklak aşağı gittiği halde Türkiye'de dolar başta olmak üzere dövizdeki gevşeme, TL'deki değerlenme devam ediyor. Böylece bir kez daha işadamına diyoruz ki; içeriye giren döviz bolluğunda faiz cazibe unsurlarından sadece biri, ancak başka şeyler de var. Ve son yıllarda işte bu 'başka şeyler' daha dominant olarak devrede. Yine de hükümetin kriz sonrasında kısa vadeli fon girişlerini caydırmak adına cesur adımlar atmasını ve elden geldiğince kurdaki erozyonu önlemesini şiddetle tavsiye ediyorum. 
<p>Konuya dönelim, MB nazikçe kulağımıza 'ekonomideki daralmanın bir resesyon alarmı verdiğini' fısıldıyor. İkinci çeyrek daralması bana öyle geliyor ki en az % 7-8 civarında gelecek. Ancak verilen mesajlara göre üçüncü çeyrek de bundan geri kalmayacak gibi. Bunun anlamı yılın tamamında ekonomik küçülmenin % 8'i aşabileceği ihtimalidir. Yani dünyada da, Türkiye'de de krizin dibi görüldü, bu doğru. Ancak çıkış ve bunun bize yansıması yavaş olacak.
<p>İyi de para piyasalarında yani borsada, faizde ve dövizdeki bu coşku neden? Faizler düştükçe bono-tahvil yatırımcısının kazancı artıyor, yüksek faizden borç vermiş bankanın yüzü gülüyor. Borsa gerçekleri değil, temennileri satın alıyor. Ancak ralli bitti. Dövizin hikâyesi de bu ikisine bağlı olarak belirginleşiyor. Dövizde 'tedirgin edici' bir sıçrama beklemiyorum. i.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=882438), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090821091035/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=882438)
