# Yeni bir hamle dönemi...

*İbrahim Öztürk 2009.06.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hükümetin kriz tavrı ve tedbirleri bir hayli eleştirildi. Bu eleştirilere öneri de ilave eden bir çalışma mart ayında TOBB Üniversitesi'ne bağlı TEPAV'ın  Küresel Kriz Çalışma Grubu'ndan geldi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Rapordaki önerileri uygulamak için tavsiye edilen kaynak tutarı makul. Ayrıca benimsenen paydaşlar (veya aktör-vekil) yaklaşımı da çalışmayı daha adil ve uygulanabilir kılıyor. Hükümete yapılan eleştiri ise şu: Bölük pörçük alınan kararlar var ancak bunlar da doğrudan krizle mücadeleyi hedeflemiyor.
<p>Önce çok kısa raporun 'kriz-tedbir-sonuç' senaryolarına bakalım. Krizde alınabilecek tedbirler sekiz başlıkta toplanıyor. İlk altı tanesi doğrudan ya da dolaylı olarak malî piyasalara, son ikisi ise muhtaçlara yardım ve işsizlik fonunun etkin kullanımına ayrılıyor.
<p>Bu tedbirlerin uygulama dozuna göre ise muhtemel sonuçlar sekiz senaryoda veriliyor. 'Hiçbir tedbirin alınmayıp krizin seyredilmesine' dayalı birinci yani en berbat senaryoda 2009'da ekonominin % 7,5 küçülmesi, işsizliğin de % 16,6'ya çıkması bekleniyor. Öte yandan 'bütün tedbirlerin alınabildiği' en iyi sekizinci senaryoda bile küçülmenin kısa vadede % 4,5, işsizliğin ise % 15,4 düzeyinde olacağı öngörüsü var. Diğerleri ise bu en iyi ile en kötü arasındaki daha gerçekçi senaryolara dayanıyor.
<p>Farkındasınız, 'bekâra karı boşamak kolay' olduğu halde, TEPAV da kriz tedbirlerini ancak mart ayında yayımlayabildi. Oysa hükümet yine de bir şeyler yapmıştır. Keza TEPAV'ın 'en iyi senaryosu' bile küçülme ve işsizlikte hükümetin revize hedeflerinden daha da kötümser. Sonucu zaman gösterecek.
<p>Ancak anlaşılan odur ki, krizin doğal bir ömrü ve zorunlu bir bedeli var. Bunu omuzlayıp altından kalkmamız gerekecek. İlla da bir günah keçisi, bir kurban bulmak gerçekleri değiştirmediği gibi, tersine içinden çıkılmaz duruma sokuyor. Bütün bunlara rağmen çalışma faydalı ve zaten hükümetin yeni teşvik paketinde rapordan istifade edildiği anlaşılıyor. 
<p>Yine iki hafta önce Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB), 'kriz varsa çaresi de var' ana fikriyle ilgili paydaşları iyi niyetle bir araya getirip tüketiciye 'eve kapanma, pazara çık' çağrısı yaptı. TOBB için de aslında 'geçti Bor'un pazarı, sür eşeğini Niğde'ye' demek gerekiyor.
<p>Büyük sermaye aylarca kriz tellallığı yapıp kolunu kanadını kırdığı insanları eve tıkadı. Şimdi tüketici haklı olarak, 'akıl değil, iş ve para ver' diyor. Bu türden kampanyalar için yerel seçim sonrasına kadar benimsenen 'bekle gör' tavrı makul görülemez. Devasa bir krizde hükümet çaresiz bir matador gibi arenanın ortasına atılıp tribüne çıkıldı.
<p>Bir de son bir haftadaki gelişmeler var. TUSKON'un Dünya Ticaret Köprüleri tam nev'i şahsına münhasır bir Türkiye 'marka'sı. Ülke için konuşmuyor, üretiyorlar. 'Kriz varsa çözüm de var' demek tam da böyle bir irade gerektiriyor.
<p>Türk okullarının yedi kıtada yetiştirdiği talebeler TUSKON'un arkasındaki gizli kahramanlar. Çocuğunun rızkından keserek yetiştirdiği talebeler, şimdi işadamının yardımına böyle bir kader denk noktasında koşuyor. Fetihçi ve marka bir millete yakışan, büyük bir takım oyunu işte böyle oynanıyor.
<p>Yeni teşvik paketi tam da dünya burada iken ilan edildi. Mükemmel bir zamanlama. Bu ortamda ben de MÜSİAD'ın Hessen şubesinin açılışı münasebetiyle konferans vermek üzere Frankfurt'ta idim. Bu sütunda sizi daha önce uyardığım konuda haklı çıkıyorum: Almanlar 'artık burada tasarlayıp dünyada üreteceğiz. Birliktelik için Türkiye'nin şansı ve potansiyeli çok yüksek' diyorlar.
<p>Hükümetin açıkladığı teşvik paketinin proje ve yatırım boyutu tam da bu arayışa denk düşüyor. Bu paket, harcadığından çok daha büyük bir kaynak girdisini temin edecek cinsten. Bizim işadamı eğer bu paketi de tırtıklamaya, istismar etmeye, arkadan çevirmeye kalkarsa, bu hamle dönemini de sektirir. i.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=856497), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090619160546/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=856497)
