# Son katara binenler ve vedalaşanlar!

*İbrahim Öztürk 2009.10.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Her şeyi yaptık, Buna rağmen bu kadar çok gol pozisyonunu nasıl kaçırdıklarının hesabını hocaya soracağım." Takımın gol kısırlığı karşısında başkan bunu diyor. İki metreden topu göğe diken ve mesleğini profesyonelce icra eden kendi satın aldığı adama değil, saha kenarındakine soracak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Başkanlar geldi geçti, herkes saha kenarındakini kurban etti. Alınan kellelerin turşusu kurulsa, turşu ihracatından köşeyi dönebilirlerdi.
<p>Derdim 'top işi' değil. Gerçek bir tehdit olan 'Türk hastalığına' gireceğim. Bu memleketin dağına taşına sinen çok tanıdık bir 'şark kurnazlığı' var. Bataklığı kurutmak yerine, gece boyunca 'plastik şaplak', elinde sinek kovalarsın. Eğer bir yerde sorun varsa, kaynağına inip süreçler üzerinde yorulmaya, ömür tüketmeye ne gerek var? Tembel öldü de çalışkan ölmedi mi? Sen en iyisi erken davran, cinlik yap. Hele müşterin tatminsiz, kısa vadeci ve cahil kitlelerden oluşuyorsa, ilk yapacağın icraat bir günah keçisi bulmaktır. Evet, böyle yaparsanız bırakın sorunu çözmeyi, teşhis bile edemezsiniz. Doğru. Ancak, kime dert, günü ve koltuğu kurtardınız ya, yarına kim öle kim kala.
<p>Bir haftaya yakındır İstanbul, IMF-Dünya Bankası toplantılarında yeni bir dünyanın kuruluşuna ev sahipliği yapıyor. 'Gelin içini birlikte dolduralım' diye adamlar kalkıp ayağına kadar gelmiş. Neden? Geleceğin ülkesisin de ondan. Çatısı kurulan bu dünyayı anlamaya çalışanlar çok heyecanlı ve gelecekten umutlu. Oysa sendikalar sokaklarda gerillalık yapıyor. Fikrin varsa katıl, söyle, etkile. Ne gezer, anlamaya yüreği ve beyni yetmeyenler tam bir 'tarih yanılgısı' yaşıyor. Yanlış zamanda, yanlış yerde bulunmanın çöküntüsü içinde, fikri olmadığı için kendini ayakkabı fırlatarak ifade ediyor.
<p>Hâlâ 'kolhozlarda' ayakkabı üretildiğini zanneden ve bilgisizce eylem yapan 'öğrenci', yaşlı profesörün ne ömrünü sosyalizmin insanlık arayışına adadığını biliyor, ne de orada ne dediğini anlıyor. Yaşlı Prof. diyor ki, 'başında bulunduğum IMF bu güne kadar işini doğru yapmadı, yanlışlar içinde bulundu, dünya kötü bir yere geldi. Artık kurucu felsefeye, köklere dönme vakti geldi.' Ayol çocuk ne bilsin felsefeyi, kuruculuğu? Yıkmak için büyümüş. Vursa da, vurulsa da mutlu. Psikoloji bu, mefkure bu.
<p>Aynı devranda bu kez bir başkası 'kurucu iradeden' bahsediyordu. 2003'ten beri ülkeyi yöneten AK Parti'nin muktedir lideri, yeni dünyayı kavramış ve hak ettiği 'devrimci' kimliğine uygun olarak, parti kongresinde yürek ve beyin dolu bir 'gelecek manifestosu' yayınlıyor. Kökleri mazide olan bir âti'nin muştusunu veriyor. Aslında bir nevi, 'İstikbal köklerdedir' diyor.
<p>Ahmet Altan ise "Çokça gelgitler yaşasa da Türkiye'yi kucaklayan bu adamı biz de buradan selamlayalım." diyor. Ben de selamlıyorum. 28 Şubat'tan beri gemi iyice azıya alan Ergenekon cinnetine bakın, kaçımız 'yamulmadan' kalırdık? Hık diyorsun kapatıyorlar, hök diyorsun vuruyorlar! 
<p>Altan dürüstçe ifade ediyor, 'bu konuşmayı duygulanarak' dinledim. Ne olacak, 'ağlak adam'! İki gün önce de olimpiyatları ABD'nin Obama'sından söküp alan Brezilya Devlet Başkanı Lula, elinde mendil hüngür-foşurt ağlıyordu. Memleketi ve geleceğin çocukları adına dökülen sevinç gözyaşları. 
<p>Dertliler her yerde ağlar. İsyan eder, çığlık atar. Beyni ile yüreğini birleştiren şah damarı yırtılırcasına şişer. Salya sümük olur. Vicdanının üzerine on kat utanmazlık meşini geçirilen haramzade bunu anlamaz. Sakin, pişkin sırıtır. Kuru havadan nem kapanlara inat, dolu yağsa iğne ucu kadar bir yeri ıslanmaz, tükürsen 'şükür' çeker. Dalga geçer, 'ti'ye alır, aşağılar. 'Hiç lider ağlar mı, devlet adamına yakışır mı?' der. Pınar görmemiş çöl adam, ne bilsin suyu. 
<p>Yeni bir dünyanın eşiğindeyiz, kardeşlerim! Hiçbir bahara tepki vermeyen, kütüğe çalan kuru ağaçları bırakınız. Yüzünü güneşe dönen, bin bir başak vermek üzere olgunluk çağına hazırlanan bir nesli selamlayınız. 
<p>Bu neslin hayallerini bayraklaştıran Sayın Başbakan, 'bu yolda yalnız yürümeyeceksiniz!'<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=899320), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103011203/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=899320)
