# Güle güle Adnan Abi

*İbrahim Öztürk 2009.10.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün aslında başka bir yazı yazmıştım. Sonuna da dayanamayıp kısa bir 'Adnan Abi'ye veda notu' düşmüştüm.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Aslında bu bir kaçıştı. Çünkü yazmak istemiyordum. Anadolu'dan gelip İstanbul'da tutunmaya çalışanların duldasına sığındığı, sırtını yaslayıp sükûn bulduğu ağabeylerdendi. Dahası benim gibi onu Boğaziçi Üniversitesi'nde son anda ucundan yakalayabilenler için de 'ustalardan' idi. Yazmak istemeyişim bu yüzden olsa da, ekonomi editörü 'bu dipnotu tam yazıya çevir' diye arayınca içimden 'nedense zor yazıları yazmak hep bana kalır' diye serzenişte bulundum. Çaresi yok, hasta yatağımdan kalkıp kaleme sarıldım.
<p> Ölüm, bildiğimiz bütün dilleri bir anda sıfırlıyor. Bir de sevdiğiniz bir adam olunca yazmak zor oluyor. Adnan Büyükdeniz, daha ellisinde, en olgun çağında aramızdan ayrıldı. 'Zamansız ayrıldı' demeye getireceğim ancak büyük merhamete edepsizlik olur. Kimse ölümün 'zamanlı' geldiğini nedense kabul etmez. 'Lezzetleri sona erdiren ölümü bolca hatırlayınız' hadisi, bunun için önemli bir uyarıdır. Ancak bir defa da apansız çıkıp gelince, 'tam da zamanı' olur. Aslında aramızdan ayrılanlar için hiçbir şey yarım kalmış filan değildir. Heybende ne varsa o kadar! Yaşadıklarınızdır sizin olan, erteledikleriniz değil! Bütün bu 'yarım kalma', 'erken çekip gitme' lafları geri kalanların kendilerine acımaları nedeniyle attıkları bir ağıttan başka bir şey değil. Zira ölüm meleği gelip bizi bulana kadar, ölüm hep başkalarının gerçeğidir.
<p> Şimdi kalkıp burada Adnan Abi'nin satır-satır okuduğum yazılarından bahsetmeyeceğim. Hem iktisat literatürüne hem de İslami finans konularına hayırla yâd edilecek eserler verdi. En önemlisi de uygulamanın içinde bulundu, öncülük yaptı.
<p> Adnan Abi muhafazakâr camianın bütün 'marka' değerlerinin banisi oldu. Kimsenin akreditasyonuna prim vermeden Türkiye sınırlarını zorlayan ve artık bir münevver yetiştirme fabrikasına dönen Bilim ve Sanat Vakfı'nın serüveninde Ahmet Davutoğlu ve Mustafa Özel gibi onun da saygın bir alın teri var.
<p> Keza bugün MÜSİAD eğer iş dünyasında bir marka olarak Türkiye'yi dönüştüren bir irade haline gelmiş ise bunda da Erol Yarar, Ali Bayramoğlu, Ömer Bolat gibi Adnan Abi'nin de büyük fikri emekleri var. Adnan Abi'nin başında olduğu bir ekip MÜSİAD için 1994 yılında bir borç raporu yayınladı. Raporun kapaktan verdiği mesaj şuydu: İflas 1999! Bu raporun arka planı aslında doktora tezinde çalıştığı 'Türkiye'de faiz politikalarına' dayanıyordu. Nitekim ekonomi gerçekten 1999'da büyük bir küçülmeye maruz kaldı. Bir sürü kortizonlarla güya mumyaya dönen ekonomiyi kurtarmak istediler ancak olmadı. Büyük çöküş 2001'de geldi. 
<p> Adnan Abi hastanede amansız hastalığının pençesinde boğuşurken, son olarak iki hafta önce kurucularından olduğu Boğaziçi Yöneticiler Vakfı'ndaki dost meclisinde bir araya geldik. Tek tesellim odur ki, büyük bir kitleden onun için dua ve helallik dileyebildim. Uğurlamak için Altunizade İlahiyat Camii'ne gidenlerdendim. Bir namazlık saltanatımızın sürdüğü musalla taşında imam, 'nikâhını ben kıymıştım, kaderin cilvesine bakın ki, son namazını da ben kıldırıyorum' dedi. Bir şey daha; 'Kayıt altına alınan ömür VTR'niz bir gün uluların huzurunda topluca seyredilirse, mahcup olmayacağınız bir hayat yaşayın.' dedi.
<p> Tabii bu beni ok gibi deldi geçti. Ancak Adnan Abi gerçekten öyle idi. 'Ha yaşamış, ha yaşamamış' bir adam değildi. Cenazeye katılanların vedalaşmasında 'buralardan bir adam geçti' dediklerine hissederek şahit oldum. Bir köşe taşı gibi idi, iz bıraktı.
<p> Vefat eden bir kulun son durağının neresi olacağını ben cenazeye katılanların nasiyesinden kestirmeye çalışırım. Caminin avlusunu dolduran kalabalığın simasındaki her kırışta bu büyük duayı okudum.
<p> Dilerim o büyük gün gelip çattığında benim de arkamdan böyle bir şahitler topluluğu saf tutar. i.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=906279), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103005836/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=906279)
