# Tarihe şahitliğim

*İbrahim Öztürk 2009.10.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Büyük tarihin tam ortasından geçiyoruz. Dünya yeniden kuruluyor. Bu dünyanın merkezi Asya olacak. Bu kıtaya giriş kapısı olan Türkiye'nin hazırlanması gerekiyor. Bir kez olsun dünyadaki büyük fırsatları tık nefes arkadan takip etmeyip, içinde yer alması, hatta öncülük yapması gerekiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bunun üç temel şartı var. Her şeyden önce bizi komşularımızla papaz eden büyük kandırmaca bitmeli. Lafa gelince 'yurtta sulh, cihanda sulh' dediler. Gerçekte ise günümüzün 'çakma ulusalcıları' Amerika aşkına bütün komşularını maharetle düşman haline getirdi. AB, NAFTA, APEC gibi bölgesel ticaret toplam ticaretin yüzde 70'ini oluştururken, Türkiye komşularıyla selamlaşmıyordu. Bu devir kapanmalı.
<p>İkinci olarak devletin halkıyla barışması şart. Dışarıyı düşman haline getirenler içeride de halkı paramparça etti. Dinci, Alevi, Kürt, sağcı-solcu... Kimse kimsenin yüzüne bakamaz, ne denildiğini midesi kalkmadan dinleyemez hale getirildi. Halk çocukları vuruştu, bunlar sağcısı-solcusu, masonu-farmasonu aynı haramzade sofralarda kadeh tokuşturdular. Halk ayrıştırıldı. Hakikaten gerçek bölücülük yapanlar, şimdilerde halk dalkavukluğuna soyunmuş. Belli ki halka değil de 'illegaliteye' boyun eğen muhalefet hâlâ buraya oynuyor. Devletle halkın arasın giren bu zihniyetin adına devletin yargıçları 'iddia edilen Ergenekon terör örgütü' dedi. Türk Gladyo'su yani.
<p>Üçüncü olarak, hem devlet-millet kaynaşmasını sağlayacak hem de dünyaya açılmamızı temin edecek kuşatıcı bir felsefe, bir vizyon da gerekli. Bunun adı içeride pazarlıksız, ayrımsız tam demokrasi ve özgürlük, dışarıda ise yeni dünyanın ortak vicdanı olup ortak pastayı büyütüp bölüşmektir. Yani halkına horozluk, elin silahı ve IMF'nin parasıyla dünyaya içi boş kabadayılık yapan dönem kapandı. 
<p>Şimdi Türkiye tam da bu dediklerimizi başarıyor. Bunu bilin ve gerçekten özgüven içinde memleketinizin eteklerine kurulup seyredin. Çocuklarınızın harçlığından biriktirip aç-susuz kalma, kendi hayal ve hikâyelerinizi ebediyete gömme pahasına büyüttüğünüz bu büyük millet ve medeniyet hikâyelerine kulak kabartınız.
<p>Yaşadığımız bu son krizin en büyük faydası küresel bir büyük yalanın deşifre edilmiş olmasıdır. Geldiğimiz aşamada dünyada gerçeklerin değil de temenni, beklenti ve kurgulanmış senaryoların ticaretinin yapıldığı anlaşıldı. Krizde bütün dünyanın gözü açıldı. Herkesin boyunun ölçüsü alındı. Şimdi artık gerçeklerin alınıp satıldığı, ülkelerin reel potansiyelleri ile öne çıkacağı yeni beklentiler dönemi geliyor.
<p>Bu noktada Türkiye emsalsiz bir potansiyelle öne çıkıyor. Ekonomiden dış politikaya kadar Türkiye, dünyanın 'ortak aklı' ve büyük beklentiler ülkesi olarak öne çıkıyor. İlk olarak içeride milli mutabakatın ilk defa bu kadar eşiğine geldik. Dışarıda Sevr sendromundan, içeride ise yerli sömürgecilikten kurtuluyoruz. 
<p>Türkiye 'kazan-kazan' oyununda komşularıyla güven ve kardeşliğe dayalı olarak köprüleri yeniden kurdu. Gürcistan ve Suriye ile vize kalktı. İki sene önce Suriye devlet başkanı Esed, MÜSİAD'ın Uluslararası İş Forumu toplantısına gönderdiği bakanı ile mesajında 'Ankara başkentimiz, Başbakanınız başbakanımızdır' demişti. Irak'la da böyle olacak. Yakında aynı şey Ermenistan ile yaşanacak. Karabağ özgürleşecek. İran'la zaten sorun yok. 
<p>Rusçuların hafızasına sığmaz, ancak bu ülke ile stratejik müttefiklik yolu açıldı tarihte ilk defa. Türkiye komşularını başarılı bir şekilde paydaş haline getirmiş ve ortak bir vizyonun içine sokabilmiştir. Bunun sonucunda kavga ettiğimiz bu insanlarla artık ticaretimiz yüzde 50'ye dayandı.
<p>Muhalefete kalırsa bütün bunlar bir 'Amerikan projesi.' Uyanıklar, kendilerini akıllı, halkı ahmak zannediyor. Onlar yumurtlayacak, biz inanacağız. Gerçek şu: Türkiye ilişkileri sağlamlaştırıp Batı'yı arkasına aldıktan sonra, yüzünü artık Asya'ya dönecek. Osmanlı'nın yaptığının tam tersi bir büyük devran yaşanacak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=902267), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103005831/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=902267)
