# Teşvikler, ekonomik  ve sektörel dönüşüm

*İbrahim Öztürk 2009.02.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Türk şirketlerinin ve ekonominin gelecek arayışlarını gündemden kopmadan farklı başlıklar altında incelemeye devam ediyorum.     Etkin kullanılması şartıyla şirketlerin ve sektörlerin dönüşümünde teşvikler hayati önemde.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İşadamının bir yandan 'piyasa sinyallerini', bir yandan da geleceğin kurgulanması amacıyla dizayn edilen teşvikler üzerinden devletin verdiği mesajı dikkatlice okuyup mucibince amel etmesi gerekiyor.
<p> Teşvik mesajına uygun olarak esen rüzgarları arkamıza almak varken, 'yok ben inat ettim, babamdan da böyle gördüm, illa benim dediğim gibi teşvik vereceksin' diretmesi gerçekten nafile ve beyhude bir çaba.
<p> Peki, devlet geleceğin Türkiye'sini kurmak için bu kadar önemli teşvikleri nasıl en etkin bir şekilde verebilir? Son derece kritik bir soru. Zira geçmişte tam da çuvalladığımız konuların başında bu alan geliyor. Teşvik etmek için çabaladığın sektörün, işadamının, bölgenin, projenin mahiyetini bilmeden neyi, nasıl desteklemiş olacaksınız ki? Teşvikler işte bu kaygan ortamda hep siyasi bir araç olarak kullanılageldi. Bölgesel kalkınmışlık farkları giderilemedi, sektörel dönüşüm ise adeta hiç gerçekleştirilemedi. Bu sürecin sonunda sadece kaynaklar israf edilmedi, devleti tepeden tırnağa kadar bir ahbap çavuş kapitalizminin merkezine yerleştiren bir çürüme süreci de kronikleşti.
<p> Bu doğrultuda Sanayi Bakanı Sayın Zafer Çağlayan'ın Türkiye'nin ilk sanayi envanterini çıkartmış olması büyük bir başarıdır. Süreç bitmiş değil, bunu derinleştirip geliştirmek gerekiyor. Ancak bu haliyle bile artık 'gitmesek de görmesek de, o köy bizim köyümüzdür' zavallılığından kurtulduk. Çünkü gerçek âlemde 'gidemediğin ve sahip çıkamadığın yer senin değildir' ilkesi geçerli.
<p> 2001 krizi sonrasında mecburen yapılan reformlar ve bir de AK Parti hükümetinin kararlı ve akıllı tutumu sayesinde teşvikler geçmişe nazaran daha bir akıllı, belli bir strateji dahilinde verilmeye başlandı. Bunun sonuçları kabına sığmayan Anadolu'da görülüyor. Açıkçası ben son birkaç yeri gezip görene kadar teşviklerin bu kadar işe yaradığını algılamış değildim. Son olarak konferans için gittiğim Lüleburgaz, Düzce ve Osmaniye'nin nasıl kabına sığmadığını gördükten sonra ilk defa teşviklerin ne anlama geldiğini fark ettim.
<p> Yine de teşviklerin çok eksikleri var. Bu yüzden eldeki sanayi envanterini de veri alarak nihayet teşvikleri ortak akla uygun hale getirmek üzere kolları sıvayan hükümet, şu sıralar ilgili paydaşlarla yoğun bir iletişim sürecine girmiş durumda. Herkes eteğindeki taşları döküyor ve ülkemiz için en isabetli teşvik uygulamasının mimarisi çatılıyor.
<p> Teşvikler konusunda bizim MÜSİAD'da hayli zengin bir mutfağımız oluştu. 2005 yılında yayımladığımız kapsamlı bir raporla hem olayın teorik tartışmalarına ve bazı dünya uygulamalarına yer verdik hem de Anadolu'da birçok kılcal uçlara kadar inip desteklenecek sektör, bölge ve projeleri hükümetin gündemine taşıdık.
<p> Bana göre kriz ortamı bu türden derinlikli çalışmalara eğilmek için bir fırsat. Zira kriz ortamından geçiliyor. Bütün iş âlemi elini açıp hükümete dönmüş durumda. Hükümet ise kıt bütçe imkanları ile en doğru ve isabetli öncelikleri belirlemeye çalışıyor. Hükümet, büyük sermayenin panik halinde kotarmaya çalıştığı haksız kazanım arayışlarına ve insanımızın rey baskısına dönüştürmek istediği taleplere kulak asmayarak akla ve geleceğe uygun hareket tarzını sükunet içinde ortaya koymaya çalışıyor.
<p> Burada temel slogan, yardım ederken, teşvik verirken Türkiye'nin zaten sektirmemesi gereken uzun vadeli sektörel dönüşüm vizyonunu kaybetmemesidir. Katma değeri yakalamak üzere, örneğin geleceğin sektörü tarımda, net döviz kazandıran turizm ve tekstilde ve büyük bir hamlenin eşiğindeki makine vb. sektörlerde teşvikler proje, bölgesel ve sektörel bazda olmak üzere üç kategoride verilecek. Kriz ortamında mevcut teşvikler de uzatılacak.
<p>Gelecek yazıda, gezip gördüğüm yerlerde teşviklerin ne işe yaradığını anlatmaya çalışacağım.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=815798), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120326175543/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=815798)
