# Anadolu korkusu yüreklerine düşmüş bir kere...

*İbrahim Öztürk 2009.11.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Son iki yazıda Türkiye'nin artan ithalat bağımlılığını irdeledik. Devam edelim. Yüksek katma değerli ürün ancak kaliteli bir beşeri sermaye stoku ile başarılabilir. Yargıçlar cuntası ise bu neslin oluşmasını içine sindiremiyor. Bir tanesi mealen 'zenginleşen halk laiklik-maiklik takmaz, aç bırakın, gününü görsün' deyiverdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Öyle zamanlar olur ki, yazıyı siz yazmazsınız, adeta yazı sizi yazar. Zaten benim herkesin hatırında kalan bazı yazılarım bu türdendir. (Örneğin sözde Cumhuriyet Mitingleri nedeniyle 2007 Temmuz'unda Anlayış Dergisi'nde yazdığım 'Ulusalcı Çocuğa Mektup' (http://www.ibrahimozturk.org/sayfa.asp?id=55 bu türdendir. Yine 21 Aralık 2006'da Zaman'da çıkan 'Milletin Sinesinden Yağmacıya Mektup' http://www.ibrahimozturk.org/sayfa.asp?id=54 başlıklı yazı da böyledir. İkisinde de daha önce yazdığım yazıyı yırtıp atmışım, bu yazılar ortaya çıkmış. Demek ki bunların sahibi ben değil, ülkemin derin çığlığıdır.)
<p> Katsayı kararının Danıştay'dan ret yemesi bende yine benzer bir infial oluşturdu. Hatırlayın, Koç topluluğu 'mesleki eğitim Türkiye'nin geleceğidir' diye feryatlar halinde ilanlar verip, burslar tahsis edip, kalifiye ara eleman eksikliği yüzünden perişan olan sanayi için bireysel çözümler geliştirmeye çalışıyor. 'Madem devlet altımızı oydu, biz kendi başımızın çaresine bakalım' demeye getiriyor. Meslek liselerini çökerten katsayı kararı 28 Şubat'ın bir ürünü.
<p> Yine ara eleman eksikliği nedeniyle işadamları bir araya gelip 'sektörel özel meslek liseleri açalım' şeklinde çözümler aramak istedi. Hükümet de özel okulculuğu destekleyerek bu önemli alanı girişimciye, sermaye girişlerine, yatırımlara açmak istedi. Sonu ne mi oldu?
<p> Türkiye, özel eğitimin payında dünyada durumu en dipte olan ülke. Özel eğitim payı yüzde 2'lerde. Bunun da amansız ve haksız rakibi bizatihi devletin kendisi. Laikçi faşizm 'herkes benim tornamdan geçmedikçe asla' diye yerlere yattı ve bunu engelledi. Hatırlayınız, benzer bir şekilde CHP 'bursa muhtaç çocuk Anadolu'dan gelen garibanlardır. Bizim laik çocuklar yeterince semiriktir, bursa nasıl olsa ihtiyacı olmaz' diye belediye burslarını mahkemeye kestirtmişti. 
<p> Keza, yaklaşık 30 senedir ülkenin bir bölümünde sonu gelmez bir 'vurdi vurdi, vuruldi' oyunu oynanıyor. Omuzuna aldığı tüfeğin dipçiği yere değen umutsuz çocuklar var. Adeta 'sokaklarda itilip kakılmaktansa dağa çıkayım da bari bir onur payem olsun' diye her iki seçenekte de kaybolup gidiyor. 2009 yılında bir yakışıklı Türk Führer çıkıyor, 'nasıl olsa analar doğuruyor, gözyaşına bakmadan vurun' diyor.
<p> Bir çocuğun elinden tutmanın sevincini hissedemeyenler, aç susuz arka mahallelerden çocuk toplayıp ülkenin geleceğine hediye etmeye çalışanları hedef tahtasına koymuş durumda. Hep ağlatmaya alışmışlar ya, soyadı 'Gül', 'Gülen' olanları bile kabullenemiyor. Amansız, derin bir hastalık. Çocuklarımıza sahip çıkmayı, ülkemize hizmet etmeyi suç ilan etmişler!
<p> Başını nereye çevirirsen çevir gelen mesaj aynı: Reflekslerini, vicdanlarını, izanlarını, sağduyularını kaybeden yaşlı bir neslin (gerontokrasi) genç körpelerden ödü patlıyor. Belli ki Ankara'nın 'halkta kurtarılmış mahfillerinde' apansız karşılarına çıkan bu çocuklar onlara ölümü, kendi devirlerinin kapandığını, ufukta yükselmekte olan Yeni Türkiye'yi hatırlatıyorlar. Belli ki her gece uykularından Anadolu çocuklarının ayak sesleriyle fırlıyorlar. Söylemleri bu yüzden böyle galiz, böyle komik, böyle utanç verici. Şöyle bir ifadelere, söylemlere bakınız: Vururuz, kırarız, dağa çıkarız, dağa kaldırırız.
<p> Evet, bu nesil tasını tarağını toplayana kadar bir süre daha çekeceğiz. Zaman kaybedeceğiz. Ancak bu mücadeleyi sağduyu sahipleri kazanacaktır. Hatıraların, umuda ve imana galip geldiği görülmemiştir. Gerilmeyin, stres yapmayın ve eğlenin bunlarla. Hele hele tek malzemeleri provokasyon olan içi çürük kof ağaçlar gibi çöken bu yaşlı adamların üstünüze düşmesine asla izin vermeyin. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=921482), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091219122444/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=921482)
