# İhracatta yeni dönem

*İbrahim Öztürk 2009.12.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bugün size bir süredir dikkatle takip ettiğim Devlet Bakanı Zafer Çağlayan'ı takdim edeceğim. Zira kendisi sahadan, işin mutfağından gelen, alın teriyle yükselen bir kişi. Soy ismi gibi çağlıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yanında yorulmak ve umutsuz olmak mümkün değil. Elimde Çağlayan'ın Cenevre'de Dünya Ticaret Örgütü (DTÖ) toplantıları vesilesiyle sürdüreceği görüşme takvimi var. Elimdeki görüşme takvimine bakınca gerçekten korktum. Pazartesinden perşembe sabahına kadar bu kadar çok görüşme nasıl yapılabilir? Tam kuşluk vaktinde 06.30'da başlıyor ve saat 23.00'e kadar sürüyor. Örneğin salı günü tam yedi ayrı ülkenin bakanı ile randevusu vardı. Öğrendim ki sonradan başka görüşme talepleri de gelmiş.
<p> Bakan'ın bir şansı, yanında Cenevre'de DTÖ'deki daimi temlsilcimiz statüsünde bulunan Büyükelçimiz Bozkurt Aran gibi büyük bir tecrübe ve birikimin de bulunuyor olması. Bozkurt Bey elçilik ikametgâhında bizi ağırladı. Günün yorgunluğunu atarken görüşmelerin nasıl gittiğini de değerlendirme fırsatı bulduk. Bu arada Zafer Bey'in "Nota bilmem, ancak iyi çalarım." diyerek piyanonun başına geçmesi ve kendi ifadesiyle "Mektepli değil, ancak iyi bir alaylıyım." diyerek güzel parçaları üst üste icra etmesi herkesi şaşırttı. Bu arada büyükelçimiz de sadece entelektüel bir kişi değil aynı zamanda sanata da düşkün. Kendisi fotoğrafçılıkta, eşi hanımefendi ise sesli çalgılarda bir hayli marifet sahibi.
<p> Bakan Çağlayan'ın kısa süren sanayi bakanlığı deneyimi bana göre zor bir döneme denk geldi. Ancak buna rağmen olabildiğince verimli geçti. En büyük kazanımı ise Türkiye'nin bu sayede ilk defa sanayi envanteri çıkarma konusunda büyük bir adım atılmış olmasıdır. Elindeki malını tanımayan, artısını eksisini bilmeyen bir ülke acaba nasıl bir sanayi teşvik kanunu çıkartabilir ki? Zaten bu yüzdendir ki Türkiye rey uğruna çivi çakan herkese, sanayiciyim diye adeta ahırını ve eşeğini boyatan herkese destek verdi. Ancak Merkez Bankası için yapılan son çalışmanın da gösterdiği gibi destekler, devalüasyonlar, reel ücreti bastırmalar, enflasyonlar, devleti batıran sübvansiyonlar derken, sonunda gelip dayandığımız yer büyük bir ithalat bağımlılığı, cari açık ve özel sektörün kısa vadeli dış borç yükü.
<p> Şimdi sanayici gerçeği görmek yerine aynı modelin geri dönmesi için bastırmakla meşgul. Açık söylüyorum, acaba kaç tane işadamı kendi işi için Zafer Çağlayan kadar yorulmuştur? Hep merak ederdim "hiçbir şey yapamasa da bu kadar çok yoğun uçak seyahatinden sonra nasıl ayakta kalabiliyor?" diye. Nitekim "Ben çalıştıkça, konuştukça, yürüdükçe açılırım." diyerek azmini ortaya koyuyor.
<p> Zafer Bey bir bilim adamında olması gereken bir yaklaşımla verilere dayalı çalışıyor. Model ve strateji olmadan hareket etmek istemiyor. Türkiye'nin yumuşak karınlarından biri de bu. Sözde herkes bir istatistik tutar. Ancak bunların çağdaş modeller dahilinde işlenerek ders çıkartmaya, yol haritası oluşturmaya uygun sonuçlara dönüştürülmesi ise pek düşünülmez. El yordamıyla ise işler ancak bu kadar oluyor.
<p> Son dönemde Bakanlık dünyayı bölgelere ayırmış, ülke ülke analiz ediyor. Kime ne satabiliriz, nasıl satabiliriz diye. Bu bağlamda şu sıralar Ortadoğu ve Kuzey Afrika ülkeleri mercek altında. Birçok ülke ile serbest ticaret anlaşması yapmak üzere çok büyük emekler veriliyor. Ardından yeni dönemde Türkiye ilgisini fırsatları kaçırmamak ve pazarımızı kaptırmamak üzere Avrupa'ya kaydıracak. Rusya da yeni ilgi sahası. Ne diyelim! Koşturmak varken niye duralım? <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=922573), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091219122449/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=922573)
