# Anadolu geliyor, Eskişehir belediye  başkanı çelik-çomak oynuyor

*İbrahim Öztürk 2009.10.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Harvard'ın ünlü stratejist hocası Prof. Dr. Michael Porter, kalkınma ajanslarına, özel sektör-hükümet sinerjisine, hükümetin yatırımlardaki önderliğine, sanayide kümelenmeye ve Türkiye'nin bölge ülkeleriyle bütünleşmesi gereğine özel vurgu yapıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yani Türkiye'nin zaten büyük bir maharetle yapmakta olduğu işlerin isabetine bir kez daha işaret ediyor. Gözleri kamaştıran bir ülke olduğumuzu ifade ederek "Borsaya açık şirket olsa Türkiye hissesi alırdım." diyor.
<p>Bu sütunda biz de çokça 'tarihe şahitliğimizi' yazıyoruz. Laikçi şirretlik yüzünden halkımız bu büyük gelişmeleri sektiriyor, doya doya sevinemiyor. Zorlukların ardında tebessüm eden baharı sektiriyor. Adımız Müslüman, dediklerimiz güme gider diye şimdi bu gözlemlerimize bir Porter'ı şahit kılıyorum. Önceki hafta Güney Kore'nin Seul Üniversitesi'nden bir başka yönetim bilimci profesörle tanışıp uzun bir sohbet ettik. Dünya Bankası-IMF toplantılarında üst düzey yabancılara dağıtılan İngilizce kitabımızı kendisine de hediye ettim. Türk aydını 'yabancılar bizi nasıl görüyor' diye köşe başında oturmuş belge doküman bekliyor ya. Biz ise, 'tersini yapalım ve yabancılara kendimizi nasıl gördüğümüzü anlatalım.' dedik. MÜSİAD'ın desteğiyle ortaya bu çalışma çıktı. 
<p>Koreli profesör kitaptan Türkiye'nin son beş senelik makroekonomik verilerine bakınca hayretler içinde kaldı. 'Bunu bana anlatmalısın' dedi. Bir şey daha dedi: 'Biz bütün bunları 1970-1990 arasında ancak bir askerî rejimin baskıları altında yapabildik. Siz ise demokrasi mücadelesinin ortasında yapıyorsunuz.' Ben de ilave ettim: 'Bari sizin darbeciler hayırlı çıktı, bizimkiler büyük sermayenin taşeronluğunu yapıp emekli olunca da soluğu mafyalaşan büyük sermayenin yönetim kurullarında aldı.' Gülüştük.
<p>Aşağıdaki yazıyı okuyunca bir acı tebessüm de siz yaşayacaksınız. Biliyorum hiçbirimize faydası yok. Ancak 'yok olası bir zihniyeti' deşifre etmek üzere bunu yazmaya mecburum. Başlığa çektiğimiz gibi Eskişehir'in DSP'li belediye başkanı Prof. Yılmaz Büyükerşen işi gücü bırakmış bütün ağırlığını ildeki bir üniversitenin açılmasını engellemeye vermiş. 
<p>Eskişehir halkı ve STK'lar ayakta. Bir profesöre karşı mazlum ve mağdur halk üniversite savaşı veriyor. Şu laikçi kafanın halkın karşısında düştüğü zelilliğe bakar mısınız!
<p>DSP'nin genel başkanı Sayın Masum Türker bu işe ne der, bilemem. Halkın yanında mı yer alacak, yoksa oligarşinin bekçiliğine soyunup bir de Ecevit'in ruhundan istimdat istemeye devam mı edecek, göreceğiz? Merhum Ecevit'ten sonra DSP hızla 'CHP'leşiyor'. Bu olay, Büyükerşen'in DSP'yi esir alıp alamadığının bir testi olacak. Eğer Büyükerşen büyükse o zaman Rahşan Hanım'ın DSP'nin bir karton kutu olduğu iddiası doğrulanmış olacak.
<p>Türkiye'de her yıl bir milyondan fazla çocuk üniversiteye giremezken 'Eskişehirliler organik kabak yesin' diye hukuk dışı yollarla üniversitenin yeri sözde tarım alanına çevriliyor. Eskişehirli, üniversite ve bilim diyor, o adres olarak kabak ve lahana tarlasını gösteriyor. Eskişehirli inek değil ki, sayın başkan. Bilgi istiyor. Heykeltıraş projelerine, gençlerin yoğun olduğu bu şehirdeki misyoner evlere gösterilen ilgi halktan esirgeniyor.
<p>Ancak Türkiye'nin laikçi profesörünün halka reva gördüğü bu muamele ne ilk ne de son. Halkına söyleyecek sözü olmayanlar bu yüzden 'ordu göreve' diye ortaçağ cüppelerini giyip Anıtkabir'in yollarına düşüyor.
<p>Türkiye sonsuz ufuklara kanat çırpıyor. Dünya ayakta alkışlamaya hazırlanıyor. Fetihçi bir millet şahlanırken bunlar son basit hesaplarına saplanmışlar. Bir İsrail, bir de bunlar rahatsız. Anadolu yalın ayaklı, kimsesiz çocukların omuzlarında dağı taşı inleterek geliyor, bunlar tsunamiye karşı okyanus kenarında basit bentler örmekle meşgul. Yüzümde hazin bir tebessüm, istikbal aynasına bakıp bunlara acıyorum. i.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=905027), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103020707/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=905027)
