# Krizin ardında kriz var!

*İbrahim Öztürk 2009.05.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Veriler, mevcut krizin beklenenden evvel, 2009 sonu itibarıyla yerini suhulete bırakacağını gösteriyor. Ancak öyle gözüküyor ki, durgunluk ve borç krizinden sonra enflasyon ve borç krizine doğru gideceğiz. Özel sektörün sebep olduğu büyük tahribatı massetmek üzere devletlerin altına girdiği büyük tahribat gündemin baş köşesine oturacak. Bildik kısırdöngüye döneceğiz. Bu yazıda o gündemin sadece bir boyutuna değinmek istiyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dünyada ekonomik durgunluğun geride kaldığına dair somut veriler oluşmadan emtia fiyatlarındaki artışı görüyorsunuz. Şimdilik bunun arkasında 'stratejik stok alımları' var. Ardından devreye hedge fonlar da girer. Her türlü maliyet artmaya başlar.
<p>Keza, şimdi her kanaldan sisteme enjekte edilen likidite de benzer şekilde enflasyonist bir baskı unsuru olarak karşımıza çıkabilir. Eskiden olduğu gibi dünya artık dolar cinsi rezerv tutmak istemiyor. Dolar, büyük bir hızla değer kaybetmek zorunda kalacak.
<p>Burada ABD'nin elindeki fazla likiditeyi nasıl sterilize edeceği kritik önemde olacak. Eğer Türkiye gibi yükselen piyasa ekonomilerinde riskler yeterince kontrol altında ve finansal araçların getiri eğrisi de umut verici ise tıpkı 2002 sonrasında olduğu gibi fazla likidite çevre ülkelere akın eder. Küresel fonlar üzerinde gerçek bir denetim kurulursa bu sefer doğal olarak bu mekanizma daha dikkatli ve tedricen devreye girecek.
<p>Türkiye'de ise şimdilerde hızla gerileyen faizler tekrar artma eğilimine girecek. Ancak bunun sebebi, bozulan mali disiplin ve fon açığından ziyade, daha önce olduğu gibi enflasyonun yönünü yeniden yukarı çevirmesi ve dolaylı olarak da cari açığımızın tekrar artma sürecine girmesi olacak. Burada 'Hani hiçbir şey eskisi gibi olmayacaktı?' dediğinizi duyar gibi oluyorum. O dersi alacak ve sisteme gerekli neşteri atacak babayiğit dünyada daha çıkmadı. Bence mimarisinde öze müteallik olmayan bazı değişiklikler yapılacak olsa da, büyük oranda oyuna geri dönülecek.
<p>Burada talep artışının ve bu talebi tetikleyecek olan kredi mekanizmasının mahiyeti ve emtia fiyatlarındaki artışın seyri önem kazanacak. Açıkçası enflasyondaki mevcut düşüşün kalıcı sebeplere dayanmadığını, yani geçici olduğunu düşünüyorum. Bilhassa Türkiye'de yapısal nedenlere dayalı sorunları ortadan kaldıracak ikinci nesil reformların yapılmadığı biliniyor. Enerji açığı ve piyasalarından kaynaklanan maliyet unsurları da içeride planlanan enerji yatırımlarının devreye gireceği 'ileriki bir tarihe kadar' devam edecek. Ancak Merkez Bankası'nın da son yıllarda enflasyonla mücadele konusunda elde ettiği muazzam bir know-how vardır. Bu bağlamda o meşhur 'faiz silahını' zamanlıca çekerek bir an evvel ve apar topar büyümeyi isteyen sabrı tükenmiş piyasaların gazabını çekeceğini tahmin etmek güç olmasa gerek. Bana göre o tarihlerde hükümetin ve diğer ekonomi idaresi kuruluşlarının esas üzerine düşmeleri gerekecek olan husus, faiz artışından ziyade 'ekmeğe üç taksit' uygulamasıyla şöhrete kavuşan kredi kartı uygulamalarını durdurmak, şirketlerin kaldıraç oranlarını yakından kontrol altına almak, kısa vadeli borçlanmayı engellemek, rekabet ortamını derinleştiren reformları acilen hayata geçirmek olmalıdır.
<p>Bu vesile ile hâlâ sağlam kalan testinin kırılmaması için şimdiden geleceğe yönelik bir çağrıda bulunmak gerekiyor: 'Dur bakalım daha bu krizin içindeyiz, o günlere çok var.' demeyin. Gelecek, bir gün gelecek! O zaman aşırı iyimserlik içinde dengeleri sarsmamak için şimdiden bu gelişmeleri hesaplara ilave etmek gerek. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=849165), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090609152612/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=849165)
