# Her 'son' yeni bir 'başlangıçtır'

*İbrahim Öztürk 2009.01.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Hayat bir çevrim içinde akıyor. Tek boyutlu, doğrusal bir hat üzerinde ilerleyen Hegelci bir diyalektik yok. İlk sosyolog İbn-i Haldun'un 'Asabiyet teorisi'nde ortaya koyduğu üzere, medeniyetler uzun devresel yükseliş ve çöküşler yaşar. Bu sarmal içerisinde, bir 'bitiş' çoğu kez bir başka 'başlangıcı' tetikler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Hayatın 'asal yasaları' hiçbir şeyi garanti etmediği gibi hiçbir şeyi de imkânsız kılmaz. Zira "kaderin üstünde bir Kader vardır." 'Zorluklar', içine sıkıştırılmış 'kolaylıkları' bulup ortaya çıkartmak için gönderilir. Girişimcinin eylemi, meziyeti ve farkı buradadır. Merhum Cemil Meriç'in ifadesiyle, değeri nispeten düşük olan kömür gibi madenlere hemen her kazmayı vuran ulaşabilir. Ancak Kader, çok daha değerli ve kıt olanları ise hak edenler ulaşabilsin diye arzın derinlerine saklar. Bu yüzden tarihin katarı, taklitçi ve tekrarcılar değil, 'farkı' ortaya koyanlardır. Medeniyetleri 'tezler' kurar, 'antitezler' ise sadece çöküşü durdurmaya çalışır. 
<p> Yaşanan kriz, bir başka düzeyde bu meydan okumayla yüzleşme vaktinin geldiğini gösterir. Bir yılın dört mevsimi var. Şimdi kışta, ancak yakında cemre toprağa düşecek. Biz de hazırlıklara koyulmalıyız. Bulutlar, yağmuru güneşli havalarda toplar. Yani şemsiye güneşli havalarda tedarik edilmeli. 
<p> Keza, her bünye aslında mikroplar ile antikorları bir arada taşır. Vücudun direnç sistemi baskın çıktığı sürece sağlıklı oluruz, direnç eşiği aşıldığında ise hastalık dönemi başlar. Esas olan bu mukavemeti artırmaktır. Ekonomilerde de işler yolunda giderken riskler birikmeye başlar. Bunu taşıyamayan ekonomiler göreceli olarak durgunluğa veya krize girer. Bunu görenler tedbir alır. Krizi fırsata çevirenler bu kişilerdir. 
<p> Şimdi ise krizde tersi süreç başladı. Gelecek güzel konjonktürün birçok parametresi şimdi ana rahmine düşüyor. Birkaç örnek. Kriz öncesinde Türkiye 'en riskli ülkelerden biri' olarak gösteriliyor, bunun için 'rüşvet' isteniyordu. Yabancıya sıfır stopaj (vergi), yüksek faiz ve kamu harcamalarında aşırı kısıtlama (faiz dışı fazla) bunlardan bazıları idi. 
<p> Oysa şimdi Kader bütün devletleri 'kriz ortak paydasında' eşitledi. Şirketini veya işini kaybedip burnundan soluyan insanımıza bunu anlatmak biraz zor, ancak şimdi Türkiye'den daha sağlam ve güvenli bir liman yok. Hatta kriz ortamında Türkiye potansiyel fırsatları ile öne çıkmaya devam edecek. 
<p> Bu yüzdendir ki Merkez Bankası kriz ortamında faizi düşürme sürecine hızla devam ediyor. Faiz kriz öncesinin bile altına geriledi. Böylece yeni bir hamle durumunda finansman maliyetleri daha uygun bir noktada olacaktır. 
<p> Yine cari açık ve enflasyonun arkasındaki temel faktörler enerji ve emtia fiyatları idi. Büyüme ivmesi bu yüzden askıya alındı. Ancak şimdi bunların fiyatları dibe vurduğundan enflasyon ve cari açık kriz sonrasında yeni bir hamleye fırsat verecek düzeylere geriledi. 
<p> Ancak krizlerin bu şekilde bir fırsata dönüşmesi kendiliğinden olmaz. Bu işleri IMF 'otomatik pilotu' yapamaz. Yaşanan bu süreçte yok olup giden her şey meşru görülemez. Krizin adalet etmesi diye genel geçer bir kaide yoktur. İşin sonunda ulusal servetin batması, heba olması riski var. Bunun korunması lazım. 
<p> Gerek potansiyel fırsatları aktif hale getirmek gerekse krizin yıkıcı boyutlarını asgari düzeye çekmek için etkin bir takım oyununu ve bu takımı orkestra şefi gibi uyum içinde idare edecek bir liderlik şarttır. Hükümet küçümsememeli, ancak ideolojik çıkar lobileri de abartıp, bindiği dalı kesmemeli. Unutmayın, yeni dönemde hükümet her şey değildir. Kaynakları kısıtlıdır. Öncelik sıralaması kaçınılmazdır. Kaç defa yazdım, 'ya Lobi, ya KOBİ' diye. Zira yeni dönemi sektirmemek için canını dişine takıp bütün öz varlığını yok edip, bankalara borçlanıp gerekli yatırımları yapıp, teknolojiyi yakalayan binlerce şirket şimdi sipariş ve tahsilatların kesilmesiyle büyük bir nakit sorunu yaşıyor. Hükümetin bütün ev ödevi burası. 
<p> Bu duygularla çaresiz anaların, tomurcukken solmuş yavruların ahuzarının semaya ulaştığı bir ortamda 'dünün sonu, yarının başlangıcı'nın hepimize hayırlara vesile olmasını niyaz ederim.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=790583), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110522043142/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=790583)
