# 'Hayvan adamın' iktisadı çökerken

*İbrahim Öztürk 2009.08.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ekonomik kriz teorik ve ampirik birçok araştırma ve tartışmayı tetiklemeli ve tetiklemiş de görünüyor. Her biri bir bankanın yönetim kuruluna postunu seren akademisyen-yazarlarımızdan kimse 'kral çıplak' demesini beklemesin.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Zaten aydınlar devrana sığınıp 'ye kürküm ye' yapmasaydı, Türkiye sonbahar yaprakları gibi koca 1990'lar boyunca serbest düşüş içinde savrulmuş olmazdı.
<p>Büyük İslam bilgini Ebu Hanife doğruları haykıramaz diye devlette yer almayı, merkezi otorite ile aynı safta görünmeyi reddetmiş, bedelini de zindanlarda ödemişti. Şimdinin bilim adamı ise statükoyu meşrulaştırmak için sözde çağdaşlık ve modernite adına halkına söylemediği yalan, atmadığı takla, katlanmadığı zillet kalmıyor.
<p>Sonunda adeta 'kaderin koruması' altındaki haklımız bu zokayı yutmayınca da kara cüppeleriyle Anıtkabir'in yolunu tutuyor ve 'teneke kafalı sürülerin hakkından ancak postallar gelir' deyü 'ordu göreve' pankartları açıyor, darbeye akademik güzellemeler ve methiyeler diziyor.
<p>Geçenlerde bir paneli paylaştığım ünlü bir hocamız acayip güzel ve eğlenceli konuştu, dinleyiciler hoş anlar geçirdi. Ben de eğlendim ancak duyduklarımı sıkınca geriye bir şey kalmadı. Oysa ben daha genç ve 'yeni' olduğumdan hem çok konuşup hem de hiçbir şey söylememeyi başaramadım. Panelin sonunda bana dedi ki: 'Bir iktisatçı gibi değil, bir ilahiyatçı gibi konuştun, hatta siyaset yaptın.' Ben de ona dedim ki: 'Kader siz beyaz Türkleri 'ebedi haklılar' arasına yazmış bir kere. 68 kuşağı iken de siz haklıydınız, şimdi fazlaca dönmüş ve liberal olmuş olarak da yine siz haklısınız.' Gerçekten de benim gibi bazılarının alın yazısı hep yokuşlarda susamaktır.
<p>Karikatür bir dünya kurmuşlar ve gerçeği söyleyenler onları acayip rahatsız ediyor. Bu yüzdendir ki, küresel kriz ortalığı sarsarken, elinden oyuncağı alınmış çocuk gibi boşlukta kalan bizimkiler, riskli alanlara girmek yerine, güne başlarken internete girip 'Nouriel Rubini'den bir kehanet var mı' diye bakınıyorlar.
<p>Şu sıralar Keynesgil iktisatçılar noe-klasiklere saldırırken, piyasacılar da şimdilik savunmada, mevzilerini korumaya çalışıyor. Zaman zaman da fırsat buldukça başlarını göstermeye çalışıyor. Savunmadakiler; 'bir sistem size bu kadar refah getirmişse bunun bir bedeli de olacak. Krize bakarak refah ağacımızı kesmeyelim, alternatif nedir ki' diyorlar. Hatta ilave ediyorlar, 'komünizmin böyle krizleri yoktu da ne oldu. Zaten sistem refah getirmiyordu ve yok hükmünde idi. Kriz sadece mezarlıklarda olmaz. Tıbbın ilk kuralı 'tedavi ederken zarar vermeyeceksin' der. Ders alalım ancak kapitalizme zarar vermeyelim' diyorlar.
<p>Zaten Keynesgiller de bu paradigmanın bir çeşit 'protest müminleri' olarak görülmeli. Yani kökten bir reddiyeci değiller ve paradigmanın çekirdek değerlerini benimsiyorlar. Aslında onlar devrimci değil, pansumancı. Keynesyen modelin aşırılıklarını gelip piyasacılar temizler, piyasacıların aşırılıklarını ise gelip Keynesgiller temizler. Ancak bu dar alanda kısa paslaşmalardan söz bir türlü gerçek alternatiflere gelemez.
<p>Nitekim Keynesgiller kısaca diyorlar ki; 'krizin sorumlusu aşırı kısa vadeci şirket diktatörlükleridir. Hissedarları mutlu etmek için en kısa vadede en çok temettü vermeyi kutsayan ve bunun dışındaki paydaşların hukukunu (gelecek nesil, çevre, tüketici, vatandaş) yok sayan bu körlük bitecek, piyasa yoluna devam edecek. Zaten bu kandırmacayı hisse sahipleri de çok sevmiş, bu ahlaksız sürecin içinde yer almak için birbirleriyle yarışmışlardı.'
<p>Bu noktada Yale Üniversitesi profesörlerinden Robert Shiller, 'madem rasyonel bireylerdik, Keynes'in bu 'hayvani dürtüler' (animal spirit) dediği şey de nereden çıktı?' diye soruyor. Öyle ya, akıllı adam bindiği dalı nasıl olup da kesmişti?
<p>Buna kimileri 'altıncı his', kimileri 'sürü psikolojisi' diyor. İyi de kapitalist ideoloji bizi 'homo economicus' olarak tanımlamıyor mu? Yani bize açık açık 'hayvan adam' diyor.
<p>Bir ara 'insan adamı' da konuşmak lazım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=876188), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090808190928/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=876188)
