# Seçimler, ekonomi ve AK Parti'nin yol haritası

*İbrahim Öztürk 2009.04.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yüzde yüz ayırt edemeyiz; ancak halk bu seçimde kendine hükümet seçmedi, belediye başkanı seçti. Zira hükümeti 22 Temmuz'da daha yeni seçmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Son iki yerel seçim karşılaştırıldığında ise yüzyılın ekonomik krizine ve yeni siyasi aktörlerin ortaya çıkmasına rağmen halk hükümeti içine "zarif bir uyarıyı" da koyarak cezalandırmadan güven tazeledi. Yoksa halkın krizlere nasıl tepki verdiği, 2001 krizi sonrasında gelen 3 Kasım seçimlerinde atılan ve bazılarının hâlâ kulaklarında çınlayan Osmanlı tokadından bellidir. O şamarın nedeni 28 Şubat sürecindeki talan, sömürü ve zorbalıktır.
<p>Peki halkın bu toleransının arkasında ne var? Bir, çünkü biz çıkarmadık, tersine, aralık-şubat arasındaki üç ayda verilen tam 20 milyar TL'yi aşan bütçe açığıyla, 50 milyar TL'yi bulan beş paketle elden gelenin en iyisi yapılıyor. Hatta kıt kaynaklar öncelikli olarak Anadolu'ya, KOBİ'lere, ihracatçılara aktarılıyor.
<p>İki, krizin altından yine mevcut hükümetin çıkabileceğine inanmıştır. Muhalefetin toplamı hâlâ iktidar etmiyor. Ancak AK Parti çıtasını yüzde 50'nin üzerine çıkartıp baş muhalefet de kendisine başarı kriteri olarak yüzde 20'yi koyunca haklı olarak "sen başarılı olamadın" deniliyor. Yani "benden ne köy olur ne kasaba, gel bari hep beraber seni konuşalım" diyorlar. Bu bağlamda kendisiyle yarışan AK Parti yaşananlardan ders alabilir, almalıdır da.
<p>Üç, en önemlisi de halkımız "ekmeksiz yaşarız, ancak artık özgürlüksüz asla!" demiştir. Ergenekon Silahlı Terör Örgütü (ESTÖ)'nü ve arkasındaki derin şer şebekesini gördükçe, ekmeğini aşını unutmuş, özgürlük aşkına derin krize rağmen rey vermiş, açık ara iktidarı birinci yapmıştır. Seçimin mesajı "çetelerle ve cuntalarla anlaşma, teslim olma, geri adım atma"dır. Zira halkımız görmüştür ki, iradesi üzerinde Demokles'in kılıcı gibi sallanan, kaderi üzerinde uğursuz bir leş kargası gibi oturan bu irade oldukça refah, zenginlik ve özgürlük gelemeyecektir. Nitekim Ergenekon üssüne dönen "malum medya grubunun" bazı parlak uzman-yazarları, seçim sonrasında mahcup bir edayla adeta "ETSÖ olayının arkasını bırak, sivil Anayasa'dan vazgeç" demeye getiriyorlar. "Kuzu kuzu iktidar ol." 
<p>Buna rağmen iktidarın üç konuyu çok iyi çalışması gerekiyor. Bir, "İstanbul'da ne oldu? İki, Güneydoğu'da ne oldu? Üç, aday seçiminde neler oldu. Bu meyanda bütün bakanların neden bölgesini kaybettiği muazzam bir araştırma ödevi. Demek ki, halkımız "cekete" değil, ceketin içindeki adama rey verdiğini gösterdi. AK Parti'yi bölmek için pusuda bekleyenlere malzeme vermeden ve "küskünler faciasına" neden olmadan, "yorgun bakanlar" değiştirilmelidir.
<p>Anadolu'nun esnaf üzerinden nabzını iyi tutan MÜSİAD, bu durumu öngörerek sonbaharda "kabine revizyonu" istemişti. Bu, tabanın bir sesiydi, duyulmadı. Hayatın kuralı şu; yeri ve zamanı geldiğinde değişeceksin ve değiştireceksin. Aksi takdirde zaman seni ortadan deler geçer. AKP bir an evvel kadrolarını ve programını yenileyip tekrar değişimin öncüsü olmalı. Bu meyanda sivil anayasa ve AB reformlarına dönmeli.
<p>Bir de AK Partili belediyeler ile yolsuzluk bir arada anılmaya başlandı. Kaç defa bu sütundan haykırdım. Anadolu'yu dolaşıyorum. Halkımıza konuşuyorum. Muhafazakar taban "Hocam belki yine rey vereceğim ancak yolsuzluk yapıyorlar." diyor. Halkımızın "yolsuzluğu ispatlama görevi" yoktur. AKP aldığı büyük desteği yanlış tefsir eder de "halkın gideceği yer yok" zannederse yanılır. "Sıkıysa CHP'ye rey versinler." diyen vekil gördüm. Bunu gören Baykal halk çizgisine geliyor.
<p>Başkanlar bunları duymaktan kaçıyorlar. Vali geliyor, diğer parti temsilcileri geliyor ancak onlar yoklar. İşadamlarının oluk oluk geldiği konferanslarda gelip halkın içine karışıp bu tür ortamlarda bizden nasıl bahsediyorlar, ne isterler, dertleri nedir, diye dinleyip "ev ödevi" almıyorlar. Acilen Genel Merkez'de kolay ulaşılabilir bir "yolsuzluk takip merkezi" kurulmalıdır. Başına da partiden tümüyle yalıtılmış bağımsız, dışarıdan bir ekip konulmalıdır.
<p>Son not, Tayyip Bey yalnızlaştıkça daha çok hata yapıyor. Paylaşacak "mangal yürekli ancak akıllı" bir ekip kurmalı. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=832715), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090403025541/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=832715)
