# G-20 zirvesine doğru küresel kriz için çözüm paketi (1)

*İbrahim Öztürk 2009.03.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">2 Nisan'da G-20'ler Londra'da toplanıyor. Bunaltan küresel krize o toplantıda çözüm çıkmazsa, araba rampadan aşağı iyice kontrolden çıkar. Bunun farkında olanlar, toplantının bir ön hazırlığı mahiyetinde cumartesi toplandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Geldiğimiz aşamada, ipotekli konutlarda ödeme güçlüğü, piyasada likidite kıtlığı ve dünyada talebin çökmesi sorunu var. Önereceğim üç aşamalı acil eylem planı, sorunun tam da bu aşamasını hedefliyor. Ardından bir orta vadeli, bir de uzun vadeli öneri getirmek istiyorum.
<p>Bir kere 14 trilyon dolarlık ekonomisiyle ABD dünya GSYH'sinin yüzde 24'ünü tek başına oluşturuyor. Bunun içi biraz boş olsa da, arkadaki Japonya, Çin ve Almanya'nın toplamı ABD'nin yarısı kadar etmiyor. Sorun, bu dev ekonomideki dev batık kredilerle ilgili. Bu yüzden çözüm de ABD ve buradan zehirlenen AB'ye odaklanmalı. Şimdi ise ikinci halka, reel ekonomiyi vurdu ve büyük bir durgunluğun eşiğindeyiz.
<p>G-20'ye sorunun bu ikinci aşamasında gidiyoruz. ABD bankalarının sermayelendirilmesi gereği ilk sırada. Bundan maksat bankaların bataklarının dengelenip, bilançolarındaki 'toksik varlıkların' temizlenmesi. Yetmediği yerde devletin bankalara el koyması ve bunun karşılığında bankada söz sahibi olması seçeneği var. Bunu Bush da yaptı, ancak en ileri derecede İngiltere yapıyor. Obama da yapacak.
<p>Ancak kriz patladığında erken karar verip büyük bir paketle bunun dengelenmesi gerekiyordu. Bu seçeneğin inanılmaz derecede siyasi ve ahlaki sorgulanmayı gerektirdiğinde kuşku yok. Kimin parası ile kimi, neden kurtarıyorsun? Bir daha olmayacağı ne malum? Bu paralar yeterli olacak mı, yoksa verdikçe alışkanlık mı kesbedecek? Soruların sonu yok. Sarsılan adalet duygusu ise en kahredici olanı.
<p>Her neyse, bu seçenekte dahi geç kalındı. Şimdi aynı yola giderken, bir yandan da başta konut sektörü olmak üzere yaşanmaktan olan haciz ve temerrüt dalgasının durdurulması gerekiyor. Bunun için oluşturulacak fonlar kullanılarak gerçekten zor durumda olan en zayıf halkadaki konut sahipleri kurtarılarak bankaların paniği önlenmeli. İnsanlar evinde kalabilmeli.
<p>Obama'nın paketinde bu da var. Ancak gecikildi ve hâlâ yetersiz. Ekonomiyi canlandırmak üzere harekete geçilmeli. Bunun içinde işsizlik sigortası, yerel yönetimlerin harcama kabiliyetinin korunması ve desteklenmesi, belki doğrudan halkın harcaması için en kırılgan kesimlere harcama kuponu verilmesi, vergisel indirimler vs. öngörülmeli. Bu da elden geldiğince çeşitli terkiplerde deneniyor. Ancak bilhassa Batı'da halk korktu ve güvenini kaybetti. Verilen gaz ile yatırım körü haline getirenler, aynı aymazlıkla korku ve panikle bindiği dalı kesmekten de geri kalmadı. İşte finansal piyasaların psikolojisi tam da budur.
<p>Acilen denetim reformu yapılarak güven yeniden tazelenmeli. Yukarıdaki soruların cevabı kısmen bu şekilde verilebilir. Güven ve iletişim kalitesi, kriz idaresinin başında gelir. Bu uğurda sağlanan mevduat garantisi isabet etmiştir. Türkiye'de ise var olan garanti limitinin artırılmasına şimdilik gerek yok.
<p>Küresel bir fon kurulmalı: Büyük ABD ve Avrupa bankaları kredileri durdurdu, tamamen yerli şirketlere odaklandı. Bu bir faciadır. Batı, her zamanki gibi, dediğinin tersini yapıyor ve gırtlağına kadar ticari ve finansal korumacılığa gidiyor. Bu ürkütücü! Oysa korktukları 'bireysel çözüm arayışını' durdurmak üzere kredi kanallarını açık tutmalılar.
<p>Etkin sevk ve idare kurulmalıdır. Her şeyden önce kurulacak bir 'swap hattı' ile rezervlerin kuruması önlenmelidir. ABD bunu yaptı. Ancak bunu yaparken bile eşitsiz davrandı, ülke kayırdı. Bunu yaygınlaştırmak gerekiyor. Mehmet Şimşek'in G-20 zirvesine taşıdığı konu da budur. (Bilindiği üzere bizim Merkez Bankası içeride bunu çok etkili bir şekilde hayata geçirerek, likidite sıkışıklığının önüne geçti. 2001 krizi aymazlığının tekrarlanması önlendi.)
<p>Konuya devam edeceğim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=825905), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090317234927/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=825905)
