# Ekonomide erken zafer sarhoşluğuna dikkat!

*İbrahim Öztürk 2010.10.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Pazarı ve bölgesel çekim gücü sayesinde Türkiye hemen her alanda küresel oyuncuların günübirlik uğrak yerine dönüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dün Zaman'da takip etmişsinizdir, Avrupalı liderler Türkiye'ye övgü dizmek için sıraya girmişti. İlk defa bu övgüler için 'Bayram değil, seyran değil, eniştem beni niye öptü?' demiyoruz. Tam tersine, 'biz bunları hak ediyoruz' inancındayız. İyi yönetilen, demokrasi ataklarında, ekonomide, bölgesel ve küresel barışta adı sürekli yükselen bir ülkenin çocuğu olmanın gururunu ben ilk defa bu kadar hissederek yaşıyorum.
<p>Bundan böyle büyük bir milletin gururlu dönüşünü kıvanç duyarak yaşayacak ve seyredeceğiz. Ancak işte tam da bu noktada uyarı zamanıdır. Bir kere Türkiye katarı daha yeni yola çıktı. Yani başardığımız pek bir şey yok. Başaracağımıza dair özgüvenimiz harekete geçti. Maça Türk gibi başladık, ancak İngiliz gibi bitirmek gerekiyor. Tarih şahittir ki, zaferlerin içinde kendi altını oyan bir damar vardır. Bunun için zaferlerin de etkinlikle idare edilmesi gerekir.
<p>Piyasalar ve piyasa aktörleri kördür. Kısa vadeli kâr açgözlülüğü sebebiyle aktörler ayak bağını göremez. Kazancını vurur, riski oluşturur, bohçasını toplayıp giderler. Daha düne kadar Türkiye'ye adeta müstemleke ekonomisi ayarı çekenler, 'yok böyle bir ülke' diye gazı verdikçe verir. Yakında 'Türkiye nasıl başardı, krizde Türk modeli' türü akademik makaleler göreceğiz.
<p>Türkiye'nin kıpır kıpır pazarına girmek ve tarihte en kısa zamanda yatırımını amorti etmek isteyenler ortalıkta cirit atacak. Bol miktarda sermaye girecek. Varlık fiyatları çok daha fazla artacak. Evler, arsalar, ofisler para edecek. Borsada şirketlerinin değeri tavan yapacak. Derken paramız aşırı değerlenmeye devam edecek.
<p>Bütün bunların oluşturduğu bir 'refah etkisi' toplumda hissedilecek. Bütçemiz içindeki harcama bileşenleri büyük bir hızla eksen kaymasına uğrayacak. Zaruretlerin yerini 'sonsuz arzu ve istekler' alacak. İthal mallar, lüks tüketim patlayacak. Tasarruf eğilimi güçlenmeyecek. Hanehalkı borçluluk oranları artacak. Bu konuda da Avrupa ve Amerika'ya benzeyeceğiz. Borçlu yaşam, hayatın en büyük gerçeği olacak. Alkış sesleri arasında 'sinsi tehlikeden' bahsedenler 'kötümser' olarak kâle alınmayacak.
<p>Bir yandan bunlar olurken, artan varlık fiyatları sebebiyle üretim ekonomisi rekabet etme gücünü kaybedecek. Finans kapital alıp başını gidecek, yani ekonomi finansallaşacak. Türkiye bu yola girip, başlıca rakiplerini unutup varlık fiyatlarında İstanbul, Londra ile yarışmaya başlayacak.
<p>19. yüzyılda İngiltere böyle oldu, sanayisizleşme sonunda şimdi üretim ekonomisi yok, kırılgan bir finans endüstrisi ile ayakta duruyor. Kaldı ki bizden farklı olarak küresel rezerv parayı basıp idare eden de onlar! Japonya 1990'lı yıllarda patlayan balon ekonomisi sonrası toparlanamıyor. 'İstikrar adası' olarak bilinen bu ülke, ipin ucunu kaçırınca siyasi istikrarsızlıkta Türkiye'ye fark attı.
<p>Bu ülke devasa bir üretim ekonomisi olduğu halde, finans kapital bu gücün altını oydu. Değerli para, ofis, arsa ve emek maliyetleri nedeniyle sanayi büyük bir hızla göç ederken, 1990'da patlak veren krizden önce insanlar başkent Tokyo'nun artık taşınması gereğinden bahsediyordu. Krizde varlık fiyatları dibe vurunca bu fikir rafa kalktı.
<p>Tarih her yerde aynı parametrelerle tekrar etmemeli. Bu kadar dersleri görüp, kendi gerçeklerimizden kopmadan, kiminle hangi alanlarda yarıştığımızı unutmadan, kendimizi erken dev aynasında görmeden, kalkınma açlığını kaybetmeden, daha kazanmadan tüketme çılgını olmadan, üzerimize gelen bu yeni başarı devranını etkinlikle idare edebilmeliyiz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223180932/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035471), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223180932/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035471)
