# Türk sanayicisinin gerçek gündemi

*İbrahim Öztürk 2010.01.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">TÜSİAD'ın yeni başkanı Ümit Boyner'in 'ilk konuşmasını' altını çizerek okudum ve arşivime kaldırdım. Eski başkanın giderayak yaptığı başarılı konuşmayı ise ben, 'biz yapamadık, sen yap' temennisi olarak selefine ilettiğini düşünüyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Mustafa Koç'un okunan mesajı da bir o kadar TÜSİAD'ın yeni bir döneme girdiğine işaret ediyor. Sözler ile fiiller birbirini desteklerse bu yeni duruş Anadolu'da bir güven dalgası oluşur, kurum, değerlendirmeleri dikkatle takip edilen bir ağırlığa ulaşır.
<p>Bana göre TÜSİAD'ın yapması gereken ilk iş, Anadolu sermayesi ile büyük sermaye arasında etkin bir eşleştirme mekanizmasını hayata geçirerek, kabuğunu kırmaya çalışan KOBİ'lerin kalite, dışa açılma ve büyüme sürecine yardım etmektir.
<p>Yönetim kurulu üyesi olduğum İstanbul Japonya Araştırmaları Derneği (JAD) ile, Anadolu sermayesinin kalite arayışı için biz de böyle bir süreç başlattık. Fikrini JAD mutfağında yoğurduğumuz proje bağlamında, Japon sanayisinin tecrübelerini Türkiye'ye taşımak üzere iki senedir işinin 'gurusu', uygulamanın içinden gelen uzmanları, akademisyenleri getirterek işadamıyla buluşturuyoruz.
<p>Bu süreçte kuşkusuz önemli paydaşlarımız var. Her şeyden önce eğitim seminerlerimiz adını Mitsubishi'den alıyor. Şirket sosyal sorumluluğu bağlamında bize destek veriyorlar. Oluşumun üçüncü önemli ayağını da TOBB'a bağlı Dış İlişkiler Komisyonu (DEİK) oluşturuyor. DEİK de ilgili şehirlerdeki bağlı ve kardeş kuruluşları harekete geçirerek organizasyonda başarılı bir takım oyununun bileşeni oluyor.
<p>'Mitsubishi Eğitim Seminerleri' ilk olarak geçen sene Bursa ve İzmir'den start aldı. Bu sene seminerlerin ikinci halkasını 26 Ocak'ta Kayseri, 2008 Ocak'ta ise Konya'ya kaydırdık. Seneye aday şehir çalışmalarımız sürüyor. Bu seneki temamız, 'küresel rekabet koşulları altında üretimde mükemmeliyete ulaşmak, maliyetleri düşürmek ve kârlılığı artırmak' şeklinde. Seminerlerde bizim DEİK'e tekabül eden Japonların ünlü dış ticaret müsteşarlığından (JETRO) da yetkililer vardı. JETRO ve DEİK temsilcileri Türkiye ile Japonya arasında iş yapmanın imkânları konusunda kısa ancak değerli bilgiler verdiler.
<p>Bendeniz, Türk işadamının acilen terk etmesi gereken 'beş kötü kültürden' ve derhal farkında olması gereken 'dört acil görevinden' bahsettim. Ve konuyu seminerlerin ana konuşmacısı Prof. Yoshiro Monden'e bıraktım. Prof. Monden, Tokyo yakınlarındaki Mejiro Üniversitesi'nde öğretim üyesi ve Toyota kalitesinin oturmasında emekleri olan bir birikimin sahibi. Kayserili belli ki dinleme ve anlama kıvamını çoktan tutturmuş. Dolu olan salon beş saat boyunca nefes almadan dinledi, sorularıyla bizi terletti. Bir önceki gün Kayseri Genç Sanayici ve İşadamları Derneği'nin (GESİAD) konuğu olarak verdiğim konferansa gelenler bu seminere de geldi.
<p>Kayseri bir dünya şehri olma konusunda doludizgin yoluna devam ediyor. Dünyaya gidiyor, görüyor, merak ediyor, projelendiriyor ve tereyağından kıl çeker gibi suhuletle hayata geçiriyor. Şehrin en büyük iki artısı Kayserililik bilinciyle şehrine vermekten geri durmayan sanayicisi, ikinci olarak da hayran kaldığım pozitif kişiliği ve pratik, iş bilen aklı ile Belediye Başkanı Mehmet Özhaseki. Her tarafı proje dolu. Ancak bunun kadar önemli olan da bunları şehrin halkıyla beraber başarabilme kapasitesi. Şehirde tam bir takım oyunu kurmuşlar.
<p>Konferans sonrası 30 kadar genç girişimci ile sohbet ettim. Hepsi de üniversite mezunu ve lisan biliyor. İkinci ve üçüncü nesil, mirası alıp çok ötelere taşıyacak. Kazanırken kılı kırk yaran Kayserili, şehri ve her yerdeki hayır işleri için paranın gözünün yaşına bakmıyor. Kazanıyor, ancak paranın esiri olmuyor. Zengin ve şükreden bu insanlar, kazancını halkın nezdinde meşrulaştırırken, Hakk'ın nezdinde de bereketlendiriyor. On ayda hayata geçirilerek rekor kıran Melikşah Üniversitesi'nin hikâyesi de böyle. Şimdi iki üniversite daha yolda. Otobüs kalkar gibi İstanbul'dan uçak var.
<p>Yeter ki kendi evlatları tarafından kafeslenmesin balyozlanmasın, Anadolu insanı kaderine sahip çıkacak. i.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=945343), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100417050141/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=945343)
