# İşadamına 'kriz  sonrası' mesajları (1)

*İbrahim Öztürk 2010.12.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Krizde çok farklı konuları konuşmuştuk. Dikkatli okurlarımız, krizin tam da ortasında verdiğimiz şu iki köklü mesajı hatırlayacaklardır: 'Sakın bir kenarda oturup bekleyelim, gerekirse bir miktar da işçi çıkartalım, kriz bitince her şey eskisi gibi olacak nasıl olsa' demeyin. Kriz bize 'düne ait ne varsa geçmişte kaldı cancağızım, şimdi yeni şeyler söylemek lazım.' diyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Evet, krizden önceki dünya ile sonraki birbirine sadece 'benzeyecek', aynısı olmayacak. İşletmeciliğin kitabını yazanlar başka, yapanlar başka. Belki işin 'laf ebeliğini' bizim gibi akademisyenler yapıyor. Ancak, kuralı koyan, yeni devranın farkına varıp, buna göre pozisyon alan girişimcilerdir.
<p> Kriz bitince müşteriler geriye dönecek, ancak eğer gereğini yapmazsan sana değil, başkalarına gidecek! Bir örnek verelim. Krizdeki vergi indirimi ve kampanyaların da motivasyonu ile ben de 'orta sınıf' bir binek araç aldım. Hem araçta son derece yeni teknoloji ve inovasyon ürünleri kullanılmıştı, hem de buna rağmen önerilen fiyat kriz öncesinden bir hayli uygundu.
<p> Bu cümlede en az iki adet 'rekabet' dersi gizli. Birincisi zor bir dünyada müşteri madem aslanın ağzından midesine inmiş, onu oradan çıkartacak yüksek kaliteyi ve ürün çeşitliliğini başarmalısın. İki, üzgünüm, böyle yaptığın için çok da pahalıya satamazsın. Teknolojik gelişmeleri müşteriye 'çakmak' için değil, maliyetleri düşürüp, fiyat indirip rekabette öne geçmek için kullanmalısın. Dün öyle değildi, bir şeyi bulan, icat eden üstüne yatar, yıllarca sefasını sürerdi. Şimdi ise tabir yerinde ise sabah senin bulduğunu akşama doğru da başkaları devreye sokmaktadır. Yani buluşunu hemen sömürü aracı olarak kullanma.
<p> Ancak daha bitmedi. Yeni modelleri merak ettiğimden bu sene İstanbul'daki otomobil fuarına gittim. Baktım sadece bir sene sonra aynı aracın 'yeni kasası' çıkmış. Kerata çok daha güzel, albenili. İçinde başka hangi unsurlar değişmiş bakmadım. Ancak bu sene yeni kasanın fiyatının, geçen sene benim aldığım fiyatın da altında olduğunu gördüm. Hal böyle olunca daha bir senelik olmasına rağmen benim aracım ile yenisinin arasındaki ikinci el farkı tam 20 bin lira olmuş. En muhteşem ürün bile aslında o gün eskimiş sayılır. Atalete ve rehavete düştüğün an, yarın geriden takip edersin. Bu yüzden iyi bir girişimci, başarısını dahi kontrollü bir şekilde 'tasfiye' ederek yenisine geçen kişidir. İşte 'düne ait ne varsa geride kaldı' derken tam da bu durumu kastediyorum. Dünkü müşteri, dünkü mala gelmez.
<p> Acaba bizim girişimci bu yeni dünyanın neresinde yer alıyor? Bu ürünleri geliştirenler, internete girdiğiniz zaman 'Müşteri temsilcimiz sizi arasın mı?' diye soruyor. Sizi gelip alalım, keyifli bir sürüş denemesi yapınız diye eve kadar da geliyor. Daha dün Sanayi Bakanı açıkladı, bizde KOBİ'lerin tam yarısının daha internet sitesi yok. Bir de var olduğunu zannedenler var ki, kendi dahi kimsenin bir fayda elde etmesi mümkün değil. Hem kullanıcı dostu değil hem güncellenmiş değil vs.
<p> Bir sonraki yazının konusunu ele vereyim o zaman: İşadamının beslendiği yer, hayatın, rakiplerin ve değişen ihtiyaçların dayatmalarını çözüp, insanı mutlu etmektir. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224004902/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1059694), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224004902/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1059694)
