# Cari açık-1 Önce bilgi, sonra yorum

*İbrahim Öztürk 2010.09.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hükümet birtakım konularda ikiye ayrılmış. Biri iktidardaki hükümet, diğeri de muhalefetteki hükümet. Kur ve cari açık bunlardan biri.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Hükümetin finansal yakın iki bakanı 'kurlara dokundurmayız, tartışmayız bile' derken, üretim ve ihracata yakın diğer iki bakanı ise adeta kurlara ateş püskürüyor. Hükümette bu konuda vizyon birliği olmayınca, bu sefer başka sektörlerde ilgili paydaşlar birbirini günah keçisi ilan ediyor ve gereksiz bir tansiyon oluşuyor, birilerini toplumun önüne atıyor. TİM-TCMB tartışması bunun en somut alanlarında. TİM bastırdı, TCMB ile buluştu, isteklerde ve verilen cevaplarda batı cephesinde yeni bir şey yok. Eski tas, eski hamam.
<p>En iyisi bu yazıda önce cari açığın miktarını, bileşenlerini ve finansman kalitesini konuşalım. Bir sonraki yazıda kendi değerlendirmemi koyayım. Son bir yazıda da önerilerimi sıralayayım.
<p>Ocak-temmuzda cari açık, yani Türkiye'nin dış âleme karşı verdiği döviz açığının toplamı, 24 milyar doları aştı. Geçen sene kriz nedeniyle bu miktar 7,8 milyar dolarda kalmıştı. Üç kat artış var. Ancak 2009'da bu kadarcık açık bile finanse edilememiş, imdadımıza Varlık Barışı yetişmiş, bir miktar da rezervleri eritmiştik. 
<p>2009'un ilk yarısında milli gelir cari fiyatlarla 272 milyar dolardı. Bu sene 335 milyar dolara çıktı. Cari açıktaki artış, GSYH'daki artışın çok üzerinde olunca, açığın milli gelire (GSYH) oranı % 6'yı aştı. Bu, 2006-2007'deki yüzde 6'lık cari açık ortalamasının üstüne çıktığımızı gösteriyor.
<p>İki, cari açığın bileşenleri de önem arz ediyor. Üç büyük kalemden dış ticaret açığı 26 milyar dolar. İkinci büyük kalem olan hizmetler katılınca açık 20,4 milyar dolara düşüyor. Allah'tan bu kalemde toplamda 5,8 milyar fazlamız var. Bu fazla turizm (7,3 milyar), inşaat (458 milyon) ve taşımacılıktan (112 milyon) geliyor. Bu kalemdeki açıklar ise sigortacılık (338 milyon), finans (150), resmî hizmetler (545) ve diğer ticari hizmetlerden (966 milyon) geliyor.
<p>Üçüncü büyük kategori olan gelirler ilave edildiğinde açık yine 24,8 milyar dolara çıkıyor. Bence gelirler kategorisi de 'kral çıplak' dedirten cinsten. Zira toplamda 4,4 milyar dolar açık verdiğimiz bu kalemin alt bileşenlerinde hiçbir kazanç yok. Doğrudan yatırımlardan kâr transferi 1,3 milyar dolar. Portföy yatırımlardaki transfer 382 milyon dolar. Tek başına net faiz gideri ise 2,6 milyar dolar. Bunu da şimdilik yorumsuz geçiyorum.
<p>Üç, verilen bu büyük açığın finansman kalitesi de büyük bir hızla bozuluyor. Geçen seneki 7,8 milyar dolarlık (ocak-temmuz) açığının 4 milyar doları doğrudan yabancı sermayeden, 1 milyar dolara yakını portföy yatırımlarından karşılanırken, bankaların ve şirketlerin krizde 'net ödeyici' konuma geçmesi nedeniyle 9 milyar dolara yakın 'finansman açığı' ortaya çıkmıştı. (Burada Türkiye farkını görüyoruz. Bizim şirketler rekor kârlar açıklarken, yabancı ortaklarına krizde 'hayat öpücüğü' sundular. İşte Türkiye pazarı bu demek!)
<p>Ortaya çıkan açığın 6,6 milyar doları net hata ve noksan (NHN) kaleminden, 2,6 milyar doları da rezervlerden karşılanmıştı.
<p>Geçen senenin tersine, 24,2 milyar dolarlık cari açığa karşılık bu sene içeriye 32,3 milyar dolarlık kaynak girdiğinden, NHN kalemindeki bir miktar çıkış telafi edilerek 7,5 milyar dolar rezervlere ilave edildi. 
<p>24,2 milyar dolarlık cari açıkta doğrudan yatırımlar üç milyar dolara düşerken, kısa vadeli borç yaratan finansman kaleminden giren miktar ise 11 milyar dolara fırladı. Bankaların aldığı brüt borç 17 milyar dolar. Bu arada cari açıktaki artışa nazaran rezervlerdeki artış daha düşük kalırken, cari açığın finansmanında borç oluşturan kısa vadeli finansman, son yıllarda görmediğimiz oranda artmış, yani finansman kalitesi bozulmuş. i.ozturk@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1029634), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100921134835/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1029634)
