# Vay canına!

*İbrahim Öztürk 2010.03.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">12 Mart'ta yazdığım '2010'da IMF'ye neden ihtiyacımız yok?' başlıklı yazıdaki bir öngörü şöyle idi: Bütçe açığı büyük ihtimalle 50 milyar TL'lik hedefin altında 40 milyar lira civarında gelir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Zira bir yandan ekonomi büyüdükçe vergi gelirleri artar, öte yandan 2010 enerji, limanlar ve şeker fabrikaları bağlamında özelleştirme yılı olacak. Bir de yapılacak ilave tasarruflar ile kamunun borç döndürme oranı yüzde 99,5'lik hedefin çok altında yüzde 90'lara gerileyebilir, piyasada zannedilenden daha çok kaynak kalabilir.
<p>Nitekim önceki gün açıklanan verilere göre ocak-şubat bütçe açığı yüzde 50 oranında azaldı. Kuşkum yok, yıl sonu tahminim tutacak. Hazine'nin başarılı müsteşarı İbrahim Çanakcı önceki gün Londra'da nisan ve mayıs aylarına yönelik borç döndürme tahminini yüzde 80 ve 60 olarak açıklayınca gösterge faizi yüzde 9,21'den 9 bandına geriledi. Yani iyi bir beklenti idaresi yapıldı.
<p>Bu vesile ile 'beklenti' idaresinin önemine bir kez daha işaret edelim. Hükümet inandırıcı olsun diye hedefler koyarken temkini elden bırakmıyor. Ancak temkinin 'aşırısı' da zararlı. Zira kendi elinizle aktörlerin olumlu beklenti oluşturmasını engellemiş oluyorsunuz!
<p>Hatırlanacaktır, Orta Vadeli Program'ı (OVP) yorumlarken 'Sadece gerçekçi değil, çok temkinli, Türkiye OVP'nin her sene daha üstünde bir performans sergileyecek.' demiştim. Hâlâ aynı kanaatteyim. Gelinen konjonktür ve altyapımız buna müsait. Böylece piyasa aktörlerine yön vermiş, dedikodu yazarlarının önünü kapatmış oluruz.
<p>Son olarak, insana pes dedirten bir iddia daha ortaya atıldı. 'Türkiye IMF ile anlaşma yapmadı, çünkü yüzünü Batı'dan çeviriyor' dendi. Yani IMF anlaşmasını da becerip şu meşhur 'eksen kayması' jurnaline eklemlediler ya, okurlarımdan edep etmesem 'çuş' derdim.
<p>Ancak olsun, böylece beyinlerindeki bir habis uru daha sergilemiş oluyorlar. Meğer, IMF'den bizi 'şartlı' borçlandırıp dış politikamızı, milli çıkarlarımızı ipotek altına almak, başımızda bir vâsi, bir kayyum olarak tutmak istemişler. İlginçtir, 2008 sonbaharında konuyu Başbakan'ımıza arz ettiğimde 'Kriz ortasında zor bir öneri, ancak IMF'den kurtulmak için son şansımız' demiştim. Zaman zaman benim bile kafam karıştı ancak o asla sendelemedi. Liderlik böyle bir şey.
<p>Açıkçası artık hükümeti alıştıkları gibi maymuna çeviremiyorlar. Allah rahmet eylesin ancak, öyle hastane odalarına mahkûm ederek ülke yönettikleri bir başbakan yok. Keza, Merkez Bankası (MB) ve Hazine gibi işinin ehli ekonomi kurumlarını kendi çıkarları için manipüle edemiyorlar. Evet, belki ayakkabılarıyla yatak odasına kadar girmek yerine benim gibi, halkımız gibi ayakkabılarını kapı eşiğinde çıkaran bir MB başkanımız var; ancak gece yarısı dolar alıp millet uyurken devalüasyon yapıp cebine de indirmiyor.
<p>Doğrusu bu kurumlar en zor dönemlerde tarih yazdılar, benzer ülkelere işin nasıl yapılacağını göstermek üzere 'know-how' bile ihraç ettiler. Bu da tarihimizde bir ilk. Yine BDDK ve TMSF gibi denetim ve gözetim kurumları güvenilir ve bilgili kadroların elinde. Bu şartlar altında 'içeriden bilgi aparıp yazarlık yapma' uyanıklığı da sökmüyor. MB'nin başına yapılacak masum bir atamanın neden bir anda 'rejim krizine' döndürüldüğünü anlıyorsunuz, değil mi? Bu durumda 'medet ya cunta, IMF, hatta Deutsche Bank' demekten başka çıkar yolları kalmıyor.
<p>Türkiye'nin elitlerinin halka karşı içeride cuntaya, dışarıda ABD-Batı sopasına sarılmasından biz 'genç siviller' acayip rahatsız oluyoruz.
<p>Alışmışlar, davul halkın seçtiği hükümetlerde, tokmak oligarşinin şişman kedilerinde olacak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=962887), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100403131501/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=962887)
