# Anadolu çocuklarından küresel haberler

*İbrahim Öztürk 2010.07.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Dış Ticaret(ten sorumlu) Devlet Bakanı'mız Zafer Çağlayan'ın davetlisi olarak geçen haftayı ABD'de geçirdim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fukaranın talihsizi, aynı akşam için birkaç yerden yemek daveti alanmış! Ben de ömrümde ABD'ye hiç gitmemiş iken, son iki ayda iki kere gittim. Ancak ikisinde de en çok zamanı Şikago'da, hatta aynı caddeler etrafında geçirdim. Neyse ki bu sayede çevremdekilere 'Şikago benden sorulur' havası atabildim.
<p>Birkaç yazıda resmî haber akışlarına yansımayan, ancak önemli bulduğum gözlemlerimi sizinle paylaşacağım. Zira haber kısmını zaten çok detaylı yansıttık. Sağ olsun Anadolu Ajansı'nın acar muhabiri Metin Türkyılmaz 'habercilik acemiliğimi' kapatmak için elinden geleni yaptı. Zaten 'hocam soru sor, cevap bekle, Bakan'a konferans vermeyi bırak' diye ha bire uyardı. Şapkalar karışınca böyle oluyor.
<p>İlk yazımda ABD'de kökleşmeye doğru giden Türklerden ve onların öncülük ettiği sivil toplum oluşumlarından bahsedeceğim. Şikago'da orada olduklarını bilmediğim arkadaşlarımla buluştum. Hepsi de Boğaziçi Üniversitesi'nden devre arkadaşlarım. Hasan Kösebalaban, Utah Üniversitesi'nden siyaset bilimi doktorasını bitirip önce Michigan State Üniversitesi'ne, ardından da doçent olarak şimdiki yeri olan Şikago yakınındaki Lake Forest College'a geçmiş. Kampüsü ziyaret edip Hasan'ın lojman evine misafir olduk. Bu arada İstanbul'da yeni kurulan Şehir Üniversitesi'nin Hasan'ı kaptığını öğrendim. (Kriptografi ve bilgi güvenliği teknolojileri konusunda dünyanın önde gelen bilim adamı Prof. Çetin Kaya Koç'u da Şehir Üniversitesi ülkeye geri getirmeyi başarmış.)
<p>Lake Forest'in güzelliğini anlatmaya kelimeler yetmez. Oradaki insanoğlu tabiatla bu kadar mükemmel uyumlu, yeşillikler içinde yerleşim birimleri kurarken, benim ülkemde insanlar kendilerini açık cezaevlerine neden hapseder? Neden olacak, belediyelerin reye ve ranta dayalı şehircilik anlayışı ile halkın fakirlik, cehalet ve açgözlülüğü birleşince ortaya bu manzara çıkıyor. Çağdaş anlayışa göre bir belediyecilik reformu şart.
<p>Orada olduğumu öğrenince, Michigan Üniversitesi (Ann Arbor), Yakındoğu Araştırmaları Enstitüsü'nden öğretim üyesi Mehmet Süreyya Er de atlayıp geldi. Hiperaktif bir entelektüel zekâya sahip Er, Türkiye'de tam üç bölüm bitirdi. Şimdi bu üniversitede Türk dili ve edebiyatı dersleri vermekte. Zaman zaman Osmanlıca da veriyor. Herhalde kendisine 'bu işi kimse yapamaz' denilen büyük görevler tevdi edip, bilhassa bürokraside 'anahtar teslim' projeler istemek lazım. Başkası kesmez.
<p>Beni esas şaşırtan ise yine Boğaziçi'nden arkadaşım Ali Yurtsever'in Washington'da kurup, kısa sürede saygın bir diyalog ve düşünce kuruluşu haline getirdiği Rumi Forum'dan sonra yolunun Şikago'ya düşmüş olması. Başarılı bir akademisyen olan Yurtsever, ince zekâsı, müthiş sinerjisi, çözüm odaklı kişiliği, liderlik kapasitesi ve fizikî heybeti ile olgun bir devlet adamı kıvamında, tam bir 'sakin güç.' Gittiği her yerin kısa sürede 'eksenini' değiştiriyor. Şimdi omuzlarında çok daha dev bir yük var. İslam Konferansı Örgütü Genel Sekreteri Prof. Ekmelettin İhsanoğlu'nun isteğiyle önemli bir projenin başında. Sürpriz, sonra yazarım.
<p>Şikago'da Türk öncülerin kurduğu Niagara Foundadion'un önemli bir davetine de katıldım. Şehrin en görkemli yerinde, büyük bir merkezleri var. Şehirde halka, barışa ve diyaloğa katkıda bulunan önderlere ödüllerin verildiği bu törene çok sayıda üst düzey yönetici ve ünlü isimler katılmıştı.Tam o sırada New Yok'ta bir bomba patlamış ve bir Pakistanlı sorumlu tutulmuştu. Önemli bir konuşmacı, 'Şimdi ABD'de yeni ve haksız bir İslam korkusu yayılacak. Bütün bunlar olurken insanlar İslam'ın barış yüzlerini ve elçilerini merak ediyor. İşte ben size bu akşam onların burada, aramızda olduklarını gür bir sesle haykırmak isterim' dediğinde, tıka basa dolu salon alkıştan inledi.
<p>Sırf kendi milletini çökerteyim derken mesleğini bile unutan ulusalcılara inat, Anadolu çocuklarının kahramanı olduğu küresel haberleri vermeye devam edeceğim. i.ozturk@zaman.com.tr
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106013016/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008812), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106013016/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008812)
