# Tarımda neredeyiz?

*İbrahim Öztürk 2010.12.13*

<td class="columnist-detail">
<p>MÜSİAD'ın açıkladığı Türkiye'nin Tarımsal Gücü ve Geleceği başlıklı önemli rapor üzerinden tarım sektörünü tartışmaya devam ediyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye'de asırlardır tanımsız ve tarifsiz bir sektör olarak sahipsizliğe terk edilen tarımla ilgili olarak son yıllarda gerekli yasal düzenlemeler hızla tamamlanıyor. Tarımın stratejik sektör ilan edilmesiyle ve 2005 yılında tarım kanununun çıkarılmasıyla hızlanan süreçte, artık elimizde bir Tarım Strateji Belgesi var. Son olarak da üretim havzaları projesiyle hangi mikro bölgelerde, hangi ürünlerin tarımının yapılacağı da belirlendi. Son olarak Türkiye'de ilk defa 'reye dayalı destekleme' popülizminden, 'üretim ve verimliliğe dayalı' bir tarım desteği paradigmasına da geçildi.
<p>Sonuç olarak tarım yavaş da olsa; 'Gitmesek de görmesek de, o köy bizim köyümüzdür' noktasından, 'Gidemediğin yer ve sahip olmadığın zenginlik senin değildir' noktasına geldi. Tarım Bakanı'nın ifadesiyle, elimizde işin ekonomisine, ekolojisine ve biyolojisine dayalı bir tarımsal envanterimiz var. Artık konunun bütünlüğüne vâkıfız. Şimdi sıra sürecin etkin idaresi ve somut sonuç alınmasına geldi. Ancak Tarım Bakanlığı'nın bu konudaki performansı konusunda kafam bir hayli karışık.
<p>Tarım bir yandan 'stratejik sektörler' boyutu ile ele alınarak desteklenip yaşatılması gereken sektörler, öte yandan dünya sistemi içinde mukayeseli üstünlüklere göre yarışan sektörler bazında ele alınmalıdır. Rekabet gücü olan sektörlerden elde edilen artığın, stratejik mahiyeti niteliği itibarıyla yaşatılacak sektörleri dengelemesine, bir sürdürülebilirlik kriteri olarak önem verilmelidir. Yoksa kamu bu yükü taşıyamaz. 
<p>Evet, tarımda gündem verimlilik olunca bunun teknik bileşenleri üzerinde durmak şart. Bunun bileşenleri (i) ölçek ekonomisi (ii) gübre, yem, tohum, makine gibi kaliteli girdiler; (iii) toprak, iklim ve sulama gibi iklim ve yetiştirme şartları; (iv) maliyet yapısının rekabetçi olması ve son olarak da (v) katma değer ve piyasa odaklı bir pazarlama stratejisi şeklinde sıralanabilir.
<p>Zaten hükümetin destekleri de tümüyle bu unsurlara odaklı kanallara kaymış durumda. Destekler toprağı değil, kaliteyi hedefleyen girdi odaklı bir strateji ile üretime veriliyor. Arz açığı olan yağlı tohum, soya ve pamuk gibi önemli alanlarda da üretim destekleniyor. Tarım desteklerinde daha önce neredeyse hiç olmayan hayvancılık desteklerinin payı da yüzde 25'lere çıktı. Cumhuriyet tarihinde ilk defa tarım sigortası çiftçinin imdadına yetişmeye başladı.
<p>Tarımın başarısında paydaşlar, hayati öneme sahip. Bürokrasi, hükümet, tarımsal aracılık kurumları, üretici, pazar şartları derken değişimin çok ağır aksak olabildiği bir alan. Buna rağmen son yıllarda Türk tarımı için çok kritik değerde olan verimlilik göstergelerinde anlamlı sıçramalar var. Gözden çıkarıldığı ayan beyan ortada olan tütüncülük sektörü hariç, neredeyse bütün alanlarda bir verimlilik artışı var. İlaç ve suyun kullanımında da etkinlik arttı.
<p>Buna rağmen zor bir dönüşüm sürecindeki tarım için mevcut destekler oldukça yetersiz. 2002 yılında 1,8 milyar liralık bir destek verilirken, bugün bu rakamın ancak 5,5 milyar liraya çıkmış olması, desteklerin GSYH'ye oranının kısaca yüzde birin altında sürünmeye devam ettiğini gösteriyor. Oysa hedef GSYH'nin yüzde 3'üne çıkmasıdır. Buna göre tarımsal destekler çiftçinin etkinlikle kullanabilmesi kapasitesine de bağlı olarak 15 milyar liraya doğru çıkarılmalıdır.
<p>Tarım Bakanı'nın açıklamalarına göre, Türkiye tarımda net ihracatçı. Tarımın büyüklüğü de 25 milyar dolardan (2002) 60 milyar dolara (2009) çıkmış. Dünyadaki yeri de 11. sıradan (2002) 8. sıraya (2009) yükselmiş. Önümüzdeki ülkeler Çin, Hindistan, ABD, Brezilya, Japonya, Endonezya, Rusya. Bunlardan topraksız ve engebeli Japonya'nın nasıl olup da önümüzde olduğu, ilgilileri bekleyen sıkı bir ev ödevi. Kırsal kalkınma, verimlilik, kalite konularında Japonya'dan çok şey öğrenmeliyiz.
<p>Sonuç olarak izlenen yol genel olarak doğru. Ancak sağımız solumuz 'strateji belgesi' doldu. Artık bunlardan sonuç alınması gerekiyor. i.ozturk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224005250/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1064382), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224005250/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1064382)
