# Ortaklık nasıl kurulur, nasıl sürdürülür? (1)

*İbrahim Öztürk 2010.02.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Adrenalin yapan ancak faydasız konu çok. Örneğin size birtakım askerlerin hava akımıyla, yani enerjisiz çalıştığını iddia ettikleri 'Erke dönengeci' kuyruklu soğuk savaş dönemi yalanından bahis açabilirdim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yaşadığımız büyük devranı ve resmi sektirip, 'armudun sapı, üzümün çöpü' sebeplerle hükümeti neden yerden yere vurmadığımı merak edenlere, Kafes ve Balyoz Partisi'nin (KABAP) ekonomi programından bahseder, her iki fanilasından birini 'Milli Seferberlik Emri' mucibince paket yapıp bir kenara koymalarını salık verebilirdim.
<p>Ancak armudun sapı da, üzümün çöpü de taliplilerin olsun, işadamlarına yönelik 'kral çıplak yazılarına' devam edeceğim. Uzun süredir üzerinde düşündüğüm ve dikkatleri çekmeye çalıştığım 'ortaklık ve işbirliğine dayalı rekabet' faslını açıyorum. Konuyu gündemime getirmeye sebep olan iki gelişmeden bahsederek başlayayım. Lüleburgaz İşadamları Derneği (LİAD), geçen hafta 'küresel rekabet için işbirliği ve ortaklık' konusunu seçince süreç başladı. Derneğin önceki başkanı genç girişimci Dursun Akdağ, Konya ve Lüleburgaz'da kurduğu dört ayrı ortaklığa dayalı organize hayvancılık projesini başarıyla oturtup, AB'nin yeşil bayrağını kapıp, sektörde dünyada en iyi ne varsa hepsini yakalayınca, dernek de ortaklık bahsini ilçenin gündemine oturtmaya karar vermiş. Akdağ'ın çok eski olmayan geçmişte 'ak saçlılar' tarafından 'deli mi nedir?' diye sepetlendiği günleri de biliyorum. Derler ya, 'gençliğin enerjisi, eskinin tecrübesi'. Korkarım dünün tecrübesi bugünün dünyasında fırsat değil, ayak bağı. Artık slogan farklı, 'gençliğin enerjisi, devranın bilgisi'.
<p>Kısa sürede üçüncü gidişimde gördüm ki, dernek ilçeyi harekete geçirmeyi fazlasıyla başarmış. Güven erozyonu sebebiyle insanımız kendisine iyilik yapanlara önce çelme takıyor, bin-bir kulp uyduruyor. Bu doğru. Haksız da sayılmazlar. Kaç yalancı fecrin arkasından ahuzar eylemiş, kendi evlatları tarafından iç sömürge muamelesine tabi tutulmuş, aşağılanmış. Şimdi karşısına gelenleri önce sıkı bir sabır testinden geçiriyorlar. Lakin, bu zorunlu acıları göze alıp güven verdiğinde, halkımız kimseyi yarı yolda koymuş değil. Çünkü mayasında yaşamaktan çok yaşatmak aşkı olan bir başka millet göndermedi kader! Geriye gitmeye ne gerek, kendi çocuklarından esirgediği minik paralarla yetiştirip bugün bir Anadolu kasırgasına döndürdüğü nesil var ya. Söz burada bitiyor, belimiz iki büklüm önlerinde diz çöküyoruz. Tarihte bir ilk yaşayacağız. Gurbetten dönen çocuklar, kendilerini büyütenlerle kader ortaklığı içinde yola düşmüş, 'şimdi de senin kazanma vaktin gelmiştir, bu yolda asla yalnız yürümeyeceksin' demektedir.
<p>Ortaklık yazmamın ikinci sebebi, yurtdışında gördüklerim. Evliya Çelebi gibi yaptığım gezilerime bu hafta Ukrayna'da Kiev, Donetsk hattında üç konferansla devam ettim. Kiev'de Türk-Ukrayna İşadamları Derneği ile Diyalog Avrasya (DA)'nın düzenlediği toplantıya 150'yi aşkın işadamı gelmişti. Kriz, yurtdışındaki insanımızı savurmuş. Çoğu kez dışa açılmayı, ortaklığı, işbirliğini beceremediği için, yani küçük düşünüp 'parayı bölüşmem' dediği için yem oluyorlar. Derneğin Yönetim Kurulu Başkanı ve Ukrayna'daki işadamlarımızın yüz akı Ercan Bekar ile DA Eşbaşkanı Harun Tokak'ın bu büyük 'abilik'leri bir milletin kolektif hatırasından silinmeyecek. Kiev'deki çiçeği burnunda yeni büyükelçimiz Ahmet Bülent Meriç, bu büyük takım oyununun önünde yürüyenlerden. Ortaklığa giden yolda ilk ders; büyük bir iradenin bizi zorladığı bu kader ortaklığını fark etmektir.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=946770), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100316090130/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=946770)
