# Kumdan hard disk, tezekten ehram!

*İbrahim Öztürk 2010.01.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bizi okuyanlar ve konferanslarımıza katılanlar biliyor, 2008 sonbaharından beri bütün kötümser görüşleri elimizin tersiyle itmiş, yaşadığımız bu krizin 2009'un ikinci yarısından itibaren yerini sükunete bırakacağını ifade etmiştik. Öyle de oluyor. Bu sevindirici haberdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Üzücü haber ise, bu kriz aslında beklediğim büyük kriz değil. Bu, o süreci tetikleyen öncü deprem. Şimdi, özel sektör borçları dünyada kamu borcuna dönüştü. Mali dengeler bilhassa Avrupa'da ve Japonya'da çöktü. ABD zaten 'çökük' durumda. Ancak hâlâ bastığı dolarlar para muamelesi gördüğü için şimdilik sorunu 'öteliyor'. Önümüzdeki dönem, küresel işsizlik, küresel borç ve küresel enflasyon dalgasının yayılması risklerine gebe.
<p>Dünyada olup bitenlerden ders alacak bir vicdan da henüz yok. Açıkçası bekledim ki namuslu bir şekilde bu durum görülür ve G-20 toplantıları ile bu anlamda krizi gerçek bir fırsata çevirecek adımlar atılır. Nafileymiş.
<p>Ne zaman olacağını bilmem ancak, dünya freni patlamış bir kamyon gibi rampadan aşağı salınmış gidiyor. Bildiğim bir şey var, bu tür kamyonlar genelde garibanın gecekondusunun üzerine düşer. Gidişat büyük bir korumacılık, içe kapanma ve dilim varmıyor ancak büyük bir savaşa doğru. Yeni bir düzen için kâğıtların karılması kaçınılmaz oluyor. Ve bu muhtemel savaşın coğrafyası Avrasya-Ortadoğu hattındaki İslam toprakları olacak. Yani genç nüfus ve enerji-emtia kaynaklarının yoğunlaştığı yerin adı.
<p>Böyle bir ortamda Türkiye'nin geleceğini nasıl görmek lazım? Çatışma üssünde aldığı tavır, tarihî birikimi ve bölgedeki etkisi, jeostratejik konumunun kazandırdığı hacet kapıları, demografik yapısı gibi unsurlar sebebiyle dışarıdan bakıldığında Türkiye, batan dünya gemisinde yıldızı parlayan bir ülke olarak sivriliyor. Ancak içindekiler durumun farkında değil, dalaşmaya devam ediyor. Tabii tam da bu noktada misyonu zaten dalaşmak olanlar da var.
<p>Öte yandan 2001 krizi sonrasında hem ekonomi hem de siyasi alanda raflarda ne varsa aşağı indirdik. Adeta küllerinden yeni bir düzen kuruluyor. Direnişin ve feryatların arkasında bu uyum sorunu var. Türkiye tarihinde ilk defa piyasa, rekabet ve verimlilik ekonomisi ile tanışıyor. Pek bilmediğimiz bir dünyada, yabancı olduğumuz yeni kavramlar.
<p>Joseph Schumpeter, kapitalizmin değişim dinamiğini ifade ederken 'yaratıcı yıkım' diye bir kavramdan bahsediyor. Buna göre kapitalizmin içinde verimsiz ve atalet içinde olanı tasfiye eden ve her seferinde sistemi bir adım daha ileri götüren bir damar vardır. Bu değişimin motor gücü kısaca girişimcidir. Girişimcinin yaptığı iş ise üretimde, yönetimde, pazarlamada yenilikçilik, yani kabaca inovasyondur. Katma değerin ve kârın yolu da buradan geçiyor.
<p>Türkiye'de işin 'yıkım kısmı' büyük oranda tamam. Yapım kısmı ise ağır gittiğinden makas açılıyor. Açıkçası bize 'inşacılar' lazım. Onarımcılar yetmez. Süleymaniye Camii'ni yıkmak için bir avuç balyozlu adam bir ay yetebilir. İnşa etmek için bir adet Mimar Sinan, bir de arkasında Devr-i Süleyman gerek (hem Süleymanları da karıştırmayın!).
<p>Bize öyle bir adam lazım ki, Necip Fazıl'ın dediği gibi tezekten ehramlar inşa etsin. Sakın 'tezekten ehram çıkar mı?' demeyin zira kilosu bilmem kaç bin dolar olan bilgi depolayan hard disk de tonu herhalde 100 dolar etmeyen kumdan yapılıyor. Peki bilginin kilosu kaç lira? Nasıl bir bilgiden bahsettiğimize bağlı. Evet, dersimiz yeni yeni tanımaya başladığımız girişimci.
<p>Geçenlerde genç MÜSİAD'ın ikinci uluslararası girişimcilik sempozyumu için bir film metni yazmaya çalıştım. 'Genç girişimcinin manifestosuna doğru' adını verdiğim bu metni, son yıllarda beğenerek okuduğum Genç Dergisi'nin gençleri keşfetmiş. Bir gece de onlarla girişimciliği enine boyuna konuştuk. Başkalarına da faydalı olsun diye saklamak yerine yaptığım sunumu bu ay kapağa taşımışlar. Dergi gerçekten farklı ve bir boşluk dolduruyor. Yenilikçi ve inovatif yani. Lise ve üniversite gençliğine tavsiye ederim.
<p>Yeri geldikçe girişimcinin yol haritasına devam edeceğim. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=938591), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100325121049/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=938591)
