# 'Keynes at, Friedman tut' oyunu

*İbrahim Öztürk 2010.06.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Ekonomide bir olumsuzluğu ortadan kaldırmak için başvurulan yöntemler ile, tıpta bir hekimin uyguladığı tedaviler arasında benzerlikler var.</p>
<p><p> Burada üç senaryo var: İlaç verilmiş, hastalık tedavi edilmiş, hiçbir yan etkisi de oluşmamıştır. Buna biz 'birinci en iyi' diyoruz. Bundan iyisi Şam'da kayısı. İkincisi, hastalık tedaviye anlamlı düzeyde cevap veriyor ancak, ciddi yan etkileri de görülüyor. Burada fayda-zarar dengesi iyi hesaplanarak 'devam mı, tamam mı' kararı verilmeli. Ancak her halükârda bir bedel var. Üçüncü senaryoda müdahale edilmiş, neyi kurtardığımız pek anlaşılamadığı gibi, hastaya çok büyük zararlar verilmiş. Hekimler birinci senaryoyu hedefler, üçüncüden de sakınırlar. Bu yüzden hekimliğin bir kuralı da 'zarar vermeyeceksin' şeklindedir.
<p> Küresel krizde batık iktisadi kuruluşları kurtarmak ve ardından da durgunluğun önüne geçmek için kamu mali dengeleri feda edildi ve ayrıca inanılmaz derecede parasal genişlemeye gidildi. Geldiğimiz aşamada bütün dünya tedaviyi sorguluyor. Evet, gerçekten hasta ne durumda?
<p> Küresel krizin tedavisinde birinci senaryonun geçerli olmadığı kesin. Acaba durum daha çok ikinci senaryoya mı, yoksa üçüncüsüne mi uygun? Attığımız taş, ürküttüğümüz kurbağaya değdi mi? Şimdilerde bunu test etme sürecinden geçiyoruz.
<p> Bu köşede krizle mücadelenin üç yan etkisinden sıklıkla söz ettik. Kalıcı ve küresel nitelikteki işsizlik dalgası, mali bozulmanın ekonomi üzerindeki tahribatı, ilk fırsatta geri dönecek olan enflasyon baskısı. Türkiye şimdilik işsizlik kısmıyla boğuşurken, mali bozulmadan sakınabildi. Büyüme sürecine dönerek işsizlikle mücadele kabiliyetini korumanın ilk şartı bu. 
<p> Öte yandan enflasyon baskısı ise 'belki yarından da yakın' dönecek. Durumu buna uygun olan bazı ülkeler faiz artırımına girdi bile. Enflasyon duyarlılığı çok çok yüksek olan Türkiye'de de maalesef süreç yakında başlayacak.
<p> Evet, yüksek işsizlik, yüksek enflasyon birlikteliğine biz 'stagflasyon' diyorduk. 1930'lardan beri iktisat ekolleri sağda enflasyon, solda ise işsizlik sarkacında gidip gelmişti. Piyasanın bön bön baktığı ortamda J. M. Keynes'in reçetesi mucibince durgunlukta kamu devreye girerek ekonomiyi canlandırır, sonraki bozulmaya çare olarak ise M. Friedman devreye girerdi. Tez, antitez. Ağrı kesiciyi mide ilacıyla birlikte vermek gibi. Al birini, vur ötekine.
<p> Ancak, 'tavşan kaç, tazı tut' oyununa benzer sürüp giden, 'Keynesgil topu at, Monetarist tut' oyunu bitti. Makas daralıyor, ezber bozuluyor. Altımızdan zemin kayıyor. Dünün modeli artık ölü. Derde dermanı az, meydana getirdiği hasar ise çok derin. Kapitalizmin geldiği son aşama bu. İşin özüne gelinmediği için, her tedavi girişimi, bir bumerang etkisiyle daha büyük sorunlar yumağına sebep olacak.
<p> İyi de ne yapacağız? Önce kırık bir kalple 'Üzgünüm Leyla' şarkısını koro halinde söyleyeceğiz. Sonra kalp sektesinden gitmesinler diye bizim laikçilere sıkı bir müsekkin vereceğiz. Ardından günahsız, gür sesli bir çocuğu şehrin tepesine çıkartıp avazı çıktığı kadar 'Kral çıplak' diye bağırtacağız: materyalizm öldü, yaşasın kutsal!
<p> Sonra yüzümüzü başka bir öğretiye döndürmeyi içimize sindireceğiz. 'Dinci' damgası yiyerek bilimin Türkiye'deki sahte kilisesi üniversiteden aforoz edilmeyeyim diye, başkalarına referans vereyim. Dönüp Papa'nın krizin başından beri dediklerine bakılabilir. 'Hırs, haz, güç, para tutkusu bizi bitirdi. Paranın idaresinde faizi değil, kazancı öneren İslam referans alınmalıdır' diyor. Geçen hafta da Galler Prensi Charles krizden söz ederken, 'insan-çevre-evren uyumunu esas alan Kur'an-ı Kerim'den öğrenmek için köprüden önce son çıkış' dedi.
<p> Bazı okumuş çocuklar çıkıp 'İslam'ın türev ürünlere bakışı nedir' gibi ahmakça sorular yöneltmesin. Önce İslam paradigmasının özünü teşkil eden beş temel hedefte anlaşmalıyız. Diğerleri çorap söküğü gibi gelecek. İsterseniz zarfı bırakıp, mazrufa bakalım.
<p> Eğer bu yazıya yeterince tepki gelirse, şekil yönünden mütalaayı bırakıp, konuyu esastan görüşeceğim. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101205115812/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=995130), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101205115812/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=995130)
