# Toronto G-20'sinde bunları da  konuşabilecek misiniz?

*İbrahim Öztürk 2010.06.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Küresel kriz ortamında toplanan G-20, 'ateş bacayı sardı, panik zirvede, piyasalar çalışmıyor, varlık fiyatları serbest düşüşe geçti' diye, yangını söndürmeye odaklandı. Devre dışı kalan özel sektörün yerine devreye kamu girdi. Özeli ve piyasaları kurtaralım derken meğer devletin kendisi güme gitmiş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kapitalizm kısır döngüye girdi. İlacın yan etkisi, yapılan tedaviyi anında ve tümüyle boşa çıkartıyor. Görüyorsunuz, insanlık Toronto G-20 zirvesine bir Pirus Zaferi sendromuyla gidiyor. Bunun Temel'in dilindeki karşılığı; 'vurdi vurdi, vurildi'dir.
<p>Şimdi kamu kesimi çöktü ya, artık tasarruf mu etmeli, yoksa mali dengeleri daha da bozma pahasına harcamaya ve destek vermeye devam mı etmeli konusu tartışılıyor. Bu köşede 5 Şubat 2009'da 'Krizde harcayalım mı, tasarruf mu edelim?' diye bir soru sormuş; 'fakirler refah kaybını göze alarak sabretmeli, zenginler elden geldiği kadar harcamalı, zekat, sadaka ve karz-ı hasen gibi sosyal yardımlara yönelmeli' demiştik. Şimdi herkes zengin Almanya'nın ayaklarına kapanmış; 'lütfen harca, hayır hasenat yap, borç ver, ada satın al' diyor.
<p>Açıkçası ABD-AB-Asya (Çin ve Japonya) ayağında yeterince uyumlu tedbirlere gidilmezse, duvara toslamak üzereyiz.Öyle Çin'in yuanın değerini biraz artırmasıyla sorunun çözüleceği de sanılmasın. Çin bunu 'cinlik' olsun diye, yani zirvede dikkatleri kendi üzerine çekip baskı görmesin diye yaptı. Çin 'normal' ya da hiç olmazsa 'normale yakın' bir devlet haline gelmedikçe (dünya için 'fırsattır' geyiğini bir kenara bırakınız) işsizlik yüzünden birçok yerde iç kargaşaların çıkmasına ve büyük bir korumacılık dalgasının dönmesine sebep olabilir.
<p>Ancak biz yine esas meseleye gelelim. Son yazımızda esas meseleyi İslami çerçevede ele almaya çalışıyorduk. Ancak gazete köşesinde olduğumuzu unutmadan sözümüzü güncelin içine gömerek söylüyoruz. İslam'ın beş toplumsal hedefinden yola çıkmış, tabii ekosisteme uyumlu, sürdürülebilir bir modelin ancak bu çerçevede temin edilebileceğini vurgulamış, son olarak da modern iktisadın ekonomiye getirdiği ideolojik ve yıkıcı tanıma itiraz etmiştik.
<p>Kısaca kaynakların kıtlığı, arzu ve isteklerin sonsuzluğu ve bu makasın iki yakasını bir araya getirmek üzere de 'bütçe kısıtı' teknik şartına itiraz etmemiz gerektiğini söylemiştik. Bugün G-20 münasebetiyle sadece bu bütçe kısıtının by-pass edilmesi ve ardından gelen küresel krize odaklanmak istiyorum. Evet, belki sınırlı bütçe ile kaynak kıtlığı baskısı normalleştirilebilir ve sonsuz tatmin saçmalığından makul hayat, insanca bir tatmin noktasına gelebiliriz. Ancak hedonist sapıklığın azdırdığı kısa vadeli tatmin ve kısa vadeli aşırı kazanç koşullanması sonucu finans sektörünün aç gözlü sermayedarları onlarca karmaşık ve şeffaf olmayan sanal gelir kalemleri türetti. İnsanlar olmayan, ancak gelecekte olması muhtemel kazançlarına odaklı bir borçlanma ve tüketim sarmalına sokuldu.
<p>Burada kapitalizmin zehirli damarlarından sadece birini kurutmak üzere İslam'ın paraya ve finansa getirdiği evrensel ve insani ilkelere başvurmak ve küresel denetim ve gözetim mekanizmalarını buna göre ayarlamak gerekiyor. Yer darlığından özetleyeyim. İslam'da aşırı kaldıraç konulması yasaktır. Yani, borç verenle borçlu arasındaki ilişkiyi kopartacak, çeşitli sigortalandırma mekanizmaları ile iki kişi arasındaki akdi sulandıracak, kısaca borcun üçüncü kişilere devredilmesini beraberinde getirecek tüm eylemler yasaktır.
<p>Faraza bir batma durumunda, bulaşma kanalları tıkalı olduğundan bunun etkisi sınırlı ve bu kişiler arasında kalacaktır. Keza, aşırı belirsizlik, risk ve aşırı asimetrik bilgi ortamında yapılacak mukaveleler de geçerli ve caiz değildir. Bu durum İslam'ın meşru ve gerekli gördüğü 'risk alma ve paylaşma' ilkesiyle karıştırılmamalı. Son olarak üretim faktörlerinden sadece biri olan paranın daha iş başlamadan kesin getirisinin garantilenmesi anlamına gelen faiz de reddedilir. Nasıl batan bir projede emek, toprak, makineler zarar görmekte, sürece sermaye-para koyan da bunu paylaşmalı, değil mi? </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107022755/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1000261), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107022755/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1000261)
