# Hangi 'şapkayla' yazıyorum?

*İbrahim Öztürk 2010.03.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, son bir haftadır çeşitli platformlarda yazarlara 'hangi şapkalarıyla yazdıklarını' soruyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Patron müşaviri, banka yönetim kurulu üyesi, şirket danışmanı, eski bürokrat, cunta kankası, IMF şakşakçısı, ajan-muhbir, provokatör! Yoksa bağımsız ahlaklı bir kişi olarak mı?
<p>Bu çağrıya pek kimse cevap veremedi? 'İlk taşı hiç günahı olmayan atsın' dense taş atacak adam kalmaz. Aynı soruyu cübbelerini giyip cuntacıdan brifing almak için birbirinin üzerine basan 'hukukçulara', 'ordu göreve' pankartı ile Anıtkabir'in yolunu tutan üniversite profesörlerine sorsak acaba ne cevap gelir?
<p>Ahlaki açıdan Ali Babacan'ın çağrısını karşılıksız bırakamam, ben hangi şapkayla yazıyorum? Kendimi 'muhafazakâr demokrat' olarak tanımlıyor, Zaman Gazetesi'ne akademisyen kimliğim ile dışarıdan yazı yazıyorum. Bir süredir MÜSİAD'ın ekonomi başdanışmanlığı görevini sürdürüyorum. Daha yeni Türkiye İhracatçılar Meclisi'nin (TİM) de danışmanlarından biri olarak göreve başladım.
<p>Bana sorarsanız yaptığım en büyük faaliyet akademik ürün vermek ve Anadolu'yu karış karış dolaşarak bizi besleyip bugünlere getiren büyük iradenin, yeni bir dünyanın eşiğindeki zorlu yürüyüşünde yanında yer almaktır. 
<p>AK Parti'nin, birtakım eksiklerine rağmen Türkiye'yi siyasi tarihimizde eşi görülmemiş derecede iyi yönettiğini, rahmetli Özal'dan sonra gerçek manada 'kral çıplak' diyen Recep Tayyip Erdoğan'ın liderlik çıtasını alıp çok yukarılara taşıdığını, bundan sonra liderlik kalitesinin kendisiyle kıyaslanacağını düşünüyorum. Eksiklerini de vicdanlı bir bilim adamı olarak yapıcı bir şekilde, gerekli önerileri de sıralayarak yapıyorum. AK Parti'den hiçbir beklentim ve çıkar ilişkim yok. Zaten siyasete girmeyeceğimi de ilan etmiştim.
<p>Zaman'da yazmadan önce, hatta AK Parti yokken de fikirlerimi her platformda açık ve seçik ortaya koydum. 28 Şubat'ın en acı veren günlerinde, evimi geçindiremezken, dışarıdan ders verip rızkımı kazanayım derken kışlaya döndürülen, bilim yapılmayan özel üniversitelerden şantaj ve baskı ile kovuldum. Bunlardan biri de alacağıma el koyan Bedrettin Dalan'ın Yeditepe Üniversitesi'dir. Dalan 'firarda' ben buradayım. Bedelli askerlik yaparken 3000 kişinin huzurunda 'oğlunun tabutuna kapanan gazi anasının örtüsü, garnizondaki düğününe gelince tehdit oluyor' diye çığlık attım.
<p>Hiçbirinin dünya görüşüne bakmadan öğrencilerimi bana emanet edilmiş nadide çiçekler olarak görüp, ayaklar altında kalmasını engelleyip, ülkemin geleceğine armağan etmeyi, bu fani ömürde biricik varlık gerekçem olarak gördüm.
<p>Yazılarımı takip edenler benim 'hangi şapka ile yazdığımı' düşünüyorlarsa tam da o şapka ile yazıyorum. Yelkenlerimi konjonktür rüzgârı değil, bu toprağın büyük mirası ve ebediyet firakı dolduruyor.
<p>Yazılarımdan birkaç örnek aktarıp bu 'şapka' meselesini, 'hesap verme' işini bitireyim. 'Türkiye batıyor, vâsi bulunsun, IMF kayyum olarak atansın' denirken, buna direndik ve kazandık. Türkiye 2009'un sonunu getiremez, dolar 3 TL olur denirken, gecenin köründe canlı yayınlara koşup, 'dövizinizi satın, elinizde kalmasın' dedik, öyle oldu. 'One minute' olayında 'İsrail bizi yer' diye korkan yatırım danışmaları müşterilerine ne diyeceğini şaşırırken ben, 'İsrail özür diler, iş tatlıya bağlanır, ortalığı germe, müşterileriniz satmasınlar' dedim, öyle oldu.
<p>Balyoz operasyonunda 'bu sefer kaos kesin, satın' furyası başlattılar. Ben yine 'büyük resme bakın, bazı yargıç, asker, medya, siyasetçi dirense de bu devletin bir kararıdır. İki güne kalmadan işler oturur' dedik, öyle de oldu.
<p>'Eyvah IMF olmadı, Borsa çakılır, faizler fırlar' dendi. 'Tersi olur' dedik. Hafta sonu Hazine ihalesine beş kat teklif geldi, dolar türünden faizler tarihin en dip noktasına düştü, Borsa yükseldi, döviz geriledi. Tahmin ve öngörülerimiz bu kadar tutsa da adeta sokaktan adam çağırıp görüş alan sözde 'ekonomi kanalları' bizi oralara sokmaz, ben de gitmem.
<p>Benim odamın duvarında 'cıbıldak' bir tarla çocuğu resmi vardır. Yazılarımı bir dua niyetine onun geleceğine postalarım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=961726), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100403131636/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=961726)
