# Bu yatırımların geleceği  yargıçlara bağlı

*İbrahim Öztürk 2010.07.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'nin ticaret açıklarında ağırlık yıllardır demir-çelik, enerji, petro-kimyadan oluşuyor. Bir zamanlar gemicilikte de açık veriyorduk. Hükümet proje geliştirdi, destek verdi şimdi dünyanın en büyük gemicilik sanayiine sahibiz ve artık bu kalemden fazla veriyoruz. Aynı şeyi diğer kalemlere yapmak gerekiyor. Aslında hükümet gereğini yaptı ve süreç de başladı. Birkaç örnek vereyim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tosyalı Holding yüzde 100 yerli sermaye koyarak 1 milyar doları yassı çeliğe yatırdı. Yılda 1 milyon ton çelik üretecek. En az 500 milyon dolarlık ihracat yapacak. Doğrudan 2.500, dolaylı yollardan 10 bin kişinin istihdamını sağlayacak. Yine Atakaş Şirketler Grubu 2 milyar dolarlık bir yatırımın ortasında. Sene sonunda işletmede yılda 2 milyar dolarlık bir çelik üretimi yapacak. Tam 15 bin kişi buradan ekmek yiyecek. Atakaş'ın yüzde 50 ortağı Ereğli'nin dört katı büyüklükteki Rus çelik devi MMK, ilk defa yurtdışına çıkıyor ve bunun için Türkiye'yi tercih ediyor.
<p> Socar-Turcas grubu da tam 5 milyar dolarlık petro kimya yatırımı için Petkim'de gerekli tüm izinleri aldı. Bu alanda Türkiye yüzde 100 dışa bağımlı. 2014'te 10 milyon ton petrolün işleneceği tesislerde, 10 bin işçi çalışacak. Böylece bir yandan demir-çelik, bir yandan da petro-kimya ile Ceyhan Havzası dillere destan bir büyük hamlenin eşiğine geliyor. Bu emek yoğun hizmet sektörü işsizliğin çözüleceği yer.
<p> Otomotivden sonra, nükleer santrallere de giren G.Kore, Türkiye'yi hedef ülkeler arasına alıyor. Hükümetin 5 yılda bölgeye 12 milyar dolar harcamayı göze alması ve teşvikleri çıkartması bölgenin cazibesini artırınca, Koreli GP Group, Uzman Yatırım Holding ile beraber GAP bölgesinde tam 3 milyon dönüm arazi aldı. Şimdilik 1 milyar dolarla yola çıkan grup, birkaç senede bunu üçe katlayacak. GAP idaresi bunun gibi birçok yatırımın 2010 sonu, 2011 başında hızlanacağını ifade ediyor. Zira şu aşamaya kadar 800'den fazla grubun bu türden maksatla bölgeyi incelediğini ve artık karar aşamasında olduğunu ifade ediyor. Avrupa Yatırım Bankası (EBRD) 2010'da toplamda 600 milyon Euro krediyi en çok ihtiyaç duyduğumuz enerji, çevre, altyapı alanlarında kullandıracak. 2011 hedefi ise 1,5 milyar Euro.
<p> Dış açığımızda yukarıdakiler kadar teknoloji açığı da dikkat çekiyor. Bu yüzden Ar-Ge'ye dayalı inovasyonlar Türkiye için hayati. Ar-Ge ve patent alma hızında Türkiye nefes kesen bir hızla arayı kapatmaya çalışıyor. Ar-Ge yasası ve teşviklerle Türkiye tarihinde ilk defa dünya devlerini çekmeye başladı.
<p> Koç'un ortağı Bil Ford 'Ar-Ge odaklı yatırımlara, yeni model otomobil üretimlerine devam' sinyali verdi. Ford Otosan'ın teşvikler sayesinde çalıştırdığı mühendis sayısı birkaç senede 1.000'e çıkacak. Aynı şey Fiat için de geçerli. Doblo için tam 450 milyon Euro yatırdılar ve aracın yüzde 85'i içeride üretilebilir hale geldi. Üç sene önce 80 mühendis çalıştırırken, şimdi bu sayı 450.
<p> Türkiye'deki en eski şirketlerden olan ve sağlık, enerji, otomasyon, çevre, haberleşme, ev eşyası gibi birçok alanda faaliyet gösteren Siemens, tek başına Türkiye'den daha çok Ar-Ge yapıyor. Türkiye'yi dünyadaki Ar-Ge üssü ilan etti. Toplamda 400 Ar-Ge elemanı çalıştıran şirket Bilkent-DPT işbirliği ile önce Ankara'da, ardından da Gebze'de Ar-Ge merkezi açtı. Alcatel-Lucent de dünyadaki en yeni Ar-Ge merkezini 22 Mart'ta Türkiye'de açtı. 100 mühendis ile teknoloji ihraç edecek.
<p> Alanında dünyanın devi konumunda olan Çinli Huawei şirketi verilen teşvikleri görünce Hindistan'dan sonraki en büyük Ar-Ge merkezini Ümraniye'de yeni açtı. Şimdi 500 nitelikli mühendisimize iş sağlıyor, yakında buna bir 500 daha ilave olacak. 
<p> Mesele şu, 'halk korkusu' ve 'değerleri' yüreklerine işlemiş olanlar Türkiye'yi yönettirmiyorlar. Milletin bin-bir çaba ve gözyaşı ile inşa ettiğini, gözünü kırpmadan birkaç saatte tarumar ediyorlar. Maaşını, iki çocuğunu da teröre kurban vermiş analardan alıp, arkadan da utanmadan 'karaktersiz', 'salak' diyen, ancak ne işini ve ne de aşını kaybeden 'Ankara tipi adamların' yatırım, istihdam, katma değer artışı, cari açık umurunda değil. Türkiye yansa, bitse, kül olsa bir bağ otu yanmayacak adamlar olduğu sürece, Türkiye'nin yüzünün istikrar görmesi ihtimal dışı. İstikrar herkese lazım olduğu zaman, işler düzelecek. Bunun için de halkın oligarşiyi yenmesi şart. Millet bu yüzden yargı reformunda sandığı önüne bekliyor.. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106013512/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1003631), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106013512/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1003631)
