# Türkiye'nin çıkış yolu '4x4' formülünde

*İbrahim Öztürk 2010.01.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dün sabah CNN Türk'te Parametre programını sunan Deniz Bayramoğlu'nun konuğu idim. MÜSİAD'ın geçen hafta kamuoyuna açıkladığı '2009 yılı değerlendirmesi, 2010 yılı beklentileri' raporundaki bir bölüm ilgisini çekmiş ve benimle bunu konuşmak istemiş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> İlgi çeken kısım, başlığa taşıdığım '4x4 önerileri.' Burada hükümete, muhalefete, işadamlarına ve nihayet toplumun tüm kesimlerine olmak üzere dört kesim için dört kritik öneri yapmaya çalıştık. Pekala, paydaşları ve önerileri artırmak mümkün. Ancak lafın kısası akıllıya yeter. Buradaki meramımız şu:
<p> İşler yolunda gitmediğinde herkül-vari hareketler yaparak toplumu düzlüğe çıkartacak bir tek adres yok artık. Bundan sonra nereye varmak istiyorsak oraya ancak el birliğiyle, kaliteli bir takım oyunuyla varabiliriz. Gerçekten de Türkiye'de son yıllarda devlet aşırı bozulan dengelerini toparlamak üzere ekonomik alandan geri çekiliyor. Fena da yapmıyor, çünkü verimsiz ve hantal bir devletin fakir vatandaşları olmaktan yorulduk. Sıfır riskli, dünyadan kopuk bu dünya bizi asude baharlar âleminde gram gram çürüttü. Derken, çoktan kalkınma trenini sektirdik. Aynı devlet bir de hantallaşan ve verimsizleşen yapısını reforme etmek üzere yeni bir sürece girdi, daha yolun başında.
<p> Yani artık piyasadaki aktörler değişiyor, çoğalıyor, sivil toplum örgütleri, dış âlem, uluslararası hukuk, kamuoyu, kurallar karşımıza çıkıyor. Piyasalar derinleşiyor ve araçlar çoğalıyor. Böyle olunca artık riskler de hem çeşitleniyor hem de kesimler arasında dağılıyor. Geçmişte olduğu gibi devlet hepimizin riskini üstlenmek durumunda değil. 1990'lı yılları hatırlayın hem krizlerde hem de normal zamanlarda kazanan kesimler için istikrarı muhafaza etmek gibi bir dert yoktu. Şimdi artık Türk tarihinde ilk defa istikrarı muhafaza etmek tüm toplumsal kesimlerin biricik görevi haline gelmiştir. Kader bize oturup konuşmayı ve mutabık kalmayı dayatıyor. Kader mesajını almayanlar başını er geç taşlara çalar.
<p> Buna rağmen 2007 yılının meşhur alacakaranlık kuşağından beri, bu son dünya krizi de dahil olmak üzere sorunları yanlış yönetmeye devam ettik. Sosyolojik gelişmeleri, yeni eğilimleri takip etme konusunda bir hayli yetersiz kalan iş dünyası bu son krizde de bindiği dalı kesti. Yanlış hesaplara dayalı yanlış ittifaklar yaptı. Kapatma davasının psikolojik travması altındaki bir hükümete krizi iyi idare etmek ve destek vermek üzere, bu vesileyle AK Parti'yi süpürüp atma senaryosuna yattı ve krizin parçası oldu.
<p> Ancak bu kısır döngünün bir yerde kırılması gerekiyor. Bakın Türkiye toplumu bir kez daha deve çökerten bir bayırın dibinde. Bayır inkâr ve zulme dayalı olarak ötelenen ve biriktirilen devasa sorunlar. Eğer bu tümseği dönebilirsek ufukta büyük bir bahar bizi bekliyor. Yok patinaj yapıp tekrar geri çekilirsek, 1990'lı yılların 'kayıp on yılına' geri döneriz.
<p> Öte yandan tek başına devlet bizi bu bayırdan çıkartmaz. Yalnız bırakıldığında geri bile çeker. O halde burada bize dört çekerli bir araç gerekiyor. Yukarıda sıraladığımız dört paydaş devrede olmalı; ancak inatçı fareler gibi herkes farklı yönde değil, ortak aklın gereği olarak menzile doğru itmesi gerekiyor.
<p> Menzil tayin edilmişse, vasıta, yol ve kaptan üçlüsü de gerekiyor. Aksi takdirde bu yollar bitmez. Mevcut muhalefet yapma şekli benim neslime artık hiçbir şey vaat etmiyor, dahası beni korkutuyor. Bombaları, silahları, cinayetleri, darbeleri, muhtıraları kısaca 'boru' olarak gören, bu düzenin avukatlığına soyunan kin ve nefret dolu cümleleri maharetle sıralarken hiçbir öneri getirmeyen siyaset, benim neslimi tam bir karanlığa davet ediyor.
<p> Yeni dönemde kaldıraç etkisi en yüksek olacak kesim ise zaten son yazıda savunduğumuz üzere girişimcidir. Kumdan bilgi işlemci yapıp onu sonsuz bir katma değer kaynağı haline getirecek olan kahramanlar girişimcilerdir. Ve bir bilge aklın topluma 'bedel ödemeden, süreçleri iyi idare etmeden, kaliteli sonuç alınamayacağını' göstermesi gerekiyor. Yoksa 'sandığa gömdüğümüz' aslında kendimiz olacağız.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=939887), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100325121052/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=939887)
