# İşadamlarıyla hasbıhal

*İbrahim Öztürk 2010.01.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ufkun ardında bahar var, ancak şimdilik halkımız ekonomik sıkıntılar nedeniyle zor bir dönemden geçiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Küresel kriz gelmeseydi de ekonomideki büyük dönüşüm sonucu zaten sıkıntı yaşayan kesimler çok fazla idi. Sıkıntıların başında yeni dünyaya uyum sorunu geliyor. Zihniyet, bilgi, teknoloji, tecrübe, sermaye yeterli değil.
<p> Piyasa, rekabet, verimlilik ekonomisi yeni dönemin en büyük gerçeği ve meydan okuması olacak. Halkımız bununla yüzleşmek ve başarmak zorunda. Ancak acayip gelgitler, kafa karışıklıkları yaşanıyor. Halk bunun üstesinden gelemeyince bu sefer geçmişe özlem duyuyor. Açıkçası bu süreçte çok zorluklar ve maniler var. Maliyetler yüksek, çifte vergilerle, dolaylı vergilerle, kazanmadan tahsil edilen peşin vergilerle sıkıntı büyük. Yetişmiş insan ve sermaye eksik. Emek piyasası katı, rakipler kavi, derken liste uzayıp gidiyor.
<p> İlginçtir, halkımız 'ben reyimi dış politikadaki bu büyük kazanımlara, başarılara bakarak vereceğim' diyerek seçime gitmiyor. Ülkede bir göreceli huzur ve sükun ortamı varsa, vatandaş işine, aşına ve geçimine bakıyor. Gayet doğal. Bütün günlük konuşmalarımız iş, aş, gelir, geçim üzerine; ancak halkımız kesinlikle ekonomi yazarlarını okumuyor. Kendisine somut akıl, yol, yordam, çıkış yolu gösteren adamı okumaya halkımız neden ihtiyaç duymuyor peki? Bazı okurlarım soruyor; 'Hocam bize tahminleri tutan bir adet ekonomist gösterebilir misin?' Ekonomisti ne zannediyorsa! Eğer krizin ne zaman olacağını, bu durumda borsanın nereye kadar çıkıp düşeceğini, faizin ve kurun kesin seyrini bilecekse, o zaman bizim zengin olmamız lazım. Alın teri dökmeden, süreçleri idare etmeden papatya falcılığı yaparak kazanç elde etmek arzusu büyük bir talihsizlik. Bir ekonomistten, bir danışmandan ne öğrenebileceğini, neyi sorup sormayacağını bilmek şart.
<p> Oysa yolda karşımıza çıkması muhtemel riskleri ve fırsatları sıralıyoruz. Risklerden kaçınmak için neler yapılabilir, fırsatlara odaklanmak için neler yapılabilir, bunları sıralıyoruz. Burada birkaç sorun var. Her şeyden önce insanımız yumurta kapıya dayanmadan elini kıpırdatmıyor. Hep söylüyorum, 'köprüden önce son çıkışı' sürekli kaçırıp, sonra otobanda geri geri gelmeye çalışıyoruz. Hiçbir şeyin önünde gitmiyor, nefes nefese arkasından koşuşturuyoruz. Bu adeta bir Türk hastalığı. Ömrümüz yorgun, cebimiz parasız geçiyor.
<p> Ayrıca bilginin kıymeti takdir edilmediği için fena halde şark kurnazlıklarına sapılıyor. 'Şirket zor durumda, sizinle biraz görüşebilir miyim?' diye çağırıyor. Bakıyorsunuz ki 'biraz zor durumda olan şirket' aslında nalları dikmek üzere. Ya farkında değil ya da istenecek danışmanlık ücretini düşürmek, hatta bu konuya hiç girmemek için yapıyor. Birkaç saat konuşturup yeterince taktik aldığını düşününce 'bundan sonrasını ben hallederim' diye uğurluyor. Tıpkı avukata danışmaya kimse bedel ödemek istemediği gibi. Öte yandan danışmanlık ateş bacayı sarınca alınmaz. Öncesinden tedbir alınmalı ki o zaman bakalım 'teğet geçmek' nasıl olurmuş.
<p> Başka bir durum da şu: Neticede danışmanın işletmeye gidip başında durup işi yaptırma şansı yok. Anlayabilmek, içselleştirebilmek, yapabilecek kaynaklara, araçlara, elemanlara sahip olmak, nihayet sonunda bütün bunları başarabilmek işadamına kalmış. Açıkçası işletme sahibinin asgari bir farkındalık, zihni donanım, cesaret, sermaye, kısaca yapıp edebilme kapasitesi gerekiyor.
<p> Son olarak, madem tek başımıza her şeyimiz eksik ve yarım, o halde bütün ağırlık ortaklıklara ve işbirliklerine verilmeli. Biz sadece cephede ölüme giderken mi dayanışma içine gireriz? Ancak insanlar birlikte yolda bile yürüyemiyor. Japonlar topluca gezi yapar döner, Türkler 'şurada, filan saatte buluşmak üzere dağılır' kimse de o saatte orada olmaz. Herkese hesap soralım, ancak artık bu çağda bir işletmecinin en büyük görevi kendisini eğitip dönüştürmek olmalı. Hep söylüyorum, hükümetleri sandığa gömebilirsiniz, ancak herkes kendi mezarını doldurur! <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=942810), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131131305/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=942810)
