# İşsizlik piyasa ile değil,  proje ile çözülür

*İbrahim Öztürk 2010.06.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye iki konuya kilitlenmiş durumda. Birisi Türkiye'nin başlıca riski olan 'hasta adam' Avrupa, diğeri de işsizlik. Son tahlilde başarı kriterimiz istihdam ve gelir/alım gücü düzeyi ile ilgili. İşsizlik yaygın ve yüksekse, hiçbir şey aslında yolunda değildir. Yapılması gereken ise sorunun çözümü yolunda halka somut bir reçete, takvim, kısaca bir çıkış stratejisi sunabilmektir. İşte hükümetin üzerinde çalıştığı Ulusal İstihdam Stratejisi'nin altı bu yüzden doldurulmaya çalışılıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Önceki akşam Sayın Ali Babacan'ın akademisyen yazarlar ağırlıklı İstanbul'daki davetinde Avrupa ve işsizlik de dahil olmak üzere risk ve tedbirleri tartıştık. Bu köşede Avrupa mevzuu yeterince yazıldı. Yakın tarihte bu cepheden güzel haber bekleyemeyeceğimizi de aklımızda tutarak, işsizliğe dönmek istiyorum.
<p>Katılımcıların üç noktada yoğunlaştıklarını gördüm: Bir, kriz sırasındaki tutumlar bir yana, Türkiye hiç olmazsa krizden çıkış sürecini iyi idare ediyor ve pozitif yönde bir hayli ayrıştı. Kriz sonrası için çok kritik hale gelen mali yapısı sağlam ve büyümeye çok hızlı döndü. Mevcut kısıtlamalar altında işsizlik için yapılacaklar da zaten büyük ölçüde deneniyor. Makroekonomik istikrarın devamına dikkat edilmeli. İki, bazı itirazlara rağmen tartışmalar ağırlıklı olarak 'iktisat politikaları' eksenli sürüp gitti. Faiz, kur, vergiler vs. ile ilgili tedbirlerin sorunu çözmesi bekleniyor gibi. Üç, iktisatçılar ne zaman sıkışsa adeta sihirli bir kara kutu haline gelen 'mikroekonomik reformlardan' bahsediyorlar.
<p>Evet, bütün bunlar doğru ve gerekli tartışmalar. Makro istikrar ve reformların devamı gerekli ancak yeterli değil. Şöyle ki; mevcut küresel mimari ve takip ettiğimiz büyüme modelinde işsizliğin çözümü için Türkiye'nin en az 1,5 trilyon dolarlık bir ekonomi olması şart. Bunun için de işler yolunda giderse nereden baksanız 15 sene gerekiyor. Zira Türkiye küresel rekabet ve beraberinde gelen verimlilik baskısı nedeniyle, çok yatırım ve yüksek büyüme ile az istihdam üretebiliyor. Anadolu'da şimdilik verimlilik ve rekabetten anlaşılan daha az işçi çalıştırmak. Bu yüzden büyüme istihdama hem az, hem de çok gecikmeli yansıyor.
<p>Öte yandan Avrupa da dikkate alınarak ihracat kanalından gelecek katkı da çok abartılmamalı. Türkiye'nin ihracatı milli gelirinin yüzde 25'lerine çıksa yeter de artar bile. Dubai ya da Singapur gibi şehir devleti değiliz ki yüzde 40'lara çıksın. Son yıllarda bu zaten yüzde 22-24 bandında. Dev ekonomi kuran ve ihracatın adeta kitabını yazmış olan Japonya'da da bu böyle oldu.
<p>O halde Türkiye bir yandan borç oluşturmayan ve kalıcı olarak park eden yabancı sermaye girişlerini çok daha iyi çekip yöneterek sıfırdan yatırımlara kaydırmalı ve milli gelirinin yüzde 30'ları oranında bir yatırım ivmesini yakalamalı, öte yandan da iç piyasayı etkinlikle devreye sokabilmelidir.
<p>Bu noktada Türkiye'nin uzun vadeli dönüşümüne odaklı, kamu-özel sektör sinerjinin üst düzeye taşındığı büyük proje bazlı çözümler devreye sokulmalı. Bunu zaten hükümet kısmen yaptı, daha da geliştirmeli. Bölünmüş yollar hem çok gerekliydi hem de küçük şirketler için Anadolu'da gelir ve istihdam kapısı oldu. Gemicilikte 1,5 milyar açık veriyorduk, şimdi dünyanın 4. büyüğü olduk ve istihdam yoğun bu alanda ticaret fazlası veriyoruz. TOKİ bir yüksek standart ve şehircilik çıtası koydu ve şöhreti sınırları aşan bir istihdam alanı oldu. Patlama yapan sağlık sektöründe yetişip de işsiz kişi pek kalmadığı gibi, kurumlar arası her tür eleman transferi sektörde fiyatları artırıyor.
<p>Bütün bunların özelliği şu; bu alanda büyük bir açık ve bastırılmış talep vardı. Ayrıca bunlar kamu maliyesine yük olmaktan ziyade kendi kendini amorti eden ve uzun vadede ekonominin rekabetçi gücünü artıracak pozitif dışsallıkları olan sektörlerdi. Şimdi yeni alternatif mega projeler neler olacak? Soru budur. Türkiye'nin işgücü talep haritasını çıkartırken ve mesleki eğitimi şekillendirirken mevcut yapıdan ziyade bu geleceğe odaklanmak gerekir.. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107023346/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=993708), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107023346/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=993708)
