# İşadamlarına Kayseri dersleri (2)

*İbrahim Öztürk 2010.11.01*

<td class="news-spot">
<p>'Tarihin sonu geldi, yapacağınız en iyi şey, ABD kapitalizmini taklit etmektir.' diyen F. Fukuyama halt etti.</p>
<p><p>Milletlerin hamle yapmak adına yüzünü Batı'ya çevirmek zorunda kaldığı devran kapanıyor. Şimdi istikbali göklerde değil, köklerden inşa etmek üzere arayış başlıyor. Artık farklı modernleşme ve alternatif kalkınma modellerine dönülüyor. Tarihsel bagajı müsait olup, bunu evrensel insanlık tecrübeleriyle harmanlayabilenler model olacak. Ömrünü aşkın bir mefkureye adamış, kendinden motorlu, vagon değil lokomotif olacak idealist bir gençliğin varlığı ise kırılma noktasını teşkil edecek.
<p>Şükürler olsun ki; Anadolu'daki bu damarı artık elle tutuyor, gözle görüyoruz. Yazıyı yazmadan önce 'ne var, ne yok' diye 'Kayseri modeli' yazıp internette tarattım. Kayseri çoktan mercek altında. Kayseri bir 'insanlık kavşağı'. Eskilerin ifadesiyle, ister amudi, ister şakuli bakın, insanlık tecrübesi burada sizi bekliyor. Yapılan kazılardan anlaşılan, tarihteki ilk 'çek kullanımının' bu bölgede olduğu. Belli ki tüccarlık, girişimcilik buranın özünde var. Durum Bizans döneminde de, Selçuklu döneminde de aynı. Konya devletin, Kayseri ekonominin başkenti. Çinlilerin, her şeyi olduğu gibi Anadolu'nun 'Ahilik' sistemini de buradan gelip taklit ettiği ifade ediliyor.
<p>Cumhuriyet dönemindeki nüfus mübadelelerine kadar, şehirde Ermeniler ticaret ve zanaatta önde gitmişler. Adlar değişse de çok kültürlülüğün başkenti olan bu coğrafyada ruh yerinde duruyor. Ne zengin doğal kaynakları, ne tarım alanları ne de Cumhuriyet'in 'zehirleyici' desteğine mazhar olmuş Kayseri. Varsa yoksa arkasını verdiği vakur Erciyes'i, bir de tarihin imbiğinden geçmiş 'insanı' var. Hiçbir şeyin dilencisi değiller. 'Gölge etme, başka ihsan istemez' diyerek rızka inanmış, akla ve alın terine sığınmışlar.
<p>Sonunda ilgi odağı olmuşlar. Gün geçmiyor ki teşekküllü bir yabancı heyet şehre uğramasın. Batılı akademisyenler 'Acaba bunlara İslami Kalvinistler diyebilir miyiz?' ya da 'Acaba Kayserilinin davranışlarını 'Protestan ahlakı' açıklayabilir mi?' diye 'aranıyorlar'. Fili hortumundan tarif etmeye gerek yok. Bunlar işi kısmen açıklayabilir belki. Ancak Kayseri modeli kendine ait bütüncül bir paradigma sunuyor. Yerimiz yetmeyeceği için sadece görebildiğim alt başlıkları sıralayıp, detayını araştırmaları için genç akademisyenleri göreve çağırmış olayım.
<p>Bir, iktisadi kalkınma bir 'hesap-kitap' işidir. Zamanın, mekânın, ömrün ve kaynakların kullanımında kılı kırk yarmayı gerektirir. Bunu yapamayan esnafın bu yüzden feleği şaşmış durumda. Kayseri'de gelenekten gelen bu kültür ve kabiliyeti, yeni nesil şimdi en iyi Batı üniversitelerinde yeniden harmanlıyor, sahada tatbik ediyor. Hesabın önemli bir bileşeni de tasarruf anlayışı. Yanlış anlayanları uyaralım; tasarruf cimrilik değil, işin hakkını vermektir. Hayır-hasenat, ortak kasadan değil, kendi kazancınızdan, cebinizden yapılır. Gerçek cimriler, beyne, insana, Ar-Ge'ye, kazancını bereketlendirecek sadaka ve zekata sırtını dönenlerdir. Hesabın başı, kurumsal yönetimdir. Böyle olursa işi 'güvenirim' diye bilmeyen eşe dosta verip batırmaz, ehline verip büyütür, yaşatırız.
<p>İki, kalkınmanın dinamosu güven, itibar ve dayanışmanın kurumsallaşmasından başka bir şey değildir. Modern kalkınma belirsizlikleri azaltıp güven içinde risk bölüşme sanatı olarak gelişmiştir. Bu üç unsurun olmadığı yerde ne risk almak, ne verimli rekabet etmek ne de ortaklıklara imza atarak küresel arenaya çıkmak mümkündür. Kayseri'de bu, 'ev oturmaları', yüz yüze, diz dize paylaşmalar sayesinde yapılıyor. Ayrıca modernitenin un ufak edip yalnızlaştırma tuzağına da böylece direnip, sırt sırta veriyorlar. Anlaşmazlıkları mahkeme kapılarında ve birbirlerini itip kakarak değil, 'mahalle ombudsmanlığı' ile çözüyorlar. Tıpkı Japonlar gibi! i.ozturk@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130082427/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047398), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130082427/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047398)
