# Türkiye'nin tarımsal gücü ve geleceği

*İbrahim Öztürk 2010.12.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'de kamuoyunun kafasının en çok karışık olduğu konuların başında, gıda güvenliği ve bu bağlamda tarım sektöründeki gelişmeler geliyor. Haksız da değiliz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir seneye yakındır 30 liraya et yiyoruz. İthal et ile istikrarı sağlayalım derken, bakıyorsunuz heyecanla özelleştirilmek istenen Et ve Balık Kurumu'nun (EBK) önemi ortaya çıkıyor. Hükümet 'piyasaya müdahale ederek istikrarı sağlamada' kamusal kurumların önemini fark ediyor. Buna Toprak Mahsulleri Ofisi (TMO), yeri geldiğinde kamu bankaları ve fonksiyonu 'uçmaktan' çok daha kritik olan Türk Hava Yolları (THY) da dahil elbet.
<p> Keza, bakıyorsunuz domatesin fiyatı aylarca 10 liraya kadar çıkabiliyor. Ardından yerlerde sürünüyor. İkisi de anormal. Daha vahimi, perakende ve AVM'ler yasası çıkmadığı ve mevcudu da yeterli olmadığı için artan fiyatlar üreticiye değil, bir avuç aracıya gidiyor.
<p> Son olarak hâlâ meyvede Akdeniz sineği ve sebzede ilaç kalıntısı sebebiyle Rusya ve Ukrayna bile ürünlerimizi geri çeviriyor. Bunların bazılarının zaman zaman halkımıza yedirildiği de görülüyor. Listeyi uzatmaya gerek yok, konuya dönelim.
<p> Türkiye'de en az bilinmesine rağmen her önüne gelenin kendinde konuşma hakkı bulduğu alanların başında tarım sektörü geliyor. Bunda herhalde çoğumuzun köylü olmasının da katkısı var. Bilgisine sahip olmasak da, en aşina olduğumuz alan olarak görüyoruz. Ancak konuyla ilgili olarak kamuoyunu yeterince aydınlatmayan siyasi ve bürokratik mekanizmaların da bundan çok büyük bir payı var. Tarım konusunda ilgili bakanlığın halkla iletişim stratejisi çok zayıf.
<p> Süreçlerden üniversitedeki aydınlar da sorumlu. Bilim adamı emek vererek konunun bütününe vâkıf olmak yerine, rakamlardan, verilerden, süreçlerden, paradigmanın bütününden kopuk olarak, sırf ideolojik tercih ve temennilerini doğrulamak üzere 'karnından' konuşuyor. Hatta tarım sektörü Türkiye'de siyaset bezirganlığının köküne kadar beslendiği bir sektör olduğundan, 'işin ucunda rey varsa, gerisi teferruattır' diye, bir ülkeye tam bir asır zaman kaybettirmişler.
<p> Bütün bu sebeplerden ötürü MÜSİAD, üzerinde uzun süre çalışılan raporu, bu hafta sonu Elazığ MÜSİ-AD'ın çalışkan ve başarılı başkanı Metin Bulut'un organize ettiği bir toplantı ve Tarım Bakanı Mehdi Eker'in katılımıyla kamuoyuna açıkladı.
<p> Editörlüğünü Harran Üniversitesi'nden Prof. Ahmet Ruhi Mermut ile birlikte yaptığımız 'Türkiye'nin Tarımsal Gücü ve Geleceği' konulu bu çalışmaya, her biri kendi alanında uzman olan otuz civarında akademisyen katkıda bulundu. Tarım konusunda yapılan çalışmalar ağırlıklı olarak Türkiye'de tarım politikalarına odaklı iken, biz olayın daha çok teknik ve saha araştırmaları kısmına odaklanarak, Türkiye'nin tarımsal potansiyeli ve bunu gerçekleştirmeye yarayacak teknik unsurlara odaklandık.
<p> Çalışmada tahıllar, baklagiller, endüstriyel bitkiler, yağlı tohumlar, yumrulu tohumlar, yem bitkileri gibi 'tarla bitkileri' bir hayli yer tutuyor. Yine sebze ve meyvecilik ile örtü altı çiçekçilik gibi son yıllarda bir hayli atak yaptığımız sektörlere de yer veriliyor. Kuşkusuz en büyük baş ağrımız olan hayvancılık sektörü de çalışmada çok önemli yer tutuyor.
<p> Bunlardan tarla bitkilerinde dünyada önemli bir oyuncu olup, birçoğunda dünyada ilk on ülke arasında giriyoruz. Ancak her zamanki gibi iş miktar bazından verimlilik kriterine indirildiğinde Türkiye inanılmaz bir şekilde gerilere düşüyor ve bu alanların bazılarında ilk 50-70 ülke arasına giriyor. Daha doğrusu birkaç sene öncesine kadar durum böyle idi. Hayvancılıkta ise kelimenin tam anlamıyla (ve hâlâ) sınıfta kalmış durumdayız. Sebze-meyvecilik ise mukayeseli üstünlüklerimizin en bariz olduğu sektörler.
<p> Küresel ısınma diye tesmiye edilen ve insan ve tabiatın maruz kaldığı vahşi yağmalamanın bizi getirdiği yer açlık, susuzluk, seller, heyelanlar vs. Dolayısı ile gıda arz güvenliği ve tarım dünyada her zamankinden daha stratejik hale geldi. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224004914/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1062747), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224004914/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1062747)
