# Yaşlıların tabutuna girmeyeceğiz!

*İbrahim Öztürk 2010.01.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kurulu düzen işe yaramasa da 'alışkanlık' yapar. Atalet üzere kurulan 'durağan denge' toplum gemisini batırsa da, ayak bağını göremez duruma gelen gemi sakinleri Titanik muhabbeti yapabilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ülkemizde aklınıza gelen her düzeyde dönüşüm ve değişim, Schmupeter'in ifadesiyle bir 'yaratıcı yıkım' farz olmuştur. Daha on sene öncesine kadar yeşil kartlar, herkese çift anahtarlar, (kepazeliğimiz gözüksün diye) şeffaf hapishane söylemlerinin sonuçlarını gördük: Kriz 1994, 1999, 2001.
<p> 'Baba devlet' asırlardır sözde riskimizi ve rızkımızı merkezden, hazine-i hassadan karşılayayım derken, bütün reflekslerimiz yok oldu, kendi kendimize yardım etmeyi bile unuttuk. Bize askerlik ve memurluk kalmıştı, aynı beklenti devam ediyor. İlk Osmanlı anayasası olan Mecelle'nin 39. maddesi, 'devrin değişmesiyle hükümlerin değişmesi gereği inkâr edilemez' der.
<p>Örneğin Karadeniz'de fındık üreticisi ile siyaset arasındaki ucu hepimizin cebine dokunan kavga devam ediyor. Bir taraf alıcısı olmayan fındığı canı istediği kadar üretip, yine arzu ettiği fiyattan devlete satmak istiyor. Elinde kalınca da 'aganigi' olsun diye askere dağıtıyor. 'Ökönomist' olan bir siyasetçi de 'vatandaşın geçimine ne kadar yetiyorsa vereceğim' diyor. Yani malın bir piyasası ve fiyatı yok. Kurban olsunlar senin o Süleyman-vari merhametli yüreğine!
<p>Bu devir kapanmalı. Peki, yanlışların kurala, teamüle ve kazanılmış haklara dönüştüğü bir ortamda, Gordion'un düğümü nasıl çözülecek? Geçen hafta panel için gittiğim Giresun Üniversitesi'nde Rektör Osman Metin Öztürk'e "Fındık kavgasını çözecek ortak akıl, bu bölgenin üniversitesinden çıkmalı." diye öneride bulundum. Öyle ya, üniversite çekiçle halkın kafasına çivi gibi cunta ideolojisi çakan bir uç beyliği değil. Ayakları yere basan, halkın sorunlarını çözen bir kurum.
<p>Tekel(ci) işçileri ile doktorlar da bu yüzden 'her şey değişsin, bir benim düzenim değişmesin' diye sokakta. Hastane koridorları ana-baba günü, ancak sırtını devlete dayayan doktora ulaşabilene aşk olsun. Memleket doktorsuzluktan kırılıyor, rejim başı kapalı olanı çalıştırmıyor, profesör ise öğrenci yetiştirmiyor. Tarihte eşi benzeri görülmemiş zalim bir tekelcilik.
<p>Keza, döner sermaye devreye sokulmuş, muayene başına katkılar ihdas edilmiş, akla ziyan maaşlara kavuşmuş. Ancak adeta 'paraya yemin olsun' diyen adam dur durak bilmiyor. İstemiyorsan bırak git özele ya da dön muayenehanene! Bazıları risk almadığı gibi ayrıca devlet imkânlarını da kendi çıkarları için kullanacağından kabul etmiyor. Muayenehaneler tam bir 'vergi cenneti'. Konu sağlığın ve eline düşmüşsün. Fatura istemek, sıkar.
<p>Hayatı 'muayenehane-hasta-para' arasında geçen, bunun dışında ise ürkek halkımıza 'Sabih Kanadoğlu bakışları' fırlatan bazı hekimler, Hipokrat yemini ettiğini unutup, haksız direnişini meşrulaştırmak için 'ölüm orucu tutarsan çekinme sana yardımcı oluruz' diye utanmadan tekel işçisini ölüme teşvik ediyor. Bu hekimlere öneriyorum, 'konforlu intihar seansları' düzenlesinler, toplu katılımdan büyük para vururlar.
<p>Bitmedi, Türkiye battığından, 'yeter artık 40 yaşında emekli olma, dünyalı gibi yap' diyorsun, adam 'mezarda emekliliğe hayır' diyor. Sadece bu ülkede sendika, memleketin köküne kibrit suyu dökmek, patron batırmak anlamına geliyor.
<p>Reform ve değişimden kazananlar destekler, kaybedenler direnir. Bir avuç doktor, tekelci direnirken, 70 liraya aldığı ilacı 10 TL'ye alan, gittiği hastanede doktorunu yerinde bulan halk destek verir. Strateji, reformlardan kazananları çoğunlukta tutup, kaybedenlerin sayısını en aza indirecek sosyal politikaları geliştirmektir. Gördüğüm kadarıyla Başbakan, bu stratejiyi doğru uyguluyor. Sadaka kültürüymüş! Kurban olmuş başın sadaka kültürüne. Sen İzmir'de süt dağıtınca sosyal demokrat oluyorsun!
<p>Genç nesil, rekabetten korkanların kendi geleceklerine en büyük tehdit olduğunu biliyor. 'Ya değişim, ya ölüm' noktasındaki genç nesil, sırf onlar hatıralarıyla mutlu ölsünler diye yaşlılarla aynı tabuta girmeyi reddediyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=941561), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329095411/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=941561)
