# Rodos'ta krizi ve çözümleri konuşmak

*İbrahim Öztürk 2010.10.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen çarşamba gününden beri süren ve bugün sona erecek sempozyum için Yunanistan'ın Rodos adasındayım. Hem gezip hissediyorum hem de Rodos Türklerinden M. Sadi Nasuhoğlu'nun yazdığı, Rodos: Anılar ve Tarihçe (Muğla Üniversitesi, 2008) adlı imzalayıp hediye ettiği eseri okuyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ecdadımızdan kalan tarih, eserler ve hatıralar ile yüzleştikçe, adeta sonsuz âlemlerde savruluyorum. Ne milletmişiz kardeşim! Yapıp ettiklerine, başarıp gittiklerine hayallerimiz bile yetişmiyor. O büyük ruh, yolda dizilen bu bizim kırık dökük kervanımıza nerelerde yetişir, bilemiyorum.
<p>Bu yıl sekizincisi yapılan sempozyumu, Viyana ve Moskova merkezli World Public Forum (WPF) sürekli olarak Rodos'ta tertipliyor. Dünyanın her tarafından alanında önde gelen bilim adamlarının katılımını başaran ve istikrar kazanan bu platformun arkasında Vladimir Yakunin var. Yakunin, Rusya'nın devasa demiryolu işletmelerinin yönetim kurulu başkanı. Ülkedeki en kârlı kuruluşların da başında geliyor. Belli ki Yakunin, vizyonu büyük bir adam ve istikbalde önemli yerlere koşacak. Ya da Rusya'yı yöneten 'derin akıl' ona bu misyonu vermiş.
<p>Her halükarda Rusya meydanı Batılılara bırakacak gibi gözükmüyor. WPF'un varlık nedeni ise 'medeniyetler arası diyalog'. Toplantılarda Ortodoks Kilisesi'nin varlığı da rahatlıkla hissediliyor. Herkes kendi anladığı dilden 'diyalog' yapıyor. İyi de oluyor. Rodos toplantılarının bu seneki konusu ağırlıklı olarak küresel kriz ve çözümler. Konferans dili İngilizce ve Rusça. (Tebliğler için bkz. http://www.wpfdc.org/)
<p>İki yazıda sizi sıkmadan ve gündemden kopmadan sunduğum tebliği özet olarak paylaşmak istiyorum. Herkes krizin neresinde olduğumuzu tartışadursun, aslında tam bir felaketin ortasındayız. İşte kur savaşları ile süreç başladı bile. Bu, krizi başka ülkelere yıkmanın bir adı. Çok tehlikeli bir süreç. 1930'ların Büyük Buhran'ından sonra olan da buydu. Korumacılık dalgası ve uluslararası ödemeler sisteminin çalışmaması nedeniyle yaşanan kilitlenme ancak II. Dünya Savaşı ile açıldı. Bedeli, harap olan ülkeler, milyonlarca can. Korkarım, kâğıtlar yeniden karılmadan suların durulmayacağı bir döneme gidiyoruz. Filler tepişir, çimenler ezilir.
<p>Bu süreci tetikleyen ise esasen insanoğlunun günahları. Daha birkaç sene önce büyük bir kuraklık yaşamıştık. Burnundan kıl aldırmayacak anlı şanlı Ankara bürokratlarının, park ve bahçelerden kovalarla kirli su bulma savaşı verirken ekranlara yansıyan görüntüleri, Firavunlaşmaya bayılan zavallı insanın içine düştüğü tirajikomik durumu yansıtmıştı. 
<p>Bu sene ise dünyanın dört bir yanında 'ülkeler yutan' seller ortalığı götürdü. Tabii bencil dünyanın kılı kıpırdamadı. Başbakan bu yüzden petrol şeyhlerine fırçayı bastı. Keza, ister çok yağmur yağsın, ister kuraklık hüküm sürsün, ikisinde de temel gıda fiyatları alıp başını gidiyor. Ülkeler kritik ürünlerin ihracatını yasaklıyor. Gıda kıtlığı nedeniyle dünya yakında çok badirelere gebe olacak. Türkiye, acaba bu stratejinin neresinde? Nihayet son 1000 yılın en ağır kışının geldiği yönünde haberler okuyoruz. Acaba bu kış doğalgaz savaşları çıkacak mı? Acaba Türkiye, böyle bir kış için tedbirlerini aldı mı?
<p>Bütün bunlar, kendi ellerimizle yapıp ettiklerimizin bir sonucu. Evet, yaşadığımız krizin arkasında bireysel hatalardan ziyade sistemi, yapıları ve zihniyeti aramak lazım. Kapitalizm, bencillik ve açgözlülüğün sistem haline getirilmesinden başka bir şey değil. Kötülük ve ahlaki yoksunluk, tarihte hiç bu kadar yıkıcı bir şekilde örgütlenmiş değildi. Konferansta bu konuda mutabık kaldık.
<p>Değişim şart ve kaçınılmaz, ancak büyük lobi gücüne sahip, entrika üstüne entrika çeviren küresel-masonik-Yahudi sermaye korkunç direniyor. Direnişin üssü ise ABD. Yapılması gereken reformların farkında olan Obama hükümetinin altındaki halı bu yüzden yavaş yavaş çekiliyor. İstifalar başladı bile. Kimi rüşvet, kimi şantaj ile. Türk halkı bu işlere yabancı değil. Anlayacağınız, saldırganlar dönüş hazırlığında. Kasım ayında Güney Kore'de yapılacak G-20 zirvesinden acil ve kararlı bir küresel reform kararı çıkmaz ise umutlar başka bahara kalacak. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223180654/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1038506), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223180654/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1038506)
