# İşsizlikte 'model' tartışması

*İbrahim Öztürk 2010.03.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İşsizliğin çözümü için herkes bir arayış içinde olsa da kimin ne dediği tam anlaşılmıyor. Çoğu kez fil, hortumundan tarif ediliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Şikâyetler ve rakamlar sular seller gibi ama iş sorumluluk almaya gelince hemen günah keçisi bulma yarışı başlıyor. Çözüm tümüyle başkalarının yapacaklarında aranıyor. Hafta sonu İstanbul Üniversitesi Çalışma Ekonomisi ve Endüstriyel İlişkiler Kulübü'nün düzenlediği 2. Çalışma Ekonomisi ve Yönetim Kongresi'nde katıldığım panelin konusu işsizlikti. TİSK ve Hak-İş temsilcileri haklı olarak 'İşsizliğin hangi takvime göre ve hangi politikalarla, hangi tarih itibarıyla çözüleceğine dair elimizde somut bir takvim yok' diyor.
<p> Gerçekten de Türkiye'nin hâlâ oturmuş bir Ulusal İstihdam Stratejisi yok. Eloğlunun bir asırdır var. Ancak bunun için yine topu hükümete atıp ortalıktan sıvışmak isteyenler avucunu yalar. Sendikalarla işverenlerin anlaşması, olmazsa olmaz şarttır. Hükümet de kesinlikle kritik bir paydaştır. Örneğin 'esnek istihdam sisteminden', 'bölgesel asgari ücretten' ve 'kazanılan hakların korunarak kıdem tazminatının düşürülmesinden' bahsedilmektedir. Bu tür kritik mevzularda işveren ve sendikalar anlaşmadan hükümetin elini kıpırdatması imkânsız. Keza meslek eğitimi reformu da yargı tasallutu altında. Yargı, bilet fiyatlarından eğitime kadar her şeyi 'yönetmek' istiyor. İktidar alanı sıkışmış kalmış.
<p> Paydaşların sorumluluk almalarına ilaveten bir de 'model' tartışması yapılmalı. Nereye gidiyoruz, gelecekten neler beklenebilir? 'Kayıp on yıl' olan 1990'larda işsizlik ortalama yüzde 7-8 civarında dalgalanırken 2000'li yılların ortalaması 10-11 bandı. Bunun açıklaması bir model tartışması gerektirir.
<p> 1990'larda ortalama yüzde 3,5 büyüme, yüzde 7 bütçe açığı ve yüzde 70'lerdeki enflasyonla Türkiye'de nasıl olmuş da işsizlik bu düzeyde tutulmuş? Türkiye 1990'lı yıllarda yanlış bir statik ekonomi modeli benimsedi. 'Ülke büyük, kelle sayısı çok, genç nüfus da fazla, o halde emek yoğun, düşük teknoloji sektörlerinde yoğunlaşıp istihdam sorununu çözelim' denildi.
<p> 1990'lı yıllarda dünya bilgi teknolojilerine yatırım yaparken, Türkiye içine saplandığı modeli geliştiremedi, dönüştüremedi, bu modelden nasıl mezun olacağını ortaya koyamadı. Devlet destek verirken, denetim-disiplin-vizyon konusunda sınıfta kaldı. Kaliteye, piyasa şartlarına, verimliliğe bakmadan bir rey uğruna tarımda ne üretildiyse destekleme alımlarıyla toplanıp gerektiğinde yakıldı, denize döküldü. Toplam istihdamın yüzde 40'ı tarımda bu şekilde bloke edildi.
<p> Şehirlerde ise 'istihdam' adı altındaki arpalığın adresi KİT'lerdi. Koalisyon hükümetlerinin en yakıcı pazarlığı KİT'lerin paylaşımında yaşandı. 'Ömür boyu istihdam garantili işçi' sınıfı türetildi. Neticede sektörel dönüşüm de verimlilik de güme gitti. Bu arada borç dağları birikti, faizler çıldırdı, devleti fonlarken işadamının ayarı kaydı, genetik kodları bozuldu. Bütçe açığı ve enflasyonist politikalarla işsizlik sorunu ise çözülmedi, halının altına süpürüldü, ötelendi. Çok geçmeden 2001 yılında takke düştü, kel göründü. 2001'den beri yuttuğumuz bu çatallı kazığı çıkartmak istiyor ve acı çekiyoruz.
<p> Şimdi ise yeni modelin adı belli: Katma değer eksenli yapısal dönüşüm ve verimlilik. Türkiye yargıyı ortak akla getirip her şeyini bu hedefe göre konumlandırmazsa, sistem büyük bir hızla duvara toslar. OECD 'bu asgari ücretlerle rekabet edemezsiniz' diyor. Bunun anlamı şu: Niteliksiz sanayide o kadar düşük bir katma değer üretiliyor ki, bu asgari ücret bile bunun yüzde 65'ini alıp götürüyor. O halde istihdam oluşturmak ve ücretleri insani düzeye çıkarmak için yüksek katma değerli bir ekonomi şart. Ev ödevi de emeğin dönüştürülmesi, istihdam maliyetlerinin düşürülmesi.
<p> Türkiye kaynak yutan, altı delik verimsiz bir ekonomiden çıkıp, yani üretimi emek ve sermaye gibi faktör girdilerinden kurtarıp, toplam faktör verimliliğine kaymak zorunda. Bu bir tercih değil, zaruret. i.ozturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=965523), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100405045152/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=965523)
