# Kalkınmada  'Kayseri modeli' (1)

*İbrahim Öztürk 2010.10.28*

<td class="news-spot">
<p>Kalkınmanın hem evrensel hem de yerel veya yerli unsurları var. Bunlar başarıyla harmanlandığında, açığa çıkacak enerji ve sinerji, kalkınmanın en büyük tetikleyicisi olacaktır.</p>
<p><p>Bunun en bilinen örneği de bize aittir. 'Türk-İslam sentezi', milletimize 1000'li yıllarda başlayan ve tam 1700'lü yıllara kadar süren yedi asırlık bir ivme kazandırdı. Bu şahlanışta, Anadolu topraklarındaki insanlığın evrensel mirasından faydalanmak, sonra da Batı yönünde gittikçe bu mayalanmayı daha geniş ufuklara taşımak ve derinleştirmek tecrübesi de aynı oranda önemli rol oynamıştır.
<p>Ancak Türkiye inkırazlar çağında hem kendi değerlerinden hem de bu evrensel değerlerden koptu. Büyük bir hafıza kaybına maruz kalıp, harmanlama kabiliyetini kaybetti. Oldukça 'esnek' olan, 'öğrenmeye' ve 'içselleştirmeye' açık olan bir medeniyet içe kapatıldı.
<p>Modernleşme baskısı böyle bir ortamda kapımızı çaldı. Bu süreçte, tarih bilinci olmayan, kendi değerlerinden tiksinirken, Batılı değerler karşısında teslim olanlar üzerinden bol miktarda emrivakiler geldi. Kalkınma yolunda 'toplumlar zıplamaz, tekamül eder' derler. Bu da öğrenmeyi, deneme yanılmayı gerektirir. Oysa bizim aydınlar, tekamülü ve tabii düzeni unutup, deveye hendek atlatmaya çalıştılar. Aydınların bu tavrı, Batı modernleşmesinin dinamiklerini acayip iyi kavradıklarından değil, özgüven eksikliği ve aşağılık kompleksinden geliyordu.
<p>Bu yüzden bizim aydınların modernleşme dayatması bir tasfiye operasyonundan başka bir şey değildir. Bu tasfiyeden milli ve manevi değerlerimiz ve halkın hakimiyeti nasibini fazlasıyla almıştır. Zira halkın enerjisinin özgürce açığa çıkması durumunda, bu ülkede demokrasinin dini ve milli değerlerimizi ön plana çıkartacağı biliniyor. Bu yüzden askeri ve sivil yargıyı, medyayı ve üniversiteyi eli sopalı ve silahlı olarak milletin ve Meclis'in tepesinde bir korku tapınağı olarak diktiler. İstediklerinin 'kemik yaşını büyüterek' çocuk olmaktan çıkartıp asarken, istediklerini de 'o tarihte çocuktu' diye zamanı dondurup, yaşını geri çekip koruma çemberine aldılar. Yargısının en tepesine çıkıp kendisini 'en tarafsız ve dokunulmaz' ilan edenlerin, aslında yönettiği milletine 'hain' gözüyle baktığı, itiraflarından anlaşıldı.
<p>Aramızda 'yerli' diye dolaşanların yaptığı Müslüman mahallesindeki bu salyangoz tüccarlığının, bu 'zangoçlukların' arkasında, bilimsellik ve çağdaşlık adına biat ettikleri 'materyalist inkar mezhebi' var. Bunun kamusal alana sarkan 'sembolleri' kendini 'içki-bikini korkusu' şeklinde dışa vuruyor. 'Şimdi var, ancak gelecekte de olacak mı?' şeklinde bir korku bu. Millet korkusuyla yatıp kalkan azınlıkların baskısı nedeniyle koca bir millet adeta 'gerilla' konumuna düşürüldü. 
<p>Derken, halkımız evrensel değerlere kuşkuyla yaklaşır ve korkar hale getirildi. Bu, yönetenlerin yerli değerlerle olan büyük savaşıyla birleşince Türkiye kalkınma yokuşunda habire patinaj yapar geldi. Yine de ithal doku transplantasyonu uyum sağlamadı. 'Devletin resmi ideolojisi budur, buradan çıkış yoktur' diyerek milletin parasıyla alınan silahların gölgesinde dayatılan bu sapkınlığa, Türk halkının genetik kodları destansı bir direniş sergiledi. Bir millet itilerek-kakılarak, evini yurdunu terk ederek, yerine göre yasalardan kaçarak, yerine göre ekonomide kayıt dışında kalarak, akla ziyan fedakârlık örnekleri sergileyerek, direndi.
<p>En son referandum sürecinde yakalanan demokrasi kıvamı ve fırsatı, patinajın bitip, bir milletin hamle yapmak üzere uygun bir devrana girdiği müjdesini veriyor.
<p>Dünyanın bilhassa kriz sonrasında içine girdiği 'yeni kader yürüyüşü' de Türkiye'nin önüne altın fırsatlar çıkartıyor. Türkiye, bu dönemde basit bir taklitçi olmaktan çıkıp, 'alternatif bir modernleşme ve kalkınma' tecrübesi sergileyecek ve dünyaya model hareketler gösterecektir. Bu bağlamda yeni dönemin minyatürünü ben tüm Anadolu'yu resmetmek üzere 'Kayseri modeli' olarak takdim etmek istiyorum. i.ozturk@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130082552/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1045897), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130082552/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1045897)
