# Hem ahlakî hem de kurumsal düzenleme gerekiyor

*İbrahim Öztürk 2010.10.14*

<td class="columnist-detail">
<p>World Public Forum'un Rodos toplantılarını değerlendirmeye devam ediyorum. Modern kapitalizm iki türlü canavar icat etti. Canavarların biri, zevk ve hazları için Roma'yı yıkmaya hazır olan 'iktisadi birey', yani bizleriz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yaşadığı hayatın kalitesini, yaptığı tüketim savurganlığının miktarı ile ölçen bir adam türünden bahsediyorum. Diğer canavar ise bencillik ve açgözlülüğün kurumsallaştırılmış şekli olan şirketler. Canavar kafesi dağıtıp, sokaklara dalınca, şimdi daha güçlü kafesler yapmaya çalışıyorlar. Esasa gelip, canavarın genleriyle ilgilenmek gerekiyor. Farkında değiliz ancak, şirketler insanın her günkü hayatında dinden ve siyasetten çok daha fazla etkili hale gelmişlerdir. Bu, bir çağdaş feodalizmdir. Şirketler Türkiye'de zaten pek halka açılmıyorlar. Başkalarına 'şeffaf olun' tavsiyesi verenler büyük oranda bilinmezlik duvarının arkasındalar. Ortaklarına gösterdikleri defterler ile devlete gösterdikleri arasında büyük farklar var. Türkiye'de kayıt dışının ne kadarı büyük şirketlere aittir? Örneğin, yıllık 15-20 milyar doları bulan petrol kaçakçılığını merdiven altı esnafı mı kotarıyor? Petrolcülere kesilen devede kulak cezaları bile kuşa döndüren yargı bu düzenin neresinde acaba? Öte yandan dünyada sözde halka açık şirketler de aslında yine hisse sahipleri tarafından değil, azınlık bir grup tarafından yönetilir. Küçük ortakları uzakta tutarak bu krize neden olan sömürüyü sergilemek için onlara 'azami gelir' vaat eden şirket felsefesi öne çıkartılıp, tek kriter olarak kısa vadede kâr öne çıkartıldı. Bu doğrultuda 1980 sonrasında ABD başta olmak üzere her yolu mubah kılan düzenlemeler hayata geçirildi. Şirketlerin topluma karşı olan sorumlulukları unutturuldu. Çevre, buluş, inovasyon, insan ve neslin devamı gibi kaygılar geri plana itilirken, kâr dağıtıp hisse sahiplerini susturalım denilirken, aşırı borçlanıp şirketin uzun vadede altını oymak, bilanço makyajlamak, rüşvet, kirli işbirlikleri, tekelleşme, kısaca her yol denendi.
<p> Böylece hazları için çılgınca tüketim düşleri kuran tüketici, ayaklarının altındaki halının kayıp gittiğini fark etmeden, karşısına çıkan bu kısa vadede köşeyi dönme fırsatını ve kurulan saadet zincirini çok sevdi. Öte yandan tüketici ile girişimcinin yardımına finans sektörü yetişti. Birine hayalî yatırım yaparak gittiği yere kadar kâr etme, diğerine de hayalî gelir elde ederek sürekli tüketmek üzere kredi mekanizması icat etmekte, finans mühendislerinin eline kimse su dökemez. Ancak bu borçlandırma süreci sonunda bireylerin şirket köleliği ile son buluyor. Bugün Amerikan orta sınıfının durumu tam da budur. Hanehalkı borçlarının GSYH'ye oranının yüzde 120'leri bulduğu ABD'de, orta sınıfın borçtan belini doğrultup tüketmek mecali de pek kalmamıştır. Taammüden işlenen bütün bu cürümlerin içinde siyasetçi, milletvekili, bürokrat, sözde denetimci, yatırım ve mevduat bankaları, şirket ve birey var. Tam da İlahi cezayı tetikleyecek 'kolektif bir suç' üzerinde yakalanmış durumdayız. Ahlakî erozyon bir yana, bireylere ve şirketlere bütün bunları yapma imkânını sistem veriyor. Bu noktada devreye kurumsal düzenlemeleri sokmak şart.
<p> Burada üç acil öneri getirmek gerekiyor. Bir, tarih gösteriyor ki, içimizden birileri çıkıp 'Allah'ım içimizdeki beyinsizler yüzünden bizleri de helak mi edeceksin?' diye sabahı beklemeden İlâhi merhametin kapısını çalmaz ise, bela tümden ve topluca üzerimize gelmektedir. İkincisi, bireylerin borçlanma kabiliyeti sanal gelire değil, reel yani fiilî gelirine bağlanmalıdır. Üç, şirketlerin öz sermayeden kopuk kısa vadeli kaldıraçlandırma ve bankaların türev ürün üretme mekanizması engellenmeli; böylece reel ekonomi ile finans kapital arasında çok fazla açılan makas kapatılmalıdır. Son olarak krizin kök sebebi mülkiyet haklarının kullanımındaki aşırı sorumsuzluk olduğundan, kurumsal düzenlemeler, mülkiyet haklarının sorumlu kullanımını da içermelidir. İnanmayacaksınız ancak, Rodos'taki diyalog ve kriz toplantılarında böyle şeyler konuştuk.</p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223180751/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1039900), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223180751/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1039900)
