# 2009'un hesabı, 2010 yılı tahminlerim

*İbrahim Öztürk 2010.01.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Mutat olan yeni tahminleri yapmadan önce 2009 tahminlerimizin hesabını verelim. Açıkçası ben unutmuşum ancak okurlarım unutmuyor. Geçen hafta Akşehir Sanayici ve İşadamları Derneği (AKSİAD)'nin mükemmel organize ettiği, nitelikli katılımın yüksek olduğu konferansta bir okurum '2009 yılı tahminlerinizi not almıştım, tümüyle dediğiniz gibi gelişti.' dedi. Demek ki, internet çıktı ya, hiçbir dediği tutmadığı halde 'ben demiştim' üç kâğıdı yapanların ipliği erkenden pazara çıkacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Biz kısaca şu tahminlerde bulunmuştuk: Türkiye hem kamu hem de özel sektör düzeyinde bir dış borç ödeme buhranı yaşamayacak, yeniden borçlanma konusunda tarihi trendinin pek altına düşmeyecek. Öyle iflaslar, konkordato ilanları gibi uyduruk iddiaları dile getiren Deutsche Bank ve yerli işbirlikçileri bunları yalayıp yutacaklar. Öyle de oldu.
<p>Bu bağlamda hükümete de eleştiri yöneltmiş, krize rağmen 2009 ekonomi programında cari açığın 50 milyar dolar gözükmesi sebebiyle 'Hükümeti IMF'nin kapısına bırakmak isteyen birileri mi var?' diye sormuştuk. Ve cari açık için şöyle yazdık: 'Herkesin 50 milyar olur dediği bir ortamda 10 milyar dolar olacak diyeceğim, üniversiteden kovacaklar, hatırları için bari 20 milyar dolar diyeyim.' Evet cari açık 12 milyar dolar civarında gerçekleşti.
<p>En zoru, kur konusunda tahminde bulunmaktı. Bir ara kur 1,79'a kadar fırlamıştı. Unutmuyorum; bir savaş verdiğimizin bilinciyle aramış, Samanyolu Haber'in gece 23.00 bültenine çıkıp 'Pazartesi 1,80'i aşar, bir daha da bunu rüyanızda bile göremezsiniz, elinizdeki doları satın.' demiştim. Ardından da 'Sular tam durulana kadar dolar 1,70 ile 1,50 arasında birkaç kez gidip gelir, biraz al-sat yapıp kazanmak lazım.' dedik. Bu da aynen dediğimiz gibi gelişti. Gerçi terzi kendi söküğünü dikemez, ancak zaten param da yoktu. 2009'da büyüme, daha doğrusu küçülme konusunda ise yanıldım. Ben, 'Bu kadar kötü bir dünyada yüzde 2-3 aralığındaki bir performans başarı olarak görülmelidir.' demiştim. Bu doğru, ancak ekonominin açıkçası yüzde 7 civarında küçüldüğü bir ortamda kim takar böyle bir yuvarlak yorumu. Tıpkı ilk çeyrek küçülmesi yüzde 15'e yakın gelince Sanayi Bakanı Nihat Ergün'ün 'Yılın tamamında küçülme tek hanede kalacak.' lafının hiçbir kıymetinin olmadığı gibi. Yalnız yılın ikinci yarısından itibaren önce dünyada, ardından da Türkiye'de toparlanmanın başlayacağını ifade etmiştik. Nobel ödüllü felaket tellallığının, V, U, W gibi alfabeden harf yarıştırmanın prim yaptığı bir ortamda galiba bu direniş önemsenmelidir.
<p> Artık yerim bitmeden 2010 tahminlerine geleyim. Ancak bu tahminlerimi bir kısıt altında yapacağım: Avrupa'da (hatta bıçak sırtında olan Japonya'da) mali bir çöküntü yaşanmaz ise... Yaşanırsa yaptığım bütün tahminler boşa çıkar. İster IMF anlaşması olsun isterse olmasın, Türkiye'de dolar geçici olarak 1,60-70 bandını görebilir, ancak burada tutunamaz. IMF anlaşması olursa kur 1,40'ın altına sarkar. Gelişmiş ülkelerin bu sene kolay kolay faiz artışına gidemeyecekleri varsayımı altında ve enflasyonun düşme eğilimini sürdürmesi şartıyla anlaşma olursa faizler biraz daha düşebilir; Türkiye 2010'da yüzde 4-4,5 büyümeyi daha kolay yakalayabilir.
<p> Bir de önerim var. Madem yapacak işler çok ancak kaynaklar kıt, biz de bir taşla iki-üç kuş vurmalıyız. Hükümet geçen sene ÖTV ve KDV indirimleriyle daha çok ithalata bağımlı ve istihdam kapasitesi sınırlı sektörleri destekledi. Şimdi istihdam deposu olan, lokomotif niteliğinde yani arka ve ön beslemeleri güçlü, yerli girdi kullandığından cari açığı tetiklemeyecek, üretim arttığından enflasyonun da düşmesine yardım edecek olan inşaat, gıda, turizm ve makine sektörlerini öncelikli olarak desteklemeli, muhakkak paralı askerlik tekrar gündeme alınmalıdır. Ayrıca belli saatten sonra doktorlara özel muayenehane açma izni verilmeli, ancak bunlar lisansa bağlanarak doktorlara satılmalı, gelir Hazine'ye aktarılmalı, muayenehane ücretleri de düzenlenmelidir.. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=944207), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100316090937/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=944207)
