# Krizin sıkıntısı bitiyor faydası belirginleşiyor

*İbrahim Öztürk 2010.04.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Alman filozof Goethe, 'acılar bittiğinde lezzetleri baki kalır' diyor. Kriz ortamında bu köşede işadamı için çeşitli çıkış stratejileri tespit etmeye çalışan birçok yazı yazdık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Fırtınalı hava dinene kadar gemilerin limana çekilmesi gibi kriz ortamında birçok firma kabuğuna çekildi. Kriz ortamında yeni hamle yaparak bunu fırsata çevirmek ise ancak daha önceden tedarikli olan, krize kırılgan değil, tam donanımlı olarak giren şirketlerin yapabileceği bir şey.
<p> Aslında krizde gemiyi kızağa çekmek zorunda kalanların da kriz sonrası için yapacak çok şeyi var. İşletmenin bir güzel elden geçirilmesi, kurumsallaşmanın tamamlanması, çalışanların eğitilerek dönüştürülmesi ve geliştirilmesi, fuarlara katılmak, dışa açılmak, yeni pazarlar keşfetmek gibi birçok ihmal edilmiş alana eğilmek için kriz, fırsat sunar.
<p> Neyse ki şimdi kriz geride kaldı, fırtına dindi ve artık daha donanımlı olarak limandan demir almak zamanı gelmiştir. Aslında kriz ortamı ile normal ortamın gündemi çok da farklı değil. Rakipler yine ensemizde, kıran kırana rekabet var, verimlilik artışı, ürün çeşitliliğini sağlamak, Ar-Ge, tasarım, markalaşma gibi birçok ev ödevi bizi beklemektedir.
<p> Aslında krizin işadamımızı eğitme ve iş işten geçmeden sarsıp kendine getirme konusunda büyük bir fonksiyon icra edeceğini düşünmüştüm. Doğrusu beklediğim gibi de oluyor. İşadamının kendini dönüştürme gereğini fark etmiş olması, bunun ihtiyacını hissediyor olması bana göre bu krizden artakalan en büyük kazanç olacak.
<p> 2008'in sonbaharında krizin derinleşmesiyle beraber Anadolu'da ve hatta Almanya, Rusya, Ukrayna, Azerbaycan gibi işadamlarımızın bulunduğu yerlerde yoğun bir konferans trafiği yaşamıştık. Şimdi o kadar sık olmasa da yine aynı şehirlerde ikinci, üçüncü konferans trafiğinden geçerken mukayese yapma şansım oluyor. Ve çok büyük bir mutlulukla görüyorum ki, Anadolu insanı krizi fırsata çevirmek üzere doğru bir yolun başında bulunuyor. Son bir konferans turunu Bartın-Yozgat-Kadirli (Adana) üzerinden daha yeni bitirdim.
<p> Görüyorum ki, iki konuda inanılmaz bir bilinç oluşmaya başlamış. Ortaklık veya ortaklaşa rekabet ile işbirliği halinde dışa açılma. Bu, Anadolu'nun üzerindeki ölü toprağını atması anlamına geliyor. Bizler medeniyetimizi serhat boylarında devşirdiğimiz değerler ve dinamizm ile kurduk. Başka medeniyetlerin meydan okumalarından korkmayan, bazen onlardan yararlanan, bazen yarışan, ancak böylece sürekli bir şekilde değişen, değişirken gelişen ve canlı kalan bir 'yaratıcı yıkım' tarihinden geliyoruz. Bu etkileşim kök değerlerimizi zayıflatmadı, tersine gerçek hayatla temasını ve testini sağlayarak daha da geliştirdi. Tam tersine, bu devingenliği kaybettikçe içe kapanıp doğduğu şehirde ölümü bekler hale gelen insanımız çağı sektirdi. Ancak artık kani oldum ki, Financial Times yazarı Thomas L. Friedman'ın ifadesiyle insanımız artık dünyanın dümdüz, yani sınırsız hale geldiğini fark etmiş durumda.
<p> Kadirlili işadamları 'artık genel geçer laflar istemiyoruz, detaylarda, küçük gruplara uzun uzun konuşmanı istiyoruz' teklifiyle geldiler. Gündemi de kendileri belirlediler: Yaşayan ortaklıklar nasıl kurulur, dışa nasıl açılır? Türk halkı gerçekten kendi iktisadi kaderini ellerine almış durumda. Anadolu'nun kasabalarından ortaklık yaparak Güney Afrika'nın Cape Town'ına kadar, yani kıtanın uç noktasına kadar inen Sudan'a, Türk cumhuriyetlerine açılan, inşaatta, tarımda, makinede, tekstilde büyük işlere imza atan işadamları ile karşılaşmak artık 'sıradan bir durum' haline geldi. Şu gelişmeye bakar mısınız? Sadece işadamı dernekleri değil, gerçekten de hükümet ülkenin, şehirlerin ve insanın prangalarını kırıp atması için çok gayretler sarf etti ve artık meyveler elle tutulur, gözle görülür hale geldi.
<p> Korku ticareti üzerinden siyaset yapanlar tarih dışı kalacak. Çok değil, Türkiye'ye istikrar içinde sadece 20 sene lazım.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=974712), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100623090410/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=974712)
