# Marksist Başbakan 'kahin bilim adamı' Roubini

*İbrahim Öztürk 2010.04.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Birbirinden önemli birçok konu iç içe geçti. Bugün özetleyelim, sonra detaylı tartışırız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>İlk olarak Başbakan Tayyip Erdoğan'ın bilhassa tekstil sektöründeki emek sömürüsünü ve korkunç kayıt dışılığı gündeme getirmesi 'üç maymunları' oynamakta inat eden sektörden yoğun tepki çekti. Son yıllarda sektörün önünü açma konusunda atılan birçok adıma rağmen (Kurumlar Vergisi, enerjiye zam yapılmaması, SSK prim ödemelerinde indirim ve katkı, KOSGEB destekleri, teşvikli bölgelerdeki büyük katkılar...) sektör inkâr, inat, gözünü kapama suretiyle yoluna devam etmek istiyor. İstanbul'dan Çin'in arka sokaklarıyla yarışacak bir 'model' bekliyorlar.
<p>Önceki gün konuyu tartışmak üzere Habertürk TV'de bir araya geldiğimiz İTKİB Başkanı İsmail Gülle, Başbakan'ın ifadesini kastederek yayın esnasında 'Modası geçmiş bu Marksist sömürge laflarını bırakmak lazım.' dedi. Zaten 1 Mayıs'ı 'emek bayramı' yapan da Başbakan'dı. Ayrıca sokak çıkışlarını kamyonlarla kapatıp tankları halkın üzerine sürüp kanlı Taksim sendromunu oluşturanlara karşı 30 küsur sene sonra Taksim'i kutlamalara açan da o oldu. Hakkaten, solun öldüğü bu mübarek memlekette Başbakan Marksist mi oldu, ne? İşin gerçeği, mazlumun ve zulmün ideolojisi olmaz. Ve Başbakan haklı olarak 'kral çıplak' diyor. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı önderliğinde esnaf ve sanatkârlara yönelik olarak açıklanan 'destek-değişim-dönüşüm' paketi de önemli bir hamle ve beklentilere karşılık veriyor. İş, laftan ziyade uygulamada kopacak. Bakanlık dün makine sektörüne yönelik strateji arayışlarını devam ettirdi. Bilhassa Eximbank'ın kullandıracağı ihracat kredilerini 2010 yılında on kattan fazla artıracak olması büyük bir müjde. Zaten TİM, Eximbank'ın tümüyle yeniden yapılandırılması için teşekküllü bir öneri paketini hükümete sundu. Ötesini berisini eğip bükmekten ziyade, 2023 yılında 500 milyar dolar ihracat önceliğine uygun olarak konumlandırılmış dört başı mamur bir yeniden yapılanmadan bahsediyoruz. Bana göre TİM'in en önemli önerisi; bir 'Kur istikrar fonunun' kurulması.
<p>Merkez Bankası önceki gün faizi değiştirmemişti. Dün de krizden çıkış stratejisini açıkladı. Hatırlayacaksınız JP Morgan'ın 'okumuş çocukları' bu toplantıdan 100 baz puan bir artış olacağını iddia etti ve kaybetti. Yüksek maaş vererek bu kurumlar neden bu kadar cahil besler ve rezil olurlar, anlamış değilim. Merkez Bankası şimdilik faiz artışına değil, çeşitli kanallardan açtığı likidite imkanlarını piyasa gerçekleriyle uyumlu olarak geri çekmeye odaklandı. Banka böylece dünyada çıkış stratejisini detaylı olarak açıklayabilen ilklerden oldu. Doğrusu bu olduğu gibi, aklın yolu da bir. Benim cephemde zerre kadar sürpriz bir gelişme yok.
<p> Benzer bir darbe de Yunanistan gibi batık ülkelere Noel Baba çuvalından kredi notu verirken Türkiye gibi ülkelere kasıtlı ayrımcılık yapan kredi derecelendirme kuruluşlarına geldi. Notu hâlâ Türkiye'den çok yüksek olan Yunanistan'ın ülke riski fırladı ve Türkiye bu ülkeden çok daha ucuza borçlanmayı başardı. Yani paranın sahipleri kredi derecelendirme kuruluşlarını artık 'takmıyorlar.' Anlayacağınız, küresel finans teröristlerine karşı Türkiye cephesinden gelen gerçekler galebe çalıyor. Bu arada hatırlatayım, ilk üç ayın bütçe verileri fazlasıyla umut verici gelişirken, Hazine yılın tamamında yapması gereken borçlanmanın büyük bir kısmını çok uygun şartlarda bitirdi ve yılın devamındaki riskleri böylece ortadan kaldırdı.
<p>Son olarak bir haber: 'Kâhin bilim adamı Nouriel Roubini'nin' Bursa'da bir konferans vermek üzere Türkiye'ye geliyor olduğunu duydum. 350 Euro ödeyen, bir 'pozitif bilimcinin' nasıl olup da aynı zamanda bir 'kâhin' olabileceğini gidip görebilir. Ancak bu gelirin otomotiv meslek lisesine yardım olarak gideceğini öğrendim ki, isterseniz gidip cambaz seyrederek bu parayı verin, maksat meşru, bu harcama da caizdir. Ancak ben okumuş adamların ne zaman geleceği kahve falı bakarak idare edeceklerini de merak ediyorum. Ancak ilginç olan, falın ve çaput bağlamanın da bu ülkede ecnebisi makbul.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=973227), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100420200642/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=973227)
