# Kur ve cari açık önerileri (1)

*İbrahim Öztürk 2010.09.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Ekonomide her zaman bir öncelikler sorunu vardır. Türkiye'nin önceliği; uzun yıllar hasret kaldığı ve aslında bugün şikayet edilen her şeyin anası olarak görülmesi gereken makroekonomik istikrarın korunup derinleştirilmesidir. Dış açıklar da bu önceliklerden biridir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak cari açığın sadece bir 'kur düzeyi' sorunu olduğu yanılgısından çıkılmalı. Konu çok faktörlü olup, bunlardan biri de kurdur. İçinde bulunduğumuz konjonktürde TL'nin değerlenmesinde faiz değil, global konjonktür ve Türkiye'nin umumi cazibesi öne çıkıyor. Ayrıca sorun ABD dolarının (kriz sırasında defalarca yazdığımız gibi) tepetakla olma süreciyle de ilgilidir. Japonya'dan bize kadar herkesin başı ABD parasıyla derde girmiştir. Dünyada fırtına öncesi sessizliği yaşanıyor.
<p>Bizim önceliğimiz, Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM)'nin sürekli vurguladığı gibi istikrarlı ve denge değerini yansıtan bir kur düzeyi olmalı, bunu bozan kanallar tespit edilerek dengelenmeye çalışılmalıdır. Bu meyanda, sermaye girişlerinin bileşimini uzun vadeli kalemler lehinde etkilemek üzere makroekonomik istikrarın temini ve sürdürülmesi esastır.
<p>Kısa vadeli sermaye girişi kalemlerine ise ne sonuç vereceği belli olmayan vergi koymaktan ziyade, 'vade ve miktar kısıtlaması' getirilmesi düşünülmelidir.
<p>Merkez Bankası (TCMB)'nın elinde tuttuğu rezervleri makul miktarda artırma yoluna gitmesi gereği açıktır. Ancak bundan daha önemlisi, finansal istikrarı da tehlikeye sokan özel sektörün cari açığa sebep olan kredi alma ve kullandırma mekanizmasıyla uğraşmaktır.
<p>Kendi kapısının önünü süpürmek varken, zincirleme olarak herkes birbirine akıl vermekten çok mutlu oluyor. Merkez Bankası oturup kalkıp kamunun 'mali disiplinini' ön plana çıkartırken, hükümet üyeleri ve ihracatçılar da Merkez'e faiz ve rezerv baskısı yapıyor.
<p>Oysa şu anda işleri topal ördeğe çevirme süreci özel sektörde yaşanıyor. Merkez Bankası ve kamu kesimi, özel sektörün risklerini üstlenmeye zorlanarak 2007'dekine benzer bir saadet zincirinin derinleşmesine mahal verilmemeli. Tam tersine, özel sektör kuruluşları, kendi riskini dengeleyecek mekanizmalarla borçlanmaya zorlanmalıdır. Bu bağlamda halen %50'ler düzeyinde bulunan İSO-1000 şirketlerini ve İMKB'ye kote şirketlerin kaldıraç oranlarının bu düzeyde sabit kalması, ancak bunun içindeki kısa vadeli yükümlülüklerin oranının düşürülmesi gerekmektedir. Özel sektörün kısa vadeli yükümlülükleri toplam aktiflerinin %40'ları düzeyinde olup, bunun tedricen %20'lere indirilmesine zorlanmalıdırlar.
<p>Şu aşamada kısa vadeli kredi kullandırma ve borçlanma kanallarına müdahale etme ve tüketici hareketlerini kontrol altına alma zarureti vardır. Türkiye'de kısa vadeli krediler yoluyla para ticareti yapan bankaların ellerinde döviz bulundurma süreç ve miktarı artırılmalıdır. TCMB bu konuda elindeki araçları, 'krizden çıkış politikaları' çerçevesinde uygulamaya koymuştur. Zorunlu karşılık oranları ile piyasada likidite ayarına gitmesi isabetli olmuştur.
<p>Burada sözün özü şudur, finansal istikrarını sağlam tutma zarureti sadece kamu için değil, bütün kesimler için geçerlidir. Büyüme de ancak bunun elverdiği ölçüde gerçekleşecektir. Yüzde 7'den aşağı bir büyüme de yetmediğine göre, o halde OECD'nin de sürekli vurguladığı gibi Türkiye'nin potansiyel büyüme düzeyini yukarı çekecek reformlara odaklanılmalıdır. Yoksa büyüme bir şekilde kredi-borç sarmalında ne pahasına olursa olsun kotarılabilir ancak bu, yüksek dış açıklar ve enflasyon baskısı olarak geriye dönecektir.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223181136/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1032480), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223181136/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1032480)
