# Büyük sermaye kaosla istikrar arasında 'tarafsız'

*İbrahim Öztürk 2010.08.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu mağdur milletin tarihi daha yeni yazılıyor. Her şey halkımızın önünde olup bitiyor ve kayıtlara geçiyor. Bir gün herkesin saçları kesilir, önüne düşer. Amel defteri eline verilir. Ak koyun, kara koyun belli olur. Bir gün kim ne hak isteyecekse, bugün yaptıklarına baksın, ne hak edeceğine karar versin.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Herkes son kozlarını oynarken, top yavaş yavaş milletin önüne geliyor. Lafı, 12 Eylül 2010 referandumuna doğru giderken Anadolu sermayesinin tersine, büyük sermayedeki 'kuzuların sessizliğine' getireceğim. CHP-MHP-BDP ve terör örgütleri arasındaki 'hayır' kardeşliği biliniyor. Kan dökmekte ortak olanlar, bunun devamını temin etmek üzere de bir araya gelmekte zorlanmıyor. Zira barışın ve milli hakimiyetin egemen olduğu bu topraklarda işsiz güçsüz kalacaklar.
<p>Aynı ayrışma, işadamları cephesinde de yaşanıyor. TUSKON, MÜSİAD ve ASKON gibi 'Anadolu iradesi', yani gücünü kayırmacı bürokrasiden, cuntacıdan, darbeciden, tekelcilikten devşirmeyenler delikanlı gibi ortaya çıkıyor ve 'Evet' diyor. Lafı eğip bükmeden 'ekonomide adil ve şeffaf rekabet, siyasette millet iradesi ve evrensel hukuk hakimiyeti' istiyor. 'Özgürlük olmadan kalkınma asla' diyor.
<p>Buna karşılık konuşma zamanı susanlar, susma zamanında ise konuşanlar da açığa çıkıyor. Hayret bir şekilde TOBB, tabii ki TÜSİAD, elbette İSO ve ASO susuyor. TOBB bir yana, bunlar konuşsa zaten milletin cephesinde yer almayacaklardı. Bunları 'susmak zaruretine' geriletmek bile bu milletin büyük bir başarısıdır. 28 Şubat cuntacılarını şirketlerinde baş köşeye oturtanların bir gün dillerinin bağı çözülür, itiraflar da elbet bir gün gelir.
<p>Hayvanlar Çiftliği'nin yazarı George Orwell'in 'Big brother'larının gürbüz çocuğu Tanıl Küçük, yıllardır her türlü güzel gelişmeyi örtmek ve sulandırmakla meşgul. Kendi üyelerinin başarılarını çekinmeden saptıran, iradelerini istismar eden bir konumda. Kısaca Sayın Küçük, 'küçük' hareketleri' seviyor. Onu anladık.
<p>Şaşırmayacağınız gibi TÜSİAD'ı ve çiçeği burnundaki başkanını da anladık. Zira gelir gelmez güz yağmurları gibi bir göründü, zaman geçmeden Güler Sabancı, 'bilge yaşlılar topluluğu' adına boyunun ölçüsünü verdi: TÜSİAD'ın temel duruşu değişmezmiş. Bayan Boyner de, Bay Boyner gibi hemen geri adım attı, kendisine tanınan alana geri döndü.
<p>Öte yandan TÜSİAD'ın değişmez denilen duruşu herkeslerce malum. Rekabete, demokrasiye karşılar. Ankara'da lobiciliği seviyorlar, devlet destek ve teşviklerini hüpletmekte bir hayli mahirler. Ancak bunlar halkına ve dünyaya 'kör' olan devletle yattıklarından, 'şaşı' kalkıyor, artan tempoda sesi gelen Anadolu ihtilalini okuyamıyorlar. 
<p>Ancaaaak, sürekli ve haklı olarak 'demokrasi içinde kalkınma' tespit ve talebini dile getiren TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu'ndan referanduma güçlü bir destek beklemek hakkımız. Çünkü bu paket Meclis'ten geçmiş, yasakçı Anayasa Mahkemesi süzgecini aşmış, AB ilerleme raporlarında açıkça talep edilmiş, nihayet bu reform paketinin içindeki tüm unsurlar yıllardır işadamları tarafından ısrarla istenmişti.
<p>İnsana sorarlar, 'bu paket çıkmadan demokrasi içinde kalkınma' nasıl olacak? Tutarlılık lazım. Hükümeti arenanın ortasına, kurtlar sofrasına atacaksınız, ondan sonra kendi talep ve çıkarlarınız karşısında 'tarafsız' kalacaksınız.
<p>Kaosla istikrar arasında tarafsız kalmak var mı, ey vicdan? Bu ülkenin sırtındaki yargıçların maliyetini bilmiyor musunuz? Örneğin, yargıçların haksız kararları nedeniyle Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nde ödediğimiz ceremelere bir bakın. Seçimin mürekkebi kurumadan yüzde 47 reyle gelen bir hükümete karşı gelen kapatma davaları, maçın 89. dakikası oynanırken, sipariş ve şantajla gelen cumhurbaşkanlığı seçimindeki kural değişikliği, bütün bu tezgâh devam mı etsin? Masum insanlar ordudan atılsın, mahkemeye gidemesin. Asker suç işlerse yargılanmasın. Hatta canı isterse de yoldan çevirip istediği sivili yargılasın. Sivil yargı 40 sene ceza versin, askeri yargı 'yurtsever' nişanıyla arka kapıdan salsın. Suçüstü yaptığından dolayı askerleri yargılamayı aklının ucundan geçiren yargıçlar HSYK tezgâhı tarafından mesleğinden atılsın. Sözde siyasi etkiden şikâyet eden, bağımsız yargı mavalı okuyan yargıçlar, topluca cuntacılardan brifing almaya gitsin.
<p>İşte tarafsız kaldığınız tablo budur. Öyle mi?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105052832/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1016268), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105052832/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1016268)
