# 'Derviş modeli' uymaz 'Bartın modeli' olsun!

*İbrahim Öztürk 2010.05.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Hiçbir şey üretmeyenlerin partisi CHP eksenli tartışmalar ne kadar boş ve bereketsiz olursa olsun, gündemi esir almaya devam ediyor. Bu, aslında Türkiye'nin talihsizliğini açıklayan ibretlik bir manzara.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>CHP'de Baykal'ın 'boşluğunu' kimin dolduracağı tartışılıyor. Dönmemesi gerekir ancak bana göre Baykal dönecek ve kasetlerin devamını elinde bulunduran iradenin esiri olacak. Ülkeye operasyon çekenler CHP'yi bir süre daha kullanmaya devam edecek. Böylece komplonun kaynağını o zaman zaten anlamış olacağız. Bu senaryo gerçekleşirse, CHP büyük bir hızla Mesut Yılmazlı ANAP olacak, statükonun tasfiyesi daha da hızlanacak.
<p>Alternatif olarak da iki Kemal'in daha adı gündeme getiriliyor. Biri Kemal Kılıçdaroğlu, diğeri ise Kemal Derviş. CHP'nin başına Kılıçdaroğlu'nun gelmesi bu partiyi belki bir seçimlik kısmen hareketlendirebilir. Ne imajı etkileyici ne de beşeri birikimi var. Gandi yakıştırmasıyla verilen gaz da, 'katilini seven adam' olarak 'Dersim Alkışı' ile tümüyle bitti. Zaten kendisini isteyenler bu yönünü bildikleri için en fazla emanetçi olarak istemektedirler.
<p>İkincisi olan Kemal Derviş'e gelince. Ne olduğu belli olmayan CHP'ye kesinlikle bir kimlik kazandırır. Bir seçimlik değil, daha uzun soluklu olur. Dünyaya açık, demokrasiyi benimseyen, piyasa ekonomisini reddetmeyen, ancak entelektüel bir duruş sahibi olarak da neo-liberal söyleme itirazları olan, sosyal adaleti gerçekten önemseyen bir duruşu var. Ancak CHP'nin kemikleşen yapısı onu içinde tutmaz, zaten geçmişteki deneyimde de tutmadı. Onun sayesinde seçim kazanıp sonra da kovdular.
<p>Evet, dedik ki, Derviş demokrat ve piyasacı. CHP ise bu ikisinden de nefret ediyor. 'CHP'nin ekonomi alanında hiçbir öneri getirmediğini' söyleyenler haklı. Ancak aslında kafalarında fena halde model de, öneri de var. Şimdilik susuyor ve takiye yapıyorlar. Kafalarındaki modeli ise avukatlığını yaptıkları Ergenekoncu deşifre etti. Buna göre özel mülkiyeti sınırlandıracaklar, çökerten bir varlık vergisi koyacaklar, özelleştirmelerde müsadereci davranacaklar, serbest dış ticareti ve sermaye hareketlerini yasaklayacaklar...Kısaca geçmişte Milli Şef ve Avrupa Faşizmi, günümüzde ise Kuzey Kore modelini örnek alıyorlar.
<p>Siyasi kanatta ise denenmiş ve netice alınmış modele devam edecekler. Buna göre Kardak'ta o çıplak küçük kaya için Yunanlar, içeride ise Kürtlerle ve dindarlarla savaşacaklar. Aleviler yapay korkularla istismar edilecek, ancak 'torna modeline' ters diye hiçbir sorunu çözülmeyecek. Israr edilirse de Kılıçdaroğlu Paşa komutasında Dersim'de taş üstünde taş, baş üstünde baş koymayacaklar. En kısa zamanda toplumsal doku ayrıştırılıp milletimizi birbirinin yüzüne bakamaz hale getirecekler. Bize de 'kurtarın bizi' diye eteklerine kapanmak kalacak. Dünyaya kapalı, faşizme açık, Türkiye'yi büzüp sıkıştıracak bu yapının adına ben 'ZİP modeli' diyorum: Zina, içki ve plaj serbestisinden oluşan bir model.
<p>Aslında bu modeli deşifre eden bir haber de yakın tarihte Bartın'dan geldi. Yaklaşık 10 bin kişiye istihdam sağlayacağı tahmin edilen termik santral yatırımı için şehre gelen yabancı sermaye ve yerli ortakları, CHP'li idareciler tarafından tartaklandı ve şehirden kovuldular. Hidroliğe, nükleere, termiğe, CHP'li olmayan yerliye, yabancıya karşılar. Bu yüzden Hz. Adem'den beri ülkemizde olan güneş, rüzgâr, termal enerjinin kullanımını, 'devletin rüzgârına dokunma, essin' diye yasalarla engellediler.
<p>Kısaca hem özgürlüğe hem de refaha karşılar. Eşitliği, yüksek katma değerin adil dağılımında değil, fukaralıkta arıyorlar. Zira içe tıkılmış ve fakir bir milletin kafasına vurarak Kemalist cenderede tutabilecekleri yönünde, değişmeyen bir paradigmaları var.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107152905/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=984819), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107152905/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=984819)
