# Küresel taşeronluk

*İbrahim Öztürk 2010.08.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Bütün vicdan, ahlak ve akıl muhakemeleri, göğsümüzü doldura doldura 12 Eylül'de 'evet' demeyi gerektiriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şöyle ki; 45 milyon nüfusu ve Türkiye'nin sadece sekizde biri, o da elverişsiz toprak parçasıyla Türkiye'yi ikiye katlayan Güney Kore, 1990'lı yıllarda dünyaya yaklaşık on tane küresel marka kazandırdı. Aynı on yılda Türkiye, cunta, çete ve yargıçlar tahakkümü altında istikrarsızlıktan istikrarsızlığa sürüklendi, bu on yılı kaybetti. Kendisine çağdaş, milliyetçi ve Kemalist diyen üniversiteden, yargıdan, medyadan, askeriyeden, adliyeden ulusalcı çeteler, silahların gölgesinde ve yasaların keyfi kullanımıyla memleketin kaynaklarını iç etti. Sahipsiz çocukların cami avlusuna terk edilmesi için de 2001 yılında Kemal Derviş aracılığıyla IMF'nin kucağına atıldı.
<p>Türk toplumunda birçokları açısından bilge önder konumunda bulunan Sayın Fethullah Gülen, referandumda 'evet' yönündeki önemli tercihini açıkladı. Ona karşı sadece Devlet Bahçeli tepki verdi. Demokrasiden nasibini almayan bu arkadaş, ülkücülerin maruz kaldığı vicdanlara sığmaz acılarını kendi siyasi kariyerine meze yapmaya çekinmeden, meydan meydan ürkütücü bir 'hayır' derken, başkalarının 'evet' tercihlerine karşı sürekli höykürüyor, geçmişteki kendi dava arkadaşı olanlara bile ağza alınmaz galiz hakaretler yağdırıyor.
<p>Şimdi yeniden 'delikanlılığı' tutan Bahçeli, o zaman milliyetçi olduğunu unutup tam bir 'küresel taşeronluğa' soyunmuştu. MHP, 'bizim içimizde devlet bakanlığı yapacak adam çok vardır' diyemedi, ABD'den Düyun-u Umumiye reisi olarak ithal edilen Kemal Derviş'e onay verdi. Zira IMF'den 25 milyar doları aşan kaynak bulmak zorunda idiler. Zira oligarşiyle ortak soyguna girişmişlerdi. Ama bunun bir bedeli vardı: Meşhur '15 günde 15 yasa' Devlet Bahçeli'nin adamlarının emir komuta içerisinde el kaldırıp indirmesiyle geçti. Devlet sözü haline gelen bu yasalar şimdi uygulanıyor. Ancak toplumun bunları unuttuğunu zannedip yeniden özelleştirmelere vs. karşı çıkıyor. Bahçeli, bu 15 yasaya hangi pazarlığın karşılığında evet demişti?
<p>Daha bitmedi. Hatırlayın, hiçbir proje geliştirmeden sadece 'rey verin bölücü başını yakalayıp asayım' dedi. ABD yakaladı ve verdi. Bahçeli ne yaptı? İdam cezasını (3 Ağustos 2002) kaldırıp, dağdaki örgütünü yönetebilsin diye İmralı'ya terfi ettirdi. Bunu da unutup, kendisini siyasi köle haline getiren urganı meydanlardan savurmaya başladı. Şimdi yine 'madem öyle idam cezasını geri getir, as, destek vereyim' diyor sıkılmadan. Acaba Devlet Bahçeli, bölücü başını kurtarırken kiminle neyin pazarlığını yapmıştı?
<p>Kan aktıkça hem kendileri ayakta kalıyor hem de PKK'cı partiler. Diyarbakır'ı idare eden irade bu yüzden taş üstüne taş koymuyor ancak akan kandan sürekli seçim kazanıyor. Sözde Türk milliyetçileri ile Kürt milliyetçilerinin kan kardeşliği böylece 'rant' oluşturmaya devam ediyor.
<p>Bahçeli'nin yine bir ara 'delikanlılığı' tuttu ve başı kapalı bir hekim olan Nesrin Ünal'ı milletvekili seçtirdi. Sonra da 'aç gir' dedi ve zavallı kadına başını açtırdı. Ey Bahçeli, bu toplumun yüreğinde kanayan bütün yaraları istismar edip, reye tahvil etmekten yorulmadın mı?
<p>Ahmet Necdet Sezer'in cumhurbaşkanlığında memlekete ne kadar zaman kaybettirdiği ve zarar verdiği biliniyor. Hukukçu kişiliğiyle düzgün davrandığında Emin Çölaşan'dan yemediği zılgıt kalmayan bu kişi, bu yüce makamı Ergenekon iradesine teslim edince Çölaşan'ın bir numaralı 'devlet adamı' haline gelivermişti. Sezer'e karşı rakip olan kimdi peki? MHP'li devlet adamı, bakanlık konumundaki Sadi Somuncuoğlu. Sonra ne oldu? Sille tokat dövüp, ağzını burnunu kırdırdılar. Hem de MHP'li milletvekili arkadaşına. Adına da 'töre dayağı' dediler. Aslında bu, Ergenekon dayağı idi. Bakanlıktan da kovuldu. İsterseniz Devlet Bahçeli bahsini kapatayım.
<p>Bir kişi kendine 'milliyetçiyim' dediği için milliyetçi olmaz. Milliyetçi, her şeyden önce zalimlere karşı halkının yanında yer alır. Oysa bugün Devlet Bahçeli, halkını bir kez daha oligarşinin önünde diz çökmeye davet ediyor. Devletin yargısı, ordusu bir dedeler ve dayılar yapılanmasıyla millete karşı kurulan pusuların odak noktası haline gelmiş. Ancak Bahçeli, tam da halkımız hesap sorma özgürlüğüne kavuşmuşken, bu yapıyı tasfiye etme sürecine gelmişken çıkıyor, 'kölelik tasması sana çok yakışıyor, bu yüzden hayır demelisin' diye meydan meydan geziyor.
<p>O zaman son sorumu sorayım: Kardeşi kardeşe kırdırtan rejimin kodamanlarına bir kez daha göz kırparken, bu sefer milliyetçi camiayı kullanmanın karşılığında nasıl bir cennet vaadi aldınız? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105053251/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013881), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105053251/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013881)
