# IMF'nin önerileri 'bankacı yazarları' gerdi

*İbrahim Öztürk 2010.04.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu köşede kriz esnasında 'küresel finans teröründen' bolca bahsettik. Terörist sadece silah çıkartıp insanı alnının ortasından vuran değildir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Örneğin uyduruk senaryolar ve korku ticareti ile bir ülkeyi işgal eden Amerika ve Neo-concu Bush ve ekibi, tarihin kaydettiği devlet düzeyinde örgütlenmiş en büyük terör organizasyonu değil de nedir? Keza köşe başlarında yedikleri bir dolarlık hamburgere 130 dolar ödeyen ve böylece sosyalleşen finans mühendisi 'okumuş çocuklara' ne demeli? Evet, bir ayağında kurumsal denetim ve düzenleme, diğer ucunda açgözlülük ve bencillik olan, aslında medeniyet düzeyinde bir Batı rezaleti yaşıyoruz.
<p>Ancak kabul edelim ki; ortalıkta terör ve terörist varsa, buna yataklık yapan kişi, kurum ve sistem de vardır. Kredi ve derecelendirme kurumları, yatırım bankaları, 'görmemek üzere' çalışan denetleme kurumları, bunların üniversite ve medyada çalışan komisyoncuları da teröre 'entelektüel' destek verip kazanıyorlar. 
<p>Haberlere bakılırsa 'ABD'de yargı bunların yakasına yapışmış!' ABD'de Goldman Sachs, Almanya'da Deutsche Bank, bu bağlamda 'şüpheliler' listesindeymiş. Tabii yerseniz. Irak'taki medeniyet soykırımından dolayı Bush'un ve Blair'in yakasına ne kadar yapışıldıysa o kadar yapışılacak. Baksanıza ABD'de 19 bankaya 'yanlış ve yanıltıcı bir işlem yapıp yapmadıkları' sorulmuş. Onlar da herhalde 'iki gözümüz önümüze aksın ki görmedik, duymadık' diyecektir.
<p>Tıpkı Türkiye'de 2001 krizinde malı götüren hortumculara yargının en iyi ihtimalle 'evet hortumlamıştır ancak zamanaşımına uğramıştır' demesi gibi. Yani 'sevildiğini bil, afiyetle ye' demeye getiriyorlar.
<p>Neyse bütün bunlar oldu, kriz büyük bedeller ödeterek geride kalıyor. Ancak sonuçları kapı gibi önümüzde. Hatırlatalım, üç önemli sonuç vardı. Kâr ederken özel muamelesi görenler, krizde kamu kaynağıyla kurtarıldı. Sonuçta özel borçlar kamu borcuna döndü, bütçe açıkları ve kamu borçları dağ gibi arttı. Şimdi Yunanistan gibi birçok memleket sessizce bu enkazı halka nasıl devredeceğini araştırıyor. Gelsin zamlar, vergiler, dursun sosyal yatırımlar. Öte yandan basılıp oluk oluk piyasalara aktarılan fonlar şimdi büyük bir enflasyon tehdidi olarak ufukta bekliyor. Üçüncü ise küreselleşen işsizlik.
<p>Farkındasınızdır, en büyük tehdit bu, ancak dünyada en az konuşulan da bu. Başbakan, kendine has tarzıyla işsizliği toplumsal sorumluluğun merkezine taşımayı başardı. Sürekli minderden kaçanları ve sureti hakta gözüküp rol çalanları fena halde deşifre etti. Ne güzel, kârlar cebe inecek, sendikalar padişahlığa dönecek, emek sloganı eşliğinde emekçinin parasını cunta finansmanına aktaracak, üyesini eğitip dönüştürmeyecek, işvereni gözü 'beklenen kârdan' başka bir şey görmeyecek, ancak devasa işsizlik sorununu hikmetli bir hareketle başbakan çözecek.
<p>Bir kere bunun küresel ayağındaki aksamaya sistem düzeyinde dokunmak lazım. Öncelikle soruna sebep olana bir daha fırsat verilmemeli. Nitekim IMF 'bankalar batırılamayacak kadar büyümesin, kazançlarından bir miktar vergi keselim, finansal istikrar fonuna aktaralım ve bankacılık kesiminde oluşabilecek riskler için bu kaynağı yedekte tutalım' diye bir rapor yayımladı. Kadere bakın ki dünyadan önce ilk kıyamet bizde koptu. Ali Babacan da geçenlerde 'bankaların mevduat payı % 10'la sınırlanabilir' türünden bir kılçık atmıştı ya ortaya, belli hâlâ takıldığı yerde duruyor.
<p>Son dönemde 'kim hangi şapkayla yazıyor' tartışması vardı ya. Bu olayda bazı yazarlar banka şapkalarını erken çıkardılar. IMF'nin önerilerini saçma ve adaletsiz buluyorlar. Bankalara öyle acındırıyorlar ki, dışarıdan bakan da zanneder ki Eminönü'nde mendil açmış nineyi savunuyorlar. Krizde kârını % 50 artırmış, ancak müşterisini yüzüstü bırakmış bir sektör var. En azından toplumdaki algılama bu yönde. Müthiş bir yabancılaşma.
<p>Buna rağmen Galata bankerleri sanki kutsal inek, dokunan yanarmış. Neymiş efendim, 'bankaya koyduğun her vergi döner, yüksek maliyet olarak bu fonu kullanan vatandaşa çıkarmış'. Ne kadar da dâhiyane değil mi?
<p>Bankaları yeterince küçültün, aralarına rekabet koyun, denetim ve gözetim işini yapın bakalım sonuç nasıl olacak.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=975811), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100627084618/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=975811)
