# Cari açık böyle kapatılır

*İbrahim Öztürk 2010.07.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Son yazımda Türk Telekom'u (TT) gündeme getirmekteki esas kastım, ülkemizin katma değer odaklı üretim ve teknolojik dönüşümünü nazara vermektir. TT ikinci kez Türkiye'nin en değerli markası seçildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Burada TT'nin teknolojiyi yerlileştirme çabaları ve hizmet sektörü ihracatına yaptığı katkı ön plana çıkıyor. Şirketin vizyonu konusunda genel müdür Paul Doany ile uzun uzun konuşma fırsatı buldum. Bir kere TT sadece insanları konuşturan ve internet hizmeti sağlayan bir kurum olmanın çok ötesini hedefliyor. Son olarak 2010 yılının ilk yarısında teknoloji ve altyapıya 520 milyon TL konsolide yatırım yaptı ve en zor dönemde sadece 6 ayda tam 3 bin 500 yeni çalışan istihdam etti.
<p>TT'nin mevcut stratejisinin ana ekseni şu: Geniş bant, mobil hizmet, sabit hat ve multimedya bileşenlerinin hepsini tek bir mecrada birleştirerek ses-görüntü-veri üçlemesiyle birlikte sunmak. Örneğin yeni geliştirilen sağlık, Sobee gibi eğlence ve Vitamin gibi eğitime yönelik ürünler. Yine 'TİVİBU' bence devrim niteliğinde bir inovasyon. Zira bu sayede tüketiciye TV'yi ne zaman, nerede ve neyi isterse o şekilde izleme şansı veriyor. O tılsımlı kutu tüm aileye ve topluma hükmetmiyor, artık kısmen de olsa her bir tüketici kendi kutusuna kendi hükmediyor. Keza, yurtdışına çıktığınızda, şehir içi sabit hat faturasına yakın bir fatura ile konuşma imkânı veren Wirofon müthiş bir kolaylık değil mi? Bu hizmeti şu an başka dünyalılara da sunuyorlarmış. Yaygınlaştırma konusunda yatırımları hızla devam ediyor. Diyelim ki ABD'de öğrenci olan Meksikalı bir gence, her yere konuşma fırsatı verip, bunun için Meksika'da şehir içi sabit hat faturası kesmek nasıl bir meydan okumadır?
<p>Anlayacağınız TT'nin amacı sadece bölgede değil, aynı zamanda dünyada da söz sahibi bir konuma gelmek. Bu doğrultuda kurumun yaptığı satın almalar da dikkat çekiyor. Her biri KOBİ statüsünde olan Angela ve Innova şirketlerini satın alarak daha çok yazılım, Sebit ve Sobee gibi hamlelerle geniş bantta çeşitlendirilmiş hizmetlere, Macar şirketi Invitel'i satın alarak da iletişimde bölgeyi gergef gibi kaplayan dev bir fiber optik altyapısına sahip oldu. Türkiye böylece enerji köprüsü hamlelerinin yanına bir de sadece iki dilden (Arapça ve Türkçeye) oluşan 500 milyonluk muhteşem bir piyasada 'iletişim köprüsü' olma hamlesini ilave etti. Rekabet gücü çok yüksek bu köprüden o kadar çok ülke geçmek isteyecek ki.
<p>Yeri gelmişken dikkatinizi çekeyim küçükler, büyükleri hep kendilerini yutacak bir tehdit olarak görür. İşini bilen, devranı kavrayan ise onların dikkatini çekip çözüm ortağı olmaya çalışır. TT'nin, ODTÜ ve İTÜ gibi teknoparklarda yükselen, yukarıdaki KOBİ tarzı işletmeleri satın alması bu anlama geliyor. Teknoparklar Türkiye'nin geleceğinin ana rahmine düştüğü yer. Bu satın almalar sayesinde 'bir fikri olan' genç girişimciler, sermaye darboğazını aşıp geleceğe kanat çırpmış oluyor. TT, yaptığı yatırımlar ve geliştirdiği ürünlerle birçok KOBİ'ye, sadece kendi işinde büyüme fırsatı verirken, ihtiyaçları olan yan hizmetler için bellerini büken yatırımlardan kurtarmış olacak. 
<p>TT'nin bir hedefi de beyin göçünü geri çevirmek ve bunlara fırsat vermek. Kendi yaptıkları satın almaları örnek gösteren Paul Doany, Türkiye'nin Ar-Ge teşviklerini yabancı şirketlere değil, risk sermayesi şeklinde Türk gençlerine vermesini öneriyor. Aksi takdirde 'binlerce yerli dâhinin buluşu Türkiye'nin değil, yabancı şirketin malı olacak' diyor.
<p> Yine 'Türkiye çapında tam 300 bin kişilik genç beyin arasından eleme yaparak, 1000 adet 'dâhi düzeyinde' gence ulaştık' diyor heyecanla. Şimdi bunlara yönelik olarak özel programlar geliştirmeye çalışıyorlarmış.
<p>TT bana göre kârlılık ve ayakta kalmak için sürekli yatırım ve inovasyon peşinde koşarken, tam da Türkiye'nin geleceğine hizmet eden müthiş bir sosyal sorumluluk vizyonuna sahip. Adı yerli, yaptıkları ise işgalcileri aratanları aklıma getiriyorum da, 'esas yerli olmak galiba böyle bir şey olmalı' diyorum. Bazı okurlarım da bu vesile ile çoktan geçmişte kalan geçersiz bilgilerini güncellese iyi olur. i.ozturk@zamancom.tr</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106013122/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1007556), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106013122/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1007556)
