# İstikbal 'gen'lerdedir!

*İbrahim Öztürk 2010.05.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Önemi olduğundan biyoteknoloji sektöründe Türkiye'nin geleceğini tartışmaya devam ediyorum. Kızan kızsın, bana göre Türkiye dünyaya 'don' değil de 'gen' satabilir hale geldiğinde makus talihi değişecek. Peki, böyle bir şansımız var mı?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Her şeyden önce bu sektörde var olmak için ülkeler, şehirler ve şirketler kıran kırana kapışmış durumda. Kriz sonrasında İrlanda, Singapur -sıkı durun- Dubai, Malezya, Çin ve Hindistan yoğun bir faaliyet yapıyor. Yüreğiniz burkulacak ancak Chicago'daki biyoteknoloji fuarında Türkiye'den başka herkes vardı. (Bu konuda Türkiye'nin Sağlık Bakanlığı'ndan ve Yatırım Ajansı'ndan bir açıklama beklerim.)
<p>Yine de hükümet düzeyinde Türkiye'de sektörün önemi fark edilmiş. 2008'de Ar-Ge ve 2009'da bu türden stratejik sektörler için bir teşvik yasası çıkartıldı. Nitekim Çatalca'nın adı 'ilaç vadisi' olarak öne çıkıyor. Ancak daha atılacak çok adım var.
<p>Öncelikli olarak acilen Boston ve benzeri yerlerdeki kümelenme veya 'eko-sistem' çok iyi çalışılmalı. Hem bunu bir kere oturttuğumuzda aynı kurguyu diğer sektörlere de teşmil edebiliriz. Örneğin Boston Modeli'nin yapısını anlamak için davet edildiğimiz Massachusetts Eyalet Parlamentosu'nda bir dizi sunum aldık. Burada sektörden sorumlu senatörler ve Massachusetts Biyoteknoloji Konseyi temsilcileri de vardı. Kısaca sektör ve devletin nasıl etkin olarak bir araya geldiğini ve ortak bir geleceğe imza attıklarını gördük.
<p>Sektörde Türkiye'nin şansı; bulunduğu stratejik coğrafya, büyük nüfus ve iç pazar, araştırma hastanelerinin varlığı, genç araştırmacıların yetişiyor olması ve maliyetlerin uygun oluşu. Ancak bir ilacı geliştirmek çok uzun ve çetrefilli bir süreç. Uzmanlar Türkiye'nin bu halkada en çok klinik araştırmalar safhasında şanslı olduğunu ifade ediyor. Tüm süreçte olmak da önemli ancak öncelikli olarak mukayeseli üstünlükleri görüp bir yerden başlamak gerekiyor. En önemlisi de yatırımcının şöyle 20-25 seneliğine önünü görebilmesi temin edilmeli, belirsizliklerin giderilmesi için politikalar, yasalar, mevzuatlar ortaya konulmalı. Bu sektörde Türkiye nereye varmak istiyor, bunun açık seçik ilan edilmesi ve desteklenmesi gerekiyor. Bu meyanda;
<p>1. Sektörde aktif ve şeffaf kamu-özel sektör işbirliği,
<p>2. Sektöre yönelik Ar-Ge desteğinin sağlanması (dünyada sektörde 100 milyar dolarlık Ar-Ge var, bizde sadece 40 milyon dolar) ve yenilikçiliğin ödüllendirilmesi,
<p>3. Ruhsatlandırma politikasının küstürücü değil, destekleyici olması,
<p>4. El-alemin ortalama 1 milyar dolar harcayarak geliştirdiği ilacın bir gecede kopyalanmasını önleyecek fikri mülkiyet haklarının korunması. (Açıkçası rekabetten nefret eden, şark kurnazlığı ile emek vermeden köşeyi dönmeye alışmış beleşçi yerli sermaye bu konuda meşhur. Şimdi baktılar ki artık pabuç pahalı, satıp kaçmaya çalışıyorlar.)
<p>5. Sanayiye uygun beşeri sermayenin arzı,
<p>6. Pazara erişimin kolaylaştırılması. (Dünyada geliştirilen yeni kanser ilaçlarına Türkiye'de hastalar yaklaşık 2,5 sene gecikmeyle ulaşabiliyor. Bu engeli koyunca ilaç şirketini mi, yoksa şifa bekleyen umutsuz insanları mı cezalandırmış oluyoruz acaba? Ondan sonra parası olanlar soluğu Boston'da alırken, gariban bekliyor.)
<p>7. Bilhassa klinik araştırmalar için hastaların bilinçlendirilmesi gerekiyor. İşin aslını faslını bilmeyenler, 'ilaç şirketleri kobay arıyor' diye çok ciddi bir konuyu ayağa düşürüyorlar. Alan çok şeffaf ve her türlü bilgilendirmeye açık. Ancak korku yüzünden Türkler araştırmalara katılmıyor. O zaman başka insanlar üzerinde denenir, biz de sefasını süreriz, öyle mi!
<p>Sektörün devlerinden MSD şirketinin görevlisi, 'dünyada bizim alanda çalışan bütün küçük-büyük şirketleri tarayıp işimize yarayabilecek olan genleri satın alıp, yenilikçi ilaç geliştirmede kullanıyoruz' diyor. Bu bir yandan küçük şirketler için bağımlılık, ancak öte yandan büyük bir fırsat. Fırsat çünkü, gen geliştirmek küçük laboratuvarlarda birkaç kişiyle makul fiyata yapılabilirken, genin uzun serüvenini bitirip ilaca dönüşmesi çok pahalı. Burada küresel bir değer zinciri var ve etkin olarak bunda yer alabilmek gerekiyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107152959/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=983437), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107152959/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=983437)
