# Demokrasi yoksa ekonomik serbesti, mafya ve çete üretir

*İbrahim Öztürk 2010.08.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Yetmiş sente muhtaç hale getirildiği 1980'lerden beri ekonomi sürekli serbestleşiyor, dışa açılıyor. Doğru ve çok geç kalınmış bir süreç. Ancak, ekonomik alanı kuşatan siyasi alana bir türlü sıra gelmiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İşte milletimizin ölümcül kaderi burada. 'Her şey ve herkes değişsin, herkese dokunulsun ancak oligarşiye asla' diyen bir anayasa yapmışlar. Kendi yokken kazara bir şey değişir diye Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer doğru dürüst yurtdışına çıkmadı. Şimdi statükonun ve oligarşinin korunması ve 'muhbirlik' görevini CHP devraldı. Nöbette bekleyen bazı yandaş yargıçlar asker brifingi alıyor, son dakikada adamına göre yasa yapıyor.
<p>Turgut Özal düzeyine kadar çıkan bir başbakanın, bir cumhurbaşkanının bile 'bir defa da anayasayı ben delsem ne olur' noktasına neden geldiğini hiç düşündünüz mü? Çünkü eldeki yasalar iş yapmak için, iş ve aş üretmek için değil, bir avuç seçkine dokunulmasın, milletimiz Meclis üzerinden ülkeyi yönetmesin diye dayatılmış da ondan. CHP sözde 'dokunulmazlıklar kaldırılsın' diyor. Ancak kiminkini? Tabii ki milletin seçtiklerininkini. Zaten atanmış asker ve yargıçlara dokunulamıyor. CHP bunu daha da ileri götürmek isterken, AK Parti, 'neden olmasın, milletvekillerinin dokunulmazlığı da, asker-yargıç tüm bürokratların dokunulmazlığı da kalksın' diyor. Peki bunu CHP neden ve kimin adına kabul etmiyor? Milletin adamlarını giyotine gönderirken, oligarşideki yandaşlarını yasaların içinde görmek istemiyor.
<p>Böyle oldu da söyler misiniz, kaderimiz değişti mi?
<p>Ekonominin refah dağıtması için siyasi alanında da özgürleşmesi, demokrasiyle buluşması gerekiyor. Ekonomide serbesti gelirken siyasi alanı değiştirmez ve oligarşinin atanmış bürokratlarına teslim ederseniz, eli kolu bağlı işadamına ve halkımıza karşı yasa dinlemeyen, hesap sorulamayan mafya ve çete ekonomisi yükselir. Bu düzen 1990'lardan beri ülkeyi yönettirmiyor. Ekonomi krizden krize sürükleniyor. Terör çözülemiyor, çağı kaybediyoruz.
<p>Türkiye 12 Eylül 2010 referandumuna yaklaşırken, çok tanıdığımız 12 Eylül 1980 manzaraları bu haksız sömürge düzeni değişmesin diye tezgahlanıyor. Türkiye 1980'lere, 'sağcı' ve 'solcu' diye yaftaladıkları çocukların hayatının baharında sokaklarda birbirini kırdıkları manzaralarla girdi. Bunu bahane edip, aslında tezgahlayanlar, birkaç haftada Hizbullah'ı bitirdikleri gibi, bir gecede o devasa terör sorununu bitirdi. Buna 'şaşırmış gibi yapan' Demirel daha sonra gitti, onların safına geçti. Oradaydı da, deklare etti.
<p>Ancak darbe ortamında yazdıkları kanlı senaryoyu bu sefer de Türk ve Kürt gençler üzerinden hayata geçirdiler. Kürt ve Türk Ergenekon'u 'kan kardeşliğinde' anlaştılar. Biri dağa çağırdı, diğeri dağa çıkmaya zorladı, neticede şimdi de Türk gençler ile Kürt gençleri karşılıklı olarak birbirini öldürüyor. Özgürlüklerin yok edildiği, iki taraftan anaların feryadının gökkubbeyi zorladığı bir ortamda arkadaki koskocaman 'savaş endüstrisi' gizleniyor. Olağanüstü hal koşullarında, korkunç bir karartma ortamında, yandaş hale getirilmiş haliyle bile yargının tümüyle devre dışı bırakıldığı bir ortamda, uyuşturucu, dev silah ticareti, insan kaçakçılığı almış başını gidiyor. Bu adamlar hukukun egemenliğini kabul etmediği sürece PKK terörü bittiğinde, bu sefer Allah korusun Alevi-Sünni çatışması tertip eder, tabii bu sefer tam bir iç savaş çıkartırlar. 
<p>İnsanlar bu ülkede parasızlıktan rehin alınıyordu. Şimdi bunlar yok artık. Çünkü artık savaş kapılarında serbest ticaret anlaşmaları yapılıyor, vizeler kaldırılıyor, yüzlerce kilometrelik mayınlı araziler temizleniyor. Savaş endüstrisine giden kaynaklar yavaş yavaş eğitim ve sağlık sektörlerine akıtılıyor. Bütçenin yüzde 90'ı, milli gelirin yüzde 20'leri faiz hortumcularına giderken bu paylar sırasıyla yüzde 30 ve yüzde 5 bandına geriledi. Askerî harcamalar yargıya açıldı ve daha da açılması bu reform paketini bekliyor. Delikanlılığı kendinden menkul partiler, kanla beslenen siyasi projeler, savaş baronları artık işini kaybetmek üzere. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105052929/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1012601), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105052929/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1012601)
