# Su yatağına kavuşurken...

*İbrahim Öztürk 2010.10.18*

<td class="columnist-detail">
<p>'Aldım Rakofça kırlarının hür havasını,Duydum akıncı cedlerimin ihtirasını.'(Açık Deniz, Yahya Kemal Beyatlı) Bulgaristan hariç Balkanlar'a gitmek nasip olmamıştı. Meğersem Balkanlar'a Murat Hüdavendigâr'ın desturuyla giriş yapmak gerekiyormuş. Malum, usulsüz vuslat olmazmış.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Her işin bir adabı var. Benim serhat boylarına karşı özel bir hasretim vardır. Kosova-Türkiye İşadamları Derneği adına arayan Tamer İbrahimi Türkiye'den de öğrencim olunca 'hayır' diyemedim. Büyük bir misafirperverlik gösteren dernek başkanı Ahmet Mithat Milli sigortacılık, yardımcısı ve Atlantik Grup'un CEO'su olan Ayhan Demirkıran ise distribütörlük yapıyor.
<p>Birçok Türk girişimci ve şirketlerinin Kosova'da kendi alanlarında öncülük ettiklerini memnuniyetle gördük. Türkiye Ekonomi Bankası (TEB) da ülkede bankacılık ve finans alanlarında önemli bir temsil yapıyor. Bankacılığın çıtasını yükseltip sektörü büyütmekle kalmıyor, ülkede toplumsal dönüşüm için de örnek oluyorlar. Altyapı ve inşaat faaliyetlerinde büyük bir hareketliliğin yaşandığı ülkede dev projelere talip olan Limak ve Enka gibi büyük şirketlerin varlığı ise çok önemli.
<p>Sevinerek görüyorum ki, Batılılardan farklı olarak bizim insanımız gittiği yerlerde bir kazan-kazan yaklaşımını ön plana çıkartıyor. Ata yadigârı diyarlara, almadan önce vermeyi ahlaki bir erdem olarak görüyorlar. Katma değer oluşturuyorlar, istihdama katkıda bulunuyorlar, çocuklarını eğitiyorlar ve bu ülkeleri dışa açıyorlar. Böyle olunca da tarih-kültür ve ekonomi alanında ülkeler arasında köprü oluyorlar. Helalinden kazanıp, temsil keyfiyetini dikkatle koruyan Anadolu insanı, okullarda öğretmen ve öğrenci olarak, şirketinde ise işadamı olarak bir medeniyetin tabir yerinde ise küllerinden yükselişinin kahramanları oluyorlar.
<p>Devletin nezdinde tam nasıl bilemiyorum ancak halkın nezdinde Türklerin imajı son yıllarda büyük bir hızla yükseliyor. Bidayette kötü örnekler çok olmuş. Ancak artık bu 'tipler' elenip gitmişler. İmajımızın düzelmesinde son 8 senede, Anadolu'nun helal süt emmiş idealist çocuklarının omuzlarında tarih yazan TİKA'ya ayrı bir yer açmak gerekiyor. İktisadi, sosyal, tarihî konularda, toplumun gelişmesine çok büyük katkılarda bulunuyorlar.
<p>Bu çabaların bir parçası olarak dernek ve TİKA, 'küreselleşen dünyada Kosova'nın geleceği' konulu gün boyu süren bir arama konferansı tertip etmişler. Türkiye ve Kosova'dan birçok uzman isim vardı. Bu ölçek ve düzeyde ilk defa böyle bir toplantının yapıldığını ifade ettiler. Toplantının içeriği oldukça entelektüel ve üst düzey olunca, tabiatıyla insan karşısında Kosova'da 'devleti yöneten iradeyi' de görmek istiyor. Ne var ki, ABD Dışişleri Bakanı Bayan Clinton'ın ülkeyi ziyaret ediyor olması ve meclisteki çok kritik görüşmeler sebebiyle toplantı esnaf ağırlıklı geçti. Böyle olunca, günün sonunda esnafa yönelik kısa bir konferans daha verdim. Yeni düzende işadamının nasıl rekabet edip büyüyebileceği konusunu tartıştık.
<p>Kosova yeni bağımsızlığını kazanan, genç ancak bir o kadar da yorgun bir ülke. Birçok açıdan diken üzerinde olan bu ülkenin desteklenmesi gerekiyor. Nitekim cumartesi koalisyon hükümetinin düştüğü ve 'olağanüstü seçim' gereğinin oluştuğu haberleri geldi. Ülkede Başbakan Tayyip Erdoğan'ın ziyareti dört gözle bekleniyor ve önemseniyor.
<p>Bundan iki-üç sene önce bizim işadamlarına; 'Koca Hünkar'ın yattığı ovayı gidip satın almak için son şansınız.' demiştim. Gerçekten de arsa, ofis ve diğer gayrimenkul fiyatlarının İstanbul'un birçok semtini geride bırakmış olduğunu gördük. İnşaatın metrekaresi 1.500 Euro'ya kadar çıkıyor. Varlık fiyatlarının bu kadar erken patlaması Kosova için iyi değil. Bir de çok genç nüfusun etkin eğitim ve dönüştürülmesi gerekiyor.
<p>Bölgesel bazda ele alındığında, ülke büyük fırsatlar sunuyor. İnşaat, tarım, turizm, lojistik, maden ve meta işleme başta geliyor. İsraillilerin ise hemen her alanda Kosova'da 'çok' aktif oldukları dikkat çekiyor.
<p>Bir gün Avrupa'da yer almak isteyen işadamları, daha fazla gecikmeden bu emsalsiz geçiş güzergâhına mutlaka otağını kurmak zorunda.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223180509/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041643), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223180509/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041643)
