# Türkiye'de gelir dağılımı ne durumda?

*İbrahim Öztürk 2010.08.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Gelir dağılımını ölçmek, zaman alan çok çetrefil bir olaydır. Bu yüzden bu ölçümler hem çok sık yapılamaz hem de çok az kurum böyle bir işe kalkışabilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Nitekim Türkiye'de bu çalışmalar sadece Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) tarafından yapılmaktadır. Anlayacağınız 'ben geçen kasapta bir emekli gördüm, yarım kilo kuşbaşı alamıyordu, işte gelir dağılımının ne kadar bozuk olduğunu görün' türü kaldırım geyikleri ile sorunun anlaşılması imkânsız. Mesela ben de geçen böyle bir emekli gördüm, 'kan ağladığını' söylüyordu, sonra konuştuklarını unutup sohbetin sonunda 'hocam haberin olsun, şu üç katlı ev de benim, satılıktır' demişti. İşe daha kapsamlı ve çok faktörlü yaklaşmak gerekiyor.
<p> Popüler söylemin tersine olarak TÜİK tarafından yapılan ölçme ve değerlendirmeler, son yıllarda gelir dağılımındaki düzelmeye işaret ediyor. TÜİK'in AB istatistik kurumu Eurostat ile uyumlu hale getirerek sürdürdüğü çalışmalarının konuyla ilgili sonuncusu 2008 yılını kapsıyor. 2009 kriz ortamıyla ilgili ölçümleri ise büyük bir merakla bekliyoruz.
<p> Önce en genelgeçer veri olan ve 'gelir dağılımı adaletini' ölçen Gini Katsayısı ile başlayalım. Bire yaklaştıkça "eşitsizliği", sıfıra yaklaştıkça ise daha "adil bir gelir dağılımını" gösteren bu katsayı, 2002 yılında 0,44 düzeyinden, 2007 ve 2008 yıllarında 0,41 düzeyine kadar gerilemiştir. Yani gelir dağılımında nispi de olsa bir düzelme kaydedilmiştir. Önce bu bulguyu biraz deşelim, sonra da bu düzelmenin gerekçelerini tartışalım.
<p> TÜİK, bu çalışmada hanehalkını, 'harcanabilir gelirine' göre tasnif ederek % 20'lik dilimlere ayırmaktadır. Bu tasnife göre, nüfusun en fakir ilk % 20'lik diliminin Türkiye genelinde toplam gelirden aldığı pay, 2002 yılından 2008 yılına geldiğimizde bir miktar artmış olmakla birlikte, anlamlı ölçüde değişmemiştir. Yani bu süreçte en fakirlerin durumu kötüleşmediği gibi, ihmal edilir ölçüde olsa da bir toparlanma olmuştur. Hiç olmazsa büyük yapısal dönüşümde süreçten kopup geri düşmemişler.
<p> Ancak 2., 3. ve 4. % 20'lik dilimlerin gelirden aldığı payın anlamlı ölçüde arttığı Tablo 1'den açıkça görülmektedir. Peki bu kesimlerin gelirden aldığı pay artarken, kimin payı gerilemiştir? İşte bu soru çok kritik olup, milli gelirden aldığı pay azalan kesim, 5. dilimde yer alan 'en zengin' kesim.
<p> Gerçekten de aynı dönemde 5. % 20'lik dilimin GSYH'den aldığı payın anlamlı oranda gerilediği ve 2002 yılındaki % 50,1 düzeyinden, 2008 yılı itibarıyla % 46,7 seviyesine düştüğü görülmektedir. Buna göre, 2002 yılında nüfusun en zengin % 20'lik dilimi ile en fakiri arasında 9,4 kat fark varken, bu fark 2007 ve 2008 yıllarında 8 kata kadar gerilemiştir. Bu veriler, Türkiye toplumunda en zengini ve en fakir kesim daralırken, orta sınıfın büyümekte olduğuna işaret etmekte, yani süreç şimdilik sağlıklı yönde gelişmektedir.
<p> Bu gözlemlerimizi doğrulamak üzere takip edilmesi gereken önemli verilerden biri de TÜİK tarafından yayınlanan Hanehalkı Yoksulluk Araştırması'dır (Tablo 2). Sonuncusu 2008 yılının başında yayınlanan bu çalışma, fert ve haneler planında ele alınmaktadır. Bu araştırmada "açlık" ve "yoksulluk sınırı" diye iki temel kriter de kullanılmaktadır. Bunlardan birinci kriter sadece gıda harcamalarını içerirken, ikincisi gıda ve gıda dışı harcamaları içermekte olup, çalışmadaki temel bulgular Tablo 2'de özetlenmektedir.
<p> Çalışma, açlık sınırı olarak da tanımlanan "gıda yoksulluk oranının" 2002 yılından beri düzenli ve anlamlı oranda gerilediğini gösterirken, Türkiye'de günlük geçimini bir doların altında sürdüren kişinin kalmadığı, 2 doların altında sürdürenlerin oranının ise % 3 düzeyinden % 0,4 düzeyine gerilediği görülmektedir. Keza, günlük hayatını 4,3 doların altında sürdürenler toplam fertlerin % 30'u gibi oldukça yüksek bir kesimi iken, bu oranın 2008 yılında % 6,8'e gerilediği görülmektedir.
<p> Aynı şekilde mutlak yoksulluk oranının da tedricen azaldığı görülmektedir. 2002 yılında toplam fertlerin % 27'lik bir kısmı yoksulluk sınırına girerken, bu rakam 2008 yılı itibarıyla % 17 düzeyine gerilemiştir. Buna rağmen, "bir kişinin durumunu diğerlerine mukayese ederek ortaya koyan" "nispi yoksulluğun" ise çok az arttığı görülmektedir. Bu konuya bir sonraki yazımda devam edeceğim.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105053626/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1020227), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105053626/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1020227)
