# İşadamlarına  Kayseri dersleri (3)

*İbrahim Öztürk 2010.11.04*

<td class="news-spot">
<p>Kayseri modelinden dersler çıkartmaya devam ediyoruz. Birinci husus girişimciliğin iyi bir hesap-kitap işi olduğu, ikincisi ise güven-itibar ve dayanışmanın iş modellerinde kurumsallaşması gereğiyle ilgiliydi. Devam edelim.</p>
<p><p>Üç, arkasında kalıcı bir mefkure olmadıkça, ne büyük şirket olunur ne de bu işletme kalıcı. Birinci nesil kurar, ikincisi sefasını sürer, üçüncüsü de batırır. Etti sana maksimum elli senelik ömür. Bunu Kayserili, 'dinamik dindarlık' ile çözecek gibi.
<p> Bu çağda zenginlik ve ulusal refah artışının yollarını arayıp bulmayanların Allah indinde mesul olacağını biliyorlar. Bu yüzden sermaye birikiminin gereğini de, biriktirip şükretmek zaruretini de fark etmişler. Her şükrün edası kendi cinsinden olur: Parayı, esiri olmak için değil, fani bir hayatta, baki eserler vermek için, kısacası, bir 'medeniyet inşa etmek aşkına' kazanıyorlar. Masada artan yemeği garsona paket yaptıran işadamı, o sene yapılacak 'hayır-hasenat kalemini' itinayla işletmenin kayıtlarına giriyor.
<p> Dört, Eminönü'nde işportacılığın kuralı 'aldatan kazanır' şeklinde olabilir. Ancak eski Kayseri çarşısında, yani gerçek bir piyasada esnaf iseniz, bilirsiniz ki müşteri sürekliliği esastır. Aslanın azındaki müşteriyi ancak güven, itimat, ürün zenginliği ve kalite geri getirir. İnsan da, onu çevreleyen tabiat da tam bir mükemmellik örneği sergiliyor. Hem Allah'ın kullarına düşen, hem bu kulların hak ettiği hizmet ve üründe mükemmellik esastır. İki günü birbirine denk olan büyük ziyandadır. Bu yolun sonu bizi sonsuz iyileşmeye, kaliteye ve markaya götürür. Bir kişinin Müslümanlığı, başımıza çokbilmiş kesilen konuşmalarından değil, yaptığı işten bellidir. İslam'ın bu çağda 'propaganda gibi tebliğe' değil, 'tebliğ gibi bir temsile' ihtiyacı var.
<p> Beş, Kayserili her baktığı yerde 'tehdit' görmek yerine, bunların sunduğu fırsatlara da odaklanıyor. Müşterimiz, tedarikçimiz, rakiplerimiz vardır. Ancak hepsi bu kadar değil. Rakiplerimizin çoğu aslında işimizi büyütmemize yarayan 'paydaşımız'dır. İş süreçlerinin hangi aşamasında rekabet edeceğimize, hangi aşamasında ise onlarla işbirliği kuracağımıza birlikte karar vermeliyiz. Buna 'ortaklaşa rekabet' deniyor.
<p> Mücevher, mahalle aralarında değil, Kapalıçarşı'da satılıyor. Bir araya gelerek sadece rekabet etmiyorlar, pazarı da büyütüyorlar. Türkiye'nin mobilya merkezi artık Kayseri. Hem rekabet ediyor hem de işbirliği yapıyorlar. Adeta bir 'mobilya kümelenmesi' ortaya çıkmış. Hem yarış, hem dayanışma. Çağdaş Ahilik böyle bir şey olsa gerek. Önder ve paylaşımcı girişimcisi olmayan şehir öksüzdür. Kayseri'nin Kayzer'inin, Boydaklar olduğunu tarih yazdı bile.
<p> Altı, dünyada yok olmaya yüz tutan aile yapısının küllerinden inşa edileceği bir çağa giriyoruz. Çölleşip kuruyan, evini ve ebeveyn merhametini, fedakârlığını çoktan kaybeden insanı acaba bir daha evine döndürmek mümkün mü? Bizim laikçiler anlamadan-etmeden 'tükürürüm böyle erkek egemen, kadınsız kalkınmanın içine' diyorlar. Oysa kadın, 'kendi mutluluk anlayışı, tabiatı ve toplumsal iş bölümü gereğince' ev ile iş arasında gerekli dengeyi kurmuş. Evdeki kadın boş durmadığı gibi insanlığın en muteber, en üretken işini yapıyor. Nesil yetiştiriyor, ocak tüttürüyor.
<p> İşsiz değil yani, GSYH'ye katkı yapıyor, üretiyor, pozitif dışsallığı en yüksek olacak insana yatırım yapıyor. Ne yani, laikçiler mutlu olsun diye ofislerde tacizlere, ayak kaydırmalara dayanan kariyer savaşlarına, kadınlığından bezdiren iş yorgunluklarına, kazandığı parayı vererek evine getirttiği bir yabancıya çocuk baktırmaya itiraz etme hakkı yok mudur? Yakında dünyada 'bizimki çocuk yapmıyor, taşıyıcı anne lazım' ilanları ya da 'damızlık baba' arayışları başlarsa şaşırmayın. Zaten bir kıyamet alameti olarak 'erkeğe çocuk doğurtmak' arayışı da başladı. 
<p> Sonuç, Kayseri modeli, yerelle evrenselin, akıl ile imanın, hesap ile infakın, rekabet ile dayanışmanın, modernite ile geleneğin, fani dürtüler ile ebedilik arayışının imtizaç ve harmanlanmasına dayanan terkibin adıdır. i.ozturk@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130082254/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1048639), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130082254/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1048639)
