# Yargıçlar karar veriyor: Cumhuriyet'in 100. yılı zafer mi, hezimet mi?

*İbrahim Öztürk 2010.07.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Yargıçlar karar veriyor: Cumhuriyet'in 100. yılı zafer mi, hezimet mi?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Zira bu karar sonrası 'sen misin değiştirilmesi dahi teklif edilemeyecek yasal değişikliği yapmak isteyen' diye AK Parti'ye yeni bir kapatma davası açılabilir. Böyle olmasa bile genel seçime kadar ortaya çıkan istikrarsızlık ve kaos en çok da yaralı Ergenekon'un işine yarar. Terör azar. Meydanlar hareketlenir.
<p> Büyümenin bittiği bir ortamda temelleri daha yeni atılmış onlarca dev yatırım yarım kalır. Yerlilerden bu işe girenler iflas eder. Türkiye'nin zaten kötü olan 'kriz ve istikrarsızlık' sicili bir kez daha bozulur. Hortlayan bu 'Türk hastalığı' nedeniyle onlarca yıl bir daha yatırımcı kapımızı çalmaz. Böyle bir ortamda Türkiye'de ne cari açık kapanır ne de işsizlik önlenir. Dünyadan ve halk iradesinden kopartılmış Türkiye, korkunç bir iç çekişmenin eşiğine getirilmiş olur. Allah korusun, Cumhuriyet'in 100. yılına tekabül eden 2023, zaferden ziyada hezimet yılı olur.
<p> Bilindiği üzere Türkiye, küresel krize birçok reformu yapamamış, kapatma davası nedeniyle siyaseten eli kolu bağlanmış olarak girdi. 'Bu kriz kesin götürür' diye beklerken gelişmeler tersine meyve verdi. Hükümet muhtıracıya ve İsrail'e verdiği 'one minute' reddiyesini bu sefer de cuntacı ulusalcıların başımıza bela ettiği IMF'ye verdi ve gönderdi. Kriz sonrasında Türkiye'nin yıldızı parlıyor.
<p> Türkiye, bu kalkış aşamasında 2007 yılından beri kopartıldığı ev ödevlerine geri dönmek üzere yeni bir hamle sürecine girdi. Türkiye'nin ekonomide iki büyük sorunu var. Biri kendini ticari açık olarak gösteren cari açık, diğeri de yüksek işsizlik. Nitekim 2010 yılına yüzde 12'lik bir büyüme hamlesiyle başladık ancak işsizlik yüzde 13'ün üzerinde, dış ticaret açığı ise yılın ilk beş ayında yüzde 115 artışla 22,5 milyar dolara çıktı.
<p> Bu açığın yüzde 72,5'i ara malı, yüzde 14'ü sermaye malı ve yüzde 13'ü de tüketim malı ithalatından oluşuyor. Türkiye'nin açıklarında Rusya, Çin ve ABD'den oluşan üç aktör ve enerji, demir-çelik, teknoloji ve finanstan oluşan dört faktör öne çıkıyor. Türkiye hem bu dış açıkları kapatmak hem de işsizliği çözmek için bu sektörlerdeki üretimi içeride başarmak zorunda.
<p> Bunun için Türkiye, bitmemiş de olsa ilk defa bir sanayi envanteri çıkardı. Buna uygun olarak krizin ortasında kapsamlı bir teşvik kanunu çıkardı. Türkiye'yi kurtaracak mega projeler ve sektörleri tanımlandı. Bunlar; kimyasal madde ve ürünlerinin imalatı, rafine edilmiş petrol ürünleri imalatı, transit boru hattıyla taşımacılık hizmetleri, otomotiv imalatı, demiryolu araçları imalatı, elektronik sanayi yatırımları, tıbbi aletler, ilaç imalatı, hava ve uzay taşıtları imalatı, makine imalatı, madencilik yatırımları, liman ve liman hizmetleri yatırımları.
<p> Zaten 2008 yılında da Türkiye'nin tarihteki ilk Ar-Ge yasası çıkartılmıştı. Türkiye, bir hamle daha yaparak Devlet Bakanı Zafer Çağlayan liderliğinde yeni bir 'dış ticaret dönüşüm ve açılım stratejisi' açıkladı. Devletle millet arasında ilk defa kurulan büyük sinerji sayesinde TİM-TUSKON-MÜSİAD gibi sivil toplum kuruluşlarının da verdiği büyük destekle Türkiye, Afro-Avrasya'da yıldızı parlayan bir ülke oldu. 
<p> Türkiye şimdi ilk defa bir Ulusal İstihdam Stratejisi'ni açıklıyor. Böylece 14 milyonluk genç sayılacak dev bir havuzun çağın gereklerine uygun değişim, dönüşüm, istihdamın yol haritası çıkartılıyor.
<p> Kısacası dört cepheden Türkiye Cumhuriyeti'nin 100. kuruluş yıldönümü olan 2023'te 1,5 trilyon dolarlık bir ekonomi, 500 milyar dolarlık bir ihracat, 20 bin dolarlık kişi başı gelir, dünyanın 10 büyük ekonomisi olma heyecanı yaşıyoruz. İşadamları ve devlet adamları dünyayı arşınlayan, potansiyelini reel dünya şartlarında test edip açığa çıkartmış, merak unsurları nihayet harekete geçmiş, özgüveni sağlam, kabına sığmayan işadamlarımız var. Türkiye, dünyaya ve bölgesine güven, barış, itimat ve katma değer vaat ediyor. 
<p> Nitekim kriz daha bitmeden yerli yabancı yatırımcılar Türkiye'yi mesken tutmuş durumda. Bilindiği üzere yatırımcıları iki beklenti tetikler. Birisi kârlılık, diğeri de talep. Bu ikisinin de garantisi sürekli ve sürdürülebilir bir büyüme ve artan kişi başı gelir. Geldiğimiz aşamada sorun şu ki, milyonlarca aile, binlerce yatırımcı, şimdilik toprağa gömdükleri yatırımların ortaya çıkıp kendini amorti edecek kadar bir istikrar, büyüme ve alım gücünün olup olmayacağından endişe ediyorlar.
<p> Hatırlayınız, İtalyanlar da Türkiye'ye güvenerek tarihte tek seferdeki en büyük yatırım olan Aria ile telekom sektörüne girmiş, ancak 2001 krizi ile iflasın eşiğine gelmişlerdi. Ancak daha sonra hükümet Aycell'e ortak ederek şimdiki Avea'yı çıkartmış ve bu büyük batağı ve Türkiye'nin imajının çökmesini önlemişti. Yabancıların kara listesinden çıkmak kolay değil. Hele hele tam da 'her şey geçmişte kaldı, kısırdöngü nihayet kırıldı' diyerek Türkiye'nin yolunu tutmuş iken bunca yatırımı boşa çıkartacak bir belirsizlik, bir karamsarlık, bir hukuksuzluk, reformlardan ve dünyadan kopuş süreci başlarsa, bunu bir daha telafi etmek galiba hiçbir zaman mümkün olmayacak.
<p> Kimsenin bu milleti, küçük, fakir, içe kapalı, dünyadan kopuk, sorunlu ve hastalıklı bir ülke olarak göstermeye hakkı yok ve bunun hesabını kimse millete veremez. Katma değer üretmeyen, işini kaybetmeyen, ancak içi boş bir ulusalcılıktan ve yabancı düşmanlığından geri kalmayan yargıçların aldığı kararların bedelini gelecek nesiller öder.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106013817/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1002774), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106013817/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1002774)
