# Nereden çıktı bu IMF!

*İbrahim Öztürk 2010.01.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Zor olanı bir önceki yazıda yaptım. Hükümetin sağanak gibi yağdırdığı vergilerin neden haklı olabileceğini ekonominin içinde bulunduğu durumu dikkate alarak değerlendirdim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kısaca söylediğimiz şuydu: Ağır kriz ortamında hükümetin mali disiplini filan bir kenara bırakıp yangını söndürmek üzere devreye girmesini istedik. Bizde de, dünyada da öyle oldu. Şimdi dünya bunun altında kalmak üzere çırpınıyor, ancak yol gözükmüyor.
<p>Türkiye'de ise hükümet siyasi riski de alıp bu kangrene neşter vurdu. Aksi takdirde bu bir bumerang etkisi oluşturur ve dönüp hepimizi bu zamlara rahmet okutacak bir şekilde esir alabilir. Son yazım aslında yeterince açıktı. Yazıyı bazıları anlamamakta ısrar etti.
<p>Neyse zor olanı yaptık. Şimdi kolay olana sıra geldi. Madalyonun diğer yüzünde ise hükümete eleştiri var. Peki, 'Nereden çıktı bu IMF meselesi?' diye soran MÜSİAD haksız mı? Bakan Mehmet Şimşek'in bütçe görüşmelerindeki konuşması daha kulaklarımızda. 'Krizin en yoğun olduğu ortamda bile IMF'nin kapılarına düşmedik' diyordu. Peki şimdi ne oldu da düşüldü?
<p>Kriz bitmiş, zam sağanağı gelmiş, Orta Vadeli Program'la, bütçe ile 2010 yılı finansman programı ile kredibilite oluşmuş. Varlık Barışı'ndan 47 milyar TL gelmiş. Bütçe açığı 60 milyar lira tahmin edilmiş, ancak 50 civarında kalacak gibi. Ülke puanı artmış. Bankalar kredilere yöneliyor. Ekonomi büyümenin eşiğine gelmiş. Faiz yeterince düşük, enflasyon baskısı henüz yok. Yerli tasarrufları tetikleyip kendi yağımızla kavrulup yola devam etmek için cesaret veren bir ortam var.
<p>Peki, madem IMF anlaşması var, bu zamlar ne? Keza bütçe açığı ağırlıklı olarak harcamalardan geliyordu. Zaten bütün destekler bıçak gibi kesildi. Yetmez gibi bir de bu zamların zamanlaması ne? Bütçe açığı zamla değil, esas olarak ekonominin büyümesi ile kapatılır. Desteklerin çekildiği bir ortamda içeride büyüme böyle mi tetiklenir? Farkında mısınız, kriz bitiyor daha Kredi Garanti Fonu tam devreye girmiş bile değil. Kâğıt üzerinde sürekli bir şeyler yapılıyor ediliyor ancak uygulamada dokuz doğurtuyor.
<p>Hele petrol zammı, hiçbir kritere sığmıyor. Bunun adını bundan böyle artık 'Deli Dumrul vergisi' olarak koymalı. Kaçakçılığı da tetikler, kayıt dışını da. 'Al ya da öde' yüzünden iki senedir milyar dolarlar doğalgazda çöpe gitti. Vergiyi basıp vatandaşa, işadamına kullandırtmadınız, ancak bunun bedeli ödendi. Boru hattı taşımaya yetmiyor, alamıyoruz, yatırım yapmak yerine alamadığımız gazın bedeli ödenecek. Enerji Bakanı müjdeyi verdi, 'Ocakta zam oranı yüzde sıfırmış.' Allah razı olsun, demek şubat-martta geliyor. Dürüstçe çıkıp şunu söyleyin 'artık otomatik fiyatlandırma mekanizmasına geçiyoruz' diye.
<p>Ayrıca başka kaynak arayışları nerede? O kadar gürültü kopartıldı, 2-B arazileri ile ilgili. Cumhurbaşkanı da uyumlu, hayata geçirsenize. Kamu bankalarını halka açıp sermayeyi tabana yaysanıza. Yabancının faiz gelirine stopaj sıfır. Düne kadar yerliye yüzde 10'du. Gerçek manada vergi kaynağı olarak kayıt dışı orada, ancak alınamadığı için dolaylı vergilerle adeta bir 'devlet hırsızlığı' yapılıyor. IMF'ye gerçekten gerek yok. Zulmü burada. 
<p>Eczacılar notu: Bir önceki yazımda 'hortumlamak' ifadesini küresel ilaç devlerini kastederek kullanmıştım. Bazı eczacılar üstlerine alınmış. Sadece şunu dedik, desteklediğiniz TEB, halkın soyulması karşısında çıkıp 'bu soyguna alet olmayız, kepenk kapatıyoruz' diye bir kere olsun sokağa çıktı mı? Mevzu budur. Eczacıların parasıyla ideolojik çalışmalar yapmayı iyi biliyorlar. Yoksa şu anda eczacıların SGK ile küresel ilaç şirketleri arasında kaldığını ve ezildiğini düşünüyorum. Eczanelerin SGK'nın tahsilatçısı durumuna düşürülmesi, hiç zaman tanınmadan depolarındaki ilacın fiyatının bir anda indirilmiş olması ve ilaç sanayiinden fiili olarak telafisinin sağlanmamış olması son derece haksız bir durum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=936968), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100325121035/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=936968)
