# Referandumun  sonuçları ve  bundan sonrası

*İbrahim Öztürk 2010.09.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ramazan Bayramı, Basketbol Milli Takım'ımızın yaşattığı bayram, zor bir dünyada yılın ilk yarısında çift hanede büyüyen bir ekonomi ve son olarak da halkımızın referandum zaferiyle tam dört bayramı bir arada yaşıyoruz. Allah tamamına erdirsin.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Önceki gece saat 23'te Cihan Haber Ajansı'ndan arayan arkadaşlar, Türkiye genelinde evet reylerinin yüzde 59'a yakın çıkacağını bildirdiler ve böylece en yakın tahmini yapan kurum oldular.
<p>İlgili paydaşların bu sonuçlardan çıkarması gereken önemli dersler var. İktidar partisi iyi idare edebilirse, bu sonuçlar taşları yerinden oynatacak niteliktedir. Bir kere artık kışla manipülasyonları ve işbirlikçi sözde aydın oyunlarıyla halkı kandırma, korkutma, pusturma dönemi kapanmıştır.
<p>Kim ne kadar kaliteli ders çıkartırsa, önümüzdeki dönemde büyüyecek, yanlış ve inadına inkarcı dersler çıkartanlar ise yeni Türkiye'den silinip gidecek. Sonuçlar uzun vadeli ve kısa vadeli olarak ikiye ayrılabilir.
<p>Tek cümleyle kısa vadeli sonuçları söyleyip, izninizle uzun vadeli odaklanmak istiyorum. Seçmen bile olmayı başaramayan, tarihin ilk 'sanal' ya da 'karikatür' lideri, yani bizim sahte Gandi ile milliyetçi camiayı işgal eden şiddet yanlısı kişiler artık gidecekler. Keza, PKK tekeli kırılmış, Kürt vatandaşlarımız çözüm yolunda önemli bir imkânı altın tepsi içinde hükümetin önüne koymuştur. 2011 seçimlerine kadar bir an evvel demokrasi çıtasını yükseltecek dev adımlar hızla atılmalıdır.
<p>Bu arada Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'a bir teşekkür borcumuz var. İki dönemdir iktidarda kalan her hükümet yıpranır. Sistemin istikrara izin vermediği, zaten istikrar yorgunluğunun da topluma erken çöktüğü bir ülkede, ikinci dönemin sonunda, hele hele bir de küresel krizin bedel ödettiği bir ortamda, böyle riskli bir halkoylamasına gitmek büyük bir fedakarlık. Bu arada teşkilat büyük oranda Başbakan'ın sırtından ense yapıp kariyer yapıyor.
<p>Bu 'evet' sonrası tarihin tekerleği kesinlikle bir daha geri kaymayacak. AK Parti 2011 seçimlerine giden süreci bu referandumdaki dalgaların sırtına yükleyebilirse, gardı düşen dağdaki ve ovadakiyle Ergenekoncu cephe dirense de sadece yok oluş süreçlerini hızlandıracaklar.
<p>Artık Anayasa'nın acilen yenilenmesi gereği büyük bir toplumsal farkındalığa dönüşmüştür. Referandumun en büyük kazancı budur. Buna ayak direyen ve ipe un seren partiler ve siyasiler Türk siyasi hayatından silinecek. Dolayısıyla 2011 seçimlerinin neredeyse tek konusu hangi partinin yeni anayasa konusunda neler düşündüğü ve vaatte bulunduğu noktasında düğümlenecek. Herkes eteğindeki taşları dökecek.
<p>Madem yeni anayasa tartışmaları artık gündemin baş köşesine oturmuştur, o halde statükonun bittiği noktada olan muhalefet cephesi, ya yıkmanın dayanılmaz hazzının ötesine geçerek, inşa etmenin ve üretmenin doğum sancılarını çekecek siyasetçi profillerini ve projelerini önümüze koyacak ya da marjinalleşip gidecektir.
<p>Son olarak dünya ekonomisi 2007 yılından beri hızla krize doğru sürükleniyordu. Sanki Türkiye tek başına bu sürecin dışında kalabilirmiş gibi bazıları ortalığı karıştırdı. Oysa bugün Türkiye'nin direndiği, krizin başka yerlerde patlak verdiği, krizde de en büyük mukavemeti gösteren ülkenin Türkiye olduğu görüldü.
<p>Ancak krizden sonra Türkiye'nin içerideki talepler ve dışarıdaki büyük meydan okumalarla başa çıkıp fırsatlar ülkesi ve sakin liman olarak yoluna devam edebilmesi, içeride büyük oranda ekonomi dışı faktörlere, dışarıda ise küresel problemlere karşı küresel çözümlerin üretilmesine bağlı hale gelmiştir. İlginç olan şudur ki, Türkiye'nin iki cephede de katkı yapmaya muktedir olduğu anlaşılmıştır. Önceki gün AB devlet adamları Türkiye'nin artan küresel etkisini itiraf etmek zorunda kaldı.
<p>Özlediğimiz marka millet ve ülkenin ortaya çıkabilmesi için içeride büyük bir mutabakat şartı var. Bunun yolu da şartsız, önyargısız, şeffaf ve katılımcı bir anayasadır.
<p>Not: 2011 Avrupa kültür başkenti olan İstanbul'da en güzel caddelerden birine Sezen Aksu adının verilmesini öneriyorum.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026871), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100914125203/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1026871)
