# Türkiye, ne kadar rekabetçi?

*İbrahim Öztürk 2010.10.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünya ekonomisinin çekim gücü hızla doğuya kayıyor. 2009 krizi olmasaydı da süreç yine bu yönde gelişecekti. Ancak kalıcı hasarlar bırakarak kırılgan bir fay hattında devam eden kriz bu süreci hızlandırdı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yeni süreçte 'belden aşağı vurmalar' çokça artacak diyorduk, gelişmeler de bu yönde. 
<p>Türkiye ise şimdilik 'fark atarak' ön plana çıkıyor. Ancak yeni kurulan dünyada Türkiye'nin rekabetçilik alanında çok fazla ev ödevi var. Gelişmişlik ve rekabetçilik düzeyinin incelendiği, World Economic Forum'un Küresel Rekabetçilik Raporu (2009-2010) pek iç açıcı değil. Bütün parametrelerin harmanlandığı endekste Türkiye'nin seviyesi gelişmiş ülkelerden çok kopuk, benzer ülkelere göre yetersiz. Türkiye 60. sıralarda. Dünyanın 17. büyük ekonomisinin, rekabetçilikte buralarda olması, bizim de Çin gibi işi 'kelle sayısının fazlalılığı' ile götürdüğümüzü gösterir. Yani kişi başı yüksek katma değerle değil. 'Son yıllarda ne yaptık o zaman?' diye sorduğunuzu duyar gibiyim. Evet ancak eloğlu da köşe başında oturup bizi beklemiyor. Geçmişin günah galerisi uzun süre üzerimizde Demokles'in kılıcı gibi ensemizde sallanacak.
<p>Bu çalışmada ülkeler üç grupta inceleniyor. En az gelişmiş olan ülkeler, büyümelerini hâlâ emek, sermaye, hammadde ve toprak gibi temel üretim faktörlerine bağlı gerçekleştiriyor. İkinci halkada ise daha yeni yeni verimlilik, rekabet ve etkinlik kriterlerine dayalı bir büyüme sergileyen ülkeler var. 3. bölgede yer alan ülkelerdeki büyümeyi de daha çok 'inovasyona' dayalı amiller sürüklüyor. En üst halkalarda ise en gelişmiş 'zirve' ülkeler var.
<p>Türkiye burada ikiden üçe geçmeye çalışan, yani bir yandan ekonomik etkinliği oturtmaya çalışırken, yavaş yavaş da inovasyon ekonomisinin kapısını çalan bir ülke olma sürecinde. Bu çabalarında Türkiye bazı değişkenlere göre kendisine benzer diğer geçiş ekonomilerinin ortalamasının üzerine çıkarken, bazı değişkenlere göre de altında yer alıyor.
<p>Türkiye'nin en büyük üstünlüğü, piyasa büyüklüğünde saklı. Nüfus orta büyüklükte, demografi genç, büyüme yüksek ve kesintisiz, kişi başı gelir hızla artıyor ve tüketim eğilimleri çok canlı. İşte yabancıların ağzının suyunu akıtan ve Türkiye'yi akranlarının yanında birkaç adım öne çıkartan bu. Nitekim finans ve ticaret sektöründe verdiğimiz büyük açıklar, yabancıların ne kadar doğru yerde olduğunu gösteriyor. Türkiye'nin son yıllarda hamle yaptığı ikinci alan ise sağlık ve temel eğitim. Okullaşma, öğretmen açığının kapatılması, teknik açıdan gelişmeler dikkat çekici. Yapılan reformlarla sağlıkta dev bir sektör oluştu. Halkın sağlık hizmetlerine erişimi kolaylaşırken, SGK reformu sayesinde bu alanın kangrene dönüşmesinin uzun vadede kısmen de olsa önüne geçilmiş oldu. Ancak yine de bu alanda hâlâ ortalamalarda geziyoruz.
<p>Makro ekonomik istikrarın temini ile mal ve iş piyasasının gelişmişliği konusunda da yarıştığımız ülke grubu ortalamasıyla farkı kapatmayı başardık. Teknolojik uyumluluk, finansal piyasaların gelişmişliği ve altyapı alanında ise farkı kapatmak üzere olsak da hâlâ gerideyiz. Başarı hanesinde yabancı sermaye katkısı çok açık.
<p>Üç alanda ise Türkiye büyük oranda alarm veriyor: Kurumların kalitesi, yüksek eğitim-öğretim ve bir de emek piyasası verimliliğinde gerçekten çanlar Türkiye için çalıyor. Peki, bu alanda kötü olan bir ülkenin inovasyon ekonomisindeki yeri ne olur? Tahmin edeceğiniz gibi hem biz, hem de bize benzeyen ülkelerin seviyesinin en geri kaldığı alan da zaten burası. 
<p>Türkiye'de işadamlarının en çok şikâyet ettiği öne çıkan sorunlar ise sırasıyla; vergisel düzenlemeler, finansa ulaşım zorlukları, vergi oranlarının yüksekliği, bürokratik hantallık, ekonomi politikalarındaki istikrarsızlık, kur düzenlemeleri, altyapı zafiyetleri ve eğitimli işgücü açığı şeklinde. Seçim takvimlerinden başımızı kaldırabilirsek yapılacak iş çok fazla. i.ozturk@zaman.com.tr
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223180557/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1042967), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223180557/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1042967)
