# Yeni bir modele doğru İslam'ın 5 toplumsal hedefi

*İbrahim Öztürk 2010.06.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Okurlardan gelen talepler doğrultusunda iktisatta çıkış yolları aramaya devam edeceğiz. Ancak sıkıcı olmamak adına her yazıyı kendi içinde bağımsız olarak ele alacağım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kriz hâlâ ve uzun süre elimizde patlamaya hazır bir mayın olarak bekleyecek. Tam da büyük fikirlerin, açık yürekli sorgulamanın devreye girmesi gereken bir devrandayız. Ancak küresel düzen ve bunların yerli işbirlikçilerinin geliştirdiği yalan ve tahrifat makineleri çoktan devreye girmiş, her yeni fikir fidanını budamakla meşgul. Oysa Türkiye'nin hiç de gocunmadan, sırtını devasa medeniyetine yaslayıp, büyük fikir ve projelerin ardına düşmesi gereken bir kriz çağından geçiyoruz.
<p>Gerçeklerden kopuk ütopyacı H.Saint-Simo'un öğrencisi olan Auguste Comte'nın geliştirdiği ve içinde kutsalın, kültürün, inancın yer almadığı inkarcı pozitivizm dünyamızı koca bir insan ve çevre enkazına çevirerek sahneden çekiliyor. Bu felsefeye inananlar ekonomiyi de sözde bilim dalı haline getirmeye çalıştı. Bireyi, her yerde aynı uyarılara, aynı tepkiyi veren bir 'iktisadi hayvan' olarak sundular. İnsan davranışı üzerindeki psikolojik ve kültürel etkileri modelin dışına atıp, insanı bir kabuk ekmeğin ardından koşan haz, zevk ve tüketim beygirine indirgediler.
<p>Türk solu Batı'nın 'ekmek' sömürüsüne karşı çıkarken, inanç ve kültür sömürgeciliğinin içerideki taşıyıcı unsuru olmayı, materyalizmin simsarlığını yapmayı kendine misyon edindi. Ekmek kadar inanç ve kültür de arayan Türk halkı, bu yüzden sola tarihi mağlubiyetler tattırdı.
<p>Açıkçası komünizm, kapitalizm ve faşizm hastalıklı Batı'nın sapmalarını gösteren birer ideoloji olarak aslında tümüyle aynı materyalist felsefeden beslendi. Aralarındaki rekabet sadece sömürgecinin adresini tanımlamaktan ibarettir. Her şey aslına döndüğünden, komünist ve faşist ideolojiler yakında bir kere daha hortlamak üzere kapitalizmin ruhunda kuluçkaya yatmış durumda. 
<p>İdeolojiler ne bilim ne de inançtır. Bunları birbirine karıştırmamak gerektiği halde bizi olup bitenlere inandırmak üzere iktisat alanındaki işleyici bilim diye sundular. Oysa bütün iktisat modelleri krizlerin ve sorunların ardına takılarak gelişiyor. Yani evrensel gerçekler tarafından tanımlanmıyor, tecrübeye göre şekilleniyor. İçinde insanın olduğu, zamana ve mekâna göre değişen bir alanın katı bilimsel bir alan olması imkânsız. Ancak mesele dokunmazlık zırhına büründürüp, sömürü ve tahribatı gizlemek.
<p>Bu yüzden mevcut kriz ortamında hâlâ araçları, faktörleri, politikaları tartışmanın bir alemi yok. Esas olan 'gerçeğin' ne olduğunu ortaya koyup buna dayalı bir sistem sorgulamasını yapmaktır. Materyalizmin veya pozitivizmin bir insan ve evren tasavvuru var. Bu ise gerçeğin basitleştirilmiş bir karikatüründen ibaret bir şey. Şimdi tümüyle yeni değerler alanına girmek ve çok geç olmadan yeni bir sistemin alt bileşenlerini tespit etmek gerekiyor.
<p>Konu bağlamında İslam'dan yararlanmak isteyenler, alt parçalardan hile-i şeriye yöntemiyle 'kapitalizme ne yamayabiliriz' diye uğraşmak yerine, İslam'ın zaman ve mekân ötesi kuşatıcı amaçlar setine odaklanmalı. İslam'ın beş toplumsal hedefi var. Bunlar; hayatın, dinin, aklın, malın ve neslin korunmasıdır.
<p>Belli ki bu değeler tarih boyunca bir tahribata maruz kalmış, antropolojik kazılara konu olacak şeklinde insan topluluğu kendini yok etmiştir. İlginçtir, burada insanı insana karşı koruyacak bir duruştan bahsediliyor. Dikkat ediniz, Darvinci yaklaşım 'insan, insanın kurdudur' diyerek modelini çatışma üzerine kurarken, İslam bu eğilime karşı koruyucu kalkanlar geliştirerek dengelemeyi esas almıştır: Kainatta var olan İlahi ekosistem dahilinde belli bir hukuka göre yaşamak üzere insan, çevre ve tabiat arasında yatay bir ilişki vardır. İnsan en mükemmel varlık olup, bunun getirdiği ayrıcalıklar kadar sorumluluklara da sahiptir.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107023216/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=996317), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107023216/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=996317)
