# Avrupa'da gerçekten neler oluyor?

*İbrahim Öztürk 2010.05.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Yakın geçmişte Zaman'da yayımlanan üç tam sayfa analizimiz oldu. Birincisinde 2006'nın ortasında 'carry trade'cilerin eve geri dönmesi sebebiyle Japonya eksenli bir krizin patlak vereceği yönünde ABD'nin kontrolündeki entelektüel camianın yaydığı propagandayı deşifre ettik ve 'Japonya'yı bırak, ABD'ye bak' şeklinde krizin dalga dalga ABD'den geldiğini gösterdik. Böyle oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İkinci tam sayfa analizi Türkiye için krizin tam ortasında yaptık. Reel sektörde bir hasarın olacağını ancak krize girmeyeceğini, hatta sonrasında ayakta durma mecali olan çok az sayıdaki güvenli limanlardan biri olacağını savunduk. Şimdi rüşvetçi reyting kuruluşları da bu çıplak gerçeği kabul ediyor.
<p>Nihayet en taze tam sayfa analizimiz de 7 Şubat 2010'da AB için geldi. 'Borç dağları altında yeni hasta adam Avrupa' tespitini ve 'ikinci dalga AB'den geliyor, durdurulmazsa Türkiye'nin tek tehdidi de AB' şeklinde yaptık.
<p>Aslında 2006'dan beri bütçe açıkları ve kamu borç yükü çoktan Maastricht Kriterleri'ni zorluyordu. Ancak bu gerçek hem Avrupa hem de uluslararası kredi ve derecelendirme kuruluşları tarafından saklandı. Avrupa'nın 'gerçek' riski gizlenirken, yükselen piyasaların 'sanal' riski abartıldı. Böylece Avrupa riskinin bedeli elden geldiğince gelişmekte olan ülkelere ödettirildi.
<p>Şimdi de adeta ağır çekimde 'kriz nasıl yanlış yönetilir' diye izliyoruz. İşin gerçeği Avrupa'daki mali kriz, küresel krizden önce de vardı. Esas sorun Avrupa'nın kendi krizi ile yüzleşmek istemiyor oluşu.
<p>(i) Avrupa'da yaşanmakta olan 'büyük devlet adamı' eksikliği sorunların başında. Sarkozy-Merkel ikilisinin bu önemli iki ülkeyi ve dolayısıyla koca Avrupa'yı taşıyamadığı artık görülüyor. Avrupa bu ikili yüzünden büyük zaman kayıplarına maruz kalıyor.
<p>(ii) AB'de mali ve parasal entegrasyon da çok zayıf. Türkiye'ye inat ve Rusya etkisinden kopartmak için birçok geri kalmış ülkeyi içeriye aldılar. Ancak birlik içinde kalkınmışlık düzeyi farklı olduğu için harmonize iktisat politikalarının izlenmesi imkansız. AB, Türkiye üzerinden aslında zaaflarını kapatıyor, bu yüzden durup durup bir Türkiye polemiği çıkarıyorlar.
<p>(iii) Avrupa bir 'refah devleti yorgunluğu' yaşıyor. II. Dünya Savaşı sonrasında büyük bir kriz yaşamadığından, yaşlı kıtanın krizle mücadele refleksinin bir hayli zayıf kaldığı görülüyor. Bilhassa halkın refah düzeyinden geriye adım atmaya karşı direnerek krizi daha da zora soktuğu görülüyor. Bu meyanda emek piyasası katılıkları ve düşük verimlilik başta geliyor. Komiktir, Avrupa kara kara buradan nasıl çıkacağını düşünürken hâlâ emek taraftarlığı yaptığını zanneden bir kesim, gözlerini gerçeklere kapatmış, OECD'nin en fakir ülkesi Türkiye için aynı politikaları savunuyorlar. Adeta rekabetçi ücretlerdense kapalı fabrikaları ve işini tümüyle kaybetmiş insanları daha çok seviyorlar! Zaten sözde emek taraftarlığı adına teknolojiye de karşılar. Üstelik gizli gizli Çin kapitalizmini de solculuk adına sevenler var. Geçelim.
<p>(iv) Demografik yapının çok yaşlı olması ve iktisadi dinamizmin kaybolmuş olması nedeniyle AB'de yakında dinamik sektörleri taşıyacak genç nüfus ve piyasaları canlandıracak kadar büyük bir talep kalacak. 
<p>(v) Son olarak ekonomi idaresinde de büyük kafa karışıklıkları var. Örneğin AB Merkez Bankası başkanı 'biz banka olarak devletlerin bono ya da tahvillerini almayacağız' deyince biz buna 'tıraşı kes Trische' acilen davran diye tepki verdik. Çok kısa bir süre sonra bu yolda adım atılmak zorunda kalındı. İspanya'da da ekonomi yönetimi 'mevcut sıkıntılar nedeniyle büyük mali sıkılaştırmaya gitmeyi düşünmüyoruz' dedi. Ancak kaçınılmaz olarak bu yola girdiler. Aylarca IMF'nin 'Avrupa'nın iç işlerine karıştırılmayacağı' söylendi. Bu yolda başı da Almanya çekti. Ne kurtardı ne de başkalarına müdahale ettirdi. Zira Merkel o sırada yerel bir seçime kilitlenmişti. Ancak krize son müdahale aslında yine IMF sayesinde yapılabildi. Son kurtarma paketindeki tek gerçek para IMF'ninki olup, AB'ninki sanal. Piyasalar bu yüzden diken üzerinde.
<p>Avrupa bir 'fil sendromu' yaşıyor: Vücut büyük, idare edecek beyin yaşlı ve küçük.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107023534/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989935), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107023534/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989935)
