# Refaha giden yol...

*İbrahim Öztürk 2010.05.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir önceki yazıda Güney Kore örneğinden yola çıkarak krizden sonra Türkiye'nin 'kader ırmaklarının' neler olacağını tartışmaya başlamıştım. Türkiye'de cari açık, işsizlik ve enflasyon problemlerinin kalıcı olarak çözümü için herkesin ağzına pelesenk ettiği iktisat politikaları kesinlikle gerekli, ancak yeterli değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yol kötü ve yamaç, araba eski, yakıt verimsiz ve kaptan da acemi olunca menzile varılamaz. İki kaptandan birisi hükümet, diğeri de girişimci. Refahın inşası adına bütün aktörler ve faktörler bir araya getirilmeli. Rampayı bırakıp tünel açmalı, otoban döşemeli, araç yenilenmeli, yakıt kalitesi artırılmalı ve kaptanlar dönüştürülmeli.
<p> Ne demek istediğimi bir örnek üzerinden anlatayım. Geçen hafta ülkemizin geleceği açısından çok hayati önemi haiz biyoteknoloji sektöründeki son gelişmeleri yerinde incelemek üzere ABD'nin Boston ve Şikago şehirlerinde idim. Davet, 1992 yılından beri Türkiye'de de faaliyet gösteren MERCK (ABD dışındaki ismi MSD) tarafından yapıldı. Gezinin organizasyon işini Üçgen İletişim başarıyla gerçekleştirirken, program boyunca bize MSD Türkiye'nin üst düzey yöneticisi Dr. Murat Aşık mihmandarlık yaptı. Bilgi, görgü, sinerji ve girişkenliğiyle kabına sığmayan bu hekim arkadaş, yeni dönemde Türkiye'nin ihtiyaç duyduğu tipik yönetici profilini oluşturuyor. Bu sektörün Türkiye'de aşı tutmasını ise kendine gaye ve hayal etmiş.
<p> İnsan sağlığını merkeze alan biyoteknoloji sektörü, enerji ile beraber, bu yüzyılda oyunun hem kuralını hem de kralını belirleyecek stratejik nitelikte. Bu çok yüksek riskli ancak çok da katma değerli sektöre sadece 2010 yılında dünya çapında tam 100 milyar dolarlık yatırım yapılacak. MSD de yıllık 44 milyar dolarlık cirosu ve 7,5 milyar dolarlık Ar-Ge harcamasıyla ilaç sektörünün devlerinden.
<p>MSD'nin Boston'daki devasa araştırma laboratuvarlarını ziyaret ettik. Kurumda üç Türk araştırmacının varlığını görmek gerçekten heyecan verici. Bunlardan en üst düzey olan Dr. Can Cüneyt Elbi, 2005'ten beri burada araştırma görevlisi. Göğüs ve prostat kanserleri ise yakın ilgi ve araştırma sahasına giriyor. Yine MIT'i bitiren Yamanlar Lisesi mezunu genç Yusuf da kuruma ilk adımını atmış durumda.
<p>Boston'u da içine almak üzere Massachusetts eyaletinde bütün aktörler ve faktörler en etkin ve akılcı bir şekilde bir araya getirilerek tam bir biyoteknoloji kümelenmesi inşa edilmiş. 300 araştırmacının çalıştığı 12 katlı MSD'nin çatısından Boston'a bakarken, yüksek sesle bağırsanız duyulacak bir mesafede meşhur Harvard Üniversitesi, MIT, North Western üniversiteleri gözüküyor. Boston'da tam 122 üniversite var. Elini sallasan büyük bir bilim kurumuna çarpıyor. Araştırma laboratuvarının çevresinde yine çok ünlü tıp fakülteleri ve araştırma hastaneleri bulunuyor. Kurumsal yapılar, stratejiler, politikalar, bu politikaların takibinden sorumlu birimler, çok üst düzeyde beşeri sermaye birikimi, sektöre ilgi duyan yatırımcılar, deney ve araştırmalar için gerekli örnek vaka çeşitliliği sağlanmış. Birinin çıktısını diğeri girdi olarak kullanacak şekilde, ortak bir değer zincirinde müthiş bir iş bölümü, işbirliği ve uzmanlaşma sağlanmış. (Türkiye'nin akılcı bir kurguya dayanmayan, eksik altyapı ile firmaların öylesine boca edildiği, adeta mezbelelik gibi olan sözde 'organize sanayi bölgelerine' ya da 'sanayici gecekondularına' hiç benzemiyor.)
<p>Hoş geldiniz notu: Dostum Doç. Dr. Murat Yülek ve Dr. Saruhan Özel ekonomi sayfalarında bana köşe arkadaşı oldu. İkisi de gıpta ile takip ettiğim ve kendilerinden öğrendiğim ve bu gazetede görmek istediğim nadir ekonomistlerden. Dünya bilgi ve görgüleri, yoğun sektör tecrübeleri, akademik donanımları ve örnek şahsiyetleriyle beyin yapıcı kalemler olarak bu aileye büyük güç katacaklar.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107153038/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=982260), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107153038/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=982260)
