# Kurumsal milliyetçilik  ve ülkeyi dışa açmak

*İbrahim Öztürk 2010.04.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'nin önceliklerinin başında ülkenin nitelikli olarak dışa açılması geliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ülkenin arka sokaklarına kadar sarkan kıran kırana rekabet ortamında küreselleşmeye 'maruz kalmak' yerine, sürece aktif katılmak ve hatta mümkünse öncü ve önder politikalarla önde gitmeye çalışmak gerekiyor.
<p>Ancak Türkiye'yi dışa açma konusunda kimse kimsenin rakibi olmadığı gibi, esasen bunun için tam bir takım oyunu kurmak gerekiyor.
<p>Türkiye, 1960'lardan beri sözde ithal ikameci politikalarla dünyadan kopartıldı. İçeride 'besleme' bir sanayici türetilirken, sistem rekabet ve liyakate tümüyle kapatıldı. Beyaz Türklerin ayrıcalıklı düzenini garanti altına almak da askerî vesayete düştü.
<p>Taşları yerinden oynatan adam ise merhum Özal oldu. Dışa açılma ve milletimizin özgüvenini tamir etme konusunda büyük gayretler sarf etti. 1980'li yılların sonunda Özal'ın direktifleriyle TOBB'a bağlı olarak Dış Ekonomik İlişkiler Kurulu (DEİK) kuruldu. Kurum ülkelere yönelik iş konseyleri kurarak ülkeler arasındaki iktisadi ilişkileri canlandırmaya çalıştı. Şimdi ise kurumun yaşı genç olsa da refleksleri yaşlı kalmışa benziyor. 
<p>Özal sonrasında daha yeni tomurcuk veren dışa açılma sürecimiz boğulmak istendi. Halkından korkan oligarşi sürekli çaresizlik pompalayıp ipe un serince Türk halkı kendi bağrından yerli projelerini çıkarmaya karar verdi. Türkiye'yi dışa açma konusunda MÜSİAD ve Türk okulları projeleri bu on yılda öne çıktı. Bugün 14.sünün hazırlıkları yapılan MÜSİAD'ın Uluslararası İş Forumları (IBF) ise sadece işadamlarını bir araya getirmedi, aynı zamanda çok etkin bir mini İslam ülkeleri zirvesi rolü de görüyor. 
<p>2001 krizinden sonra oligarşinin sinir uçları olan partiler halkımız tarafından tasfiye edilince ilk defa devlet-millet birlikteliği tesis edildi. Kafes'ler, Balyoz'lar hep bu 'büyük buluşmayı' engellemek için.
<p>Türk okulları, kültürel alt zemini müthiş kurdu. Tam bir barış ve kültür elçisi rolü üstlendiler. Hükümet de serbest ticaret anlaşmaları, vizelerin kaldırılması, komşuluğun ve sinerjinin ikamesi alanında attığı adımlar ile müthiş bir önderlik yaptı. Dış Ticaret Müsteşarlığı (DTM) ve Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM) de bu büyük kervanın önünde.
<p>Türk İşbirliği ve Kalkınma Ajansı (TİKA), ilk defa bir ölü ozanlar derneği olmaktan çıkarak hacet kapılarının açılması için adeta tarih yazdı. Keza yakın geçmişte halkından bile kopan Kızılay'ımız hızlı, esnek ve öngörülü bir küresel kuruma dönüştü. Hakeza Kimse Yok mu Derneği, İnsan Hak ve Hürriyetleri İnsani Yardım Vakfı (İHH) ve Mazlum-Der gibi STK'lar, asil bir medeniyetin gözyaşı silen, kimsesizlerin kimsesi olan bir iradesi olarak arzı arşınlıyor.
<p>Artık dışa açılmada, küresel düşünme ve davranmada, geriye döndürülmesi imkânsız bir dinamizm, bir farkındalık, bir talep oluştu. Bu milleti kimse bir daha aza razı edemez, içe kapatamaz.
<p>Türkler 'taklit' sürecinden çıkıp 'tasarım' sürecine girdi. Figüran değil, aktör olmaya doğru gidiyor. Örneğin yakın tarihin büyük devrimcileri listesine geçmek üzere, Türk okullarının ayak izlerine basarak hamle üstüne hamle yapanların başında TUSKON geliyor. Kuruluşu sadece beş sene, ancak yaptıkları adeta yarım asırlık.
<p>Öyle ilginç bir noktaya geldik ki, Anadolu'da karşıma kim çıksa gayri ihtiyari 'Siz nereye, ne kadar ihracat yapıyorsunuz?' diye soruyorum. İhracat yapma, dışa açılma bilinci dalga dalga yayılıyor ve bir toplumsal kültür haline geliyor.
<p> Bir milletin kendi kaderine el koymasından kimse rahatsız olmasın. Devasa bir ülkede kimse kalkıp 'bu işler bizden sorulur, bunlar da nerden çıktı' türünden roller kesmesin. Ülke büyük, yapılacak iş de çok. Kimse bu saatten sonra büyük bir ülkeyi parselleyip tek başına temsil edemez.
<p> Erken yorulanlar geri dönebilir. Yeter ki yolumuzdan çekilsinler. Zira biz sabahın olmasını, güneşin sökmesini bekleyemeyiz. Ufukların ötesiyle geç kalmış randevularımız var gayri.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107153222/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=977144), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107153222/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=977144)
