# Seul'de ne oldu?

*İbrahim Öztürk 2010.11.15*

<td class="news-spot">
<p>'G20' adlı UFO topluluğu  geçen hafta sonu bir kez daha Güney Kore'nin başkenti Seul'de bir araya geldi.</p>
<p><p>UFO, 'tanımlanamayan uçan varlıklar' olarak tanımlanıyor. Cin midir, in midir, belli değil!
<p>G20 de öyle. Dünya ekonomisinden ve küresel ticaretten aldığı pay itibarıyla 'temsil kabiliyeti' olsa da, topluluğa alınma(ma) kriteri diye bir şey olmadığından ciddi bir meşruiyet sorunu var. Yani varlığı kendinden menkul bir oluşum. Bu yüzden 'verdiği sözde durmayan ne olsun' diye kendi aralarında söylenseler de, kararların bağlayıcılığı yok. Böyle olunca da attıkları imzaların mürekkebi kurumadan, eylemle söylem arasında büyük uçurumlar ortaya çıkmakta.
<p>Dahası, yazının başlığına da taşıdığım gibi, hızla 'G20' ifadesinden 'bizler aslında G-kaçız?' noktasına gelindi. ABD ve Çin ayrışması bariz. Bir de gelişmekte olan ülkeler ile fakir ülkelerin durdukları yer var.
<p>ABD, BM'de, Dünya Ticaret Örgütü'nde (DTÖ) olduğu gibi burada da kendisini 'standart' olarak kabul ettirmeye, 'ABD'ye bakın, soldan hizaya girin' demeye getiriyor. Çin, serbest dünya ticaretinin nimetlerinden faydalanırken, içeride küresel üretimin ve ticaretin dokusunu kökten bozacak vahşi bir kapitalizmi uyguluyor. Bize de 'kim bilir bu hepiniz için daha hayırlıdır' demeye getiriyor.
<p>Binbir yüzlü sermaye için ucuz üretim, yüksek kâr söz konusu olunca akan sular duruyor. Demokrasi ve insan hakları konusunda sözde savundukları her türlü haksızlığı yalayıp yutuyorlar.
<p>Peki 'krizde ikinci dalgaya doğru gidilen bir ortamda' bu Seul deklarasyonundan neler bekleyebiliriz? Liderler bir itiraf, bir de tespit ile başlıyorlar. Diyorlar ki; '2008'de neslimizin gördüğü en vahim kriz ortamında bir araya gelip emsalsiz bir işbirliği örneği sergiledik. Bir daha böyle bir krizin tekrarlanmaması için de 'gereğinin' yapılacağına dair sözleştik. Nitekim bugün itibarıyla krizin üstesinden gelmek adına büyük bir mesafe kat ettik. Lakin, kriz sonrasındaki büyüme ve kırılganlıklar her yerde aynı değil. Bu nedenle küresel planda daha dengeli bir büyüme sürecine girmeden, krizin tümüyle geride kaldığı söylenemez. Dahası, bu dengesizlikler nedeniyle küresel işbirliğinin yerini, bireysel çözümlere ve korumacılık arayışlarına bırakabilir. Ki bu, en kötü seçenektir.'
<p>Deklarasyonun merkezine bu tespite yönelik öneriler konulmaya çalışıldı. Siz 'dengesiz dünya ekonomisi' deyince eminim Afrika ve Asya'daki fakir, yersiz, yurtsuz, aç insanları anlarsınız. Oysa bizim Başbakan gibilerin de bastırmasıyla kerhen onlardan da laf edildi. Ancak verilen mesaj çok açık. 'Biz kurtulmadıkça dünyaya rahat yok' diye kendini lanse ediyorlar.
<p>Örneğin bir 'çok taraflı değerlendirmeden' bahsediliyor. Böylece 'dünyadaki dengesizlikleri tespit ve tayin edip, bunu ölçmek için gerekli değişkenleri tanımlayıp, ülkeler, bölgeler ve dünya çapında öneri ve uyarılarda bulunmak üzere' harekete geçilmesi isteniyor. Bu bağlamda mali, parasal, finansal sektör, yapısal durumlar, döviz kurları gibi unsurların dikkatle takip edilmesinden, hatta ülkelerin vereceği cari açık ve fazla konusunda bir kriter tayin etmekten de bahsediliyor. Konunun takibi 2011'deki Fransa başkanlığına bırakılırken, yürütme de IMF başta olmak üzere ilgili küresel kuruluşlara tevdi ediliyor.
<p>Çevre, küresel iklim dengesizlikleri, fakir ülkelerin durumu, bu krize neden olan kapitalizmin mimarisindeki büyük sakatlıklardan, evet hepsinden birkaç cümle ile bahsediliyor. Ancak metinde 'şık' dursun, dolu gözüksün diye. Esas mesaj şu: Siz yapmayın ancak bizim büyümemiz ve işsizliği azaltmamız lazım. Büyürken cari açığı düşürmemiz, yeni pazarlara girmemiz lazım. Bu yüzden ABD'nin yaptıklarını tolere edin. Bu, tipik bir 'imamın dediğini yapın, yaptığını yapmayın' tavsiyesi.
<p>İşin özüne daha gelinemedi. Krizin bedeli olarak dünyada bir 'zayıf hükümetler' ve 'istikrarsız yönetimler' ortamına girdik. Böyle bir dünyadan kalıcı çözümler beklenemez. Sermaye yine ipleri eline alacak. Aşırı kısa vadeci bir yaklaşım yani, günü kurtarmak üzere 'dediğim dedik, çaldığım düdük' havası devam edecek. Gittiği yere kadar. i.ozturk@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130082331/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1053072), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130082331/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1053072)
