# Japonya'nın 'sahte Gandi'si' erken pes etti!

*İbrahim Öztürk 2010.06.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Kemal Kılıçdaroğlu gibi 'bedava para dağıtacağım', 'çift duvarlı villada oturmayacağım', 'gerekirse halkın tenekesi olurum' şeklinde popülizmde sınır tanımayan, iflah olmaz romantizme saplanıp gerçeklerden kopan bir lider de Japonya'da geçen sene iktidara gelmişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu siyasetçinin adı Yukio Hatoyama. Şimdi parçası olduğu koalisyon dağıldığı gibi, kendisi de muhtemelen istifa edecek. Hatoyama da aslında 'Önder Kemal'in CHP'si gibi Japonya'nın 'kurucu babalarının' Liberal Demokrat Parti (LDP) geleneğinden geliyor. Ailecek orada idiler. Ancak Junichiro Koizumi fırtınası esince, baktı ki bu partide kendisi için boşluk yok, Japon Demokrat Partisi (JDP) üzerinden ray değiştirdi, anında söylem değişikliğine gitti.
<p> Geldiği gelenek pekala Amerikancı olduğu halde Hatoyama bir anda küreselleşme karşıtı kesilip ulusalcılığı keşfetti. Tıpkı göbeğinden Batı milliyetçisi olan bizim laikçilerin, AK Parti fırtınası karşısında boşluk bulmak üzere derhal Avrasyacı, ulusalcı kesilmesi gibi, Hatoyama da 'Japonya'nın artık eve dönme vaktinin geldiğinden', Asya'ya dönüşten, Asya'da ortak para biriminden bahsetmeye başladı. Hatta hazır gazı almışken kendini tutamayıp bir ara Okinawa'daki Amerikan üslerinin kaldırılmasından bile bahsetti. Umutsuzluk içindeki Japon halkı bunu aslında yemedi. Krizin ortasında seçimlere gitmedi bile. Katılım oranı yüzde 42 idi. İşte bu seçimde romantikler Hatoyama'ya destek verdiler ve kazandı.
<p> Bakın Hatoyama neler demiş: "Manevi değerler, çevre, insan, aile, komşuluk, dayanışma bitti. Kısaca açgözlülük ve paranın dışında toplumun dokusunu oluşturan ne varsa hepsine yabancılaştık, ipi kopan tesbih gibi savrulduk. Piyasa kapitalizmi dokunulamaz kutsal bir inek değildir." (The New York Times, 26 Ağustos). Bu felsefenin yanına bir dizi vaat koydu. Vergiler düşecek, tarımsal destekler artacak.
<p> Biz de daha hükümeti kurmadan önce 'Hatoyama, Japonya'nın Mahathir'i mi olacak?' başlıklı yazımızda (3 Eylül 2009) şu değerlendirmeyi yapmışız: "Yukio'nun ekonomi popülizmi tehlikeli. Köylüye, işçiye, tarıma desteklerin artmasını savunuyor. Ancak bütçe açığı GSYH'nin yüzde 8'i, devlet borçları ise yüzde 170'i mesabesinde. (2010 itibarıyla bunlar sırasıyla yüzde 12 ve yüzde 225) Ya Bay Yukio bu vaatlerin altında kalacak ya da bunu yapayım derken Japon ekonomisini bilinmez sulara çekecek."
<p> İşte görüyorsunuz, haklı çıkmak istemezdim ancak aynen dediğimiz gibi oldu. Belki gecekondu ağzıyla iktidara gelirsiniz. Ancak ülke böyle yönetilmez. Kendini Malezya'nın Mahathir'i, Hindistan'ın sahte Gandi'si zanneden, daha doğrusu 'yandaş ve yoldaş medya' tarafından böyle pazarlanan Hatoyama, vaatlerini tutamadı, ekonomiyi daha kötü bir konuma çekti. Okinawa sözünü de geçen hafta kendisine yalattılar. Şimdi Japonya'da büyük krizin eli kulağında. Kimsenin bir öngörüsü ve çıkış stratejisi de yok.
<p> Çok sevdiğim ve her Türk gibi benim de sempatiyle baktığım Japonya'nın geleceği açısından anlaşılması ve yüzleşilmesi gereken gerçekleri ise ciddi ve derin. 50 seneyi aşan LDP istikrarından sonra Japonya'da 1990'dan beri başbakanlık koltuğu tam 17 kez değişti. Sene başına 1,1 hükümet, 1,5 de başbakan düştü. Yani istikrarsızlıkta bizi de solladılar. Ancak sonuç değişmedi. Eldiven takıp çıkartır gibi hükümet değiştirerek, tombala çeker gibi yola çıkarak hiçbir yere varılacak gibi değil. Bunu da en iyi 'istikrar yüzü gören' Japonlar ve 'istikrara hasret' biz Türkler biliyor olmalıyız.
<p> CHP'nin yeni liderini de korkunç bir romantizm, popülizm ve takiye içinde görüyorum. Dünyaya açılmış, oyunu artık kıtalar arası oynayan Türkiye'yi yönetmek bir yana, söylemi ve intikamcı ekibiyle ülkeyi sadece birkaç ayda tarihin en derin krizine sokar. Biliyorsunuz, size bu köşedeki yazılarımın tarihini ve hesabını veriyorum. Bu yazıyı da bir yere kaydedin. Bu söylemle Dersim Fatih'i Kılıçdaroğlu Paşa iktidara gelse ben yazımın başlığını; 'iflas 2015' şeklinde atarım. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107023708/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=991118), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107023708/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=991118)
