# Gurbetten gurbete anneme veda

*İbrahim Öztürk 2010.05.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu yazıyı 9 Mayıs Anneler Günü'ne saklayamadım ancak 1 Mayıs Emekçiler Günü'nde yazıyorum. Dokuzu hâlâ hayatta olan 14 çocuklu çile ve ıstırap dolu bir ömrün büyük emekçisi anam için.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ertesi cuma sabahı seher vaktinde telefon çaldığında anam için 'beklenen' telefon çalmadı. 'Sen aslında bütün mağdur çocuklar, hepimiz adına okudun' diye benimle gurur duyan, çıktığım televizyon programlarında ekrandan yanağımı okşayıp seven eniştem daha önce davranmıştı! Beklenen telefon ise geçen cuma sabahı beni çok uzaklarda yakaladı. Bir gün bu yazıyı yazmaya hazırdım ancak çilekeş anamla yoksul bir köy evinde başlayan hikayemizin, ABD'de bir otelin odasında yapayalnız bir köşede biteceği hesapta yoktu.
<p>Belki de itiraf etmeliyim ki aslında annemle olan ilişkim bir gurbet hikayeleri toplamından ibarettir ve buna uygun son buldu. Bir memur olan babam, köyde kalsam okuma şansımın olmayacağını bildiği için görev yaptığı taşra yerlere götürmek üzere beni annemden ayırdığında bir süt çocuğu imişim. Sonrasında ise benim için hayat annemi görebildiğim ve göremediğim zaman dilimleri şeklinde tasnif edilebilir. Bu hayatta telefon yoktur, hayat sürprizlere gebedir. Yolun taa ucundan belli belirsiz seğirtip gelen için 'bu benim annem olmalı' diye ok gibi fırlayıp uçtuğum, bazen tuttururken, çoğu kez de meğer köydeki tanımadığım bir kadına doğru koştuğum yıllar...
<p>Hem gelse ne olur, çöldeki bir bardak su gibi bir anda bitiveren ziyaretinden sonra bir sabah bohçasını toplayıp gidişini seyretmenin çocuk yüreğinde oluşturduğu dayanılmaz acıya katlanmak da düşecek. Taa köyün dibinden geçen araba yoluna kadar uğurlamak bahanesiyle peşine takılırdım. Belki 'hadi gel' der umudunu içimde büyüterek o 'uğurlama' safhasının bitmesini hiç istemezdim.
<p>Ne var ki, işte geri dönme noktası, vedalaşma anı gelmiştir yine. Annem, ağlamaması, 'sağlam durması' gerektiğini iyi biliyor. Bu yüzden göz göze gelmeden, cesaret veren cümleler kurmak zorunda. Ha bir de uzaklaşırken geriye dönüp bakmamalı. Zira elif elif küçülerek son virajda kaybolana kadar benim arkadan anneciğimi seyrediyor olacağımı çok iyi biliyor.
<p>Size bir itirafta bulunmalıyım. Yıllarca çok sakladım ve yoruldum artık. Bu hasret sonunda bana bir 'icat' yaptırdı. Uğurlamadan dönerken bastığı çamurlu zeminden annemin minik ayaklarının izini çıkartıp, güneşte kurutup, babamın göremeyeceği bir merdiven altında saklamıştım. Hüzünlendiğimde, yalnız hissettiğimde gidip onun başında ağlar, annemin kokusunu almaya çalışırdım.
<p>Aradan uzun yıllar geçse de bu 'ayak izleri' peşimi bırakmadı. Lisede edebiyat hocaları parçaları önce bana okutur, sonra mütalaa ederdik. O gün bir şairin ölen minik yavrusu için yazdığı bir şiir vardı sırada. 'Dağda kırda rast gelirsem bir dere/ Gözyaşlarım akıtarak ağlarım; Yollardaki ufak ufak izlere/ Senin sanıp, bakar bakar ağlarım' diyordu. Ben bu şiiri ne o zaman ne de daha sonra okuyabildim. Yüreğimde düğümlenip kaldı. 'Ufak ayak izleri' ile benim aramdaki ilişkiyi de kimselere açamadım. Üzülmesin diye anama da... Anamla olan gurbet hikayelerimizin belki de hiç itiraf edemeyeceğim başka çok 'arka sokakları' da var.
<p>Yaşımız ilerlese de hasta yatağında gidip elini başımın üzerine gezdirdiğimde bile bütün yaralarımın kapandığını hissederdim. Ancak gurbette başlayan hikaye, yine gurbette, bir otel odasında bitiverdi. Telefonda kardeşimin ağlayan sesini dinlerken gözüm odanın kapısı altından atılan USA Today gazetesinin manşetine takıldı: 'You just feel helpless', yani 'hissettiğin şey çaresizliktir' diyordu. Sanki benim için atılmıştı.
<p>Çaresiz odamda bir 'minik ayak izi' aradım. Heyhat, artık ne sığınabileceğim bir ayak izi, ne bu izlerin sahibi var. Okyanustan kopup gelen sert ve soğuk poyrazda, Boston'da bir parkta kendini rüzgara teslim edip savrulan rengarenk kiraz çiçekleri altında, öyle savruluyorum.
<p>Nasip oldu, keder dolu ömründe minik şeylerle mutlu olmayı öğrenen anamın çokça duasını alabildim. Son cümlelerinde yine duasını esirgememiş.
<p>Bütün ağrıların şimdi dinmiş olmalı güzel anam. Elbet bir gün buluşacağız.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107153257/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=979750), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107153257/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=979750)
