# Türkiye'nin en iyi ekonomisti kim?

*İbrahim Öztürk 2010.09.16*

<td class="news-spot">
<p>Bu hafta ekonomi cephesinden çok önemli veri akışları devam etti.</p>
<p><p>İlk olarak yılın ikinci çeyreğinde ekonominin reel bazda yüzde 10,3, böylece ilk yarıda da yüzde 11 gibi çok yüksek düzeyde büyüdüğü görüldü. Geçen sene yılın ilk yarısında ekonomi (ilk çeyrekte yüzde 14,6 ve ikinci çeyrekte de 7,6 küçülmüştü) zaten tam da bu kadar küçülmüştü. Böylece yılın ilk yarısında kriz kaybı büyümede yerine iade edilmiş oldu.
<p>Öte yandan verilere 'geçen senenin aynı dönemine göre' değil de, iyileşme trendini anlamak için 'bir önceki döneme göre' de bakmak gerekiyor. Hatırlatmak gerekirse, takvim ve mevsim etkilerinden arındırılmış sabit fiyatlarla hesaplanan GSYH rakamları yılın 1. çeyreğinde, 2009 yılının son dönemine göre yalnızca yüzde 0,4'lük bir artış göstermişti. Aynı mukayeseye göre 2. çeyrekte ise büyüme bir önceki çeyreğe göre yüzde 3,7'lik bir artış gösterdi. Bunun anlamı; ekonomik toparlanma sürecinin gittikçe iyileştiğidir.
<p>Büyüme verilerinin biraz daha içine girdiğimizde görünen şu: Toplam talep ya da harcamalar açısından bakıldığında 10,3'lük büyümeye yatırımların katkısı tam 6,97 puan. Ve bunun 6,36 puanı özel sektörden. Pek alâ! İkinci önemli kalem tüketim. Büyümeye 4,4 puan katkı da buradan gelmiş. İthalatın dış ticaretteki ağırlığından ve ihracata göre daha hızlı büyümesinden ötürü ise 2. çeyrekte de net ihracat küçülerek, büyümeyi 1,9 puan geri çekti.
<p>Üretim yöntemiyle bakıldığında da büyümenin 3,96 puanının imalat sanayiinden geldiği ve yukarıdaki yatırım verileriyle örtüştüğü görülüyor. Ticaretin katkısı 1,83, ulaştırmanın 1,52 ve inanılmaz bir ivmeyle geri dönen inşaatın ise 1,25 puan. Geç toparlanıp, erken krize giren lokomotif sektör inşaatın büyüme verisi, krizin bütün alametleriyle bittiğini gösteriyor.
<p>Öncü göstergelere bakılırsa yılın üçüncü çeyreğinde de ekonominin yüzde 8 civarında büyüyeceği anlaşılıyor. Bu durumda ilk defa krizin üstüne ilave bir şey de konulmuş olacak. Yılın tamamında ise büyüme yüzde 7 civarında olacak.
<p>Haziran ayı itibarıyla kaydedilen diğer önemli gelişme de Türkiye genelinde işsizliğin yüzde 10,5'e gerilemiş olması. Son bir senede 1,5 milyondan fazla yeni istihdam oluşturan Türkiye, Avrupa'nın tümünü geride bıraktı. Yani hem büyümenin istihdama yansımasında hem de istihdam oluşturmada Türkiye ayrıştı.
<p>Türkiye 2008'in son çeyreğinde kriz girdabına girdiğinde işsizlik yüzde 10,7 idi. Haziran itibarıyla Türkiye'de işsizlik de kriz öncesini gördü. Temmuz ve ağustosta da işsizlikteki düşüş devam edecek ve muhtemelen 'tek haneyi' görecek. Böylece kısa bir süreliğine de olsa büyümede çift hane, işsizlikte tek hane yakalanacak. Yılın sonunda işsizlik yeniden çift hanede, büyüme ise doğal olarak tek hanede olacak.
<p>Hatırlatayım, TOBB'un işçi alma konusunda hükümetle girdiği tümüyle gereksiz inatlaşmada Başbakan sonbahara doğru işsizliğin yüzde 10 bandına gerileyeceğini söylemişti. Bazıları buna karnını tutarak gülmüştü.
<p> Bütçede ağustos ayında tam 3,8 milyar TL fazla var. Yılın ilk sekiz ayında bütçe disiplinini gösteren faiz dışı fazla (FDF) tam 21 milyar TL, bütçe açığı ise sadece 14 milyar TL. Bu da gayet güzel.
<p>Tehlike çanlarının çaldığı gelişmeler de var. Örneğin cari açık erozyonunu bir sonraki yazıda ele alacağım. Şu aşamada süreç çift hane büyüme, tek hane işsizlik yönünde. Mali disiplin yolunda, enflasyonda düşüş eğilimi devam ediyor. Reel faizler ise sıfır. 2009'da bankalar ve sanayi kâr rekorları kırdı.
<p>Unutmayın, dünya hâlâ bıçak sırtında ve biz krizden çıkışı, kimin ayakta kaldığını konuşuyoruz. Sapı samanı karıştırmamak lazım. Krizin en karanlık anında sözde uzmanları 'batacaz valla' derken, Başbakan 'geçmişin batma kültürünü unutun, IMF yardakçılığı yapmayın, kriz bizi teğet geçecek' demişti. Herkes yanıldı, bir tek Başbakan'ın bütün öngörüleri tuttu. Buna göre Türkiye'nin en iyi ekonomisti Başbakan.
<p>Türkiye'nin okumuş çocuklarının körlüğüne üzülürken, ülke adına topluca ve içten bir 'huu' çekelim Erenler! i.ozturk@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101116163425/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1028141), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101116163425/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1028141)
