# 2011 yılından neler bekleyebiliriz?

*İbrahim Öztürk 2010.12.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Yeni bir yılın eşiğinde işadamları haklı olarak 2011'in kendileri açısından nasıl geçeceğini anlamaya çalışıyorlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu yüzden bizim de konferans trafiğimiz bir hayli yoğunlaştı.
<p>Açık söylemek gerekirse, 2009 yılının hepimizi savuran kriz ortamında yaptığım konuşmaların içeriği ile şimdikilerinki birbirinden çok farklı. Krizde olan olmuş, kuyruğu dik tutmamız gerekiyordu. Umudun, inancın, psikolojilerin tamir edilmesi gereken bir ortamdı. Keza 'kriz yönetimi tedbirleri' ön plana çıkıyordu. Şimdi ise sakin bir liman ve umudun ülkesi olan Türkiye'de, geleceğe çok daha farklı bakabiliyor, yeni hayaller kurabiliyoruz.
<p>Bundan sonra işadamlarının bütün dikkati şurada olmalı: Krizden sonra dünyada nasıl bir düzen kurulacak? Coğrafyası, sektörleri, girdileri, pazarları neler ve nereler olacak? Türkiye bu düzenin neresinde yer alacak? Türkiye'nin fırsatları ve tehditleri nelerdir? Bu dünyada işadamları nasıl konumlanmalı? Ben de bu dönemdeki 'farkındalık konferanslarında' ağırlığımı tümüyle bu sorulara kaydırıyorum. Yeni yıl münasebetiyle, bir süre tümüyle bu önemli konulara odaklı yazılar yazacağım.
<p>Ancak artan merak unsuru nedeniyle önce kısa vadeye odaklanıp, 2011 beklentilerimi paylaşayım. Hatırlanacağı üzere 2009 kriz yılı için 'bu fırtınada çürük ve fazla olgun meyveler dökülür, sağlam olanlar ayıklanır' tespitinde bulunmuştuk. Bu hem ülkeler için, hem de şirketler için geçerliydi. Avrupa için 'bu çağın yeni hasta adamı' yakıştırmasını yapmıştık ve Avrupa artık sallanıyor. Türkiye için bu pek de sevinilecek bir haber değil. Son yıllarda hükümetin ve sivil toplum kuruluşlarının Türkiye'nin pazarlarını çeşitlendirme çabalarının yoğunluğuna rağmen, maalesef Türkiye halen fazlasıyla Avrupa'nın mihverinde.
<p>Şirketler için de aynı 'doğal seleksiyon' süreci yaşanıyor. Büyümeyi başarılı idare edemeyen, işler yolunda giderken kriz ve risk idaresini yapamayan birçok şirket parlak bilançolarına rağmen adeta savruldular. Gerçekten şirket yönetiminde büyük zaaflarımız var.
<p>2010 yılı içinse 'iyimser temkinli' idim. Gerçekten yıl çok iyi geçti. Türkiye iyice ayrıştı ve hatta fark attı. Yıldızı parlayan bir ülke oldu. Şimdi 2011'e girerken Avrupa yine bıçak sırtında. Amerika da öyle. Ancak Amerikalılar kendilerini gündemin gerisine itmeyi başardı. Oysa iki kıta da yeterince kötü. Aralarındaki fark ise, ABD'nin krizlerin faturasını hem dünyaya hem de kendi halkına kesmeye hâlâ muktedir olması. Oysa dünün 'refah devleti' Avrupa buna muktedir değil. Avrupa'da İngiltere, İtalya ve İspanya sallanıyor. Her biri çok büyük bir ekonomi. Ne İrlanda'ya, ne de Yunanistan'a benzer. Arkasından herkesi sürüklerler.
<p>Aslında 2011 için bana umut veren de sorunun bu kadar büyük olması. Hepimiz altında kalacağımızdan, herkes sorumluluk sahibi olarak davranmak, elini taşın altına sokmak zorunda. Yara bere içinde de olsa, yavaş da olsa, ikinci bir dalga olmadan Avrupa'nın bu badireyi geride bırakacağını varsayıyorum. Bu varsayım altında seçim yılı olmasına rağmen Türkiye'nin kendi içinde büyük bir riski yok. Bunu hem siyasi riskler, hem de ekonomik riskler anlamında söylüyorum. Hükümetin 2011 bütçesi hem hükümet hem de toplum için yeterince güzel haberler içeriyor. Ne popülist bir seçim bütçesi, ne de halkı, başlıca yatırımları ihmal ediyor. Tam tersine toplumun en kırılgan kesimlerine ve enerji, ulaştırma, sağlık ve eğitim gibi öncelikli sektörlere yüzde 20'yi aşan oranlarda artırılan kaynak tahsislerine gidiliyor.
<p>Büyüme 2011'de yüzde 5'leri aşabilir. İstihdam artışının devam etmesi çok muhtemel. Zira bu konuda büyük bir duyarlılık ve etkin programlar devreye sokuluyor. Döviz kurlarında büyük bir dalgalanma öngörmüyorum. Her şeye rağmen TL güçlü kalacak. Altında ise bir gevşeme öngörmüyorum. Altın önümüzdeki uzun dönemin gerçek bir parası olarak tahtını koruyacak. Uluslararası düzendeki rezerv para sorunu devam ettiği sürece, halkın ve işadamının en hakiki rezerv parası her zaman altın olur.
<p>2011 yılıyla ilgili olarak 'karamsar bir iyimserlik' içindeyim. Teyakkuzda olmalıyız. i.ozturk@zaman.com.tr
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107101748/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1070591), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107101748/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1070591)
