# Merkez Bankası,  taşları yerinden oynattı

*İbrahim Öztürk 2010.12.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Kurumların ve kişilerin davranışları dünün tecrübeleri ile yarının beklentileri tarafından şekillendirilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu yüzden çoğu kez 'dünle' 'yarın' çatışır. Bu, Türkiye'de birçok cephede yaşanıyor. Bu çatışmanın idare kalitesi, bizim yarınlarımızı da belirleyecektir. Bu yüzden geçmişin, gerçekten bittiğine ve geleceğe yürümekte olduğumuza dair çok güçlü sinyallere ihtiyaç var.
<p> Merkez Bankası (MB) da böyle bir ikilemler sürecinde geliyor. MB'nin davranış kalıpları geçmişin fiyat ve mali istikrarsızlıkları ve bunların beraberinde gelen ekonomik krizler ortamında şekillenmişti. 2001 krizi ile beraber geçmişten radikal sayılacak bir kopuş sürecine girdik. Kriz bize üç acil öncelik dayattı: Bunlar yüksek ve kesintisiz büyüme, fiyat istikrarı ile kamu ve özel kesimde finansal istikrarın tesis edilmesiydi. Türkiye, 2001 yılından beri enflasyonu on kat (yüzde 70'ten yüzde 7 bandına), bütçe açıklarını beş kat (GSYH'nın yüzde 15'inden yüzde 3'ü altına) indirirken, 2008-2009 krizi öncesindeki 2002-2007 yılları arasında yüzde 7 civarında yüksek ve Cumhuriyet tarihinin en uzun kesintisiz büyümesini kaydetti.
<p> Ancak ata sporuna dönen 'yargı-cunta-CHP işbirliği' Türkiye'yi bilmem kaçıncı kez bloke etti, reformlardan kopartıp içine hapsetti, ülke riskleri patladı, büyüme ivmesi kayboldu. 2007 yılından beri 'köklere' el atarak süreçleri değiştiremeyince, sonuçlara odaklı konuşmaya, iktisat politikalarından gereğinden fazla medet ummaya başladık. Ata kızdıkça semeri dövmeye başladık. Örneğin birçok paydaşı olmasına rağmen MB'den adeta tek başına 'cari açığı kapatmasını' bekledik.
<p> Bu arada kafası fazlasıyla geçmiş kültürün etkisi altında kalan MB, 'ellerindeki politika araçları manzumesinin kısıtlılığını ve yasaların kendisine verdiği görevi' hatırlatarak olaylara bir nevi at gözlüğüyle baktı, birçok gelişmeye etkin tepki veremedi.
<p> Krizden sonra yeni bir dünya kuruluyor. Son dönemdeki konferanslarda, işadamlarını bu yeni dünyaya hazırlamaya çalışıyorum. Bu süreç Türkiye'nin lehine. Bunu kavramak ve uygun pozisyon almak gerek. Kendimizi ne abartalım ne de küçümseyelim. Başkalarının gazıyla değil, gerçeklerimizle hareket edelim.
<p> Riskler de var. Örneğin kriz biterken Türkiye geleneksel risklerine geri dönmeye başladı. Cari açık ve finansman kalitesi bozuldu. Bu, içerideki eksiklerden ziyade dışarıdan tetiklendi. Türkiye, tarihin en düşük faizini vermesine rağmen kısa vadeli kazançların da yeterince yüksek olması nedeniyle sıcak para içeriye akıyor. Türkiye, büyük yatırım projelerine sahip ancak, yabancıların bu alanlara gelme kabiliyeti şimdilik sınırlı. Ayrıca Türklerin 'kısa vadecilik kültürü' yabancıları da bozdu. Onlar da düşük riskli, yüksek getirili tüketim finansmanını keşfetti. Bu dinamik, bir yandan yerli tasarrufları yok ederken, bir yandan da yerli üretimi ikame etmeye başladı. Kurlardan kaybedilen marjlar, verimlilikten, emekçinin sırtından ve kamu maliyesinden yerine konulmaya çalışılıyor.
<p> Sonunda ekonomi idaresi (Maliye, Hazine ve MB) ezberi bozdu ve fiyat istikrarının yanına finansal istikrarı da koydu. Hayret ki sonunda bunun dahi 'kırmızı kitapta' yazdığını hatırladı. Büyüme ivmesini olabildiğince kırmadan, kısa vadeli finansmanın, vade uyumsuzluğunun derinleşmesinin, TL'deki değerlenmenin ve cari açık patlamasının önüne geçmek ve uzun vadeli tasarruf ve borçlanmayı özendirmek üzere birtakım tedbirler aldı. Maliye, şirketlerin uzun vadeli tahvil ihracından vergi almamaya karar verdi. Karşılık oranları uzun vadeli lehine düşürülürken, kısa vadeli mevduatlar aleyhine artırıldı. Politika faizindeki 50 baz puanlık düşürme, bankaların da elini güçlendirirken, likiditeye yönelik diğer düzenlemeler ile net daraltıcı bir para politikası devreye sokuldu.
<p> Kurlar, buna beklenen yönde tepki verdi. Bunun yan etkileri de olacak. Sürecin beklenen neticeyi vermesi için BDDK ve Maliye dahil bütün paydaşların desteği gerek. Ali Babacan'ın dünkü toplantısı, bu süreci harmonize etmeye yönelik çok isabetli bir karar. i.ozturk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101229135807/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1068830), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101229135807/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1068830)
