# TOBB da değişmeli

*İbrahim Öztürk 2010.04.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye Odalar ve Borsalar Birlii (TOBB), 1950'lerin banda Menderes Hükümeti tarafndan kuruldu. Niyet temiz, sonuç ise hüsran oldu. Zira demokrasiye, rekabete ve liyakate inanmayan Kemalist bir burjuvaziye 'gizli hükümet yapma' zemini hazrlad. Bir Souk Sava dönemi kurumu olan TOBB, demokrasiye yaplan birçok ayarn parças oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>TOBB, en son 28 Şubat sürecinde 'mahşerin beş atlısı' olarak cuntaya destek verenlerden biriydi. Diğer dördü ise Türk-İş, DİSK, TİSK ve TESK idi. Kısaca işveren ve sendikalar işi, aşı, emeğin haklarını ve milli refahı değil, bütün bu önceliklere 'balyoz indiren' cuntacıya destek çıkmayı tercih etti. Şimdilerde 'özgür yargı' aklına gelen, ancak 28 Şubat sürecinde cübbelerini giyip 23 Nisan çocukları gibi şen şakrak sekerek asker brifingi almaya giden adaletin mümtaz temsilcilerini de listeye katmak gerek. Peki neden böyle yaptılar? Çünkü bunların adı sivil olsa da arkasındaki irade militarizm. Yani asker alttan alta örgütlediği bu kurumlarla topluma sürekli operasyon çekiyor. 28 Şubat sürecinde 1996-2001 arasında kurumun başında Fuat Miras vardı. Koca kurumu babasının çiftliği gibi başarıyla cuntanın emrine verdi.
<p>Miras öncesinde kurumda bir de Yalım Erez fırtınası vardı. Adı 'olağanüstü dönem hükümet başkanı' olarak ortalıkta dolaştı durdu. İş olup biterse sonradan fark etmiş oluyoruz. Ancak bir şekilde planlar akim kaldığında ilgilisi çıkıp 'valla haberim yok, ben masumum' diyor. Tıpkı darbe yapınca 'kahraman' olan ancak yapamadan yakalanınca 'evet, bir ara niyet vardı, ancak hamle yoktu, insan düşündüklerinden dolayı günahkar olmaz' diyen asker gibi.
<p>Kurumun sicili o kadar bozuk ancak 2010 yılında adı hâlâ birtakım operasyonlarla anılıyor, hâlâ gizli hükümet gibi davranmakla suçlanıyor. Ankara Ticaret Odası (ATO) Başkanı Sinan Aygün'ün haftada bir yayınladığı hiçbir akademik değeri olmayan 'ekonomi raporları' ile ulusalcı dalgayı körüklemek üzere Ergenekon'a ekonomi ayağından entelektüel düzeyde destek verdiği söyleniyor. Sonra içeri alınması, ardından TOBB'un alelacele verdiği destekler vs. de biliniyor. Ne yazık ki Odalar ve Borsalar Birliği, en son millete Balyoz operasyonunda da çok ağır bir suçlama ile karşı karşıya. Sevindirici olan, bunun başkan düzeyinde ve net ifadelerle kınanması, reddedilmesi ve adres olarak milli iradenin gür bir sesle dile getirilmiş olmasıdır.
<p>Benim gözlemlerime göre TOBB olmaması gereken yerlerde çokça olurken, olması gereken iş ve aş konularında elini taşın altına sokmuyor. Cumhurbaşkanlığı Devlet Denetleme Kurulu raporuna da yansıdığı üzere, TOBB genel sekreterine 30 bin TL'ye yakın aylık maaş veriyor. Kasasında ise 500 milyon lirayı aşan nakit para var. Bunun dışındaki imkanları da çok bol. Diğer birçok oda ve sendika da aynı durumda. Ancak kriz ortamında bile işsizliğin çözümü konusunda, krizle mücadelede etkin olduklarını düşünmüyorum. Önceki gün esnaf destek programını açıklarken Başbakan Erdoğan da aynı konudan dert yanarak şu mesajı vermişti: "İşşizliğin çözümüne destek vermezseniz illerdeki ticaret ve sanayi odalarıyla birebir ben görüşüp halledeceğim."
<p>Hâlâ tam olarak işletilemeyen bir Kredi Garanti Fonu (KGF) var. Bunun yaklaşık yarısı KOSGEB'in, diğer yarısı TOBB'un. Krizde hükümet eksiği-gediğiyle KOSGEB üzerinden şartları zorluyor. Ancak Odalar ve Borsalar Birliği üzerinden KGF'nu idare eden zihniyet, fonu etkin bir şekilde devreye almış değil.
<p>Keza geçenlerde TOBB işsizliğin çözümü ile ilgili olarak bir grup dernek başkanı ile Başbakan'a çıktı. Ancak yanlarında sendikalar yoktu. Oysa ülkeye hizmet isteniyorsa emek piyasası reformu ile ilgili olarak işveren ve sendikalar anlaşmalı. Bu şart.
<p>Son olarak TOBB, krizde Anado-lu'da 'IMF'den para alan emir de alır' diye milliyetçi bir söylem tutturdu. Ancak büyük sermaye toplantılarında açık açık 'IMF anlaşması' istedi.
<p>Esas olan rol çalmak değil, iş yapmaktır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=972134), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100413230935/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=972134)
