# 'Başınızın çaresine bakın' teslimiyetçiliği

*İbrahim Öztürk 2010.10.25*

<td class="news-spot">
<p>Türkiye'nin kriz sonrasındaki büyüme-mali istikrar-istihdam cephesindeki başarısını çokça yazdık. Avrupa'da bedel ödetilen halk sokaklarda iken, Türkiye 2011 bütçesinde memura yüzde 8-20 oranında değişen zam bile yapabiliyor. Avrupa'da bu kemer sıkma ve moralsizlik içinde büyüme başka bahara kalırken, Türkiye yola devam ediyor.</p>
<p><p>Böyle bir başarı hikâyesinden sonra Batılılar 'so far, so good' derler. Yani 'buraya kadar her şey güzel'. Ancak ayaklarımızı yere sağlam basmamız şart. Türkiye'nin mevcut kazanımları, kalıcı gerekçelere dayanmıyor. Türkiye, ekonominin üzerine 2008 yılı sonuna nazaran yeni reformlar ve yeni rekabetçi unsurlar koyabilmiş değil. Tam tersine, ortam normalleştikçe kriz öncesinde Türkiye'yi zorlayan yapının aynen döneceği açık. Bunlar neydi? Türkiye'ye yetmeyen ve yüzde 5'lere gerileyen bir büyüme platosu, buna rağmen direnen bir enflasyon ve sürdürülemez bir ivmeye kavuşan cari açık. Buna bir de çok yüksek işsizlik verilerinin ilave edilmesi gerekiyor.
<p>İşte görüyoruz, daha bu aşamada cari açık hızla geri döndü. Orta vadeli programda büyüme hedefleri kısaca yüzde 5,5 bandına çekilmiş durumda. Dünyanın büyüyemediği bir ortamda bunu 'kötünün iyisi' olarak görmek mümkün. Ancak yüzde 6'lara varmayan bir büyüme ile yüzde 6'lara yaklaşan bir cari açık hedefine ne demeli? Hele emtia fiyatları cephesinde işler çok da kötü gitmez iken. Bu, belli cephelerdeki olumsuz gelişmelere karşı 'teslimiyet' havası veriyor, güven sarsıyor.
<p>Bakın yılın ilk yarısında cari açık GSYH'nın yüzde 6'sı gibi çok yüksek düzeyinde. İhracatın ithalatı karşılama oranının dramatik bir şekilde yüzde 55'lere kadar gerilemiş olması, cari açığın artma eğilimine işaret ediyor. 'Eski Türkiye' olsa idi bu veri önemli bir kriz göstergesi olarak görülebilirdi. Şimdi şükür ki öyle değil. Ancak bu iki veri, kriz sonrasında Türkiye'nin kendisinden ziyade başkalarına iş ve aş üretmek için, sağlam argümanlara dayanmadan büyüdüğünü gösteriyor. Dişlerini gösteren kur ve ticaret savaşlarına Türkiye mukabele edemiyor. İçeride olduğu kadar, AB piyasalarında da rakiplerine karşı cephe kaybediyor. Bunu ortaya koyanlara ise ilgililer 'kızıyor.'
<p>Böyle bir ortamda TL'nin değerlenme süreci hız kazandı. Sanayinin rekabetçilik endeksinde kuşkusuz kurdan başka önemli unsurlar da var. Ancak kur yüzünden kaybedilen mevzileri, diğer unsurlardaki gelişmelerle tahkim etmek şu aşamada imkânsız. Önceki yazıda yeterince tartıştığım gibi, emek piyasası, mesleki eğitim, yüksek eğitim, kamu personel yönetimi reformları gibi 'deve çökerten' cinsten düzenlemeler yapılmış değil.
<p>Hafta sonunu Kayserili işadamlarıyla geçirdim. Gördüm ki, kur olayı öyle, 'model bu, başınızın çaresine bakın' denilerek geçiştirilecek sınırı çoktan aşmış. İşini en iyi bilen, en girişimci işadamının olduğu bir şehirde durum bu. Sorunun önümüzdeki günlerde azalmasını değil, tam tersine derinleşmesini bekliyorum. Zira Çin ve AB ülkeleri, ayakta kalmanın yolunu ihracatta görüyor. Büyük banka ve sermaye desteğini de ürünlerinin yanına lojistik destekçi olarak koyup, Türkiye gibi ülkelerin ayarını kaydırıyorlar. Kurun değerlenmesine karşı aranacak çözümlerden birisi tam da burada: Şirketlerin yabancı para cinsi, tüketim-ithalat odaklı, kısa vadeli borçlanmasına disiplin getirilmeli. Yazmaktan yoruldum ancak şimdilik kimseler duymuş değil. Topu Merkez Bankası'na atmaya bayılıyorlar. Ancak bu şartlar altında yeri geldiğinde faiz artırarak 'zehri şifasından çok' bir çözüm sürecine girmekten başka yol kalmıyor. Süreci bidayette kontrol etmektense, sonuçlarına odaklı saçma bir yaklaşım var.
<p>Madem tamamlayıcı rekabetçilik unsurlarında acil bir gelişme olamayacak ve 'yeni kutsal ineğimiz' kura etkili bir tedbir alınamayacak, o zaman kur cephesindeki erozyonu telafi edici mekanizmalar üzerinde durmak gerekiyor. Bugün TİM'de Devlet Bakanı Sayın Ali Babacan'la bu konu görüşülecek. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130082355/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044545), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130082355/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044545)
