# Batı'da orta sınıf borç krizinde, hedef çevre ülkeler

*İbrahim Öztürk 2010.06.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Kapitalizmin küresel krizden çıkış reçetesi şimdilik kısaca başlıktaki gibi. Sürdürülemez bir modeli hâlâ yerkürenin dört bir yanına yayıp, sorunları olabildiğince ertelemek istiyorlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Tam da bu noktada modern ekonomiye getirilen tanıma ve buna dayalı modele itiraz geliştirmek şart. Bütün ekonomi hocaları olarak bizler, düğmesine basılmış bir makine gibi daha ilk derste öğrencilere ekonomiyi tanımlamak isteriz. En yaygın tanım; ekonominin bir nedret (kıt kaynaklar) bilimi olduğu şeklindedir. 'İstek ve arzular sonsuz, bunları tatmin edeceğimiz kaynaklar da kıt' olunca karşımızda bir optimizasyon, bir gende sorunu çıkıyor.
<p> Burada iki soru sorulabilir: Bir, insanın sonsuz istek ve arzuları hem maddi hem de manevidir. Bunların fani bir ömürde tatmin edilmesi nasıl mümkün olacaktır? Bu soruyu modern iktisat teorisi 'geçersiz' (irrelevant) görür ve kale almaz. İkincisi, kıt olan bir kaynakla sonsuz arzu nasıl tatmin edilecek? Buna ise tamamen madde eksenli bir açıklama getirir: Parayı veren, düdüğü çalar. Ne kadar ekmek, o kadar köfte. Yani diyor ki, madem senin sınırlı bir bütçen var, o halde buna uygun olarak önceliklerini tespit eder, tercihlerini sıralarsın. Dolayısıyla sonsuz arzu ve istekleri yerine getirmek diye bir şey söz konusu değil, sınırlı tatmin (constrained maximization) mümkündür. Sınırlı kaynak ile sınırsız arzuları dengelemek üzere 'bütçe kısıtı' devreye sokuluyor ve sorun bir matematiksel hesaba sıkıştırılıyor. İnsanın karikatürize edilip, piyasalara dair bin bir saçma varsayımın geliştirilip mikro iktisadın tam bir matematik kâbusuna dönüştürüldüğü, değerlerin, felsefenin ve aklın kovulduğu yer tam da burası.
<p> Materyalizm bir başka açıdan da haz felsefesine (hedonizm/utilitarianism) dayanıyor. Hazların ilahlaştırılması, değişimin temel muharrik gücü olarak tarif ediliyor. Böyle olunca kimse makulü ve vasatı aramıyor, uçlara kaçıyor. Bu bağlamda üretici kısa vadeli azami kârı, tüketici de kısa vadeli tatmin peşine düşüyor. Burada devreye 'acaba elimizi kolumuzu bağlayan şu gelir kısıtını nasıl aşarız' dürtüsü giriyor.
<p> Şimdilerde başımızı belaya sokan, tam da açgözlülüğümüze denk düşen yaman bir arayış. Bugün dünyanın başına bela olan türev ürünler tam da bu dürtüden geliyor. Ne yaparsak yatırımcıya kısa vadeli kâr, tüketiciye de kısa vadeli gelir/borçlanma imkânı sunabiliriz? Türev ürünlerin bir yanında kazanç, diğer yanında refah artışıyla tükettirmek var. İkisi de sanal bir saadet zinciri sağlıyor, kâr ve gelir kapısı aralıyor. 'Gelecekte geleceği varsayılan' gelir ve getiri akışı, bugüne indirgenip modellenerek kredilendirme süreci başlıyor. Gittiği yere kadar. Yalan ortaya çıkınca Lehman Kardeşler'de olduğu gibi sanal yatırım dokümanları duvar kâğıdı oluyor.
<p> Batı'da orta sınıf bu mekanizma sebebiyle tam bir borç sarmalında, eli kolu bağlı. Tarihteki kaba köleliğin yerini şimdi şirket ve borç köleliği aldı. Bu modele dayanarak yapılan tüketimin borcu ise kâbus bir gerçek olarak önümüzde duruyor. Ha özelin sırtında, ha kamunun. Aynı paranın iki yüzü.
<p> Sorunun çözümü merkez değil, periferi. Gönder kısa vadeli kaynakları, çalıştır kredi kanallarını, kaldıraçları çıldırt, borçlandır, tükettir, kısaca Batı'daki kısır mekanizmayı yaygınlaştır. Çevre büyüyecek, krediyi Batı bankaları verecek, biz borçlanıp tüketeceğiz. Bitmedi. Avrupa'nın, bankaların vergilendirilmesinde anlaştığını dün basından okudunuz. Hedef şu, bizdeki yabancı bankalar fahiş kazancından ilave vergi verecek. Ancak bize değil, ana ülkeye! İnsana 'anan güzel mi?' diye sorarlar.
<p> O halde modern iktisadın önerdiği tanıma ve kurduğu bu kısır denge mekanizmasına itiraz etmek şart. Kaynakların kıtlığı argümanına, tatmin etmeye çalıştığımız şeyin hem sonsuz hem de nefsani arzular olduğuna ve bu iki yakayı dengelemeye çalışan bütçe kısıtına hem eleştiri getirip hem de alternatif sunmalıyız. i.ozturk@zaman.com.tr
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107023256/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=998924), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107023256/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=998924)
