# Bursaspor'dan şirketlere dersler

*İbrahim Öztürk 2010.05.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir gazetede 'doktor, ekonomist, yazar, banka yöneticisi' olarak ekonomi yazıları yazan arkadaş arkasına yaslanmış, yanındakiyle pervasızca konuşuyor:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> 'Ya şu Bursa'nın başındaki çocuk var ya, Ertuğrul mu neydi onun da karısının başı kapalıymış.' Muhatabında jeton düşmeyince daha 'filozofça' meseleyi tespit ediyor: 'Baksana iktidarı ele geçirdiler, iş dünyasında yükseliyorlar, şimdi şampiyonları da bunlar çıkartıyor.' Anlayacağınız 'yaklaşan tehlikenin farkında mısınız?' türünden Yerli Pravda sözcülüğüne soyunuyor.
<p>'Herkes sizin mahalleden mi olacak?' diye hükümeti suçlamaya sıra geldiğinde demokrasi mangalında kül bırakmayanların holdinglerinde numunelik olarak arasanız bir tane başı kapalı çalışan bulamazsınız. Zaman Gazetesi'ne bir uğrasınlar bakalım, bu saatten sonra utanma duyguları çalışacak mı?
<p>Türkiye'nin çağdaşları bu ülkede Batı materyalizminin ve modernitesinin misyonerliğini yapıyorlar. Utanmadan kendilerine 'ulusalcı', bu gönüllü köleliğe de çağdaşlık diyorlar. Bir üniversite rektörü Çanakkale Savaşı'nın yıldönümünde mesaj yayımlıyor: 'Atalarımız Çanakkale'de bize çağdaş yaşam tarzını bırakmak için öldü.' Merak ediyorum Hoca'mızın 'ataları' cephenin hangi tarafında imiş acaba?
<p>Özgüvensizlik ve kompleks içinde gram gram çürüyorlar. Yabancı olan her şeyde keramet arıyorlar. Batılıların her saçmaladığı şeye sözde 'bilim' adına bodoslama atlıyorlar. Yerli olanı, bu topraklara ait olanı banal ve bayağı bulmaya devam ediyorlar. Ediyorlar da, Anadolu kasırgası da artık dinecek gibi değil. Ya barışacak ve içlerine sindirecekler, ya da kalp spazmından gidecekler. Kum saati çalışıyor.
<p>Kariyeri parlak ve Milli Takım'a da tarihin en büyük başarısını kazandıran Şenol Güneş'i bu yüzden içlerine sindiremedi, başarısından dolayı sevinmek yerine 'bu çulsuz da ne oluyor' diye kin ve nefrete kapıldılar. Trabzon yıllarca 'avuçladıktan' sonra başarının kapısını yine bu mütevazı Anadolu çocuğu ile açtı.
<p>Sırf eşinin başı kapalıdır diye Ertuğrul da takımı ligin tepesinde iken, Avrupa serüveni mazeret yapılarak Beşiktaş'tan kovulmak istendi. Büyük fetihler için hicret etmenin gereğini fark eden Ertuğrul, bunlar gibi çamura yatmadı, yapışıp kalmadı. 'Adam gibi geldik, adam gibi gideriz' deyip, Beşiktaş'ı 'ölümümüz laikçilerden olsun, dindarların eliyle cennete girmeyiz' diyenlere bıraktı. Halleri ortada.
<p>Bursalılar bu delikanlıya sahip çıkarken yeni bir Anadolu ihtilalini kucaklarında büyüttüklerini hissetmiş gibi haftalardır 'bekle bizi İstanbul, teslim almaya geliyoruz' diye kararlı adımlara İstanbul kapılarını dövüyorlardı. Bu başarıda Bursa lehine İstanbul'a bir kez daha kafa tutan Trabzonspor'un tamamlayıcı ve onurlu katkısını da selamlıyorum. Yüksünmeden tek başına kuruldukları onur kürsüsünü paylaştılar. Bursa konuşulurken adını dahi ağızlarına alamadıkları Ertuğrul'un sevinç gözyaşlarını, başarılı olan her Anadolu şirketini ve girişimcisini yazıp anlatırken akan benim gözyaşlarımla aynı kefeye koyuyorum. 
<p>Bu başarıyla Anadolu insanı için cin bir kez daha şişeden çıkmıştır. Bu sadece diğer kulüplere değil, Anadolu şirketlerine de cesaret ve ders olmalıdır. Şöyle ki: 1- İçi çürük, her hantal büyükten korkmayın. Büyük şirketlerden değil, rekabet edememekten korkun. Bu noktada sorunu daha çok kendinizde arayın. 2- Parası olup da ruhu olmayanlar başarı kazanmaz. Günümüzde sermaye birikimi ve para gerekli ancak yeterli değildir. Ayrıca başarıda en kritik unsur da değildir. Trabzon yıllardır parası olmadığı için değil, başarının bileşenlerini takdir edip yerli yerine koyamadığı için sürünüyor. 3- Kader birliği ve adanmışlık önemlidir. Şirketinizde çalışanlarınızla iyi bir kader birliği yapınız, aynı ufka odaklanınız. 4- 'Yıldız' eleman alayım derken, ahengi, sinerjiyi, ekip bilincini, kolektif şuuru bozmayın. Amatör hislerle, ancak profesyonel bilgi ve iş modeliyle çalışın. Bursa tam da bunu yaptı. Artistleri yok, ancak başarıya susamış, profesyonel donanıma sahip amatör emekçileri çok.
<p>Bugün 19 Mayıs, yürüyelim arkadaşlar!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107152631/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=985954), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107152631/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=985954)
