# Yeni insan tipini selamlıyorum

*İbrahim Öztürk 2010.11.25*

<td class="columnist-detail">
<p>G-20'de atılan imzalar daha kurumadan herkesin burnu uzadı, Pinokyo oldular. Zayıf hükümetler ve materyalist aymazlık nedeniyle sağlam bir karar beklemediğimi ve artık piyasalara korkunun hakim olacağını, davulu devletler taşırken, tokmağın finans piyasalarının eline geçeceğini öngörmüştük. Aynen öyle oluyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Nitekim korku dağları sarınca, yeni bir kartopu İrlanda'dan yuvarlanmaya başladı. Portekiz ve hele hele İspanya da devreye girerse, ver elini İngiltere. Bunu gören bizim hükümet ise uzun süredir elindeki bütün kozları kullanarak Türkiye'yi tahkim etmeye çalışıyor. Ancak yine de bu yazının konusu 'her ne pahasına olursa olsun bu krizi de öteleyelim, gerisi Allah kerim' şeklinde kısa vadeci bir yaklaşıma dayanmıyor.
<p>Belki bu krizi de bir şekilde geride bırakacağız. Ancak bu 'bir teşehhüt miktarı' kadar bir rahatlama olacak. Zira kökler çürümüş ve yeni bir ihya hareketi gerekiyor. Bunun batıdan gelmeyeceği kesin. Nereden geleceği ise belli değil. Ancak benim tezim, elbirliği ile Türkiye bu konuda örnek modeller sergileyebilir ve böyle bir süreç de başladı.
<p>'Azami hazların' yerini, 'sürdürülebilir mutluluk, gerçek bir tatmin' arayışı alacak. Ekmek kadar özgürlük, ancak siyasi özgürlük kadar da ruh özgürlüğü, kalp dinginliğinin aranacağı günlere doğru gideceğiz. Yeni medeniyeti kuracak olan 'yeni birey', yaşama zevkinin önüne yaşatma aşkını koyarak gerçek tatmini bulacaktır.
<p>Ne kadar değerli fikirleriniz olursa olsun, o fikirleri benimseyip hayatına mal edecek bir topluluk olmadıkça, boşa kürek çekmişiz demektir. Ömrünü bitirdiği halde sözüne itibar edilmeyen peygamberler de gelmiştir. Ancak ülkemizde bir büyük insan inşa hareketinin artık meyveye durduğunu görmekteyiz.
<p>Birkaç örnek vereyim. Bu bayram Zaman gazetesini dikkatlice okuduysanız zaten sayfalar dolusu örnekleri de görmüşünüzdür. Türkiye'de yeni bir zengin, yeni bir işadamı tipi doğuyor. Sürekli kötü örnekleri, sonradan görmüş birtakım tatminsiz ve şımarık muhafazakarların şehrin göbeğindeki 'cip safarilerini', Hayrettin Karaman Hoca'nın ifadesiyle 'örtülü çıplaklıkları' ön plana taşımanın anlamı yok.
<p>Kazanıp biriktiren işadamı bunun şükrünün nasıl eda edileceğinin farkında. Kazandıklarında toplumun hakkının olduğunu teslim eden, toplumun hak ettiği desteğin sadece malla değil, aynı zamanda bedenle de yapılması gerektiğini bilen, kısaca 'toplumsal sosyal sorumluluk' anlayışını yeni zirvelere taşıyan on binlerce 'yeni işadamı tipi' evini terk edip, bayramı gerek yurtiçinde ve gerekse yurtdışında mahrumiyet altında geçirdiler. Din, ırk, renk ayrımı gözetmeden kazançlarını paylaşırken de iki gözü iki çeşme ağlıyorlardı. Tüketerek tükenmek, nefislerini azdırmak, egolarını cilalamak yerine, bu Anadolu gibi yüce ruhlu insanlar yaşatarak, paylaşarak, adanarak, vefa göstererek ruhlarını besliyorlar.
<p>Sezai Karakoç, kapitalizmi eleştirirken, 'O dünyada kimse bir mala satıcısı fukaradır diye piyasa değerinden daha çok para vermeyi düşünmediği gibi, yine o dünyada kimse müşteri fukaradır diye de o malı piyasa değerinin altında satmaz.' diyor. Yeni insan tipinin farkı burada ortaya çıkacak. Evimize gelen yardımcı ablamız, 'Ömrümde ilk defa birileri ben teklif etmeden hem gündeliğime zam yaptı hem de bunu piyasanın üzerinde verdi.' diyerek bu duruma işaret ediyor. Bu krizde, 'Yoksul sabır ve tasarrufla direnirken, varlıklı kişiler de bol sadaka, zekat ve hatta bol alışverişle krize tepki vermelidir.' derken yine olaya 'bizce' öneri getiriyorduk.
<p>Hazır 24 Kasım Öğretmenler Günü iken onları da saygı ile analım. Nihayet Türkiye yeni bir öğretmen tipini de inşa etti. Gencecik delikanlılar hayatlarının merkezine ötelere ait değerleri koyup, adeta kendilerine ait dünyevi hayallerin gemisini batırıp, yaşama zevkinin yerine, yaşatma aşkını koyarak bir ömrü böyle yapılandırıyorlar. 
<p>Evet, piyasa, rekabet, liyakat, verimlilik kavramları hayatın gerçekleri ve gerekleridir. Ancak bunların arkasındaki toplumsal ve ahlaki felsefeyi yerli yerine oturtamaz isek, bunlar tam bir baş belası olarak, bir bumerang etkisiyle döner ve bizi vurur. Şimdi dünyada yaşanan tam da budur. Ve bu çağdaş kavramlara ahlaki bir elbise giydirmenin zamanı geçiyor. i.ozturk@zaman com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224005103/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1056575), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224005103/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1056575)
