# Büyümeye  sevinemiyorum,  medet ey yargıçlar!

*İbrahim Öztürk 2010.07.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye İstatistik Kurumu'nun (TÜİK) verilerine göre ekonomi 2010'un ilk çeyreğinde geçen yılın aynı dönemine göre reel bazda yüzde 11,7 artarak krizi geride bıraktığını göstermiş oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hatırlanacağı üzere Türkiye, 2008 yılının üçüncü çeyreği itibarıyla 'elbirliğiyle' en erken krize sokulan ve 2009 yılının ilk yarısında en çok küçülen ülkelerden biri olmuştur. Darbecilere 'muhtıranı al da git' diyen Başbakan, kriz tacirlerine ve ilk defa IMF'ye 'hayır' diyerek lobicileri de işinden ettikten sonra, Türk ekonomisi kendi yağıyla kavrulmaya başlamış, son iki çeyrekte de doludizgin büyüme sürecine girmiştir. 
<p>Milli gelire üretim açısından bakıldığında, GSYH'nın yüzde 25,4'lük kısmını oluşturan imalat sanayiinin artık kalkışa geçtiği ve yüzde 20,6 oranında büyüdüğü görülüyor. Sanayi üretimindeki aylık bazdaki toparlanma, yüzde 73'ü aşan kapasite kullanım oranları ve stok değişimleri de dikkate alındığında, Türkiye'de istihdama da yansımak üzere sıfırdan yatırımların artık başlama noktasına geldiği anlaşılıyor. 
<p>Toptan ve perakende ticaret verileri de bu gözlemi destekliyor. GSYH'daki payı yüzde 13'ü aşan toptan ve perakende ticaret geçen yıl yüzde 26 oranında küçülürken bu yıl yüzde 22,4 oranında arttı. İnşaat ve gayrimenkul sektöründeki büyüme de bu iki sektörün yavaş yavaş krizin etkisinden sıyrılmaya başladığını, ancak bu iyileşmenin ilk çeyrekte sınırlı kaldığını göstermektedir. Bu arada kriz yılında durumu göreceli olarak tek iyi olan tarım sektörü ise yılın ilk çeyreğinde yüzde 4 civarında küçülmüştür.
<p>GSYH'nın yüzde 18'lerini oluşturan mali sektör geçen sene ekonominin yüzde 14 küçüldüğü bir ortamda yüzde 10,8 oranında rekor oranda büyürken, bu yıl yüzde 4,7 oranında büyüyerek 'normalleştiği' görülmektedir. Geçen sene bankalar kârlarını faaliyet dışı alanlara, bu anlamda da kamu kesimi kâğıtlarına kaydırmış ve rekor kâr açıklamışlardı. Şimdi kamu devreden çıktıkça, faizler düştükçe, faaliyet dışı gelirler 'normalleşmekte', faaliyet gelirleri ise iktisadi faaliyetlerdeki toparlanmaya paralel bir sürece girmektedir.
<p>GSYH'ya harcama ya da talep açısından bakıldığında, GSYH'nın yüzde 75'ini oluşturan tüketimin geçen senenin tam tersine yüzde 10 büyüdüğü görülüyor. Böylece iç talep, toparlanma sürecine girmiştir. Malî istikrarın korunması için frene basan kamu kesiminin yerini tüketimde olduğu gibi yatırımlarda da özel kesim almıştır. GSYH'nın yüzde 21'ini oluşturan yatırımlar kamuda yüzde 25 oranında daralırken, özelde yüzde 22 artmıştır.
<p>Kamu ve özeldeki bu yer değiştirme gereklidir. Zira gelişmekte olan Malî Kural'ın da ruhuna uygun olarak geçen seneki krizde devreye giren kamu kesimi, AB'dekine benzer bir bumerang etkisine mahal vermeden, ekonomideki canlanmaya paralel olarak devreden çıkıyor. Büyümek için gerekli malî kaynakları ve piyasayı hızla özel sektöre devrediyor. Bu arada KOSGEB üzerinden yapıldığı gibi en kırılgan kesimlere yönelik desteklere de devam ederek büyüme sürecini tetikliyor.
<p>Büyümenin sürdürülebilir adresi zaten özel sektördür. Nitekim ekonomi toparlandıkça vergi gelirleri artmış, bu sayede yılın ilk beş ayında bütçe açıkları yüzde 50'den fazla azalmıştır. Son olarak ilk çeyrekte ihracatın henüz büyümeye pozitif etki yapmadığı ancak ithalat kanalının büyümenin lehinde geliştiği dikkat çekmektedir.
<p>Yılın devamı için bir tahmin yapmak gerekirse, Türkiye'de hükümet aldığı zamanlı ve akılcı tedbirlerle dünyadan pozitif yönde ayrışmış, Ford'un Türkiye'yi ziyaret eden patronu ve dün TUSKON'un iş forumunda konuşan Endonezya Cumhurbaşkanı'nın tespit ettiği üzere, tam bir fırsatlar ülkesi olarak sıyrılmaktadır.
<p>Ancak sürecin devamı dışarıda AB ve Japonya eksenli iktisadi verilerin, içeride ise kasten azdırılan terör, milletimizi tedirgin ve demokrasiyi tehdit eden yargı cephesinde meydana gelen moral bozucu gelişmelerin gölgesi altındadır.
<p>Bu türden gelişmeler, Türkiye'nin küresel krize gerekli reformları yapamadan yakalanmasına neden olduğu gibi, şimdi de Türkiye'nin yeni kurulan dünyanın bir umut üssü, bir yıldız ülkesi olmaya aday olduğu bir konjonktürde, Türkiye gemisini bir kez daha batırma riski taşımaktadır. i.ozturk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106013406/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1001459), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106013406/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1001459)
