# İsrail geriliminin iktisadi sonuçları

*İbrahim Öztürk 2010.06.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Öyle anlaşılıyor ki Türkiye'nin İsrail ile yaşadığı bu gerilimi normalleştirme iradesi artık İsrail tarafında. Zira Türkiye zaten İsrail'i en önce tanıyan devletlerin başında geliyor. İsrail halkıyla bir sorununun olmadığını da şüpheye mahal vermeyecek açıklıkta ilan etmiş durumda. Son olarak hem tarihteki Batı soykırımına hem de Hitler'in soykırımına karşı Türkiye, Museviler için 'son sığınma mercii' olmuştu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Esasen aklı-başı yerinde Musevilerin bu gerçeğin farkında olduğunu da biliyoruz. Nitekim ABD'de yaşayan birçok Musevi'nin ellerinde Türk bayraklarıyla yollara düşmesi de bunun göstergesi. Ayrıca bu vesile ile ABD'de lobicilik yapan yeni STK hareketlerinin ve diyalog çabalarının meyvelerini de bu vesile ile görmüş oluyoruz. Kısacası hem dünyanın hem de İsrail halkının sorunu Siyonist hayalperestlerle ilgili.
<p>Bu yazının konusu ise yaşanmakta olan gerilimin ekonomi üzerindeki muhtemel etkileri ile ilgili. Çok kısaca şu söylenebilir; Türkiye kısa vadede çok küçük bir iktisadi pazar kaybederken, uzun vadede çok büyük bir iktisadi katma değer elde edeceği bir imkanı akıllı politikalarıyla (veya İsrail'in çıldırmışlığı sayesinde) üretmiş oldu. İsrail pazar büyüklüğü itibarıyla dikkate alınacak bir ülke değil. Kalkınmış, doyum noktasına ulaşmış küçük bir ülke. Bu meyanda İsrail'e nazaran Suriye'nin bile pazar büyüklüğü bizim için çok daha önemlidir.
<p>Öte yandan İsrail bölgedeki bir çıban başı olarak komşusu olmayan ve dolayısı ile ticareti de çok kısıtlı olan bir ülke. Yani Türkiye'nin İsrail üzerinden açılabileceği bir yer de yok. (Not: Mısır üzerinden ABD'ye kotasız açılmak için İsrail'den yüzde 10 civarında bir girdi almak zorundasınız!) İlaveten Türkiye'nin İsrail ile olan gerginliğinin ABD ile olan ekonomik ilişkilerine zarar verme ihtimali de pek zayıf. Zira zaten Türkiye'nin ABD ile dış ticaretinin toplam dış ticaretimiz içindeki payı, devede kulak kalıyor. Yine de bu durumdan rahatsız olan ABD kökenli birtakım sermaye çevrelerinin tavrı olumsuzlaşabilir ki, bu kesim zaten bize aşık olduğu için değil, finans sektörü örneğinde olduğu gibi büyük kâr marjı için geliyor.
<p>İsrail gerginliği daha çok askeri ve güvenlik alanlarındaki tek yönlü bağımlılığımız açısından değerlendirilmeli. Türkiye uzun vadede, ulusalcı ayaklarına yatan Ergenekoncu ağabeylerin kurduğu tek yönlü vahim bağımlılığı azaltmaya çalışmalıdır. Bir de ABD'deki Yahudi lobisini dikkate aldığımızda bu gerginliğin hangi aşamada nasıl dengeleneceğinin de galiba iyi hesaplanması gerekiyor. 
<p>Ancak bu gerginliğin esas getirisi dolaylı yollardan çok büyük. Türkiye bu çok haklı insani duruşunda dünyada ortak aklın ve vicdanın sesi oldu. Bu, parasal karşılığı olmayan emsalsiz bir imaj çalışmasıdır. Türkiye 1,5 milyarlık İslam dünyasında da efsaneleşti. Komşumuz Arap ve Acem dünyasının da sonuna kadar takdir ve güvenini kazandı. Bu saatten sonra Türkiye Körfez sermayesini çok daha rahat çekecektir. Daha önce Arapların parasını bile Türkiye Londra'daki Musevi aracılar üzerinden almaya çalışır ve bir de bunun için komisyon öderdi. Son yıllarda bu aracılık mekanizmasını ortadan kaldırmada hükümet birçok adımlar attı. Şimdi elimiz daha da rahatlamış olacak.
<p>Kendi aralarında neredeyse hiçbir ticari faaliyeti olmayan Arap ülkeleri Türkiye'yi daha içtenlikle bir ticaret partneri olarak göreceklerdir. Bilhassa Türkiye'nin daha yeni girmeye çalıştığı ve nereden bakarsanız bakın 1 trilyon doların üzerindeki Helal Gıda pazarındaki payı da artacaktır. 
<p>Türkiye bugüne kadar maalesef alım gücü yüksek, harcama eğilimi fazla olan, tabir yerinde ise birinci sınıf Arap turistleri çekemiyor ve Batılı rakiplere kaptırıyordu. Şimdi bu kesimi de çok daha etkili olarak çekme şansı doğmuş oldu.
<p>Tabii bu işin esas kaybedeni her açıdan İsrail. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107023621/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=992556), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107023621/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=992556)
