# Cari açık-2: 'Komşuda pişer, bize de düşer'

*İbrahim Öztürk 2010.09.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir önceki yazıda cari açığın alt bileşenleri ile, son yılların tersine olarak, kriz sonrasında bozulan finansman kalitesine vurgu yaptık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Buna karşılık, 'yüzde 11'e varan rekor büyüme ortamında bu kadar açık normal. Ayrıca kriz ortamında, yani kaynakların kuruduğu bir ortamda açığın finansman kalitesinden ziyade fazlasıyla kapatılmış olmasına bak' denildiğini duyar gibi oluyorum.
<p>Oysa, artan cari açık ve bozulan finansman kalitesi, belirsizliklerle dolu dünyada, seçime giden bir ülkede, malin kuralın da askıya alındığı bir ortamda önemli risk unsurudur. Öte yandan büyüme de yılın ilk yarısında GSYH'nın %6'sını aşan cari açığın bu denli yüksek olmasını açıklamıyor. Bana öyle geliyor ki; bilhassa krizden sonra cari açığın arkasında yeni parametreler aramak lazım. 
<p>Önce 'bu büyümeye, bu kadar cari açık' fikrini irdeleyelim. Ve bunu yaparken, geçmişten çok benzer bir dönem bulayım. O dönem 2004 yılının ilk yarısı. Hatırlanacağı üzere, Türkiye ekonomisi 2004 yılının ilk yarısında da % 11 düzeyinde büyümüştü. Yılın tamamında da % 9,4 büyümüş, buna rağmen yılın tamamında cari açığın milli gelire oranı % 3,4'te kalmıştı.
<p>Evet, o dönemde cari açık üzerinde etkili ve ithalat esnekliği çok düşük olan, yani ithalatı zaruri olan, birtakım önemli emtia fiyatları daha makul düzeyde idi. Örneğin kritik iki emtia olan petrolün varili yıllık ortalama olarak 35 dolar, doğalgazın bin metreküp fiyatı ise 147 dolar kadardı. Halbuki bu sene petrol ortalama 75 dolar, 2009'da da doğalgazın bin metreküpü 250 dolar civarında idi. Hal böyle olunca aynı miktar büyüme, 2004'tekinden daha çok cari açık getirir.
<p>Bu noktada kuru da devreye sokalım. Ortalama döviz kuru 2004 yılında dolarda 1,42, Euro'da ise 1,74 idi. Yani Türk Lirası o tarihte, bugüne göre 'fena halde' değerli idi. Buna göre günümüzdeki mevcut kur düzeyinin (yani daha az değerli olan TL'nin) durumu kısmen de olsa toparlamasını beklemez misiniz? Ama olmadı.
<p>Hatırlatayım, kriz sonrasında yaşadıklarımız 'yüksek faiz, düşük kur' balonunu fena halde söndürdü. Yüksek faizler çoktan uçup gitti, ancak değerli TL duruyor. Şimdi burada galiba bir ezber daha bozuluyor: Demek ki, zaruri olarak ithal ettiğiniz malın fiyatı yükseldikçe, bir de TL yeterince değerli değilse, bunun cari açık üzerindeki etkisi çok daha kötü oluyor. Cari açığın içinde zaruri olan enerji ithalatının ezici payını düşündüğümüzde, değerli TL'nin cari açığı azdırmak bir yana, düşürdüğü ortaya çıkıyor. Zira düşük esneklik nedeniyle, fiyatı düştüğü için daha çok kullanılan bir meret değil, kullanım aşağı yukarı sabit.
<p>Bir başka husus da ticaret açığı içindeki diğer kalemler. Türkiye için çok kritik bir sektör olan bilhassa makine, otomotiv ve demir çelikte ithalat patladı. Bunu kur asla tek başına açıklamıyor.
<p>Şimdi geldik 'diğer faktörlere.' Bir kere cari açıkta aktör, özel sektör ve bankalar. Reel sektör borçlanıyor, bankacılık ise dışarıdan getirip kredi veriyor. Reel sektör şirketleri ile bizde bankacılık sektörü iç içe. Dolayısı ile reel sektör şirketlerinin hem faaliyetlerden hem de faaliyet dışı kazançlardan (kambiyo, faiz vs.) payını aldığı görülüyor. Bu yüzden para nereden gelecekse maharetle ve beraberce direksiyonu oraya kırıyorlar. 
<p>Bu noktada devreye yabancı-yerli işbirliği giriyor. Başlıca ticari ortaklarımız olan sanayileşmiş ülkelerde büyüme ve iç talep yerlerde süründüğünden, ihracata yüklenerek işi toparlamaya çalışıyorlar. Bize her türlü görünmez engeli çıkartırken, kendi şirketlerine rekabetçi üstünlük sağlamak üzere devasa bankalarını devreye sokmuşlar. Hem maldan hem de bunu satarken kullandırdığı kredilerden kazanıyorlar. Gerektiğinde malda rekabetçi fiyat vermenin bedelini, pahalı kredi ile fazlasıyla çıkartıyorlar. Yerli-yabancı banka, ithalatçı ve yabancı üretici cümleten aralarında kırışıyorlar. Mesele şu aşamada büyük oranda 'kurlarda' değil, yabancıların 'komşuda pişer, bize de düşer' politikalarında. Bizde de ekonomi yönetimi bu cephede yer almalı.
<p>Son yazıda kur-cari açık önerilerine geçeceğim.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223181331/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1030925), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223181331/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1030925)
