# AB ile gümrük birliği böyle gitmez!

*İbrahim Öztürk 2010.07.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye ekonomisinin 2010 yılı performansı ile ilgili daha önce tahminlerimi yazmıştım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Büyüme beklentim yüzde 4,5-5, cari açık 30 milyar dolar, enflasyon yüzde 8, bütçe açığının milli gelire oranı da yüzde 3. Yılın ilk yarısı geride kalırken bu tahminlerimi koruyorum ve hiçbirinde revizyona gitme gereği duymuyorum.
<p> Bugünkü konum ise cari açığın seyriyle ilgili. Takip edenler hatırlayacaklardır, 8 Nisan tarihinde 'Küresel kriz biterken Türkiye kendi krizine geri mi dönüyor?' konulu makalede; 'küresel kriz geride kaldıkça bunun Türkiye'ye getirdiği hem olumlu hem de olumsuz yansımaları biter. Ancak Türkiye 2008 yılının başında neredeyse oraya geri döner' diye yazmışız. 2008 yılı başındaki yer kontrolsüz bir şekilde artan cari açık ve çift haneye doğru direnen enflasyondu.
<p> Enflasyon hedefinin tutmayacağı açıktır. Ancak şimdilik çift haneye çıkmayacağı kısmıyla teselli buluyoruz. Bu da çok uzun sürdürülebilecek nedenlere dayanmıyor. Cari açık ise yıllık bazda hızla 30 milyar dolar bandına koşuyor. Tahminim tutarsa cari açık yüzde 100 oranında artmış olacak. Nitekim cari açık yılın ilk beş ayında geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 236 artarak 5,1 milyar dolardan 17,4 milyar dolara yükseldi. En son açıklanan mayıs ayında ise açık yüzde 84,5 artışla 1,6 milyar dolardan 2,9 milyar dolara ulaştı. Açığın alt bileşenleri içinde ticaret açığı ile net hizmet gelirlerinin düşmesi başlıca etken.
<p> Türkiye'nin açıklarında üç ülke ve dört-beş faktör öne çıkıyor. En büyük ticari açıkları Rusya, Çin ve ABD'ye karşı veriyor. Türkiye turizm ve müteahhitlik hariç diğer hizmet sektörü alt kalemlerinde açık veriyor. Bu meyanda finans sektörü başta. Buradaki açık da ağırlıklı olarak faiz ödemelerinden kaynaklanıyor. Tasarruflar yetmeyince böyle.
<p> Açık verdiğimiz başlıca ticaret alt sektörleri ise enerji, petrokimya, demir-çelik, teknoloji. Türkiye bilinen nedenlerle uzun ve orta vadede teknoloji açığı verecek. Bu açık hem hizmetlerde hem de dış ticarette karşımıza çıkıyor. O halde Türkiye'nin bilhassa enerji, petrokimya ve demir-çelikteki açıklarını kapatmaya çalışması gerekiyor. Bu yüzden yabancı sermaye teşvikleri son derece işe yaradı ve bu alanlara büyük bir yatırım ilgisi var. Bu imalat sanayii beraberinde yaklaşık üç katı bir hizmet sektörünü getireceğinden cari açığın, işsizliğin ve enflasyonun çözümü burada.
<p> AB'nin yaşadığı kriz süreçleri talebi ve bizden ithalatı düşürüyor. Ancak AB'nin üçüncü ülkelerle yaptığı serbest ticaret anlaşmaları Türkiye'nin altını oyuyor. Örneğin iki büyük ve Türkiye'ye rakip ekonomi Güney Kore ve Cezayir ile serbest ticaret anlaşması yaptılar. Bu ülkeler AB'de pazarımızı çalarken, AB de bu ülkelerdeki pazarımızı çalıyor. Dahası gümrük birliği üyeliğimiz nedeniyle de AB üzerinden gelen bu ülkelere karşı iç pazarımızda da tehdit yaşıyoruz. Çözüm şudur: AB kiminle serbest ticaret anlaşması yaparsa bu otomatikman Türkiye'yi de kapsamalıdır. Çifte standartçı Avrupa'nın buna yanaşması zor.
<p> Dahası şu sıralar AB, Türk işadamları aleyhine vizeden pasaporta kadar bir sürü görünmez korumacılık engeli çıkartıyor. Adam uçağa atlayıp elini kolunu sallayarak gelirken, biz gidince dokuz doğurtup bir de aşağılıyorlar.
<p> Keza Euro'daki değer kayıpları da Türkiye'nin AB'ye karşı artan oranlarda açık vermesine neden oluyor.
<p> Bu arada dış ticaret açığını 'yüksek faiz düşük kura' bağlayan ve bizim karşı çıktığımız ezber artık çöpe gitti. Türkiye aylardır negatif reel faiz öderken TL değerlenmeye devam ediyor. Dünya canlı ve dinamik bir mekanizma, her seferinde neden-sonuç ilişkisi değişiyor, ezberlerimiz baki kalıyor. TL'nin değerlendiği doğru da bunun önüne geçmek için neler yapılması gerekiyor, bir fikri olan varsa lütfen bunu duyayım.
<p> Türkiye dışa açık. Bağımsız para politikası ve sermaye hareketleri serbestisini seçmişiz. Bu ikisini kabul edince, kur modeli eldeki gibi oluyor. Üç kuruşa beş köfte yok. Diğer ikisini iyi idare edip, bu kanaldan gelen riskleri ve fırsatları hanesine yazmaktan başka çare şimdilik yok. Uzun vadede ise katma değeri yüksek ekonomik dönüşüm ve verimlilik arayışı tek çözüm.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106013719/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1005406), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106013719/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1005406)
