# 'Kader ırmakları'

*İbrahim Öztürk 2010.05.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Kriz sonrası için en etkin konumlanan ülkelerin başında Güney Kore geliyor. Kore'de 'oyun bitti, yeni oyunun yeni kuralları, yeni dönemin de yeni fırsat ve meydan okumaları var' söylemi ortak kabul görmüş. Buna önce yönetenlerin kendileri inanmış.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Söylem-eylem yakınlaştıkça, durumu paydaşlarla etkin bir iletişim diliyle paylaştıkça, süreç hızla topluma mal oluyor. Böylece ülkenin hangi güzergahta seyahat ettiği belirginleşiyor, belirsizlikler azalıyor, ülkeye ve yönetenlere güven artıyor, 'ne olacak bu ülkenin hali' denmiyor.
<p>Güney Kore Kalkınma Ajansı'nın çıkarıp dağıttığı tanıtım ve lobicilik dergisinin önceki kapak konusu; 'the rivers of destiny', yani kader ırmakları, şeklinde. Bundan maksat şu: 'madem yola kaldığımız yerden devam edemeyeceğiz, o halde yeni sürecin başarı bileşenlerini, paydaşlarını, strateji ve politikalarını, detaylı planlarını toplumla paylaşalım' diyorlar. İçinde turizm, biyo ve nanoteknolojiler, çevre, yeniden dönüşüm, enerji sektörlerinin de yer aldığı birçok öncelikli sektör tanımlamışlar. Örneğin sadece Seul'ün içinden geçen Han Nehri'nin ıslah edilmesiyle büyük bir kaynak tasarrufu, çevresel onarım, istihdam ve katma değer ortaya çıkacak. Buna benzer diğer büyük nehir ıslah projeleri de var. İşte 'kader ırmakları' ifadesi buradan geliyor.
<p>Buradan Türkiye'ye dönersek, öncelikli olarak Türkiye'de hükümetin etkin bir 'küresel gelişmeleri takip merkezi' oluşturması gerekiyor. Aslında Devlet Planlama Teşkilatı (DPT) bunu yapıyor, bunlara uygun politika ve stratejiler geliştiriyor. Ancak bizler ürettiğimiz ürünü tanıtıp pazarlayıp marka edemediğimiz gibi, hükümet ve DPT de etkin bir iletişim stratejisi geliştirip, benim düzeyimdeki uzmanların bile kafasında yer eden belirsizlikleri yok edemiyor.
<p>Keza takip biriminde öne çıkan konuların işlenmesi, şekillendirilmesi sürecinde paydaşlar da etkin olarak işin içinde yer almalı, böylece işi yapacak olanların süreçleri içselleştirmesi sağlanmalı. Japonya'da muktedir bürokratik kuruluş olan Uluslararası Ticaret ve Sanayi Bakanlığı (MITI) ile Maliye Bakanlığı bu etkin iletişim ve yönlendirmeyi sağlamak için 'deliberation councils' denilen istişare ve sinerji meclisleri kurmuştu. Ünlü yönetim bilimci M. Porter da Türkiye'ye geldiğinde bu öneriyi dile getirmişti. Şimdi biz de Ekonomik ve Sosyal Konsey'in anayasal bir kurum haline getirildiğini görüyoruz ya, son derece olumlu ve kritik bir kazanım olacak. Ancak sektörel bazda da benzer kurumsallaşmaların ikamesi gerekiyor. Mesele güven tesis etmek, vizyon vermek ve öngörülebilir bir yol güzergahı sunmaktır. 
<p>Oysa bilinen sebeplerle bizde 'sicili bozuk' büyük sermayeye karşı hükümetlerde ve toplumda ciddi bir güvensizlik var. Gerçekten de hükümetlerin üzerinden milletin kaynaklarını kullandılar ancak sırtlarını oligarşiye yaslayıp, geleceklerini darbelere ve rekabetten yalıtılmış yapılara bağladılar. Bu, bir araya gelmeyi ve etkin iletişimi engelliyor. Bu yüzden işadamlarının mafya-cunta-darbe bağlantılarından arındırılarak işine odaklanabilir ve neticeyi, çok ve akıllı çalışmaktan bekler hale getirilmesi bir devrim olacaktır. Türkiye'de cari açık, enflasyon ve işsizlik sorununun geleceği işte bu kader ırmaklarına bağlı.
<p>Bir sonraki yazıda Türkiye'nin 'kader ırmaklarını' tartışacağım.
<p>Minnet ve teşekkür: Annemin vefatı sebebiyle, arzın damarlarına barış ve sevgi aşısı pompalamak üzere sevdiklerinden çoktan uzak kalan, yeryüzünün bütün köşelerindeki kardeşlerimden mesaj yağmuruna tutuldum. Vefat haberinden sadece iki saat sonra dört ayrı mahfilde hatim indirmeler başladı. Anama şiir yazanlar, Yasin hediye edenler, gözyaşı içinde uzun uzun kendi hikayesini yazanlar, ekonomi editörümüz Turhan Bozkurt gibi taa uzaklara köyüme kadar gidip, tabutun altına girip aileme yokluğumu hissettirmemeye çalışanlar... Böyle büyük bir ailenin ferdi olmak her faniye nasip olmaz. Anlıyorum ki bizim kader ırmaklarımız da başını taştan taşa vurarak aynı büyük okyanusa varmaya çalışıyor.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107155159/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=980925), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107155159/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=980925)
