# Kapitalizmin bin bir yüzü ve sonuçları

*İbrahim Öztürk 2010.06.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Kapitalizmin bin bir yüzü ve tanımı var. Ancak benim açımdan bu materyalist düzenin en kısa ve geçerli tanımı şudur: Bu düzen, kısa vadede kâr ve haz, uzun vadede ise acı ve yıkım getirmektedir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sermaye ile silahlı devlet gücünün girdiği işbirliği sayesinde sorumlular ödüllendirilip kurtarılırken, fatura süreçte hiçbir katkısı olmayan en alttakilere kesilmektedir.
<p> Öte yandan problem, kapitalizmin batıp batmayacağı ile ilgili de değil. Zira bu düzen sayesinde batan, insanlıktır. Ve gerçek şudur ki, durumu fark ettiğimizde (fark etmek için başka ne tür gösterge gerekir bilmiyorum!) tedbir almak için çok geç kalınmış olacak. Hatalardan ders almak güzeldir, ancak her hatadan ders çıkartmak için geriye 'son bir şans' daha kalmayabilir.
<p> Evet, krizler oluyor, kapitalizm her krizden sonra yoluna devam etmek üzere yeni bir çıkış yolu daha icat ediyor. Bu doğru. Ancak düzenin arkasındaki felsefeye ve ideolojiye dokunulmadığından, tahribat artan tempoda devam ediyor. 
<p> Örneğin 1970'lerin krizlerini aşmak üzere 1980 sonrasında devreye sokulan neo-liberal ideoloji hatalardan ders almak yerine piyasa, etkinlik, verimlilik adına bütün düzenleme ve denetleme mekanizmalarını devre dışı bıraktı. Bir yandan şirket feodalizminin önü açılırken, diğer yandan yerküre finans kapitalin ayakları altına serildi. Emeğin dolaşımına sıra geldiğinde her şeyi unutanlar, mal ve hizmet dolaşımı deyince küreselleşmeyi hatırladı.
<p> Alfred Rappaport'ın 1986'da yayınladığı meşhur kitap, (Creating Shareholder Value: The New Standard for Business Performance) şirketlerin performansını hisse sahiplerine ödediği kâr payına indirgedi. Böylece şirketler toplumsal paydaşlardan ve kamusal hizmetlerden koptu. Bir Frankeştayn oluşturuldu. Asya Krizi'nin atlatıldığı ve yeniden küreselleşmenin doludizgin devam ettiği bir ortamda, Joseph Kruth (1999) yazdığı makalede (Entering the Age of Transformation: Choosing the Destiny of Humanity in the 21st. Century) 'kral çıplak' diye bas bas bağırıyordu. Derken bu son kriz bilmem kaçıncı kez 'köprüden önce son çıkış' sinyali veriyor.
<p> İsmet Özel'in ifadesiyle, azgın köpekleri üzerimize salmış, taşları bağlamış, bize de sözde kendimizi savunma özgürlüğü bahşedilmiş durumdayız. Şunu asla sektirmeyelim, yukarıda bahsedilen aşırı kısa vadeciliğin sebebi anlık haz ve kâr dürtüsü olup, sisteme nesiller arası muhasebe prensibini oturtmadan çözüm bulmak mümkün değil. Bu yüzden ekosistemi, tabii düzeni, kâinatı, evladını boğazlayan azgın insana karşı koruyacak bir düzen gerek. İtiraf edelim, insanı firavunlaşmaktan alıkoyacak bir düzenin kurulması için bir önceki yazının bitiş cümlesinden devam edelim.
<p> İslam'ın beş toplumsal hedefi vardı. Bunlar; hayatın, dinin, aklın, malın ve neslin korunması idi. Konunun derinliğini ilahiyatçılara havale etmek üzere iki kitabı salık vereyim. Biri Sezai Karakoç'un İslam Toplumu'nun Ekonomik Strüktürü, diğeri de Fethullah Gülen'in (2009) son kitaplarından Enginliğiyle Bizim Dünyamız: İktisadi Mülahazalar.
<p> Burada geçen 'dinin korunması' kritik bir kavram. Benim anladığım kadarıyla dinden kasıt; bütün canlıların bir arada yaşadığı tabii düzenin, İlahi ekosistemin korunmasıdır. İlahi kanunlara riayet edildiğinde hem kısa hem de uzun vadede insanın tatmini sağlanmış olacaktır.
<p> Eve bir alet alsanız, ötesini berisini dürterek çalıştırsanız muhakkak bir sakatlık çıkar, eksik verim alırsınız, belki onlarca fonksiyonundan biriyle yetinirsiniz. Eğer çok cahil değilseniz, makinenin kılavuzunu açıp okumalı ve servisten uzman çağırmalısınız.
<p> Bugün insanın sınırlı kapasitesi ile kâinatı ve kendini fazla dürttüğünü, deneme yanılma ile sonuç almaya çalıştığını esefle görüyoruz. Sonuç ortada. İnsanı yaratan Allah, kâinattan nasıl en yüksek verimi alacağını kılavuz ve elçileriyle gösteriyor. Elçiyi ve kılavuzu iyi anlarsanız neslinize, kendinize, çevrenize ve insanlığa zarar vermezsiniz.
<p> Rehbere ve elçiye kulak vererek bir sonraki yazımda 'ekonominin yeni bir tanımına' soyunacağım.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107023041/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997746), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107023041/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997746)
