# Bursu kesilen öğrenci  referandumda  hesap soracak

*İbrahim Öztürk 2010.08.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Kendini CHP'nin genel başkanı zanneden Kemal Kılıçdaroğlu, bütün gayretiyle referanduma doğru giderken paketin içeriğini halkımızdan gizlemeye çalışıyor. Sanki referanduma değil de genel seçimlere gidiyormuşuz gibi yapıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>AK Parti ile referandum arasında ilişki kurmaya çalışıyor. Oysa olay çok basit, referandum sonrasında genel seçilmelere bir yıldan daha az bir süre kalmış olacak. AK Parti'yi beğenmeyen, gider o seçimde kimi istiyorsa onu seçer. Ancak olay çok farklı. Paketin halkımızın iradesine sunulmasının önüne geçmek için askerden, cuntadan, yargıçlardan kısaca her yerden medet umanların 'halk korkusundan' paçaları tutuşmuş durumda. 
<p> Eğer halkımızın kafası karışır da ömründe ilk defa önüne gelen ve silahların gölgesinde rey vermeye zorlanmadığımız bu paketi elinden kaçırırsa, Ankara tipi adamlar zil takıp oynayacaklar. Halkın elinden mal kaçırmanın keyfini sürecekler. 
<p>Bürokrasi koridorlarının iyice bakar kör yaptığı Ankara-tipi adamların başında gelen Kemal Kılıçdaroğlu, bu yüzden çoktan paketin içeriğinden kopmuş, sanki genel seçimlere gidiliyormuş gibi akla ziyan vaatlerde bulunuyor. Öyle akla ziyan vaatler ki, 1990'lı yıllarımızı alıp götüren Süleyman Demirel'e bile rahmet okutacak türden. Süleyman, gencecik adamları 40 yaşında emekli etmişti. Kılıçdaroğlu'nun vaatleri ise tam kökten çökertici. Önüne gelen yeri vilayet yapıyor. Önüne gelen tarım ürününe halk ne kadar arzu ederse destek verecekmiş. Halkımız, bu çifte anahtar muhabbetini biliyor. 
<p> Anlayacağınız bu seçim Kılıçdaroğlu'nu iktidara taşımak için yapılmıyor. Halka ayak takımı muamelesi yapan dayatmacı çağ dışı zihniyeti tasfiye etmek ve kendi çocuklarının önünü açmak için yapılıyor. Konuyu basitleştirelim. Kılıçdaroğlu'nun partisi, belediyelerin şehre gelen kimsesiz üniversite öğrencilerine burs vermesinin önünü keserek okumalarını engellemek istedi. Böylece zengin CHP'li yalı çocuklarının rakibi olmasınlar diye Anayasa Mahkemesi'ne başvurdu ve bu bursları iptal ettirdi. Benim öğrencilik yıllarıma denk gelse idi belki ben de okuyamayacaktım. Evet, duyduk duymadık demeyin. CHP'nin halk ve Anadolu çocukları korkusunu bundan daha iyi ifade eden ne olabilir ki?! Şimdi hepsi de referanduma gidecek olan bu çocuklar, CHP'nin gençlere indirdiği bu ağır darbenin hesabını soracaklar. 
<p> Paketin içinde olup da CHP'nin halkımızdan gizlediği önemli bir madde daha var. Yapılan bir yasal düzenleme ile memurlara da toplu sözleşme hakkı geliyor (53. madde, A fıkrası). Bunu temin etmek üzere de Uzlaştırma Kurulu kararları bağlayıcı kılınıyor. Madde aynen şöyle diyor: 'Memurlar ve diğer kamu görevlileri, toplu sözleşme yapma hakkına sahiptirler. Toplu sözleşme yapılması sırasında uyuşmazlık çıkması halinde taraflar Uzlaştırma Kurulu'na başvurabilir. Uzlaştırma Kurulu kararları kesindir ve toplu sözleşme hükmündedir.' 
<p> Hatırlayın, daha önce memur maaşlarına yapılacak zamlar konusunda hükümet ile memurlar ya da sendikalar anlaşamadığında Uzlaştırma Kurulu devreye giriyor ve 'şu kadar oranda bir zam yapılmalı' diyordu. Ancak eğer hükümet bunu beğenmezse, yasal bir yaptırımı yoktu. Hükümetin etkisi altında kalmayacak türden olacak olan Uzlaştırma Kurulu'nun bu yasal statüsünden sonra artık hükümet o zammı vermek zorunda kalacak. Böylece 'memurlar enflasyona ezdirildi' şikâyeti tarih olacak. 12 Eylül askeri rejiminin memurların elinden aldığı bu hak teslim ediliyor. Memurlar CHP ya da MHP'li olabilir. Seçimlerde de istedikleri partiye rey verirler. Ancak onların şantajlarına boyun eğer ve bu büyük tarihi kazanımlarına 'hayır' derlerse, işte o zaman kendi bindikleri dalı kesmiş olurlar. Kendi elleriyle düştükleri bu durum nedeniyle Bekir Coşkun onlara belki bir kez daha 'ne olacak, teneke kafalılar demiştim, aynen öyleymiş' diyecektir. 
<p> Oligarşinin kapı kulluğunu bırakıp da solcu bir parti olabilse idi, emekçi lehine olan bu büyük düzenlemeye CHP'nin alkış tutması gerekirdi.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105053150/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1014958), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105053150/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1014958)
