# Evet, teğet geçti!

*İbrahim Öztürk 2010.04.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dünya 2009 yılında II. Dünya Savaşı sonrasındaki en büyük daralmayı yaşadı. Dünya Bankası ve IMF, 2009 tahmin ve 2010 beklentilerini ocak ayında yayınladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu veriler, 2008'in son çeyreğinden beri en iyi beklentilere işaret ediyor. Buna göre dünyanın gayri safi yurtiçi hasılası (GSYH)'nın 2009'da %2,2, gelişmiş ülkelerinki %3,3, gelişmekte olan ülkelerinki %1,2 oranında gerilemiş olacak. Türkiye'nin ise yılın tamamında %4,7 oranında küçüldüğünü biliyoruz.
<p>Ancak Türkiye için daha isabetli mukayese alanı olan Avrupa ve Doğu Avrupa'nın küçülme tahmini yaklaşık %6,2. Buna göre Türkiye benzer ülkeler grubu içinde 2009'u çok daha iyi atlatmış oluyor.
<p>Bütün bunlara rağmen yine Türkiye hak etmediği bir oranda küçüldü. Türkiye krize hem bankacılıkta hem de kamuda finansal istikrarı yakalamış olarak girdi. Öte yandan kriz öncesinin kırılganlık unsurları olan enflasyon direnişi ve cari açık tedirginliği de Türkiye için riski derinleştirmedi, tam tersine risk olmaktan çıktı. Hal böyle olunca, bir de bankaların %50'ye varan oranda kâr artışı açıkladığı bir ortamda, bir ülkenin reel sektörünün bu oranda daralması, işsizlik artışı ve üretim kaybı açıklanmaya muhtaçtır.
<p>Bakın 2009 yılında en çok büyüyen sektör kısaca balıkçılık (%10,8) ve bankacılık (%8,5). Balıkla para arasındaki tek ilişki, ikisi de sıkı tutmazsan kaçıp geldiği yere döner. Türkiye maşallah ikisini de sıkı tutmuş. 'Dolaylı mali aracılılık' kategorisi de dahil edildiğinde mali sektörün payı GSYH'nın tam %20'lerini buluyor. İmalat sanayinin ardından ikinci. Yani anlayacağınız bankalar olmasa idi ekonomideki küçülme rahatlıkla %6'yı bulurdu.
<p>Bulurdu da bu sevinilecek bir durum değil. Zira ekonomi atardamarlar ve toplardamarlardan oluşuyor. Bir yöndeki akım tıkandığında diğeri de kaçınılmaz olarak tıkanır. Ancak Türkiye'de ayakbağını görmekten uzak olan paranın idarecileri (para idarecileri hep böyledir, bir kerede tüm yumurtaları elde etmek üzere altın yumurtlayan tavuğu kesmeye kalkışmalarıyla ünlüdürler!) 'velinimeti' olan müşterilerini yüzüstü bıraktı, ekmek teknelerine tekme vurdu ve bu ülkeye 'yabancılaştılar.'
<p>İmalat sanayii, inşaat, ticaret gibi lokomotif sektörlerin fena halde küçülmüş olmasında bankaların payı not edilmelidir.
<p>Ancak her şeye rağmen ekonomideki küçülme, tüm beklenti ve hedeflerin altında geldi. Türkiye yukarıda bahsedilen şartlar altında nasıl ki krize hızla girdiyse, krizden de doludizgin bir hızla çıkıyor, pozitif yönde ayrışıyor. Yüksek getirili ve düşük riskli bir ülke olarak Türkiye 2010 yılında nefesi gür çıkacak ülkelerin başında.
<p>2010 yılının ilk çeyreğinde büyüme oranı çift hanelerde gelebilecek ancak yıl boyunca Türkiye'nin 'Avrupa ile imtihanı' devam edecek. Türkiye son bir-iki asırdır bütün yumurtalarını Avrupa sepetine koymasaydı, Ankara'nın doğusundaki dünyayı haritasından kesip atmasaydı, dinamiklerini sadece bu yaşlı kıtaya entegre etmiş olmasaydı şimdi çok daha çeşitli ticaret, üretim, finans kanallarına sahip olur, oturup kalkıp 'Avrupa riskini' düşünmek zorunda kalmazdı.
<p>Kendimiz için iyilik yapmayı beceremiyor ve mutabakat elde edemiyor oluşumuz koca milleti bu duruma soktu. Şimdi bize düşen Türkiye'nin pozitif yöndeki ayrışmasını muhkem hale getirecek adımları atmaya devam etmektir. Bu meyanda seçim ekonomisine girmemek, darbe-cunta ayaklarından vazgeçmek, anayasa paketini çıkartmak, emeğin dönüşümü ve yeni istihdam imkanları için yoğunlaşmak gerekiyor. Büyüme ve istihdam için 2010'da istihdam deposu olan, ön ve arka beslemeleri güçlü, yerli girdi kullanan, cari açığa neden olmayan tarım, tekstil, turizm, inşaat, makine ve madencilik gibi nispeten 'yerli' sektörleri devreye sokmak şart. i.ozturk@zaman.com.tr
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=968069), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100417215955/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=968069)
