# Not artırımı ve 'değerli para onurumuzdur'  meselesi

*İbrahim Öztürk 2010.10.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Daha pazartesi yazdığımız yazının mürekkebi kurumadan, önceki gün kredi ve derecelendirme kurumu Moody's, Türkiye'nin kredi notu görünümünü 'durağandan, pozitife' çevirdi. 'Hasis davrandık, hükümetin başarısını inkar ettik' diyenlere, bir de bu not artırımı ilave oldu. Ne diyelim, darısı diğer 'bakar körlerin' başına!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak derecelendirme kuruluşlarının hali pür melalini görmek isterseniz, Moody's'in not artırma gerekçesini açıklarken devirdiği çamlara bakın. Neymiş efendim, 'Türkiye krizde kendisinden beklenmedik derecede dirençli çıkmış.' Şaşılığınıza doymayın. Türkiye, okumak için tuttuğunuz kılavuzunuz karga bir kere! 24 Ocak 2008'de, yani ortada kriz miriz yokken, 'Krizden fırsat devşirmek' başlıklı yazıda, kısaca 'Kriz geliyor, bizim yapamadığımızı piyasalar yapacak. Kalıcı hasar bırakacak krizden sonra Türkiye fark atarak yoluna devam edecek.' diye yazmışız. Gerekçeleriyle...
<p>Neyse, kendimize dönelim. Türkiye, kendi gerçeklerini kendi terminolojisiyle ortaya koyabilmeli. Kendi durumunu başkalarından dinleyip ne meyus olmalı ne de gaza gelmeli. Ne abartmalı ne de inkar etmeli. Dinlemeyi değil, anlatmayı denemeli.
<p>Şimdi bir kez daha gelelim 'kur' ve 'cari açık' meselesine. Çünkü kur, tahmin ettiğimiz gibi tepe takla aşağı doğru gidiyor. Devletin bakanı Merkez Bankası'na (MB) yüklendikçe yükleniyor. Öte yandan Başbakan 'Değerli TL onurumuz, benim de hususi meselemdir.' diyor. Bence yapılması gereken ilk şey, MB'yi günah keçisine döndürmeden önce, ilgili bakanımızın Başbakan ile anlaşmasıdır.
<p>Ancak ben bugün Başbakan'ın 'paranın değeri onurumuzdur' görüşüne birtakım hususları ilave etmek isterim. Bir kere, 1990'lı yıllar boyunca kendi halkımızın bile kaçtığı 'duvar kâğıdına dönen para' tecrübesinden sonra, Başbakan'ın bu görüşüne sadece şapka çıkarılır, bu kadar basit. Ancak paranın neye göre değerlenmesi gerektiği iyi anlaşılmalı.
<p>Prensip şudur: Türk parasının değeri, Türk ekonomisinin makro ekonomik temellerinden kopuk olarak artmamalı. Bu cephedeki iyileşmeler ile, paramızın değerinin artması at başı gitmelidir. Buna göre, paramızın değerinin artması için üç şart var: Bir, Türkiye cari açık değil, fazla veren bir ülke olmalıdır. Çin, Japonya ve Almanya gibi. Buna rağmen bu ülkeler paralarının değerinin aşırı artmaması için her türlü taklayı atıyorlar.
<p>İki, Türkiye'nin tasarruf-yatırım açığı değil, fazlası olmalıdır. Yani GSYH'nin yüzde 25'lerini aşması gereken yatırımları finanse edip, bir de kenara para koyması gerekir. Oysa halen Türkiye'nin tasarruf-yatırım açığı GSYH'sinin yüzde 5-6'sı düzeyinde. Cari açık da bunu yansıtmak üzere o kadar. Son yıllarda kamu açıklarının yerini, artan oranlarda özel kesim açıkları alıyor. Bu da dış açıklara neden oluyor. Ulusal tasarruflar artmıyor, tersine dış kaynaklar iç tasarrufları ikame ediyor. Tehlikeli.
<p>Üç, Türkiye ekonomisinin geneline yayılan verimlilik göstergelerinin, benzer ülkeler seviyesinde olması gerekir. Oysa Türkiye, bu alanda OECD ülkeleri arasında en diplerde yer alıyor. Zaten yarısı kayıt dışı olan Türkiye'de, bu kesimin verimliliği, kayıt içindeki ekonominin sadece yüzde 20'si kadar. Gerisini varın siz düşünün. GSYH büyüklüğü açısından dünyanın 16. büyük ekonomisi olan Türkiye, uluslararası rekabet endeksinde hâlâ 60. sırada. Anlayacağınız, biz giderken, başkaları köşe başında oturup bizi beklemiyor, bu dünyada erken yorulmaya mahal yok. Geçmişteki kayıp on yılların katı kültürü de yakamızı bırakmıyor.
<p>Bir de faizin geldiği seviyelere bakılırsa, bu şartlar altında TL'nin aşırı değerlenmesi değil, değer kaybetmesi gerekir. Evet potansiyelimiz yüksek, geliyorlar. Ancak son günlerdeki gelişmelere daha çok 'kur saldırısı' denir. Kazanırken ülkenin altını oyuyorlar. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223181042/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1036951), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223181042/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1036951)
