# Yeni dönem bankacılığı nereye?

*İbrahim Öztürk 2011.12.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Kalkınma deyince aklımıza gelen birinci ihtiyaç finansman.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye'de bütün küçük ve orta boy işletmelerin (KOBİ) neredeyse bir numaralı problemi, uygun vadeli ve maliyetli finansmana erişim. Bunun için Türkiye'de finansman piyasalarının derinliği artmalı. Bu bağlamda hem bankacılık sisteminin dönüşümü, hem de önemli bir öz sermaye finansmanı aracı olarak sermaye piyasaları üzerinden halka arzın önü açılmalı. Finansal piyasalara daha çok rekabet gelmeli, bankalar 'fark oluşturarak', yani yeni ürünler geliştirerek farklı müşteri yelpazesine ulaşarak oradan yoluna devam etmeli.
<p>Bilindiği üzere Türkiye'de bilhassa 1990'lı yıllardaki devlet eksenli 'kötü yönetişim' sebebiyle girişimci girişimcilikten, bankalar da bankacılıktan vazgeçti. Türkiye bir 'rantiye' ülkesi oldu. Uzun vadede bindiği dalı keserken, altın yumurtlayan tavuk elden giderken, inanılmaz bir kısa vadecilik hırsı ile insanlar kendi rızık kaynaklarını kuruttu. Su içtikleri kuyuya zehir doldurdular.
<p>Şimdi Türkiye hem bankacılık sektörünü derinleştirmeye hem de girişimciliği keşfetmeye, işi, piyasayı büyütmeye odaklanmış durumda. Tam da bu kesişim noktasında bizim yeni ve özgün hareketlere, yapılandırılmış projelere ihtiyacımız var. Bu konuda ortamın boş olmadığını, çok umut veren gelişmelerin olduğunu öğreniyorum.
<p>2010 yılında Kosova'nın başkenti Priştine'de katıldığım bir günlük çalışma konferansının hem hamiliğini yapan hem de uzmanları ile destek veren Türk Ekonomi Bankası (TEB) ile orada tanıştım. Daha öncesinden mütevazı ve zeki başkanı Varol Civil ile de birkaç kez karşılaşmıştım. TEB'in Kosova'da ne kadar etkili ve öncü bir banka olduğunu, piyasa payının da bu sebeple en önlerde olduğunu memnuniyetle gözlemledim.
<p>Çalışma programına yaptıkları katkıdan etkilendim. Sıra dışı buldum. Zaten ardından TEB mütevelli heyetine küresel kriz ve sonrası için uzun sayılacak bir sunum yapma fırsatı buldum. Geriye dönüp bakıyorum da, çok şükür, bir buçuk senedir bütün gelişmelerin orada sunduğumuz projeksiyonlar doğrultusunda gittiğini fark ediyorum. Her biri iş dünyasının duayeni olan tecrübeli isimlerin soru ve yorumları da benim için çok öğretici olmuştu.
<p>Ancak 'ben de sizi tanımak isterim' deyince çağırıp bir sunum da onlar bana yaptı. Detayını ve sebebini vereceğim. Ancak artık şuna ikna oldum ki, Türkiye'de yeni dönemde bankacılık konvansiyonel alanın dışına taşıyor. Bir kere banka sadece kâr eden değil, aynı zamanda sosyal sorumluluk da üstlenen, ülkenin, işadamının, şirketlerin, sektörün dönüşümüne aktif katkı veren bir alana kayıyor. Tabir yerinde ise iğneyle kuyu kazıp, girişimcileri, işletmeleri getirisi yüksek alana yönlendirip, eğitip, öğretip, cesaretlendirip 'kredi alma ve ödeme' kıvamına getirmeliler.
<p>TEB tam da bunları yapıyor. KOBİ bankacılığında uzmanlaşmaya, bu alanda marka olmaya çalışıyor. Bu konuda çok da ürün geliştirmiş durumda. Bu satırların yazarı KOBİ'lerin adeta efsaneleştiği Japonya uzmanı olmaya çalışıyor. Görüp bildiklerimden sonra benim açımdan bir KOBİ, 'yeni fikirlerin kuluçkaya düştüğü yerdir.' Bu meyanda KOBİ'lerin fikir sahibi olması gerek. TEB de 'çok üretken olduğunu' iddia edenlerin fikirlerinin çöpe gitmemesi için gayret sarf ediyor. Şu sıralar üniversite öğrencileri için bir 'akıl-fikir' yarışması açmışlar. Çağrıları şu; 'lütfen icat çıkarın!' Evet, gençler!
<p>Geçenlerde adresime bir koli 'rapor' geldi. Baktım, TEB'den. Ancak DPT-Kalkınma Ajansları gibi uzmanlaşmış kurumların yapabileceği türden bir büyük angaryanın altına girmişler. Kısaca şehirlerin SWOT (durum) analizini yapıp, güçlü-zayıf yanlarını, bekleyen fırsatları ve tehditleri çalışmış ve 'bu şehirde şu sektöre, bu şekilde kredi verilebilir' diye sonuç almaya çalışıyorlar. Çok beğendim.
<p>En çok hoşuma giden ürünleri KOBİ Akademisi. Artık bu markalaştı. Gündem ve ihtiyaç neyse, o konudaki uzmanları alıp yollara düşüyor, şehir şehir kalabalık katılımcılara bunu anlatıp, pozisyon almaları sağlanıyor. Ben buna 'gezici üniversite' diyorum.
<p>Yine alanında birçok duayen isimle anlaşmışlar. Dış ticaret uygulamalarında, sosyal güvenlikte, karmaşık vergi mevzuatında, iş hukukunda, işletme yönetimi alanlarında internet portalında bu kişiler bedava danışmanlık için sizi bekliyorlar. Siz soruyorsunuz, onlar da cevap veriyor. 
<p>Ancak en faydalı bulduğum ürünleri kuşkusuz KOBİ TV (www.tebkobitv.com). Gerçekten bir 'uzaktan üniversite eğitimi'. Anlaşılır, yalın bir dille, bir KOBİ kısaca neye ihtiyaç duyuyorsa mükemmel bir öğrenme kaynağı. Eline kalemi kâğıdı alıp, oturup öğreneceksin. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1213481), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120113151041/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1213481)
