# Seçim sonrasının yol haritası

*İbrahim Öztürk 2011.01.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu seçimlerde belki de ilk defa reylerimizi korkular, yani şehit tabutları, cuntacı cinayetleri ve irtica naraları değil, umutlar ve uzak ufuklar belirleyecek. Bu, büyük normalleşme ve tarihi bir kazanım olup, kalkınma sonuçları büyük olacaktır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Şimdilerde adeta karşılıklı olarak birbirine iltihak eden CHP ve Doğan Grubu da içinde olmak üzere, herkes anlamalıdır ki; negatif siyaset yapan, sorumsuz davranan, proje üretmek yerine taklit yapıp, laf ebeliği eşliğinde seviyeyi aşağı çekenler, sureti haktan gözükse de, taktığı kaskete-maskeye bakılmadan, esasen takiyeci, gizli gündemi olan, milletin başına başka efendiler isteyen kişi olarak suyun yüzeyine çıkıyor. 
<p> Artık Türkiye'de yeni hedefler koyup çıtayı yükseltme zamanı gelmiştir. Bilindiği üzere Türkiye, (i) 2001 krizinden sonra makro ekonomik istikrarı tesis etmek üzere büyümenin oturtulmasına, (ii) ancak bunu yaparken bütçe açıkları ve kamu borç dağlarını eritmek üzere mali disipline, (iii) keza 20 sene yüzde 70 bandında kemikleşen enflasyonu on kat düşürmek suretiyle fiyat istikrarını kurmaya, ve (iv) elbette batık finansal sistemin tamirine odaklandı.
<p> Bunun üzerine 2007-2008 yıllarında hükümet mikro ekonomik alanda yeni bir reform dalgası daha başlattı. Ancak yarım kaldı. Sonunda birçok reform hamlesi, kazara birini geçtiyse muhakkak diğerinde takılıp kaldı. Çankaya olmazsa, Anayasa Mahkemesi CHP ve cuntacıların ağlama duvarına döndü. Kısaca hatırlayalım, Merkez Bankası'nın başına bir IMF'ci koyup ülkeye buradan ayar vermek istediler. Çankaya'ya, oradan hiç dışarı çıkmadan elinde sopa, rejimi bekleyecek bir kapı kulu koymak istediler. Nihayet muhtıra ile istediği sonucu elde etmek istediler. Başaramayınca bu kez de millete ve evrensel hukuka ne kadar saygısız ise, kışlaya karşı da bir o kadar el pençe divan duran yargıçların 2007 genel seçim sonrasında sergilediği yargı darbesi ile hükümetin eli kolu bağlandı. 
<p> İçeride bunlar olurken dışarıda da AB'nin aşina olduğumuz iki yüzlülüğü geldi. Mecburen o reformlardan da uzaklaştık. Zaten dünya ekonomisinde de fay hatlarından öncü sarsıntılar yoğun bir şekilde geliyordu. Bu şekilde içerideki siyasi krizden dışarıdaki ekonomik krize girdik. 'Tamam bu iki krizi birleştirip hükümeti derdest edelim' diye iştahlananlara inat böyle olmadı. Kısaca, (i) ekonomide 2002-2006 arasında yaptıklarımız sayesinde, (ii) Hükümetin cuntacıları tersyüz etmesi ve dirençli çıkmasıyla, (iii) milletimizin de hükümetine sahip çıkması sayesinde Türkiye krize, cuntaya, yargıya, iç-dış dayatmacılara teslim olmadı. Hem darbeciler hem de IMF'ciler hedeflerine ulaşamadı. 
<p> Şimdi sıra seçim sonrasının yol haritasında. İlk olarak, mali ve fiyat istikrarını kaybetmeden işsizlikle mücadele ve dış açığı kontrol etme iki yeni çıpamız. Bunun için 2020'ler hedefleniyor. Ancak üç büyük görev var: Ulusal tasarrufların artırılması, enerji bağımlılığının azaltılması, sanayinin katma değer ve rekabet eksenli dönüşümünün sağlanması.
<p> Bu doğrultuda üç de önemli strateji belgesi geliyor. İşsizlik cephesinden Ulusal İstihdam Strateji Belgesi'nin ham hali elimizde. Yine, TİM'in üretime dayalı ihracat için geliştirdiği 2023 İhracat Strateji Belgesi bitti. Nihayet geçen hafta Sanayi Bakanlığı'nın açıkladığı (oldukça zayıf) Sanayi Strateji Belgesi geldi. Bu meyanda emek piyasası reformu, emeği dönüştürerek işe yarar hale getirmek, ulusal tasarrufları artırıcı reform ve politikaları üretmek acil ev ödevlerimiz.
<p> Çok daha kritik olan ise, hükümetin çabalarına uyum sağlayan bir sivil toplumun varlığı. Hem aşağıdan hem de yukarıdan gelen müthiş bir sinerji buluşması ve açığa çıkan büyük bir enerji var. Son viraj, sivil ve katılımcı bir anayasanın yapılması olacak. Zira halk iradesinin önündeki engeller kalktıkça, milli mutabakatın kanalları da açılmış oluyor. Başbakan 'Seçimden sonra yeni anayasayı halkımız yapacak, nasıl isterse öyle yapacak, sonra hocaların önüne gidecek.' diyor ya, alın size tam bir asır değerinde cümle. Merhum Adnan Menderes, yarım ağızla bunu telaffuz etmeye kalkıştı, astılar biliyorsunuz. Onun şehit kanıyla bereketlenmiş Demokrat Parti'si, 'son cuntacı nesli' bir yaşlıyı daha bünyesinden fırlatıp attı. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" id="related-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">
<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr color="#CCCCCC" size="1"/></div>
<div style="width: 490px;">
<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;"> 
		 Yayınlanan köşe yazısı/haberin tüm hakları Feza Gazetecilik’e aittir. Kaynak gösterilse dahi köşe yazısı/haberin tamamı özel izin alınmadan kullanılamaz.
			Ancak alıntılanan köşe yazısı/haberin bir bölümü, alıntılanan habere aktif link verilerek kullanılabilir. 
			Ayrıntılar için lütfen <a class="related-news-title" href="import.do?gizlilik" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" target="">tiklayiniz</a>
</div>
</div>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1081515), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120419071919/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1081515)
