# Türkiye artık köprü değil, şebeke!

*İbrahim Öztürk 2011.01.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Hep Türkiye'nin 'köprü' olmasıyla övündük.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>'Köprülük' pasif bir eylemdir. Millet geçer, o bekler. Üzerine basanlar menzile varır, hasret sana kalır. En fazla üzerinden gelip geçenlerin çetelesini tutarsın.
<p> Türkiye 'köprülük' mevkiini aktif hale getirip, etken bir güç olmalıdır. Ortak akıl, sinerji ve küresel barış gücü olma hedefiyle hareket ettikçe bunun gerçekleştiği görülecektir. Nitekim üretimde, ticarette, finansta, iletişimde, ulaşımda ve enerji transferinde süreci idare edip yön verme kabiliyetini de elinde bulunduran bir şebeke konumuna geçiyor. 'Başkalarından sana ne, komşularını unut, zaten tarih de tarihte kaldı, dahası aslında ülkenden ve hatta senden sana ne?' şeklindeki hafıza kaybından yeni yeni uyandıkça Türkiye'nin herkesin umut kapısı olmaya başladığını görüyoruz. Iraklı, Suriyeli, Ürdünlü artık sıkıştığında soluğu Türkiye'de alıyor. Dahası bölge dışı büyük güçler artık buralarda Türkiye ile birlikte yol almanın zaruretini duyuyor.
<p> Nitekim geçen gün TRT Arapça kanalında canlı yayında Cumhurbaşkanı'mız Abdullah Gül'ün Yemen, Başbakanı'mız Recep Tayyip Erdoğan'ın da Körfez'deki Katar-Kuveyt iş gezisini tartıştık. Tam da şu can alıcı soruyu sordular: Ortadoğu'da ya da benzer yakın coğrafyalarda neden Japonlar ve Çinliler 'işbirliği' için Türkiye'nin kapısını çalsın ki? Biliyorsunuz Türkiye Afrika'da, Ortadoğu'da, Rusya'da kısaca iyi bildiği ve güçlü olduğu bu türden üçüncü pazarlarda Çin ve Japonya gibi güçlü ülkelerle işbirliği yapmaya açık olduğunu her fırsatta ortaya koyuyor.
<p> İlk olarak Türkiye kazan-kazan, küresel barış, ortak akıl, sıfır sorun yolunda gittiğini her fırsatta ortaya koyuyor. İkinci olarak Türkiye yeni dönemin 'kayan ekseninin' tam da üstünde bulunuyor. Yani Türkiye Doğu'nun en batısı, Batı'nın da en doğusu olarak güney-kuzey, doğu-batı kesişim noktasında. Bir kere şimdinin 605 milyon ve 20 trilyon dolarlık en büyük pazarı olan Avrupa ile Gümrük Birliği'nde, ileri düzeyde iktisadi entegrasyona sahip bir ülke. Avrupa'yı düşünenler üretime uygun ekonomisi, altyapısı ve maliyetleriyle Türkiye'yi tercih etmeli. Son Sanayi Strateji Belgesi'nde bu yüzden Türkiye kendisine 'Avrasya'nın üretim üssü olmak' hedefini koydu.
<p> Üç, Türkiye büyük bir vizyonla etkin bir Afrika stratejisi izliyor. 2050'li yıllarda kıta 1 milyarı aşacak nüfusuyla dünyada en genç ve dinamik demografisine sahip olacak. 2,1 trilyonluk mevcut iktisadi pasta en az 15 trilyon dolar olacak. Avrupa 'out', Afrika 'in' olacak. Büyümüş palazlanmış bir orta sınıf ile kısacası geleceğin pazarı olacak. Buranın yolu da Türkiye'den geçecek.
<p> Dört, Türkler 'belirsizlik', 'istikrarsızlık' gibi yüksek risk ortamlarında iş yapabiliyor. Bu riski almak ve yönetmek mangal gibi yürek ister. Çeliğimizin suyu kaderin örsünde dövülerek verildiğinden, bu bizde var. Japonlar en çok da bu yüzden bize gelmeliler.
<p> Beş, Türkiye inşaat, altyapı gibi alanlarda artık küresel bir marka. Kuzey Afrika, Ortadoğu ve eski Sovyet coğrafyasında büyük bir know-how ve pazarı var.
<p> Altıncı olarak nasıl ki elin oğlu bir asırdır lobicilik yaparak milletimizi bize ait yerlere sokmamıştı. Şimdi 'o büyük bilge akıl' Türk lobicilik çağını başlatmış, Türk'ün etki sahasını hem de kardeşlik hikayeleri üzerinden dünyaya ulaştırmaya başlamıştır. Yakın gelecekte, iş yapmak isteyenler bu büyük kardeşlik ve barış lobisini karşısında bulacak ve kendisine 'önce Türkiye'den icazet al, öyle gel' denilecek. Bunu on sendir Japonlara anlatmaya çalışıyorum. Kafaları basmadı. Şimdi sağır sultan duyduktan sonra daha yeni yeni Türkleri kavramaya başladılar. Çünkü Japonlar da Türkiye'yi kendi kanallarından değil, büyük ağabey ABD üzerinden okuyor da ondan.
<p> Türkiye yeni kurulmakta olan küresel düzeni kavrayıp iç yapısını buna uydurduğu ölçüde, bütün rüzgarlar artık bizim gemimizin yelkenlerini şişirecek. Unutmayın, mefküre yoksa hayal yok, mutabakat da yok. Medeniyet kervanımız daha yeni yeni yola çıkıyor. Hazırlanın, krizler dönecek, ancak zafer bizim olacak. i.ozturk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1079994), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120310012309/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1079994)
