# Hamle döneminin ekonomi programına doğru (III)

*İbrahim Öztürk 2011.06.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Seçim oldu, tarihimizde eşi görülmemiş bir istikrarın kapısı aralandı. Demokrasi ve hakça bir düzen yolunda düşlediğimiz en büyük projeyi hayata geçirmenin kapısına geldik.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ben de katkıda bulunmak üzere hükümetin 'ustalık dönemi' olarak lanse ettiği 'hamle dönemi'nin nasıl olması gerektiğini biraz da eleştirel bir üslupla ortaya koymaya, yani katkıda bulunmaya çalışıyorum.
<p>Kimse hükümetin ve Başbakan'ın iyi niyetinden, gayretinden şüphe edemez. Hele dayatmacı bir elitler rejimine karşı sergilediği dik duruş ve milli iradeyi oligarşiye peşkeş çekmemiş olması, aslında benim ömür boyu takdirimi kazanmaya yeter.
<p>Ancak üzüm yemek ile bağcıyı dövmek farklı. 12 Eylül referandumunda 'bu düzen değişmeli' diyen halkımızın iradesine rağmen, MHP-DTP-CHP arasındaki artık aşikar olan kan kardeşliği, 'bu düzen kalmalı' yönünde rey kullandı. Da ne oldu? Bir bumerang etkisiyle zalim düzen bu seçimlerden sonra geldi kendilerini köşeye sıkıştırdı. Oysa bir 12 Eylül'de öldürülen milli irade, 30 sene sonra bir başka 12 Eylül'de şahlandı. Ne var ki, Ergenekon körlüğü ile milli iradenin mesajı kulak arkası edip, adeta diyet ödemek için suçluları yargıdan kurtarma cihetine gidince genel seçimlerde milletimizin bir başka okkalı şamarını daha suratlarında buldular. Şimdi bir kez daha milli iradeyi ayaklar altına almak ve Meclis'i iğdiş ederek çözümsüzlüğü dayatmak için devredeler. Düşünüyorum da, bu kilitlenme sebebiyle bir şekilde 'baskın' bir genel seçim olsa, AK Parti bu sefer her halde en az yüzde 70 rey alır. Neden, çünkü diğerlerinin inatla terör-cunta-mafya ekseninden çıkmadığı ve çözüme destek vermediği gerçeği bir kez daha görüldü de ondan.
<p>Bu şartlarda hâlâ birileri okur mu bilemiyorum ancak ben analizlerime devam ediyorum. Cumartesi günü Türkiye İhracatçılar Meclisi'nin (TİM) 18. Olağan Genel Kurulu vardı. TİM Başkanı Sayın Mehmet Büyükekşi, 2023'e kadarki 11 seneyi etkin bir şahlanış ve hamle dönemine çevirmek üzere ihracatçıların hazır olduğunu, kendi üzerlerine düşen görevi yaptıklarını, ilk defa bir sivil toplum kuruluşu olarak 2023'e yönelik bir İhracat Strateji Belgesi hazırladıklarını ifade etti. Ancak haklı olarak diğer paydaşların da buna destek vererek etkin bir takım oyununun kurulmasına gerek olduğunu vurguladı. Çok haklı.
<p>Takım oyunu bazen zehir zemberek olsa da sabır, tahammül ve yeni başlangıçlar gerektiriyor. Örneğin Başbakan kendi konuşmasını yapıp salondan ayrıldı ve yanlış yaptı. Oysa anamuhalefet partisi Başkanı Sayın Kılıçdaroğlu oradaydı ve daha konuşma yapacaktı. Balkon konuşmasından, helalleşme iradesinden sonra, bu eylem ile niyet örtüşmedi.
<p>Hazır laf buraya gelmişken, hükümete bir kez daha şeffaflık, katılımcılık, etkin istişare çağrısı yapıyorum. Örneğin son gelişme bakanlıkların yeniden dizayn edilmesi. Gerekli ancak işadamı dernekleri ile kamuoyu konuyu yeterince tartışmadı. Tartışma için yeterli bilgi, doküman ve niyet ile kamuoyunda verimli ortam oluşturmak hükümetin görevi, ama olmadı. Ekonomi Bakanlığı, Kalkınma Bakanlığı gerekli ve güzel adlar. Ancak bağlı ve bağıntılı alt bileşenlerine bakılınca derme-çatma, aceleci bir yapı görülüyor. Kaç defa değişecekler, göreceğiz.
<p>İlk defa bir yazıyı baştan kurgulayamadım. Tersine, bu yazı beni kurguluyor. Yazının arkasından takılmış akıyorum. İyi de oluyor. Çünkü laf hükümet'in dikkate alması gereken bir noktaya doğru gidiyor. Hükümet ekonomide kendi tetiklediği dalgaları ve dinamikleri yönetebilmek için eldeki iktisat mimarisine 'kutsal inek' muamelesi yapmayı bırakmalıdır. Alaylı tavırlarının yanına muhakkak mektepli tavırlar da katılmalı. Bütüncül bir entelektüel mimari gerekiyor. Kervan yolda dizilmez. Cari açık örneğinde olduğu gibi olaylar ortaya çıktıktan sonra tepki vermeyi artık bırakmalıyız. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1151518), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110629012855/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1151518)
