# Ustalık döneminin ekonomi programına doğru (I)

*İbrahim Öztürk 2011.06.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Erdoğan 2002-2007 dönemini acemilik, 2007-2010 dönemini çıraklık, bu üçüncü dönemi ise ustalık dönemi olarak tarif ediyor. Bana kalırsa iç ve dış şartlar uygun olduğundan ekonomide acemilik dönemi, çıraklık döneminden daha iyi geçti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak toplumsal barış ve kalkınma açısından kritik olan oligarşinin gardının düşürülmesi çıraklık dönemine nasip oldu. Ustalık döneminde ise artık iktisadî, siyasî ve toplumsal alanda tam bir hamleye, bir şahlanmaya kilitlendik.
<p>Ancak 3. dönemde AK Parti'nin artık destek kadar 'yapıcı eleştirilere' de ihtiyacı var. Türkiye bu seçimlerin sunduğu imkânları kullanarak iktisadî, siyasî ve toplumsal alanda daha derin katmanlara doğru hamle yapmak ve kazanımları konsolide etmek zorunda. Biz de bu doğrultuda mevcut ekonomik mimarinin ne yönde değişmesi gerektiğine dair bir dizi görüş, değerlendirme, eleştiri ve öneri getireceğiz.
<p>Aslında 2007 seçimleri sonrasında başlatılması ve hatta birçoğu şimdiye kadar meyve vermiş olması gereken hamlelere büyük bir gecikmeyle ancak şimdi döneceğiz. Kısaca özetlemek gerekirse, Türkiye 2001 krizinde başlattığı 'güçlü ekonomiye geçiş' adlı istikrar programından, 2006 yılı itibarıyla beklediği neticeleri büyük oranda almıştı. Yani bu program başarılı olmuş, ancak ömrü de bitmişti. Bu programın özü kısaca 'tahribatın tamiri' idi. Programın etki alanı, büyük oranda makro ekonomi ağırlıklı idi. Kamu kesimindeki çürümeler, bunun beraberinde getirdiği fiyat istikrarsızlıkları, baskı altındaki sermaye piyasasının geri kalmışlığı, sığlığı vs. gibi birçok sorun vardı. Bunun arkasında ise kötü yönetişim nedeniyle kamu kesimi vardı. Düzeltilmesi de kamuya kalıyordu. Nitekim böyle de oldu. Siyasî istikrar geldi, güven tazelendi, güçlü bir liderlikle belirsizlikler azaldı. Çok büyük hamlelere gerek kalmadan bir anda birçok gösterge 2004 yılı sonu itibarıyla makul noktaya geldi.
<p> Ancak 2007 seçimleri beraberinde istikrar değil, kaotik bir ortam getirdi. Başbakan'ın Balkon konuşmasına Ergenekon iradesi, kapatma davasıyla tepki verdi. Cumhurbaşkanlığı seçimi krizi, birçok yasal düzenlemenin Çankaya ya da Anayasa Mahkemesi'nden geri dönmesi, derken Türkiye yine bir karanlık tünele girdi. Türkiye yeniden patinaj yapmaya başlamıştı ki bir de 2008-2009 küresel krizi yaraya tuz bastı. Bu ortamı kullanmak ve ülkeyi çökertmek için oligarşi son kozlarını acımasızca kullandı. 2008-2010 aralığına ben 'kriz dönemi' diyorum. Kriz 2009'da delip geçse de, dönem olarak pekâla 'teğet' geçti. Buna rağmen, 2007 yılından beri Türkiye bir hamle yapamadı, ekonomi yönetimi 'konjonktür idaresine' hasredildi.
<p>Geldiğimiz aşamada bütün bunlara bir de küresel kriz sonrasındaki yeni gelişmeler ilave edilmelidir. Bir kere neo-liberal söylemler bu fazda bir kez daha rafa kaldırılmış, denetleme ve düzenleme çağı yeniden başlamıştır. Bu, Türkiye gibi ülkelere yeni fırsatlar sunabilecektir. Ancak küresel rekabet ortamı bozulmuş, tabir yerinde ise haksız rekabet anlamında her türlü belden aşağı vurmalar yoğunlaşmıştır. Türkiye'nin artan cari açığında bu etkiyi de ayrıca aramak lazım. Keza, sermaye artık bol değil. Dünya ticaret hacmi de 2002-2007 arasındaki kadar rahat olmayacaktır. Son olarak küresel bir işsizlik çağından geçilmektedir ve bu durum, zaten işsizlik alanında sorun yaşayan Türkiye'nin işini daha da zorlaştırmaktadır.
<p>Türkiye'nin 2023 hedefleriyle uyumlu yeni bir ekonomi programına ihtiyacı var. Hükümet çevrelerine hakim olan 'makro dengeleri idare et, kazanımları koru, geri kalan nasıl olsa kendiliğinden gelir' yaklaşımı isabetli değildir. Kazanımları asla bozmadan, yeni çapalar ve heyecanlar gerekiyor. 
<p>Devam edeceğim. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1149097), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110828035526/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1149097)
