# 'Küçük kıyameti' durdurmak için üç acil çözüm önerisi

*İbrahim Öztürk 2011.02.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye, 2011 yılına çok başarılı bir 2010 yılı performansıyla girdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Büyüme, istihdam artışı, mali dengeler ve fiyat istikrarı yolunda gidiyor. Cari açığı şimdilik kapatmak zor olsa da, daha fazla salmadan ve kaliteli idare edilmesine özen göstererek Türkiye'nin bu mevcut patikada yoluna devam etmesi gerekiyor.
<p>Ancak dünyadaki son verilere göre konuşursak, maalesef 2011 yılında dünyanın ve Türkiye'nin risk haritasının güncellenmesi gereğinin çok erken bir aşamada ortaya çıktığı ifade edilebilir. Büyüme, cari açık, enflasyon hedefleri bir anda bir hayli belirsizleşti. Acaba TL'de kaydedilen değer kaybı, yani devalüasyon, cari açığın azalmasına ne kadar katkı sağlayacak? Zira TL değer kaybederken ihracat ivmesinde bir artış olacak, ancak buna mukabil çeşitli emtialar gibi ithalat esnekliği çok düşük zorunlu malların zaten artan fiyatları sebebiyle ithalat faturası iyice artabilecektir. Gerçekten bu husus, dananın kuyruğunun kopmasına sebep olacak çok kritik bir test imkânı verecektir. Arz şoklarının yaşandığı bir dünyada, değersiz TL'nin cari açığa net etkisinin hangi yönde olacağını yaşayıp göreceğiz.
<p>Öte yandan Kuzey Afrika belirsizliği de işin içine girdi. İstikrarsızlığın İran'ı da içine alan daha geniş Ortadoğu'ya ve Orta Afrika'ya sirayet etme ihtimali var. Pazar büyüklüğü açısından bu gelişme, Türkiye'nin belini bükmez. Avrupa'ya olacak ihracat atışı, henüz cılız olan bu pazardaki kayıplarımızı telafi edecektir. Dahası gerek Arapların gerekse bu ülkelere gitmekte olan diğer ülke turistlerinin destinasyonlarını istikrar adası ve imajı parlak olan Türkiye'ye çevirme ihtimali çok yüksek.
<p>Ancak petrolün varil fiyatının 150 dolarların üstüne çıkarak uzunca bu seviyede seyretmesi durumunda, dünyada tam da korku tünelinden çıkamadığımız bir ortamda büyük bir kriz dalgası tetiklenir; ki bunun sonuçlarını kestirmek imkânsız olur. Başlıca riskler şunlardır: (i) 1970'lere benzer şekilde durgunluk içinde enflasyon (stagflasyon), (ii) zaten yüksek olan işsizliğin iyice şirazeden çıkması, (iii) küresel iklim dengesizlikleri sebebiyle artan gıda fiyatları ve kıtlığı gerek toplum içi gerekse toplumlar arası çatışmaları tetikler. Bu vakum ülke sınırlarını değiştirir, ülkeler batırır. ABD, Çin, Japonya ve AB dahil kimse bu süreçte diğerinden daha az risk altında olmaz. Bu tam bir 'küçük kıyamet' koparır.
<p>Bütün bu riskleri kontrol altına almak için üç acil çözüm şunlar: (i) ABD-AB, elli senedir kirli ilişkiler içinde bulundukları yarı sömürge diktatörlerin zulmüne daha fazla seyirci kalmadan buralarda halk iradesine dayalı demokratik düzenin tesis edilmesini desteklemeli. Arap diktatörlerin halkını susturmak üzere İsrail-ABD şirketlerine akan yüz milyarlarca dolarlık silah harcamaları garip gurebaya, altyapıya, eğitime, sağlığa aktarılmalıdır. (ii) Dünyadaki mevcut dengesizliklerin bu şekilde daha fazla taşınması mümkün olmadığına göre cari açık, bütçe açıkları, kur hareketleri, tek bir dünya parasının tesisi gibi konularda G-20 bünyesinde çok daha aktif işbirlikleri hayata geçirilmelidir. (iii) Son olarak, zengin sömürgeciler, materyalist ikiyüzlülüklerine son verip, fakir ülkelerin borçlarını silmeli, başta ABD, Japonya ve Batı Avrupa ülkeleri başta olmak üzere, vaat ettikleri kalkınma yardım ve hibelerini bir kez olsun derhal yerine getirmelidirler. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" id="related-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">
<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr color="#CCCCCC" size="1"/></div>
<div style="width: 490px;">
<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;"> 
		 Yayınlanan köşe yazısı/haberin tüm hakları Feza Gazetecilik’e aittir. Kaynak gösterilse dahi köşe yazısı/haberin tamamı özel izin alınmadan kullanılamaz.
			Ancak alıntılanan köşe yazısı/haberin bir bölümü, alıntılanan habere aktif link verilerek kullanılabilir. 
			Ayrıntılar için lütfen <a class="related-news-title" href="import.do?gizlilik" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" target="">tiklayiniz</a>
</div>
</div>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1100146), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418190342/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1100146)
