# CHP, nükleer santralleri ve özelleştirmeyi destekliyor (!)

*İbrahim Öztürk 2011.05.23*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP Lideri Kemal Kılıç-daroğlu'nun ekonomideki söylemini tek cümlede özetlemek mümkün: 'Adım başı bir vaatler paketi açıklamak.' Konu finansmana gelince 'kaynak benim' diyor, Başbakan Tayyip Erdoğan da haklı olarak SSK genel müdürü iken kurumu nasıl çökerttiğini örnek veriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Turgut Özal da mecalsiz ülkeyi alıp ayağa kaldırdı. Mesut Yılmaz ve Süleyman Demirel figüranlığı eşliğinde Ergenekon iradesinin üzerine çökmesiyle ülke 1990'lı yılları kaybedip, 2000'li yıllara dili dışarıda çökmüş ve bitmiş olarak girdi. Tam da 'atı alan Üsküdar'ı geçti' diyeceklerdi ki ilk defa devlet, millete ve medeniyete kastedenlerin yakasına yapıştı. Kılıçdaroğlu, şimdi Silivri'yi kurtarma projesinin içinde.
<p>Bu küresel krizde Türkiye'yi 2001 krizine götüren ve ithal bakan ve IMF bütçesiyle ayakta kalan ekip işbaşında olsa idi, acaba Türkiye'nin tapusu kimlerde olurdu? İşte seçim yaklaşırken Demirel-Yılmaz ikilisinin siyaset tarzını kendinde buluşturan Kılıçdaroğlu, gözünü artık çalışmaya başlayan, hatta tarihte belki de ilk defa genel bir seçime giderken fazla veren bütçeye dikmiş durumda. 'Görün bakalım bütçe nasıl tahrip edilir, devlet, kamu borç yükü altında nasıl ezdirilirmiş' diye meydanlarda avaz avaz bağırıyor. Evet, Kılıçdaroğlu ekonomisi kısaca bunlardan ibaret.
<p>Bir de hem bilgisinin yetmediği, hem de zaten danışmanlarının ağzını açmayacaksın ve 'takiyye yapacaksın' dediği esas konular var ki, evlere şenlik. Örneğin aylardır Atatürk'ün adını meydanlarda ağzına almıyor. Ona muhtemelen demişler ki; 'Türkiye'de eski söylemler seçim kaybettiriyor, zira toplumda karşılığı kalmamış.' Vay CHP vay! 
<p>Yine ne oldu CHP'nin şu meşhur 'Büyük Ortadoğu Projesi'ne.' Bu konuda ağzından çıkanı kulağı duymayan anlı şanlı akademisyenleri de sus pus! Türkiye'nin size göre bir 'dış politika' diye bir gündemi yok mu? Kılıçdaroğlu'ndan meydanlarda ne tür dış politika analizi duydunuz?
<p>Başarıyla 'gizledikleri' iki önemli konu da özelleştirme ve nükleer enerji alanında. Bu konuda da insanları yanıltıyor. Ürkütülmüş tabanı özelleştirmeye de nükleer enerjiye de karşı olduğunu zannediyor. Oysa öyle değil. Özelleştirmeye 'ideolojik bakmıyoruz. Ekonominin gereği neyse o yapılacaktır.' diyor. Oysa geçmişe yönelik hangi özelleştirmelerin iptal edileceğini söyleseler daha tutarlı olurlar. 'KİT'ler ancak belirli koşullarla özelleştirilebilecek: Özelleştirmeye, ancak kamusal ve toplumsal yararın açıkça görüldüğü alanlarda, ekonomide ve sanayide yeniden yapılanma, rekabeti ve verimliliği artırma, sınaî mülkiyeti tabana yayma, istihdamı artırma ve teknolojiyi iyileştirme amaçları ile yaklaşılacaktır. Özelleştirmeden etkilenen ve etkilenecek olan sektörlerde piyasaların kanunlarla yeniden düzenlenmesi ve rekabet koşullarına aykırı oluşumların önlenmesi sağlanacaktır.' deniliyor. (CHP Parti Programı-Sayfa: 177) AK Parti de zaten böyle düşünüyor ve yapıyor. CHP de doğru yolda. Ancak taraftarları karşıt zannediyor.
<p>Cari açığın, ticaret açıklarının baş belası, ekonominin geleceğinin bağlı olduğu enerji konusunda da 'çözüm nükleer enerjide' diyorlar. Ancak halkı kandırmak için 'biz Mersin Sinop'ta değil, daha uygun yerlerde, daha ucuza santral kuracağız' diyorlar. Uzmanlık raporları 1970'lerden beri Mersin ve Sinop diyor. Sen başka yer diyorsun, neresi peki? Hangi uzmanlık raporu? Cevap yok. Mersin ve Sinop'un reyini alacak, kimsenin reyini kaybetmeyecek, uzaya nükleer santral kuracaklar.
<p>Bakalım bu millet 'bir on yılın daha elinden kayıp gitmesine' davetiye çıkartan bu kafası karışık vaadlere teslim olacak mı?</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1137545), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120310230236/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1137545)
