# Strasbourg'da bir hafta sonu

*İbrahim Öztürk 2011.04.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Son bir ayda Afrika, Asya, Amerika kıtaları arasında soluk soluğa bir koşuşturma içindeydim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Geçen haftaki yazımda latife yapmak için 'bir daha da Jakarta'ya gelmem' diye yazınca, uzun süredir okurum olan MEDEST işadamları derneğinin genel sekreteri Abdurrahman Atlı 'gel Strasbourg'a, gör ilgiyi' deyince 'bir Avrupa kalmıştı' deyip kabul ettim. Dernek, Fransa'nın Strasbourg şehrinde daha 2006 yılında kurulmuş. TUSKON'un Strasbourg partneri. İnsanımızı yurtdışına salmışız ancak kaderlerine terk etmişiz. Şimdi Anadolu bayrağını arzın her yerine taşıyan ışık süvarileri buralara da ulaşmışlar. 'Faaliyetlerini durdursunlar' diye teklif edilen adamlar bunlar yani!
<p>THY bu şehre olan uçuşları iptal etmiş. Oysa burada çok kalabalık bir vatandaşımız yaşamakta. Bu yüzden bir buçuk saat ötedeki Basel'e uçmak gerekiyor. Ancak Basel ile Strasbourg arasında yaptığım araba yolculuğuna bayıldım doğrusu. Zira bahar bütün sürpriz renkleri, yeni filiz veren hayatları ile her taraftan fışkırıyor. Kupkuru ağaçlara, yamaçlara sahibi yeniden yepyeni bir gençlik vermiş. Hele bir de ranta değil planlamaya dayalı şehirciliği, çevreyi koruma hassasiyetini görünce mutlu oluyorum ancak ülkem adına da hayıflanıyorum. Türkiye'de şehirler hâlâ acımasız bir 'yağmacı rant' anlayışı ile idare ediliyor.
<p>MEDEST'in üye sayısı şimdilik 150 civarında. Ancak tekrar gelmem için 500 üye hedefi verdik. Zaten çok dinamik bir duruşları var. Dernek Başkanı Oktay Yıldırım, Mercedes firmasına on senedir iş yapan başarılı bir işadamı. Arkadaşlarıyla dernekçiliğin gereğine çok inanmışlar. Kader birliği içinde ortaklaşa rekabet etmezlerse, bu vadide her gün sürüden bir koyun kaptıracaklar. 'Acil' koduyla ikinci bir hedefi daha işadamlarının önüne koydum: Kendi başaramadıklarını yapıp etsinler diye evlatlarına sahip çıkmak adına burada anaokullarından başlayarak, hiç olmazsa, liseyi de kapsayacak şekilde çocuklarını kendi okullarıyla buluşturmalılar. Üç saati aşkın süre herkes soluk soluğa konferansı dinledi. Bir işadamı 'Hipnozcu musun, uçak hariç hayatımda ilk defa bir saatten fazla sigarasız sabrettim.' diye sordu. 'Mekân konuşturuyor.' dedim. Türkiye'nin başarıları buralarda da çok merak ediliyor. Öyle ya, kibir abidesi, burnu bir karış havada, devşirme adam Sarkozy'nin memleketinde yaprak yerinden kıpırdamazken Türkiye geçen sene yüzde 9 büyüdü. Küresel gelişmelerde artık masada kesinlikle Türkiye de var. Herkes ne diyeceğini çok merak ediyor. Dokuz sıfır yenildiğimiz onurlu mağlubiyetler ülkesi değiliz artık!
<p>Bu arada tekelci medyanın manşete taşıdığı ancak Selçuk Gültaşlı'nın anında ipliğini pazara çıkardığı 'medya üzerinde Gülen baskısı var' şeklinde lanse edilen ve Türkiye-AB Karma Parlamento Eşbaşkanı Flautre'ye atfedilen, hemen ardından bizzat kendisi tarafından yalanlanan haberin kahramanı Doğan Ajans'ın muhabiri Levent Gündüz de konferanstaydı. Ne tür malzemeler çıkartacağını merak ediyorum. Konferansta Türkiye'yi değil, küresel yarışta almaları gereken rekabetçi tutumları anlatmayı tercih ettim. Slogan da belli; 'İşimize bakalım!'
<p>Kaleler içeriden savunulur ancak dışarıdan fethedilir. Kahramanca yenildiğimiz Plevne savunmasını değil, İstanbul'un fethini kutlarız. Ancak fethi mübin de gemileri karadan yürütme başarısını insanlığın literatürüne sokan bir irade ile mümkün oldu. Biliyorsunuz, ondan sonra Avrupalılar 'madem dağları aşıyor, uzaya da gidebilir' cesaretiyle uzay gemisini de gönderdiler. Bize düşen bir adım ilerisi ne olabilir? Hazırlanın!
<p>Keza işadamları acilen şirketi ve şehri de terk etmeli. Bu, son çağrıdır! Saat gibi tıkır tıkır çalışan bir işletme kurun, şirket sizi taşısın, atın o yükü sırtınızdan. Çanta elinizde gezin dünyayı, görün Konya'yı, Kayseri'yi, Antep'i!
<p>Ancak bütün bu hayalleri başarmak için bir işadamları çatısı altında örgütlenmek, ortak satın alma organizasyonları yapmak, ortaklaşa dışa açılmak, ortak ticaret yapmak ve ortaklaşa projeler alıp bitirmek gibi çeşitli işbirliği modelleri geliştirmek şart. Bu tecrübeler bizi sonunda milletçe başaramadığımız büyük ortaklıklara götürecektir, eminim. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1119884), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120419152225/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1119884)
