# Türkiye'nin ikinci  dalga kriz hazırlığı

*İbrahim Öztürk 2011.07.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta Avrupa başta olmak üzere dünya ekonomileri bıçak sırtı bir sürece girdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şu sıralar dünyada bir borç krizi ve küresel bir işsizlik dalgası ortalığı kasıp kavuruyor. İşsizlik, bu çağın vebası olacak gibi.
<p>Küresel büyüme yeniden ivme kazanır kazanmaz bu sefer bir de küresel enflasyon baskısı kendini gösterecek. Talep baskısından ziyade arz şoklarına dayalı bir enflasyon. Böylece 1970'lerdekine benzer bir 'stagflasyon' dalgası kaçınılmaz olacak. Yani hem ekonomilerde durgunluk ve dolayısı ile yüksek işsizlik hem de yüksek enflasyon bir arada olacak. Çok zor bir dönem olacak. Başta enerji alanında büyük inovasyon patlamaları yaşanırsa insanlık bu badireyi de nispi bir suhuletle atlatır. Yoksa Allah kerim!
<p> Kaderin cilvesine bakınız ki, sanki Türkiye bütün bu olayların olup bittiği bir dünyada değil de başka bir gezegende yaşıyor. Bu ayın başından beri gelen haberlere hele bir bakın: Türkiye, ilk çeyrekte % 11 büyüdü. Dünyanın en yüksek oranda büyüyen ülkesi oldu. İkinci çeyrekte de % 10 civarında büyümüş ve yılın ilk yarısında dünyanın tahtına kurulmuş olacağız.
<p>Yine geçmiş yıllarda 'büyümenin yeterince istihdam dostu olmadığı' yolunda bir eleştiri vardı. Şimdi bakıyoruz, büyümemiz de oldukça istihdam dostu. Türkiye'de işsizlik nisan döneminde tek haneye geriledi. Temmuz 2008, yani daha krize girmediğimiz bir aşamadaki işsizlik seviyesinin de altına gerilemiş olduk. Böylece istihdam ve işsizlik cephesinde de kriz etkisi telafi edilmiş oldu. Bir musibet bin nasihate bedelmiş. Kriz de büyük sermaye emekçilerini sokağa döktü. Bu kesimin krizde takındığı acımasız ve gaddar tutum, bir milletin maşeri vicdanında kayıtlara geçti. Bir gün hatırlatılır.
<p>Ancak bu gelişme, ülkede bir istihdam seferberliğinin kapısını da aralamamıza neden oldu. Başbakan, 2010 yılının başlarında, yılın sonunda işsizlik oranının % 10 bandına düşeceğini açıklamıştı. TOBB başta olmak üzere bazı örgütler, 'işler düzeliyor, zaten işçi alacağız, Başbakan'ın hedeflerini başarırız' demek yerine, 'emir komuta ile işçi alınmaz, bu teklifi kabul etmiyoruz' demeyi tercih etti. Ancak görüyorsunuz, Başbakan bu konuda da 'ne dediyse' öyle oldu. Sadece 4 aylık bir gecikme ile işsizlik Başbakan'ın koyduğu hedefin altına indi. Tabii bu süreçte bilhassa UMEM (İş Garantili Uzmanlaşmış Meslek Edindirme Merkezleri) projesi bağlamında hükümetle çok iyi bir uyum içine giren TOBB'un da büyük katkısı oldu.
<p>Geçen hafta bir de yılın ilk yarısına dair bütçe verileri geldi. Türkiye, ilk altı ayda bütçe fazlası vermiş. Düşünün bir kere 2011 yılında yuvarlak hesap 33 milyar TL'lik bir bütçe açığı hedefi konulmuş. Ömrümüzde bunu da gördük ya, ölsek de ne gam! Genel seçimlerin yapıldığı bir ortamda ilk defa hükümet bütçeyi tahrip etmemiş, tam tersine nesiller arası muhasebe ilkesiyle hareket ederek Türkiye'nin geleceğini karartacak adımlara prim vermemiş. Üstelik bunu Kemal Kılıçdaroğlu tahribatına rağmen yapmamış.
<p>İkinci yarı nasıl olacak? Büyüme, cari açık ve enflasyon verilerine bakılınca yılın ikinci yarısında hükümetin kemerleri biraz daha sıkacağını tahmin etmek zor olmasa gerek. Yani 2011 yılında hükümetin bu 33 milyar TL'yi tasarruf ederek bütçe fazlası vereceğini ve tarihte kırılması zor bir rekorun altına imza atacağını öngörüyorum. Maliye bakanı 'bu parayı çarçur etmeyeceğiz, Türkiye'nin büyük hayalleri için kullanacağız' diyor. Alnından öpülesi bir tutum. Geldiğimiz aşamada bütçe açığı ve kamu borç yükünde Türkiye, 2008-2009 krizinin altına sarkmış oldu.
<p>Böylece Türkiye bankalarıyla, borçları yeniden yapılandırılan iş dünyası ile, sapasağlam kamu kesimi ile, hızla düşen işsizlik rakamlarıyla, eğitilip dönüştürülen ve iş, aş sahibi yapılan emekçisiyle muhtemel bir ikinci kriz dalgasına dolu dolu hazırlıklı hale gelmiştir.
<p>Yerli aydınlar-iktisatçılar gelişmelere zaten Fransız! Yabancılar ise gayretli ancak anlayamıyorlar. 'Nasıl oluyor da oluyor?' diye soruyorlar. Ben de 'milletimize kader öpücüğü, dua alan yöneticilerin varlığı' diyorum. Yine anlamıyorlar! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1159467), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110719122840/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1159467)
