# Arap devrimi ve Türk ekonomisi

*İbrahim Öztürk 2011.02.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Türk halkının tarihine ve sosyolojisine Fransız kalan bizim laikçiler, Recep Tayyip Erdoğan liderliğinde tarihe geçen Anadolu hareketini nasıl şaşkın ördek gibi korkuyla takip ediyorsa, Arap dünyasında alttan kopup gelen halkların bu son devrimci dalgasını da fena halde 'çuvallayarak', 'afallayarak' karşıladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Destursuzca her bulduğu şeyin üstüne atlayan muhalefet lideri gelişmeleri doğru okuyamadığında 'Başbakan zaten Büyük Ortadoğu Projesi'nin eşbaşkanı.' deyiverdi. Bununla da yetinmedi, Türkiye'den yükselen Başbakan'ın karizmatik çağrısı karşısında Tahrir Meydanı'nı dolduran halkın büyük coşkusundan da endişelenip, Araplara Recep Tayyip Erdoğan'dan ziyade Türkiye'nin tek parti devri jakobenlerini örnek almaları çağrısında bulundu. Tabii bu 'tarih dışı' çağrının 30, 40, 50 senedir tek adam diktalıklarından muzdarip Arap halklarında bir karşılığı yok.
<p> Aramızdaki fark şu: Arap ülkelerinde iktidardakiler değişime direnip özgürlüklere saldırırken, Türkiye'de direnen statükocular, muhalefetin 'Mübarekleri.'
<p> Peki Arap devrimi uzun vadede Türkiye ekonomisini nasıl etkiler? Arap dünyası, savaş düzeninin devam ettiği son siyasi coğrafya. Doğu Avrupa'da bu düzen yıkıldı, ABD ve AB buna 'demokrasi' dedi. Gerçek de bu. Ancak Arap dünyasında diktatörleri destekleyerek, bu ülkelerin yarı sömürgeleri olarak mihverlerinde kalmasını arzu ediyorlar. Mısır'ın Mübarek'ine ilk desteğin İsrail'den geldiğini biliyoruz.
<p> Arap ülkeleri Batı-Amerika mihverinde kaldıkça hakların taleplerine göre değil, ezen yerli sömürgecilerin çıkarlarına göre yönetiliyor. Halk fakir kalıyor, ekonomi gelişmiyor, çeşitlenmiyor, bölgede bir iktisadi entegrasyon oluşmuyor, ülkeler birbirleriyle ticaret yapmıyor, tam tersi baskıcılar meşruiyetini -bizdeki gibi- sanal düşman üretmekten, komşularını tehdit olarak görmekten alıyor.
<p> Türkiye son dönemde bölge halkları nezdindeki etkisini büyük bir hızla artırıyor. Başbakan'ın Davos'taki 'one minute' çıkışından İsrailliler kadar Arap diktatörler ile bizim yerli laikçiler korktu. Bu yüzden bölgedeki baskıcı rejimler aslında Türkiye ile bölgesel iktisadi entegrasyonun derinleşmesini, ticaretin, ortak üretimin, finansal yardımlaşmanın çok da gelişmesini istemiyorlar.
<p> Örneğin Kuzey Afrika ülkeleri (Libya, Fas, Tunus, Cezayir) büyük oranda Fransa ve İtalya sömürgesi. Bu ülkeler Avrupa ile serbest ticaret anlaşmaları yapıyorlar. Türkiye Gümrük Birliği'nde olmasına rağmen Avrupa Birliği'ne tam üye olmadığı için AB ülkeleri Türkiye'yi bu serbest ticaretin kapsamına sokmuyor. Böyle olunca hem Kuzey Afrika ülkelerinde Türkiye'ye karşı rekabetçi üstünlüğü ele geçiriyorlar, hem de Afrika ülkeleri AB pazarında Türkiye'nin pazarını çalıyorlar. Nitekim 2010 yılında Türkiye'nin ihracatı sadece yüzde 11 civarında artarken, ithalatı tam yüzde 30 arttı. Bu başarısızlığın arkasında işte bu şekilde Avrupa'da kaybettiğimiz pazarların da büyük bir rolü var.
<p> Ancak Türkiye'nin bu dışlanmasında AB liderleri kadar ülkesini Batı sömürgesi haline getiren diktatörlerin katkısı da büyük. 'AB ile yaptığınız serbest ticaret anlaşmasını neden bizimle yapmıyorsunuz?' diye sorulduğunda hınzır bir suskunluğa bürünüyorlar. 'Efendilerimiz izin vermiyor' diyemiyorlar. 'Türkler ile görüşüp buluşursak, bizim foyamız ortaya çıkar, halklar ayaklanır' da diyemiyorlar. İslam dünyası katılımcı demokrasiye geçtikçe, serbest piyasa ekonomisi geliştikçe, Türkiye'nin bu coğrafyadaki etkisi dalga dalga artacak. Bu ülkelerin pastasını almayacağız, tam tersine refahlarını artıracağız. 'Kazan-kazan' oyunu oluşacak. Başbakan 'aslında biz bize yeteriz' derken, bunu kastediyordu.
<p> Ancak işte bu korku sebebiyledir ki, bir asırdır Arap-İslam-Afrika dünyasını sömürerek semiren Batılı emperyalistler, bizi oralarda karşılarında gördükçe 'eksen kaymasından' dem vuruyorlar. Ne dramatiktir ki, bunlara çanakçılık yapmak da yerli Gandi gibilerine kalıyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1088295), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120412031106/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1088295)
