# Hamle döneminin ekonomi programı (II)

*İbrahim Öztürk 2011.06.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye halkının üçüncü bir dönem için iktidarı AK Parti'ye vermesi, başka şartlar altında imkânı olmayan detaylarda hamle yapma imkânı veriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu dönemi, tarihte emsali görülmemiş bir şekilde derin katmanlara inme, ekonominin genlerine sirayet eden sorunlara çözüm getirme imkânı sunuyor. Hükümet, bu farkındalık ile hareket etmez ise tekerleğin tekeri geri kaymaya başlar.
<p>Önerilerimizin şekillenmesi için, son on yılda yolunda giden, başarılan işler kadar gitmeyen konulara da odaklanmak şart. İlk olarak kişi başı milli gelir üç katından fazla artarak Türkiye önümüzdeki iki sene zarfında orta gelirli ülkeler sınıfından mezun olup, zenginler kulübüne alttan giriş yapmış olacak. Ancak 12.000 dolardan 2023 itibarıyla 25.000 dolara çıkmak kolay olmayacak. Zira Türkiye 2001 yılından sonra yaptığı reform hamleleri, istikrar, liderlik, dış koşulların ehven olması gibi nedenlerle önünde büyük bir manevra alanı oluşturdu, burayı doldurdu. Türkiye'nin bu sıçramasında 'fakirlik imkânları' da kullanıldı. Varlık fiyatları ucuzdu, emek ve sermaye gibi üretim faktörü fiyatları sürekli geriledi ya da sabit kaldı. Türkiye, artık yeni dönemde bunların yerine yeni itici unsurlar koymalı. Bunun adı bir yandan kesinlikle toplam faktör verimliliğini artırmak, diğer yandan da iş yapmanın önündeki geri kalan maliyetleri hızla düşürmek olmalıdır. Buraya daha sonra döneceğim. Türkiye, verimlilik eksenli olarak bu hamleyi yapamaz ise 'orta gelirli ülke tuzağına' düşer. Geldiği aşamada patinaj yapar ve dünya için açık bir pazar haline gelir. Bu tuzağa yakalanılması halinde ne işsizlik ne de cari açık düşer.
<p>Öte yandan son yıllarda gelir dağılımında bozulma değil, az da olsa bir düzelmenin olduğunda kuşku yoktur. Veriler, gelir aritmetiği, gözlemlenen yaşam kalitesi hep bunu gösteriyor. Zaten enflasyondaki 15 kata varan gerileme, faiz sömürüsünün milli gelirden, vergi gelirlerinden, bütçeden aldığı pay, nominal ve reel faizdeki gerilemeler, gıda, giyim, elektronik, beyaz eşya gibi unsurlara yönelik KDV vb. vergilerdeki indirimler, sağlık ve eğitim hizmetlerine yatırımlar ve bu hizmetlere erişimin kolaylaşması gibi veriler hep iyileşmeye işaret ediyor. İşsizlik ise tabii ki tersi yönde çalışıyor. Ancak bu gelişmeler yeterli değildir. Bilhassa alt katmanlara daha çok ve bir sistem dahilinde kaymak aktarmak, bu kesimi eğitip dönüştürmek gerekiyor. Fakirlik ve açlık alt sınırı ile asgari ücret arasındaki ilişki kritik değerdedir ve dikkatle idare edilmelidir. Burada sosyal devletin daha çok devreye girmesi gereği vardır.
<p>Türkiye'de teşvik sisteminin amaçlar doğrultusunda terbiye edilmesi hayati önemdedir. Geçmişte nasıl bir KİT hortumculuğu vardıysa, şimdi de artan oranlarda bir Ar-Ge, inovasyon vs. hortumculuğu baş göstermiştir. Hükümet, iyi niyetli bir şekilde Türk sanayisinin değişim ve dönüşümü için büyük destekler veriyor. Ancak bu destekler, sanayici ve işadamlığı kültürü çürümüş olan büyük sermaye tarafından iç edilmektedir. Ar-Ge destekleri 50 kişiden fazla çalıştıranlara reva görüldü, büyükler de ne kadar sıradan mühendisi varsa bunları masa başında Ar-Ge'ci yaptı, maaşlarını devlete ödettirirken, sonuç odaklı geriye dönük etki analizi yapılmıyor. Örneğin teşvikleri 'höpleyen' dayanıklı tüketim mali sektörlerindeki malum şirketlerin üretimde kritik girdilerde dışa bağımlılığı düşmediği gibi artarak devam ediyor. Bu kadar Ar-Ge mühendisi ile bu kadar fasonculuk, amelelik, dışa bağımlılık, açık bir teşvik hortumculuğuna işaret ediyor. Bu konuda hükümet ve bağlı birimler (Sanayi bakanlığı, KOSGEB, TÜBİTAK) performanstan çok ortalıkta gezip kullandırdıkları maddi miktarla avunuyorlar.
<p>Türkiye'yi fasoncu cenneti haline getiren, hükümetlerin sanayiciye destek verip de disiplin altına alamamış olmasıdır. Yani millet adına, milletin kaynaklarının hesabı sorulamamıştır. İşte bu yeni dönem, hükümetin iktidar olmasına rağmen gerçek manada muktedir olup olamadığını gösterecektir. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1149991), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110828035942/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1149991)
