# Gölgeler aşkına değil, gerçekler yolunda!

*İbrahim Öztürk 2011.01.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Ekonomi, tam bir iletişim ve psikoloji alanı. Neticede kararlar bir tuşa dokunacak kadar yakınımızda.  Sağlam bir ekonomi yönetiminin ilk şartı herkesin ne dediğini bilmesidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Konuşması gerekenlerin doğru zaman ve yerde, doğru laflar etmesi, kelimelerin nereye varacağını iyi kestirmesi, eğip bükmeye müsait, maksadını aşan ifadelerden kaçınması gerekir. Ancak iletişim iki yönlüdür. Muhatabınızın da zihnen iletişime hazır olması gerekir. İyi niyet ise esastır. Türkiye, bu yüzden hep karnından konuşan adamlarca yönetilmeye çalışılmış, yönetilememiş tabii.
<p> Bu hükümette esas konuşan ve beklentilerimizi şekillendiren kişi, Sayın Ali Babacan. Babacan'ı çok dikkatle takip etmeniz gerekiyor. İşadamı, günü kurtaracak anlık çözümler için bastırırken, onun dağın arkasını okuyup, oradan haber verdiğini, bu yüzden işadamlarının, bankacıların da duruşunu Babacan'ın mesajlarına göre şekillendirmesi gerektiğini defalarca salık verdim.
<p> Türkiye'de 12 Eylül referandumu sonrasında tarihi eksen kaymaları yaşanıyor. Birtakım arkadaşlar 'ne olmuş yani, Kenan Evren hâlâ hapiste değil' gibi işin magaziniyle ilgileniyor. Oysa referandumdan sonra azınlıkta olsa da kendinde çok güç vehmedenlerin gardı düştü. 'Arkadan dolaşmayı' bıraktı, sağdan hizaya girdiler. 'Davul sizde, tokmak bizde' dönemi kapandı. Artık bu ülkenin davulcusu da, tokmakçısı da millet!
<p> Babacan, son haftalarda verdiği mesajları artırıyor. 'Size gösterdiğimiz ufka uygun adım atmazsanız gereğini yaparız' diyebilen ancak blöf yapmayan bir hükümet var. Babacan, bunları takdir edersiniz ki bana söylemiyor. 'Kızım sana söylüyorum, gelinim sen anla' diyor. Anlaması gerekenler fena halde süngerden süzer gibi alıyorlar. Bu seçimde tabutlardan, kandan, yabancı sermaye ile oyun çevirmekten, emekçiyi sokağa salmaktan umut bekleyenlerin elleri böğründe kalacak.
<p> Hükümet etkin olarak sazı eline aldı, ekonomiyi maestro gibi yönetiyor. Artık hedefler, sorunlar ve araçlar belli. Şapkadan tavşan çıkmayacak. Ortak hedefler doğrultusunda herkes elini bu ülkede taşın altına koyacak. Aynı yere odaklanacağız. Başbakan 'Herkes birer kişi istihdam etse, işsizliğin üstesinden geliriz.' dediği zaman birileri Ankara'da toplanıp 'şov yapıp' maharetmiş gibi 'haaaayııır' diye haykırdılar. Aslında haykırandan ziyade, höykürtene bakmak lazım. Zira kafalar o zaman başka yönlerden gelebilecek trene dönüktü. Neyse ki, şimdi trene bakmayı bırakıp, işlerine döndüler. Farkında mısınız, 2011'in başında Türkiye'nin yıl sonu itibarıyla ne kadar istihdam oluşturacağı ilk defa deklare edildi. İşte referandumun sonucu budur.
<p> Şimdi görüyoruz ki; Türkiye, 2002 yılından beri odaklandığı 'finansal istikrarı temin ve temadi ettirme' sürecinin üstesinden geldi. Hatta bunu krize ve içimizdeki Truva atlarına rağmen sürdürmeyi başardı. Çok şükür ki artık yeni öncelikler tayin etme aşamasına gelebildik: Evet, 2011 yılında ülkenin çok önemli iki 'çapası' var. Bunlar, işsizlik ve cari açık. Çok doğru bir odaklanma. Oluşan bu duyarlılık doğrultusunda hükümet kanadından adımlar da üst üste geliyor. Önce Çalışma Bakanlığı uhdesinde Ulusal İstihdam Strateji Belgesi geldi. Şimdi daha yeni TİM'in önderliğinde 2023'teki 500 milyar dolarlık ihracat hedefine odaklanmış olan 'üretime dayalı ihracat stratejisi' ortaya çıktı. İnceliyorum, yazacağım. Son olarak dün de Sanayi Bakanı, Türkiye'nin ilk Sanayi Strateji Belgesi'ni açıkladı. Bu zayıf kalan belgeyi incelemeyi bitirince tartışacağım.
<p> Diyeceğim odur ki; millet iradesi ile hükümet arasındaki cızırtılar temizlendi. Artık net, berrak sesler alıyoruz. İletişim kuruyor ve ortak hedeflere doğru aynı yönde yürüyebiliyoruz. Buna ben 'millet sinerjisi' diyorum. Gizli gündemlerle, suret-i haktan görünerek siyaset yapanlar, bu büyük dönüşümü fark edip, 'sözde değil, özde' millete döndüklerini göstersinler. Mesela gazetemizin mütefekkir yazarı Ali Ünal'ın pazartesi yazdığı 'Siyasî parti sorumlularına' başlıklı yazı ile işe koyulabilirler. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110130215557/mailto:i.ozturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1074854), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110130215557/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1074854)
