# 'Biz bu filmi görmüştük' ve ekonomik istikrar...

*İbrahim Öztürk 2011.08.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Artık ezber haline geldi. Ufukta çözüm belirdiğinde içeride terör, komşularla çatışma, ekonomik krizden medet umma, kısaca kaosa sokarak ortamı yönetilemez hale getirmek başlıca strateji haline geldi. Bunu içeride ve dışarıda kimlerin yaptığı biliniyor. Bu oyuna bir daha gelinmemeli.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bir akademisyen olarak benim alanım siyaset, güvenlik ve dış politika değildir. Ancak ekonomi alanında seçimden beri tartlı-set bir eleştiri tonu takındığım ve bir dizi önerilerde bulunduğum dikkat çekiyor olsa gerek.
<p> Yakın tarih, derslerle dolu. Türkiye askeriyeyi milli iradenin denetimi altına almadan, bunun için yeni bir anayasa yapmadan Kürt sorununu çözemez. İçeride fazlasıyla tahrip olan milletin ortak paydalarını tamir edemez. Hiçbir temel konuda milli mutabakata ulaşamaz, kendi kuyruğunun peşinde dolaşan kedi gibi, dolap beygiri gibi biteviye dönüp durur. Böyle olursa da tarihin hızlandığı bir ortamda Türkiye çok hareketli olan bölgesinde başını belalardan kurtaramaz, milli birliğini ve vatanın bütünlüğünü koruyamaz.
<p> Bu noktada iki husus öne çıkıyor. Bir, Türkiye'nin yerel seçimler ya da cumhurbaşkanlığı seçimlerini bekleyerek hiçbir şekilde zaman kaybetmeye tahammülü yoktur. Sivil anayasadan daha öncelikli hiçbir konu yoktur. İki, Türkiye'nin bölgesel ve küresel oyunculuk kapasitesi gerçeklerle test edilmeli ve haddinden fazla zorlanmamalı. Bilhassa ABD'nin ipiyle kuyuya inilmeyeceği biliniyor. ABD için dostluklar 'kullanım değeriyle' kaimdir. Ne didişmeli ne de bazı konularda ABD adına ihaleler alınmalıdır. Ben konunun ekonomiye bakan kısmıyla iktifa edeyim.
<p> Son zamanlarda dış basında, entelektüel camiada Türkiye ile ilgili iki görüş çatışıyor. İki görüş de 'kabına sığmayan, hayır diyebilen, güçlü Türkiye' tezine inatla ve ısrarla vurgu yapıyor. Bir görüş bu 'güçlenen Türkiye'den' nötr olarak, bazen de memnuniyetle bahsederken, diğer bir görüş ise Türkiye'den Osmanlı, Başbakan'dan ise sultan ya da tek adam olarak bahsediyor. Mesaj açık, bu yükselişin derhal durdurulması gerekir! Batılıların övgüsü de yergisi kadar zehirleyici. 1980'li yılların başında yere göğe sığdıramadıkları Japonya'nın 1990'larda ne hale geldiğine iyi bakılmalı. Bu, öğrenciler ve araştırmacılar için iyi bir tez konusudur. Hükümet ve toplumun böyle bir süreci çok sakin, aklıselim ile idare etmesi gerekir. Türkiye bölgede ABD'nin silahlı azmanı, asker devletten barış ve güven telkin eden bir ticaret, barış ve diyalog devletine doğru gidiyor. Bu süreç asla kesintiye uğramamalı.
<p> Türkiye, 800 milyar dolara yakın yıllık milli geliri ile yaklaşık 60 trilyon dolarlık dünya ekonomisinden sadece % 1'lik bir pay alıyor. Yine 70 milyonu aşan nüfusuyla Türkiye, 7 milyara yakın dünya nüfusunun % 1'i kadar. Coğrafi olarak Türkiye dünyada 38. büyük devlet. Türkiye, kişi başı gelirde dünyada 53. sırada. Ekonomisi dünya rekabetçilik endeksinde 132 ülke arasında 63. sırada, bir hayli gerilerde. Birleşmiş Milletler'in beşeri kalkınmışlık endeksinde Türkiye 82. sıraya kadar geriliyor. İnovasyon kabiliyetinde, kurumların verimliliğinde, teknoloji geliştirmede, yükseköğretimde, mesleki eğitimde ise vahim bir şekilde en altlara düşüyor. Bunlar bugünün ya da bu hükümetin mirası değil. Bu hükümetin dahi düzeltmeye henüz muktedir olamadığı hususlar. Yaralar daha yeni yeni sarılıyorken, bu süreç yarım kalmamalı.
<p> Şimdi lütfen bu yazının üçüncü paragrafı ile bu son paragrafını birleştirin. Türkiye siyaseten ve iç barış olarak hâlâ yara bere içinde, iktisaden ise ayakları yerden kesilmesini asla haklı göstermeyecek kadar kötü bir durumda. Bu şartlar altında Türkiye'nin küresel güçlerle uyumunu, batıyor olmasına rağmen süreci değerlendirmek üzere AB üyelik gündemini, ekonomide istikrarı, komşularıyla oluşan iyi ilişkiler sürecini dikkatle koruması gerekiyor.
<p> Yeniden şehit tabutları sıra sıra geçiyor. Mesaj açık, 'kan akarken sana sivil anayasa yaptırmam, demokratik açılımı unut'. Özal'ı yok eden, 1990'lı yılları leş kargası gibi kopartıp götüren süreç tekrarlanıyor. Aklıma sahip çıkarak diyorum ki, çözüm önce demokratik açılımdan ve yeni anayasadan beklenmeli. Güvenlik ve askeri caydırıcılık süreci bu önceliği kesinlikle erteletmemeli.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1170314), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213111503/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1170314)
