# Bayramda deprem dersleri!

*İbrahim Öztürk 2011.11.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Acılarım derin ve canlı olduğunda bazen kilitlenirim. İki kelimeyi bir araya getiremem. Biraz zaman geçmeli, yüreğimin kasılmış kasları gevşemeli, duygulara, kelimelere geçit vermelidir. Deprem sonrasında yüreğim yine alev alev yanıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak inanıyoruz ki, sebepleri yaratan ve hükmeden güç var. Bu yüzden hayır bildiklerimizde şer, şer bildiklerimizde hayırlar olabilir. En iyisi asırlardır tatile gönderdiğimiz şu mübarek aklı, bilgiyi ve hikmeti geri çağırıp, bize düşenleri yapıp, gerisi için 'görelim Mevla neyler, neylerse güzel eyler' demek. 
<p>Hikmet penceresinden bakınca ben depremi milletimizin içine sokulmak üzere olduğu büyük bir badireyi savuşturmanın kefareti olarak görüyorum. Putperest bölücü kurşunlarıyla Mehmetçiğin toprağa düşmesini, tabutların Anadolu'nun gariban hanelerinin kapılarına dayanmasını fırsat bilenler, bir kez daha bu acıyı fırsata çevirmek için meydanlara iniyordu. Hedef yeniden sokaklara 1970'lerin kardeş kavgasını hakim kılıp, bir kez daha aradan sıyrılmak. O zaman sağcı solcu, şimdi daha tehlikelisi Türk-Kürt çatışması.
<p>İşte tam da deprem vesilesi ile kader acılı bir coğrafyayı ve milletimizi sonu aydınlık olacak bir imtihana daha tabi kıldı. Depremde 'orda kimse yok mu?' diye inleyenlere, koca bir millet 'evim evindir, gönlüm senindir, hep yanındayım Vanlı'm' diye tek yürek olup koştuk. Enkazlar altından atılan ağıtlar, adeta millet olma irademizi perçinledi, 'birliğimizin ve dirliğimizin' harcı, sadaka-ı cariyesi oldu. Bölmek için ağzının suyu akanlar, bu musibetin bir milletin diriliş muştusu olacağını kestiremedi. 
<p>Depremden bir mesaj da 'şehremini' olarak ülkemizi yöneten iradeye çıkıyor. Şehirler paydaşlarla yönetilir. Sahici katılıma açık olmak, gerçek bir istişare şarttır. Otobüsün rengini, ne bileyim beş vapurun modelini soranlar, konu temel tercihlere gelince adeta 'ben yaptım oldu' dememeli. İstanbul'da, binlerce yıllık tarihin, ecdat hatıralarının bağrına hançer saplamamalı. Tarihe, insana, çevreye saygılı olunmalı. 
<p>Bu vesile ile senelerdir halktan toplanan deprem vergilerinin doğrudan bu maksat için, yani şehirlerin dönüşümü için harcanması icap ederdi. Böyle yapılmadı. Örneğin merkezî yönetimin tam desteğini arkasına alarak senelerdir İstanbul'u yönetenler, bu saatten sonra çıkıp 'kral çıplak' diyor! Kimi kime şikayet ediyoruz? Bir adet alt ya da üst geçit yapılmadığı için şu şehri İstanbul'da kaç masum can heder oldu? Bir yasanın çıkması için kaç deprem, kaç ölüm gerekir? Her yaptıklarında bin bir hikmet aramak yerine, vicdanlı eleştirilere kulak assalar daha akıllıca olur. 
<p>Yine de son deprem mühim bir nasihat olarak sonuç verecek gözüküyor. Başbakan söz verdi, her türlü yasal düzenleme yapılacak ve artık şehirler mezarlık olmaktan çıkacak. Takipçisi olacağız. Dünya ekonomisi uzun bir durgunluk dönemine giriyor. Eğer hükümet bu hamleyi yaparsa ekonomiye büyük bir can suyu verir, bir dahaki seçimi de garantiler. Şöyle ki, Türkiye yapı stoku envanterine sahip olmadığından oluşacak iktisadi pastanın büyüklüğünü tam kestirmek imkansız. Açık olan şu ki; bu büyük dönüşüm sürecinde ön ve arka bağlantıları çok güçlü olan inşaat, 40 civarında alt sektörü tetikler. Ekonomide makul büyüme devam eder, istihdam patlaması yaşanır. Ortaya çıkan gelir etkisi harcamalar aracılığı ile büyük bir çarpan etkisi oluşturur, iyimserlik dalga dalga ekonomiye yayılır. Hükümet zor zamanda nefes alır, reformlar için zaman kazanır.
<p>Ancak, umarım bu alan Ankara'ya çöreklenen konjonktür muhafazakarı birtakım yeni türeyen Ceyar'lara peşkeş çekilmez. Unutmayın, milletin emanetini korumak kılı kırk yarmayı gerektirir. Bu, testiyi kırmamak adına yaptığımız bir iç muhasebe olsun. Hayırlı bayramlar dilerim. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1199414), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120310193749/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1199414)
