# Türkiye'nin fakir  ülkeler vizyonu

*İbrahim Öztürk 2011.05.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Etkisi milli sınırları aşan Türkiye'nin başlıca konularda ne diyeceği merak ediliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu hafta, 9-12 Mayıs'ta, Türkiye'de düzenlenen Geri Kalmış Ülkeler (GKÜ) zirvesi de gözleri Türkiye'ye çevirdi. Bu toplantıda, 2001 yılında Brüksel'deki son toplantıda verilen sözlerin bir etki analizi yapılacak, hem de küresel kriz gibi yeni gelişmelere göre, yeni reçeteler hazırlanacak. Toplantı vesilesiyle BM Genel Sekreteri Ban Ki-moon da Türkiye'de.
<p>Bugün dünyada 850 milyonluk bir nüfus, (dünyanın % 12'si) 48 geri kalmış ülkede yaşıyor. Kişi başı gelirin 935 dolar ve altında kaldığı bu ülkelerde insanların ağırlıklı bir kısmı, eğitim, sağlık ve beslenme gibi temel insani ihtiyaçlarını gidermeye muktedir olmayıp, henüz kutsal yaşama hakkını dahi eline alabilmiş değiller. 
<p>Bunun kaynaklarını tartışırken, acilen bu aşamada nelerin yapılabileceğine de eğilmek gerek. Konu acil, orta ve uzun vadeli olarak ele alınıp uygulanabilir bir yol haritası çizilmeli. Ancak küresel kriz ile birlikte uzun vadeli olduğu farz edilen birçok konu artık çoktan acil hale geldi. İklim dengeleri sarsılırken ekonomileri büyük oranda geri kalmış bir tarıma dayalı bu ülkelerin beslenme kaynakları giderek daralıyor. Keza, emtia fiyatlarındaki her bir birim artış milyonlarca insanı açlık sınırının altına itiyor. Zaten zayıf olan devletlerin altı oyulmakta, olmayan liderlik boşluğu derinleşmektedir. 
<p>Bir yandan karnı aç olan bu insanlara balık vermek, ancak öte yandan da artık balık tutmayı öğretmek gerekiyor. Bu meyanda GKÜ'in devlet kapasitesinin artırılması, temel altyapı ve eğitim hizmetleri için etkin kaynak temini öncelik arz eder. Üretim ve var olan milli zenginliklerini aktif olarak kullanabilmeleri için de daha çok sermaye girişine ihtiyaç var.
<p>Bu toplantıların bir başka önemli yönü de Türkiye'nin geri kalmış ülkeler bağlamında dünyaya vereceği mesaj, çizeceği vizyon. Türkiye, bu toplantılarda medeniyet köklerinden yola çıkarak, geri kalmış ülkeler namına dünyaya bir 'vicdan' çağrısı yapabilir. Şöyle ki; Türkiye 'Yurtta sulh' kısmını henüz becerememiş olsa da, Atatürk'ün 'Dünyada sulh' ilkesine sıkı sıkıya bağlıdır. Bu ilke AK Parti döneminde 'Komşularla Sıfır Sorun Stratejisi'ne, dünyada ise 'Medeniyetler Arası Diyalog' şeklinde 'küresel barış diplomasisine' dönüşmüştür. Bu yaklaşım, Türkiye'nin dünyadaki itibarını artırmış, güven veren bir ülke konumuna gelmiş, sulh ve selamet arayanların artan oranlarda bilgeliğine başvurmasına neden olmuştur. Bu, hem Türkiye'nin hem de ilgili ülkelerin 'kazan-kazan' yaklaşımıyla daha da birbirlerine yakınlaşmasına katkıda bulunmakta, vizesiz ticaretin, serbest ticaretin, bölgesel işbirliklerinin önünü açmaktadır. Benzer şekilde AGÜ bulundukları bölgede birlikte yaşama iradesini devreye sokarak zaten olmayan kaynaklarını azman silah tüccarlarına kaptırmak yerine, yukarıda not edilen müzmin eksiklerine tahsis etmeliler.
<p>Keza, Batılı beyaz adamdan farklı olarak Türk milletinin o ülkelerden almadan önce vermeyi kendine ahlaki ödev olarak seçtiği görülmektedir. TİKA'sıyla, doktorlarıyla, Kızılay ve Kimse Yok mu Derneği ile, Türk okulları ve işadamlarıyla bu ülkelerin kapısını çalan bir 'dost eli' olarak Türkiye, bu ülkelerin çocuklarını, o ülkelerin yerli ihtiyaçlarını da veri alarak çağdaş bir eğitimle donatmakta, beyin göçüne neden olmadan kendi ülkelerine hizmet etmek için motive etmektedir.
<p>Batılılar da katkılarını bu doğrultuda revize edebilirler. Örneğin zengin ülkelerin milli gelirlerinin % 0,7 gibi bir kısmını fukara ülkelere 'resmi kalkınma yardımı' olarak aktarması vaatleri olmasına rağmen İskandinav ve bazı zengin Arap ülkeleri hariç neredeyse hiç kimse sözüne sadık kalmıyor. Öte yandan fakir ülkelerin aldıkları borçları geri ödeme kapasiteleri de yoktur. Bu nedenle hem vaatler yerine getirilmeli hem de yaygın ve teşekküllü bir borç silme başlamalı.
<p>Hükümet sivil toplumla birlikte bu ciddi konuda bir çalışma grubu kurup sürekli olarak çalıştırmalıdır. Türkiye'nin dışa ve Afrika'ya açılımı daha yeni başlamıştır. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" id="related-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">
<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr color="#CCCCCC" size="1"/></div>
<div style="width: 490px;">
<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;"> 
		 Yayınlanan köşe yazısı/haberin tüm hakları Feza Gazetecilik’e aittir. Kaynak gösterilse dahi köşe yazısı/haberin tamamı özel izin alınmadan kullanılamaz.
			Ancak alıntılanan köşe yazısı/haberin bir bölümü, alıntılanan habere aktif link verilerek kullanılabilir. 
			Ayrıntılar için lütfen <a class="related-news-title" href="import.do?gizlilik" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" target="">tiklayiniz</a>
</div>
</div>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1131838), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120419063411/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1131838)
