# Bayburt'tan bir dünya markası çıkar mı?

*İbrahim Öztürk 2011.11.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Kıymetini bilen için aslında 'yokluk ve 'yoksulluğun' getirdiği zaruretler en büyük sermayedir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu yüzden hep 'zafer muhacirlerindir' der ve bunu böyle bilirim. Anadolu'da bazı araçların arkasında yazan 'miras değil, alın teri' lafı hiç de beylik bir laf değildir. Yeni vefat eden Apple'ın kurucusu Steve Jobs'un hikâyesi böyle olduğu gibi, günümüzde küresel şirket haline gelen birçoklarının hikâyeleri de çoğu kez bir mağduriyete, yoksulluğa, kısaca çeşitli imkânsızlıklara çıkıyor. 
<p>Mesele, kurulu düzenin dayattığı kalıpların, ezberlerin dışına çıkabilmektir. Kutunun dışına çıkıp farklı bakmak, görmek ve düşünmek için bir macera, bir risk alma, bir serüvene çıkma merakı, cesareti de şarttır. Bizi bu yola sürükleyecek 'ilk yakıt' ise kesinlikle büyük bir hayal kurmaktan geçer. Peki bir Bayburtluyu küresel bir marka olma hayaline sürükleyen amil ne olabilir? İşte bütün mesele budur. Ve bunun için eğitim ve gezip görmek gibi çokça tekrarlanan hususlardan başka hiçbir anlamlı reçete de yoktur. İş, büyük oranda 'olayların akışına' bağlıdır. Bir çeşit kader hikâyesidir. Bana sorarsanız başlangıcı elimizde olmayan birtakım gelişmelere kader noktasından bakarak, hikmetini kavrayıp uygun tepkiler verebilirsek, çoğu kez hesapta olmayan fırsat kapılarının bize açıldığını göreceğiz.
<p>Örneğin ilk Türk işçileri 1960'ların başında pek de bir mimarisi olmadan Almanya yollarına düştü. İlk gariban köylü nesil madenlerde, kanserojen etkilere maruz çok ağır işlerde itile kakıla bir hayatta ayakta kalmaya çalıştı. Evi ile şantiye arasındaki yoldan başka neredeyse hiçbir yer görmeden ömürlerini bitiren insanlar var gurbet ellerde. Bir okurum mesajında 'sırf Almanca bilmediği için uyarıları anlamayıp, çukurlara düşüp onlarca insan öldü madenlerde' diye not iletiyor. 
<p>Ancak ikinci ve üçüncü nesil bugün Türkiye için çok büyük katma değerlere dönüştürülebilecek bir potansiyel haline geldi. İyi idare edilebilirse bu dramın üzerinden yeni hikâyeler çıkartmak mümkün. Almanya'da Mannheim çevresinde faaliyet yapan Aktif İşadamları Derneği (AKTİV) ile TUSKON'a bağlı olarak faaliyetlerini sürdüren Fransa'da Strasbourg ve Mulhouse merkezli MEDEST işadamları derneklerinde verdiğimiz konferanslarda görüp tanıdığımız, işyerlerine ziyaretler yaptığımız işadamlarının hikâyeleri ve geldikleri aşamalar çok öğretici. Hem olumlu hikâyeler, hem de ders almamızı gerektiren birçok örnek olay mevcut.
<p>Bir kere insanlar bir Alman'ın yanında çok uzun süre çalışıp belli bir bilgi, görgü, deneyim elde ediyor. Girişken insanımız hemen 'ben de kendi işimi kurayım' diye yola koyuluyor. Tabir yerinde ise artık 'köleliğe' isyan ediyor. Bu çok takdire şayan bir durum. Sorun şu ki, bu kişi, yapageldiği işin, aslında büyük bir projenin çok küçük bir parçası olduğunu unutuyor. Elindekinin 'fil' değil, 'filin hortumu' olduğunu unutuyor. Çok iyi bir kaynakçı, dökümcü vs. olmak yetmiyor. İşin finansmanı, pazarlaması, insan kaynakları, tasarımı, Ar-Ge'si var. Var oğlu var. Ve bizim arkadaşımız bunların hiçbirini bilmeden, bu aleme dair hiçbir farkındalığı olmadan, tabir yerinde ise 'kara kucak' işe dalıyor. Şanslı olan bazıları, örneğin eski patronuna fasoncu olarak çalışıyor. Çok büyük kısmı ise maalesef sermayesini batırıp çekiliyor. Almanya'da en girişimci toplum olarak Türkler öne çıkıyormuş. Bu, cümlenin ilk kısmı! İkinci kısmı da şu: Türkler işini batırmakta da açık ara önde gidiyorlar.
<p>Durumun farkında olan küçük bir kesim ise derhal insana yatırım yapıyor, danışman tutuyor, kısaca ilk işi olarak 'bilen bir ekip' kuruyor. Kendini eğitiyor. Almanca öğreniyor. Küllerinden bir ehram inşa etmeye doğru sağlam adımlarla gidiyor. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1201754), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120310155407/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1201754)
