# Yeni bir devre hazırlanmak

*İbrahim Öztürk 2011.09.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünya sisteminde taşlar iyice yerinden oynadı. Artık her kriz beklenen doğumu hızlandıracak katalizör etkisi yapıp, süreci hızlandıracak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu büyük değişimin sadece iktisadi alana sıkışıp kalması da imkânsız. Sosyal sistemler kendi içinde bir ekosistem niteliğinde. Bir vücut gibi parça-bütün tamamlayıcılığı içinde. Demografi sistemin fay hatlarında yaşanan kırılmanın temel bileşenlerinden biri. Doyuma ulaşan, doğal ömrünü tamamlayıp gerileyen sektörler ile yükselmekte olan sektör bazlı hareketler de öyle. Çevre ve emtia kısıtları da değişimi tetikliyor. Küresel iklim değişiklikleri bir başka derin dalga.
<p>Tarih boyunca olduğu gibi yeni dönemin nimet ve külfeti eşit dağılmayacak. Kazananları ve kaybedenleri olacak. Bütün veriler, Türkiye'nin kazanenlar arasında yer alacağını gösteriyor. Nitekim Türkiye'nin yükselişi birçok cephede karşı konulmaz bir ilgi odağı oldu. Adeta mercek altına alındı. 
<p>Gelişmelere kısaca bir göz atalım.
<p>Son yıllardaki komşularla sıfır sorun stratejisi, bu bağlamda gerçekleştirilen serbest ticaret anlaşmaları, vizesiz geçişler, ihracat destinasyonlarının zenginleştirilmesi biliniyor.
<p>İnsani alanda Türkiye kıt kaynaklarına inat etki sahasını hızla genişletiyor. İş 'merhamete' gelince Anadolu insanı elindeki lokmasını paylaşmakta eşsiz bir örnek sergiliyor. Türkiye büyük hortumlamalar sonrasında, kendi evlatlarının ellerinde sadece 10 senede küllerinden yeni bir ehram inşa etti. Artık alan el değil, veren eliz, umuduz. Bunu da sadece maddi olarak görmemek lazım. Türkiye Afrika'daki kuraklıkta sağır bir dünyanın kanayan vicdanı oldu. Dinine, diline bakmadan Haiti'de de öyle idik. Keza, Pakistan'ın asrın sel felaketinde yaralarını neredeyse sadece biz sardık.
<p>İçten, samimi ve sömürüden uzak bu hareketler, Türkiye'nin etkisini dalga dalga artırıyor. Açıkçası Türkiye artan oranlarda etkin bir küresel barış gücü oluyor. Bu bağlamda Birleşmiş Milletler nezdinde üstlenmeye başladığı 'beyin yapıcı rol' dikkat çekici. İsrail terörüne karşı Türkiye, İran'ın bağcıyı döven yaklaşımına düşmeden, mazlum bir dünyanın sesi-soluğu oldu. Balkanlar'daki korkunç polarizasyonda güvenilir ve yapıcı bir aktör konumuna yerleşti. Rusya ile geliştirdiği stratejik ilişkiler, ABD'nin her dediğine artık emme basma tulumba misali başını sallayarak 'evet' demiyor oluşu dikkat çekiyor. Türkiye halkların yanında kalarak Arap Baharı'nda aktif bir rol almış durumda. Libya'da, Mısır'da masada biz de varız.
<p>Nihayet, Türkiye'nin ekonomik krizlere karşı sergilediği direnç, ekonomi idaresindeki başarılı denetim ve gözetim mekanizmaları, ekonomi yönetiminin adeta krizde 'model oluşturacak' türden bazı hareketlere girişmiş olması, akıl alan değil veren konuma geçmiş olması da yine dikkatlerden kaçmıyor.
<p>Ancak Türkiye'nin bu yeni dönemi kavrayarak ufukta yükselmekte olan büyük medeniyet hamlesine hazır olacak, buna hazırlık yapacak, katkıda bulunacak entelektüel sermayesi, bir aydın sınıfı pek yok. Bence zincirin en zayıf halkası burası. Bu kesim, temsil ettiği kurum ve kuruluşlarıyla hükümetin çok gerisinde kalmıştır. Türk aydını büyük oranda Batılılar kadar, kendi medeniyet değerlerinden çekinen, ona yabancı, dahası düşman bir konumda. Bir zihniyet olarak Ergenekon yapılanması tam da bunu temsil eder. Paydaşları askeriyede, sivil bürokraside, yoğun olarak üniversitede, medyada ve iş dünyasında çöreklenen bu zihniyet, bu yüzden 'büyük Türkiye' değil, Suriye tipi 'bizim Türkiye' aşkıyla yanıp tutuşuyor. 
<p>Rahatlıkla ifade edebiliriz ki, bu kesim gerçek dışı bir romantizm ve anakronizm içinde. Bir yandan kuşatıcı tabii kader, diğer yandan içeride Anadolu insanının gayretleriyle püskürtüldüler. İnkâr ve bilimcilik çağı bitti. Bütün alt bileşenleriyle iman ve aksiyon çağı geliyor. Yeni dönemi anlamak, kavramak, yerinde ve zamanında teklif ve önerilerde bulunmak, insanlığa 'kurtuluş adacıkları' sunmak gerekiyor. Bu türden model hareketlere yönelen hizmetlere daha yakından ilgi duymak, dua etmek, içinde yer almak gerekiyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" id="related-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">
<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr color="#CCCCCC" size="1"/></div>
<div style="width: 490px;">
<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;"> 
		 Yayınlanan köşe yazısı/haberin tüm hakları Feza Gazetecilik’e aittir. Kaynak gösterilse dahi köşe yazısı/haberin tamamı özel izin alınmadan kullanılamaz.
			Ancak alıntılanan köşe yazısı/haberin bir bölümü, alıntılanan habere aktif link verilerek kullanılabilir. 
			Ayrıntılar için lütfen <a class="related-news-title" href="import.do?gizlilik" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" target="">tiklayiniz</a>
</div>
</div>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1175177), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120419071935/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1175177)
