# İğneyi bana, çuvaldızı Ali Babacan'a!

*İbrahim Öztürk 2011.03.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu cuma Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Sayın Ali Babacan ile geleneksel akademisyen-yazar sohbet toplantılarından sonuncusunu yaptık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Merkez Bankası (MB) tam kadro oradaydı. Kamu kesiminde işler fevkalade iyi gittiğinden, bu kez Hazine yoktu. Türkiye bir seçime giderken ilk defa gelecek hükümete bir kamu maliyesi enkazı devredilmemiş olacak.
<p>Çuvaldızı önce kendime batırayım. Toplantılarda beklenen katkı pek gelmiyor. ABD'den gökten zembille inenlere 'kutsal inek' muamelesi yapanlar, ha gayret ortak poz vermeye çalışanlar, sıra yerli, bizden ve Anadolu'dan yürüyüp yükselenlere gelince adeta 'duvara' dönüyor.
<p>Hele bir de mevcut yapının parçası olursanız, bu tür ortamlarda dut yemiş bülbüle dönersiniz. İçeriye konuşsanız da herkes bilir ki, posta güvercinleriyle mesajı dışarıya gönderiyorsunuz, yani sözcülük yapıyorsunuz. Çok görmemek lazım, hayatın son baharında sular bol akarken kapları iyi doldurmak gerekir! 'Hadi ama, öneri de getir' dendiğinde ise laf, Nasrettin Hoca misali 'ikiniz de haklısınız' noktasına getirilir. 'Öyle de olur, böyle de' denilir.
<p>Örneğin, cari açık eleştirisi güzel de; bunun arkasında bankaların içeri getirip sattığı para trafiği var. Bu trafiğin denetlenerek, krediler üzerinden devam eden çılgın tüketimin makul bir sınıra çekilmesi gerekiyor. MB, BDDK ve Rekabet Kurumu harekete geçti. Gençliğini kolektif mülkiyet tutkusuna harcayıp, akademik kariyerini de etkin denetim ve regülasyon önerilerine hasredenlerin, piyasa aşkı depreşmiş durumda. Babacan'a 'bu bankalarla alıp veremediğin nedir, özel mülkiyete dokunmak da niye' türünden hesaplar sorduklarını görünce, zaten yerinde duramayan ben, yine cerbezeye gelip, cuşu huruşa geçiyorum. Meğersem insanoğlu gerçekten de 'putunu kendi yapar, kendi taparmış!' Halbuki küresel kriz bize, piyasa beygirinin peşine takılanların, burnunun kokudan kurtulmayacağını öğretti. Zira piyasalar koyundur. Çobansız sürü, birbiri ardına uçurumdan atlar. 
<p>Netice-i kelam, yeterince üretken bulmadığım son beyin fırtınasında hiç olmazsa Ali Babacan'dan 'teselli ikramiyesi' nevinden iki güzel haber geldi. Birincisi G-20 bakanlar toplantısının nisan sonu mayıs başında Türkiye'de yapılacağı müjdesi. 'Bunun nesi müjde' demeyin. Akdeniz oyunları Türkiye'de yapılıyor, geçen sene IMF-Dünya Bankası toplantıları da İstanbul zirvesiyle tarihe geçti. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi geçici üyeliği ve başkanlığı da bu türdendi. G-20 süreci yeni küresel ekonomik düzenin çatısının atıldığı bir mahfil. Türkiye dört bir koldan itibar üssü olmaya doğru gidiyor. 
<p>İkinci önemli haber ise enflasyon korkusuna çok mahal olmadığı yolunda. Küresel büyümenin, Afrika'daki gelişmeler sonucunda petrol fiyatlarındaki artışın, gıda fiyatlarındaki büyük hareketlenmelerin Türkiye'de enflasyonu tabii ki olumsuz etkileyeceğini ancak ekonomiyi 2007-2008'deki gibi çok zorlayacak noktalara da gelmeyeceğini ifade ediyor. Zira gıda fiyatları dünyada artarken, biz iç piyasayı koruyalım derken tarım-gıdada zaten kapalı ekonomi koşullarında yeterince yüksek fiyatlar ile yaşıyoruz. Dünya ancak bize yetişir. Bu haber önemli çünkü zaten cari açığın 'ortak tedirginlik' haline geldiği bir ortamda buna bir de enflasyon baskısı ilave olursa, birçok risk faktörü birlikte devreye girer.
<p>Cari açığın azaltılmasına gelince, toplantıda en çok da bu konu konuşuldu, ancak bırakın çözümü, sebepleri konusunda bile 'beş iktisatçıda on ayrı görüş' çıktı. Ancak MB'nin aldığı 'ortodoks olmayan' tedbirler ve BDDK'nın da uygun yerde manzara koymasıyla beraber, kısa vadeli sermaye 10 milyar dolardan fazla çıkarken, kimse tedirgin olmadı, ülkede yaprak kıpırdamadı. Beş milyar dolarlık çıkışla krize giren bir ülkede, bu dahi çok yeni bir gelişmedir. Şimdi vadeler uzamaya başladı. Hatta mevduatlar da beklentilerin ötesinde artma sürecine girdi.
<p>2010'da uçağın tekerleri pistten koptu. 2011'de ise sarsıntısız yükselip makul bir irtifayı yakalamak için çabalayacağız. Dikkat ve temkine devam. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1103461), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120419164450/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1103461)
