# Gelişen dünyanın  merkezinde Türkiye ve İsrail

*İbrahim Öztürk 2011.09.08*

<td class="columnist-detail">
<p>İsrail'in davranışlarını bir yandan 'seçilmiş kavim', diğer yandan ise 'ulusal yok olma' korkusu şekillendiriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İkinci korku, birinci saplantının sebep olduğu acı bir son. İsrail'in zihni, gönlü ve aklı ağır hasta. Soğuk Savaş dönemine takılıp kalan İsrail'in durumu, içinde gittiği gemide habire ters yönde koşan şaşkın yolcuya benziyor.
<p> 1990'ların başında dünyada siyasi ve ideolojik alanda büyük bir kırılma yaşandı. Soğuk Savaş bitti, sosyalizm ve merkezî planlama bir alternatif siyasi ve iktisadi proje olarak yarışı kaybetti. Ancak kapitalizm kazanmış olmadı. Zafer sarhoşluğu ile atılan 'tarihin sonu' çığlıkları altında şimdi tüm reçetelerin bittiği bir noktadayız işte. Şimdi dünyada sonuçları çok daha derin olacak bir değişim sürecine girdik. Önce iktisadi kökler sarsılır, ardından medeniyet zaafları devreye girer. Batı'da 'birey' çok hırpalanmıştı. Şimdi iktisadi kökleri de tarumar oluyor. Ardından bin yıllık medeniyet kaymaları gelecek.
<p> Gerçekten de iktisadi kader Batı'dan Doğu'ya, sanayileşen ülkelerden gelişmekte olan ülkelere kayıyor. Bu süreçte demografi ve şaşırtıcı bir şekilde, 'geri kalmışlığın avantajları' devreye giriyor. Bu unsur, belirgin bir rekabetçi üstünlük olarak devrede. Günümüzde Asya ülkeleri, Birleşmiş Milletler'in tahminlerine göre ise 2050 yılı itibarıyla da Afrika, dünya ekonomisinin iki büyük çekim alanı olacak. Artık bir yandan gelişmiş ülkelerin krizlerini, öte yandan da gelişmekte olan ülkelerin pozitif yöndeki ayrışmasını izleyeceğiz.
<p> Batı ülkelerinde devletler aşırı borçlu, nüfus yaşlı. Bütün toplumları sırtlayacak olan orta sınıfın hem borçları yüksek hem de yaşlılık sebebiyle bu kesimin büyümeyi tetikleyecek talepkâr bir yapısı kalmadı. Açıkçası Batı'da hayata dair umutların yerini derin kaygılar almış durumda. İnsanlar, kazanacakları bir dünya heyecanı ile hayata tutunmuyor. Tersine, korumak zorunda kaldıkları hayat standardının tedirginliği içinde debeleniyor. Batı'nın ırkçı damarını ve yabancı düşmanlığını tetikleyen tam da bu nokta. Açıkçası Batı'nın uzun dönemli iktisadi durgunluk süreci başlamış durumda.
<p> İster Afrika, isterse Asya ayağından olsun, Türkiye yeni kurulmakta olan bu devasa dünyanın tam da kavşak noktasında yükseliyor. Aklı başı yerinde olup da bunu görmeyen bir kişi yok.
<p> Gelelim İsrail'in denizaşırı kankası Ameri-ka'ya. İmparatorluk hevesi ABD'yi bitiş noktasına getirdi. Amerika hegemon güç olmanın bedelini daha fazla ödemeye ne niyetli ne de buna mecali var. Tam tersine, neo-conların sebep olduğu büyük çöküşü durdurma görevi yeni bir vizyonla Obama hükümetine verildi. Ancak öyle gözüküyor ki bu da pek işe yarayacak gibi değil. Amerika bu bölgede yükselen yeni dünyaya uyum sağlama ve yeni pazarlara nüfuz etmek zorunda. Bu şartlar altında İsrail'in şımarıklığı, saldırganlığı, devlet terörü artık ABD tarafından daha fazla taşınamaz. Nitekim bu gerçeği Amerika'nın ortak aklı da artık gizlemeden ifade ediyor.
<p> İsrail pazar değeri ile, nüfus büyüklüğü ve alım gücü ile, sahip olduğu maddi kaynakları itibarıyla geleceğin bu devasa pazarının ortasında; ancak kendini bu imkânlardan izole etmiş durumda. Kendisi de kriz içinde olan Amerika'dan da yeterince beleş para akmayınca görüyorsunuz İsrail'de halk sokaklarda. Anlaşılan mevcut tutum sebebiyle İsrail derin devleti pazarlık gücünü kendi dostlarının gözünde kaybettiği gibi, kendi halkını da kaybetmek üzere.
<p> Gerçek böyle iken İsrail'i yönetenler güya Türkiye'yi Yunanistan, Kıbrıs Rum kesimi, Ermenistan gibi kartları oynayarak köşeye sıkıştırma derdinde. İsrail'in elinde öyle gözüküyor ki başka iki kart daha var. Bunlar, PKK kartı ve 28 Şubat sürecinde ülkeyi İsrail'in güdümüne sokan Ergenekon ihaneti sebebiyle, askerî teknolojiler alanındaki bağımlılıktır. Oysa bütün bu oyunlar, tarihte kaç defa kendini kurtarmış ve kolunun altına almış olan bu büyük milleti durduracak gibi değil. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" id="related-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">
<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr color="#CCCCCC" size="1"/></div>
<div style="width: 490px;">
<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;"> 
		 Yayınlanan köşe yazısı/haberin tüm hakları Feza Gazetecilik’e aittir. Kaynak gösterilse dahi köşe yazısı/haberin tamamı özel izin alınmadan kullanılamaz.
			Ancak alıntılanan köşe yazısı/haberin bir bölümü, alıntılanan habere aktif link verilerek kullanılabilir. 
			Ayrıntılar için lütfen <a class="related-news-title" href="import.do?gizlilik" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" target="">tiklayiniz</a>
</div>
</div>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1177435), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120419014837/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1177435)
