# Yavrum Avrupa, aslanım Türkiye!

*İbrahim Öztürk 2011.07.14*

<td class="columnist-detail">
<p>2007-2008 dönemi boyunca 'karartma operasyonu yapıyorlar. Kriz doğudan da gelişmekte olan ülkelerden de gelmiyor. Batı'dan ve bu aşamada ABD'den geliyor.' iddiasında bulunmuştuk. Öyle de oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> 2008-2009 kriz ortamında bir adım daha attık. Türkiye'de Ergenekon'un ekonomi teorisyenleri 'tamam, Türkiye nihayet bu krizde iflasını açıklar, IMF'nin kapılarına düşer, halk sokaklara iner, bir krizle gelen bu hükümet de bu krizle gider, biz de kurtuluruz' derken, biz buna da itiraz ettik.
<p> Alman bankalarının 'ana sponsorluğunu' yaptığı bu ekibe karşı sadece Türkiye'nin nasıl dolu dizgin yoluna devam edeceğini ortaya koymadık. Avrupa'nın 'hasta adam' halinin kangrene dönüşeceğini ve toparlanmakta zorlanacağını da gösterdik. Görüyorsunuz hasta adam dünyanın sorunu haline gelmiş durumda.
<p> Son olarak da Avrupa-ABD eksenli basın Avrupa'nın ve ABD'nin durumunu gözlerden saklamak için bir kez daha 'yükselen piyasa ekonomilerinin ısınması' gibi bir konuyu gündemin merkezine taşıdı. Biz de son yazımızda 'musalladaki mevtayı bırakmış, cenaze cemaatinin içinde öksürenlerle uğraşıyorlar' diye yazdım. Şom ağızlılık etmişim! İrlanda-Yunanistan ve Portekiz derken, bu hafta da İtalya elimizde patladı. İspanya da bir o kadar topun ağzında. En gizlenen ülke ise İngiltere. Kıyamet orada kopar zaten. Zaten Avrupa şimdilik sadece borç krizini konuşuyor. Oysa liste uzun.
<p> Öte yandan Avrupa'daki gelişmeler Türkiye'yi de çok yakından ilgilendiriyor. Bu noktada cari açık konusundaki görüşümü önce tek cümle ile özetleyeyim: Cari açık ne 'muhaliflerin' iddia ettiği gibi 'umutsuz bir vaka', ne de hükümet çevrelerinin iddia ettiği gibi 'merak etmeyin her şey yolunda.'
<p> Meramımı açıklamak için iki isim, iki örnek vereyim. Gazi Erçel 'bu cari açık eğilimiyle önümüzdeki beş senede şu anki 300 milyar dolarlık dış borcumuz 500 milyar dolar olur. Beş sene sonra kim iktidarda olursa hali perişan olacaktır. Türkiye borçlarını çevirmekte zorlanan bugünün Yunanistan'ı gibi olur' diyor. Peki de, Türkiye'de borçlar büyürken Türkiye ekonomisinin de nasıl bir tempoda büyüdüğünü görüyoruz. Ekonominin büyüme temposu düşerse, borçlanma da zaten geriler. Pek sayın Prof. beş sene sonra Türkiye'nin GSYH'sının ne kadar olacağına değinmiyor bile. Ekonominin 1 trilyon doların kapısına dayandığında, Türkiye'nin borç ödeme kabiliyeti neden yok olmuş olsun?
<p> Hükümet cephesinden ise en ilgi çeken açıklama Sayın Ali Babacan'dan geldi. 'Cari açığın öngörüleri doğrultusunda gittiğini' öğrenmiş bulunuyoruz. İlk defa Sayın Babacan'a bu kadar 'hayret' ediyorum. Hükümet'in Orta Vadeli Programı bu yılın ilk yarısı için GSYH'nın % 8'ini aşan bir cari açık mı öngörüyordu? Hükümet bazı konuları başaramıyor, bazı gelişmelerin önünden değil gerisinden gidiyor. Böyle oldukça da gerçeklerden kopuk değerlendirmeler yapılıyor.
<p> Ne bir müzmin muhalif, ne de tarafgir olarak uyarayım; Türkiye bir 'orta gelir tuzağına' düşme riskiyle karşı karşıya. Bunun ilk aşaması değişen tüketim kalıplarının ithalatı körüklemesidir. Türkiye bir 'açık pazar haline geliyor'. Uluslararası verimlilik ve katma değer farkları 'kur oyunları' ile aşılamaz ey ahali! Buradan çıkmak için adres, imalat sanayiinin inovasyon ve katma değer odaklı dönüşümüdür. Sanayi Bakanlığı, Kalkınma Ajansları, Başbakanlık Yabancı Sermaye Destek ve Tanıtım Ajansı, TÜBİTAK, KOSGEB üniversite hattında yoğun sorunlar var.
<p> Türkiye nitelikten koptukça görselliğe kayıyor. Bu iş inşaat sektörüne gaz vererek ve çılgın proje üreterek olacak gibi değil. Türkiye 'vahşi bir büyüme' değil, nitelikli bir büyüme yolunda olmalıdır. Verimliliği ve teknoloji transferini hızlandıracak sıfırdan yatırımlar için yabancı sermaye çekilemiyor. Keza artık yeni dönemin 'Ar-Ge hortumcusu' büyük sermayenin yabancılarla olan 'sömürgeci eklemlenmesinin' de önüne geçilemiyor. İşte size gelecek günlerin 'yakıcı' tartışmalarından bir 'demet.'</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1157978), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110817023051/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1157978)
