# Millet sadece  ekmeğe mi oy attı?

*İbrahim Öztürk 2011.06.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Madem yazacak çok şey var, o zaman bir 'seçki' yapalım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir, CHP lideri Gandi olarak geldi, yenik bir isim olarak köyüne dönüyor. Biraz 'saf Anadolu çocuğu' biraz da Ankara bürokratı olunca, yani 'üç maymunları' oynatacakları inancıyla Ergenekon iradesi, 'bir seçimlik kullanım değerine' göre rol model olarak öne çıkardı. Bitti.
<p>İki, ancak biz arkasındaki konuşturan iradeye, başarısız olması mukadder projeye bakalım. Artık köprünün altından çok sular geçti. Sol, milletin derin hafızasından koptu. 'Halka dönüyoruz' diyorlar ancak 'dili yok ki konuşsun', nereye döneceksin. Kaç kere yazdım. Halkı 1960'ların meteliğe kurşun sıkan, küçük çıkarları için fırıldak gibi dönen, çıkarcı ve dilenci milleti zannettiler.
<p>Üç, balık hafızalı olduğunu düşündüler. 'Son hareketin iyi olsun, malı götürürsün' dediler. Evet, hafızamız zayıftır. Ancak milli muhayyile ve kanayan vicdan dimdik ayakta idi.
<p>Dört, Türkiye'de itinayla bir 'başbakan iğdiş etme' ustalığı var. Alçak bir ustalık bu! İki temel strateji var. Birinde taktik 'itibarını beş paralık etmek'. Amaç insanları, 'bu sümüklü mü, bu Fadime Hala mı ülke yönetecek?' noktasına getirip, milletin emanet silahlarıyla kendini adam zanneden bol apoletli kabadayılara alan açmak.
<p>Akıl hocaları Başbakan'ın 'karizmasına', millet nezdinde sağladığı büyük umut ve inanca saldırma talimatı verdi. 'Ona olan güveni sars, peş paralık et' dediler. Sokak çocukları gibi 'ananı..' diye başladı, sırıttı. İşi 'dişlerini sökmeye' filan getirdi. Zirveye yürümeye yüreği yetmedi. Seçim konuşması için 'balkona' çıktığında, 'iner misin, çıkar mısın' oyunundaki gibi, biri tahterevallinin dibinde, mahcup ve aşağılarda, diğeri ise zirvede idi.
<p>Halbuki, Erdoğan'ın karizması tarihin örsü altında dövülerek, çeliği gözyaşı ve çile ile yoğrularak şekillendi. Babadan-dededen miras kalmadı, 'proje' ile gelmedi. Unutmayın, seçimle gelip giden milletin başbakanları ne kadar aciz gösterilirse o kadar maymuna döndürürler, o kadar elinizdeki ekmeği vurup alırlar.
<p>Baktılar olmadı, millet teveccüh ediyor, bu sefer de 'tek adamlık' suçlamaları ile bir yerlere korku salıyorlar. Gerçek darbeleri ve zulmü örtüp, kafalarındaki hastalıkları millete pompalamaya kalkıyorlar. Adnan Menderes'e bu ikisini de başarıyla tatbik ettiler. Menderes'in ahı tuttu: 'Her gece benim korkumla yataktan sıçrayacaksınız, bu korkular sizi boğacak' diyordu. 'Aslında ben celladımdan uzun yaşayacağım' diyordu. İşte o dalga geldi, oligarşinin kapılarını dövüyor.
<p>Beş, güçlü liderin, saygın bir başbakanın neler yapabileceğini görüyoruz. Balkon konuşmalarında iki liderden biri, biraz sonra maruz kalacağı zılgıtların paniği içinde arka odadakilere 'başarılı olduğu' ispatının paniği içerisinde iken, diğeri 'tek bir ülkeden 100 ülkeye başbakan seçmek' konseptiyle küresel bir lider olarak konuşuyordu. O konuşurken Gazze, Saraybosna, bilmem daha nereler sokaklara dolmuş, kutluyordu. Bir milletin, bir medeniyetin derin uykudan uyanan muhayyilesi, bu liderin inanç dolu odaklanmasıyla tedavi oluyordu.
<p>O halde yazıyı bir tespit ile bitirelim: Bu milletin bedeni evinde ama yüreği kıtaları fethe çıkmıştır. Hayalleri bin yıllık, coğrafyası ise tüm evrendir. Ekmek dilenen bir millet değil, kıtaların efendisi, zamanı idare eden, kaderin rol verip başını okşadığı marka bir millettir. Küresel medeniyetin derin bir krize sürüklendiği çağda, insanlığa kurtuluş muştusunu, simyasını özünde taşıyan milletimizin bu büyük yürüyüşünü içerideki ve dışarıdaki kuklalar durdurmayacak.
<p>Evet, milletimiz ekmeğe, aşa olduğu kadar özgürlüğe ve bundan sonra da artık umutlarına, hayallerine, imanına ve tarihine rey verecek. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1147411), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110828035521/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1147411)
