# Keçiyi yardan uçuran bir tutam ottur!

*İbrahim Öztürk 2011.03.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Türk aydını 'karnından konuşmasıyla' maruftur. Bu dünyada gelen ağası, giden paşasıdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hatta Türk aydını tam bir Nasrettin Hoca'dır: 'Hepiniz haklısınız, öyle de olur, böyle de!' Türk aydını vicdanlı bir şekilde 'taraf olmayı' beceremez. Taraf olmak bir 'seçme kararı ve iradesi' gerektirir. Bedeli vardır ve acı verir. Bedel ödemek ve acı çekmeyi içine sindirmek her babayiğide göre değildir. O yüzden lokantada seçim yapamaz 'çek bir karışık' der!
<p>Yine Türk aydınının ruhunun derinlerini habis bir ur gibi menfi düşünceler ve umutsuzluk kaplamıştır. Fırsatlardan bile sorun üretmekte maharetli ancak, sorunların içindeki fırsat damarını görmek asla ona göre değildir. Yaratıcı düşünce ile öneri getirmek sıkar ya, sürekli 'öyle de olmaz, böyle de olmaz' demekle meşguldür. 'Doğrusu nedir, alternatifin nedir?' diye sorduğunda ortalıktan tüyer. Sahada görülmez, ömrü tribünlerde çekirdek çıtlatmakla geçmektedir.
<p>İşte nükleer enerji mevzuu. Evet nükleerin de, termiğin de, hidroliğin de canı cehenneme. Peki ama alternatif enerji kaynakları yetmez iken, eloğlu bütün bunların hiçbirinden geri kalmaz iken, Türkiye vazgeçerek yoluna nasıl devam edecek, Allah rızası için bir cümle de bu konuda söyle, bre romantik Türk aydını!
<p>Benzer bir tartışma şimdi Merkez Bankası ile almış başını gidiyor. Basıyorlar feryadı; cari açığı durdurun. Enflasyon da istemeyiz. Sakın ha bütçe açığı vermeyin. Vergi artırmayın, sandığa gömerler. Teşvikler nerede kaldı, hükümetin elini cebinde görelim! Ağanın eli sıkılmaz. Sakın faiz artırmayı aklınızın ucundan geçirmeyin. Büyümeden asla taviz verilemez. İşsizlik bir an evvel düşürülmelidir.
<p>Valla trajikomik ama hükümet dâhil ekonomi iradesi bütün bunları bir şekilde harmanlıyor, olumlu netice alıyor. Dünya bıçak sırtında iken Türkiye'de hâlâ hükümet maaşa, ücrete zam yapıyor. KOSGEB, kamu bankaları, DTM vs. üzerinden kısaca çuvalla binbir çeşit teşvik veriyor. Mali disiplinden taviz vermeden altyapı yatırımlarına devam ediyor. Enflasyon kontrol altında. 2009-2010 yılında tarihin en büyük faiz düşüşleri yaşandı. 2010 büyümesi dünyada bir rekor gibi olacak.
<p>Böyle bir ortamda Merkez Bankası finansal disiplinin kaybolması ve cari açık riskini gördü. Ancak cari açığı dizginlemek için ekonomiyi fazla daraltmayı da benimsemedi. Faizleri artırarak çok acı veren bir reçeteyi önermedi. Zira bu durumda sıcak para akışı hızlanacak, TL daha da değerlenecek. Dış ticaret daha da kötüleşecek, cari açık olgusu durup dururken bir kriz nedeni olacaktı.
<p>Peki, geriye ne kaldı? Üretime ve istihdama devam edebilmek adına, ekonomiyi çok fazla daraltmadan piyasadaki sıcak parayı uzaklaştırmak, uzun vadeyi teşvik etmek gerekiyordu. Paradan 'katmerli' para kazanmayı, bankacılığı dışarıdan para getirip kısa vadeli mecralardan halka satmayı bankacılık sanan, her şey iyi olsun, herkes bedel ödesin, ancak yangından ilk biz kurtarılmalıyız diyen bankacılar ve yazar danışmanları devreye girmiş durumdalar.
<p>'Birkaç suçlu öğrenci yüzünden neden bütün öğrenciler falakaya yatırılıyor?' diye soruyorlar. Cevap basittir, birkaç suçlu yüzünden dünyada 7 milyar insan iki senedir neden kan kusuyorsa, bu yüzden. Galata bankerleri gerçekten zavallı bir durumda. Gözleri 'kesintisiz, non-stop rekor kâr' aritmetiğinden başka hiçbir şey görmüyor. Oysa bıçak sırtından geçiliyor. Cari açığı dengeleyecek, normalleştirecek sonuçlar olgunlaşıncaya kadar daha az kazanmaya rıza gösterir, aç gözlülüğünüzü biraz erteleyebilirseniz; merak etmeyin geleceğin kazananları yine siz olacaksınız.
<p>Bankacı denen adam bir tutam ot için kendini yardan aşağı atan bir keçi gibidir. Arkadan diğer koyunlar da atlamak üzere sıraya girmişlerdir. Koyun ot peşindedir, ders çıkartmak ve onu korumak ise adam gibi bir çobanın görevidir. O çoban yıllardır ilk defa vardır ve işin başındadır. Alışmakta zorluk çektikleri husus, işte bu intiharın önüne geçilmiş olmasıdır.
<p>Sokrates gibi bağırasım geliyor: "Senin dramını anlatıyorum, neden sırıtıyorsun?" </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1115261), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418061616/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1115261)
