# Ya stratejik dönüşüm ya orta gelir tuzağı!

*İbrahim Öztürk 2011.07.02*

<td class="columnist-detail">
<p>2012-2023 hamle dönemi için üçüncü kez iktidar yapılan hükümete yeni dönemle ilgili öneriler getirmeye devam ediyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak madem yine araya 'malum parazitler' girdi, biz de buna uygun başlayalım. 12 Haziran seçimlerinin sabahında değerlendirme yapmak üzere BloombergHT TV'de Prof. Kerem Alkin ve arkadaşlarının konuğu idim. Yanımda finans sektöründen çok deneyimli bir iş kadını vardı. Ben 'Yeni anayasa olmadan ekonomi artık bir adım ileri gidemez.' dedim. Hanımefendi 'Valla yeni anayasa ile ekonominin ne alakası var hâlâ anlayamadım.' diyerek işi biraz sulandırdı.
<p> Sanırım Türkiye'de birkaç gündür yaşananlardan sonra herkes 'ilgili alakayı' kurabilmiştir. Yaşadığımız bu kilitlenme, milli mutabakatı tarumar eden, cuntacıya halkın başına balyoz gibi inme ideolojik meşruiyetini veren çağdışı bir anayasa yüzünden oluyor. Ve bu kilit behemehâl açılmazsa burnundan soluyan ülkemizde ekonomik kriz ardından gelir. Ergenekon iradesinin pire için nasıl yorgan yaktığını 28 Şubat soygununda ve 2001 krizinde görmüştük. 'Bunlar da Ergenekon'la yatıp onunla kalkıyor' diyenlerin, bu habis urun öldürücü kanser hücreleri gibi bünyeye sirayet ettiğini gördüklerini umarım.
<p> Şimdi Türkiye'nin hayati önemdeki bir 'stratejik dönüşümü' başarıyla bitirmesi gerekiyor. Bu ifade geçtiğimiz hafta açıklanan MÜSİAD'ın 2011 Raporu'nun kapak konusu. Bu raporla beraber bendeniz de kurumdaki sekiz senelik ekonomi baş danışmanlık görevimin sonuna geldim. Kuruma girdiğimde daha doktoramı yeni bitirmiş, Japonya'dan dönmüştüm. İdealist ancak heyecanını somut ürünlere dönüştüreceği bir sahiplenmeden mahrum olarak şaşkın bir ördek gibi ortalıkta dolaşıyordum. (Türkiye'ye dönecek bütün beyin gücünü bu risk bekliyor. Hükümete duyurulur!)
<p> Dr. Mustafa Özel'in 'aranıp durmayın, bu genç adamı kaçırmayın' diye tavsiyesi üzerine o dönemde kurumun başkanı olan Dr. Ömer Bolat'la yola çıkmıştık. Derken bu kurumla büyüdük. Odama ve eski basım kitaplarıma hapsolmadım. Sahaya indim, ekonominin arka sokaklarını yaşadım. İşadamının genlerine kadar sirayet ettim. Çok şey öğrendim. Sonunda profesör olarak son raporumu yazıp MÜSİAD'dan da mezun oldum. Büyük bir medeniyetin kanayan vicdanı olarak yeni hayaller kuran MÜSİAD iradesini seviyor ve hürmetle önlerinde eğiliyorum.
<p> Son raporda 2012-2023 dönemini büyük bir hamleye dönüştürmek için 'Stratejik Dönüşüm gereği' gündeme getiriliyor. Bu ifadenin iki temel ayağı var: Milli mutabakatı ikame ve tahkim etmek üzere, Türkiye'yi yönetebilir demokrasi yapacak yeni bir anayasa yapılması ve buna dayalı devletin baştan sona yenilenmesi gerekiyor. Ekonomi ayağında ise rekabetçi bir ekonomik dönüşüm için derin katmanlara sirayet edecek yeni bir reform dalgasının başlatılması gereği var.
<p> Türkiye bunu başaramaz ve bir kez daha sektirirse Orta Gelir Tuzağı'na düşecek! Acaba bu ne anlama geliyor? Bu, 2002-2010 dönemindeki sekiz yılda yaptığı hamlelerle 3 bin dolarlık kişi başı gelirden 10 bin 500 dolara sıçrayan Türkiye'nin, burada patinaj yapmaya başlaması anlamına gelir. Eğer Türkiye (i) istikrarı koruyarak, (ii) yeterince istihdam ve gelir oluşturarak, (iii) imalat sanayii dönüşümünü gerçekleştirerek, (iv) inovasyon adaptasyonunu başararak dünya ile at başı bir rekabeti başaramazsa, açık bir açık pazar haline gelir. İşte risk, işte meydan okuma, işte ev ödevi! 
<p> İletişim ve ulaşım çağındayız. Türkiye'de halk dışa açıldı, dünyayı fark etti. Yani tüketim kalıpları kökten değişti. Artan gelir, çeşitlenen kredi kanalları, düşen borçlanma maliyetleri sebebiyle bu isteklerine daha hızlı, kolay ve rahat ulaşıyor. Buradan geri dönmek imkânsız. Ya yabancıların tasarruflarını borçlanıp kullanarak, iç tüketimde ve ithalata dayalı sürdürülemez bir büyüme yoluna girecek ve şu anda olduğu gibi 'bu cari açığı daha ne kadar sırtımızda taşıyabiliriz' türünden absürt işlerle uğraşacak ya da bu teker tümsekte kalmayacak ve Türkiye stratejik dönüşümünü bitirerek 2023'e yönelik 25 bin dolar kişi başı gelir hedefine kilitlenecektir. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1153534), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110703064409/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1153534)
