# Seçime doğru  ekonomide 'büyük resim' ne diyor? (II)

*İbrahim Öztürk 2011.05.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu köşenin 'tam zamanlı', yani istikrarlı okuru bizim ne zaman, ne tür iddialarda bulunduğumuzu, bunların ne kadarının isabet ettiğini biliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Buna yardım etmek için ben de geçmişteki iddia ve tahminlerimi hatırlatıp hem okura hesap veriyorum, hem de zihinlerini tazeliyorum. Halkımızın 'hafıza zaaflarından' faydalanıp, tutsa da tutmasa da 'ben zaten demiştim' deyip, her şartta haklı çıkan pişkinlerle aramızdaki bir fark da bu.
<p> Ekonomi yazılarını yazarken, hayata bakış felsefemden gelen iki temel stratejim var. Birincisi ayrıntılara takılıp kalmadan her olayda 'büyük resmi' yakalamak, bu minval üzere doğrudan hedefe kilitlenmek. Aksi takdirde ormanda dolaşıp durur, ancak çıkamazsınız. Rotanın tümüne hakim olmadan hiçbir rüzgârın bizi tesadüfen hedefimize taşıyamayacağını bildiğimden, olayların peşinden sürüklenen, parça başı çalışan bir bilim adamı olmamaya çalışırım. Hatırlayın, 2008'de dünya büyük bir krize giderken, birçok iktisatçı kafasını matematiksel finansman-yatırım modellemelerine gömdüğündendir ki, bırakın uzak ufukları, ayak bağını bile göremediler.
<p> İkinci stratejim de entelektüel ve felsefi yeterlilik olmadan salt veri bağımlısı iktisatçılığı reddetmektir. Aksi takdirde bulduğumuz istatistik sonuçlarını okumakta ve gerekli çerçeveye oturtmakta zorlanırız. Az veri ve birkaç model ile iktisatçılık yapanların hali, körün fili hortumundan tarif etmesine benzer. İstatistik modelleriniz de buna göre 'fillerle hortum arasındaki korelasyonu' ölçer, âleme rezil olursunuz!
<p> Bütün bunları yazıyorum; çünkü genel seçimler arifesinde yerli ve yabancılar bir kez daha saldırıya geçti. Kafamız karıştırılıp, reylerimiz etkilenmeye çalışılıyor. Yerli işbirlikçiler acınacak halde. Bakıyorsunuz Ruslara atfederek 'anketler AK Parti'nin zoraki tek başına iktidara geleceğini gösteriyor' (Ruslar yalanladı) diyor ve Türkiye'yi güvensiz ve riskli bir ülke olarak sunmaya çalışıyorlar. Yetmedi mi? Bu sefer de ABD'de Türkiye düşmanı birtakım kurumlara dayandırarak 'AK Parti açık ara tek başına iktidar olursa, Türkiye'den çıkın' uyarısı yaptığı iddia ediliyor. Karar verin, AK Parti 'zoraki' mi, yoksa 'açık ara mı' iktidara gelecek? Hem biri 'kötüyse', diğeri 'iyidir', değil mi? Uyanıklara göre iki zıt sonuç var ve ikisi de 'kötü'! Anlayacağınız, cepheler ve söylemler tam tersi olsa da hepsinin ortak hedefi aynı: Milletin egemenliğini mafyaya, cuntaya, çeteye ve yabancılarla işbirliği halindeki büyük sermayeye yem etmek.
<p> Dönelim bizim büyük resme: Hatırlayın, dünyanın burnundan soluduğu bir aşamada, 2009 yılı bitmeden Türkiye 'kriz tedbirlerinden nasıl çıkacağını' açıklayıp bir takvimle uygulamaya başladı. O zaman 'daha erken, sakın devleti arkamızdan çekme' diyenler ile, günümüzde artan cari açık sebebiyle tedbir alan hükümete 'kârımıza engel olma' diye ayak diretenler, hatta TÜSİAD gibi hem cari açığın kahramanı olup hem de utanmadan 'ekonominin çok ısındığından' dem vuranlar aynı kişiler.
<p> Dikkat ediniz, içinden geçtiğimiz aşamada dünyada krizin 'derin bir U' mu, yoksa 'W' şeklinde istikrarsız bir görüntü mü göstereceğine dair kaygılar derinleşerek devam ediyor. Türkiye ise büyüme ve istihdam cephesinden gelen iyi haberleri kriz sonrasında sürdürüyor ve tedbirleri de bu 'büyük resme' zarar vermeden almak istiyor. İşte büyük resim bu!
<p> Büyük sermaye ise hükümeti anlamak yerine, alışkanlık gereği yine sorumluluk almıyor, bir türlü takım oyunu oynamaya yanaşmıyorlar. Oysa hükümet büyüme ve istihdam cephesinde işler yolunda giderken, cari açığı ve muhtemel enflasyon baskısını da dikkate alarak kriz tedbirlerini geri çağırmaya devam ediyor, örneğin parasal ve mali disipline geri dönüyor. Ancak bunun zamanlamasına ve dozuna da gelişmelere göre karar veriyor. Daha birkaç ay geçmeden sevinç çığlıkları atarak 'na'ber, sonuç alamadın' diye adeta kına yakıyorlar! Sabırsızlar, çünkü seçimden önce kötü haberlere odaklanmışlar. (Son bir yazıda, cari açığın kriz getirmeyeceğini yazacağım.) </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1140387), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120310064101/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1140387)
