# Güçlenen ekonomi, yükselen  demokrasi ve derinleşen beka kaygısı!

*İbrahim Öztürk 2011.08.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Son Arap Firavun'u Hüsnü Mübarek'in mahkeme salonundan geçilen son görüntüleri bir hayli sarsıcı idi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Siyasi hasımlarına yaptığı gibi, kendisi de vahşi hayvan misali bir kafesin içine tıkılmıştı. Kadere bak! Şimdi ne çok da demokrasi ve adalet ister, değil mi?
<p> Bu dünya hiçbir Firavun'a ebedi yurt olmadı. 28 Şubat 1000 yıl sürmediği gibi, hiçbir zulüm ilanihaye sürüp gitmezdi. Çok kültürlü, çok dinli, çok dilli İslam dünyası asırlardır bir arada yaşamayı beceren bir dünya iken, dayatma bir 'ulus devlet' kurgusuyla aralarına duvarlar örüldü. Şakacıktan kimini Rusya yanlısı, kimini de Amerikan uşağı yaptılar. Ölümü gösterip sıtmaya razı ediyorlardı. Rusya ya da Amerikan düşmanlığı bu ülkelerde bir iç sömürge aracı olarak gerekiyordu. 'Kurtarıcı' olarak başlarına da birer despot koydular. Anlaşmalı evlilikler gibi, sömürge olarak paylaştılar. İslam'ın kaynaklarını talan etmek için tam bir 'yağma Hasan'ın böreği'!
<p> Türkiye'nin ekonomisi geliştikçe, demokrasi yükseldikçe, Türkiye bölgesinde ve birçok uluslararası meselelerde sözüne itibar edilen ülke haline geldikçe, Batı ittifakının 'sadık uşağı' olmaktan çıkıp küresel, bölgesel ve hatta kendisiyle ilgili konularda pazarlık yapabilen ve gerektiğinde 'hayır diyebilen' ülke haline geldikçe içeride ve dışarıda bir ekipte müthiş bir panik gözlemleniyor. Demokrasi, çağdaşlık, şeffaflık, piyasa ekonomisi, rekabet, liyakat, adil yarış gibi konularda sergilenen sözde tutumların yerini yandaşların şuur altında besledikleri tam tersi yöndeki gerçek görüşler alıyor. 
<p> Kaosun içindeki Ortadoğu, zayıf hükümetler ve lider eksiliği içindeki bir Avrupa ve Amerika'da, kısaca pamuk ipliğine bağlı dünyada, ayağını yere sağlam basan, ekonomi, demokrasi ve milli iradesi güçlenen Türkiye'den paniğe kapılan yerli ve yabancı aktörler devreye girmiş durumdalar.
<p> İki küçük örnek. Geçen hafta Başbakan Avrupa ve hatta Amerika'dan kaynaklanacak muhtemel bir ikinci kriz dalgası için 'bu sefer teğet bile geçmeyecek' deyince piyasalar duruldu, herkese bir özgüven geldi. Küresel finans tröstlerinin ortaklarından kredi ve derecelendirme kuruluşu Standard and Poor's, adeta CHP'nin muhalefet boşluğunu doldururcasına 'yok illa da krize girebilirsiniz' dedi. Piyasalar kaale bile almadı. Bu konuya başka bir yazıda döneceğim.
<p> Keza, ilk defa bir askerî şûrada bu sene yüreğimiz ağzımıza gelmedi, vak'ayi adiyeden bir iş için ülke üstü açık kışlaya döndürülemedi. Tabir yerinde ise su yatağına kavuştu. Ne var ki, emekliliği gelen bazı askerlerin yaptığı 'blöf istifa' nedeniyle piyasaların sarsılmamış olmasından sarsılanlar dikkat çekti. Sembolik değeri açısından 2001 krizinin Merkez Bankası Başkanı'nın tepkisi kayıtlara girecek cinsten. Piyasalar için, yani yerli ve yabancı büyük oyuncular için, 'tepki vermediler çünkü onlar 'beka' değil 'nema' derdindeler. AK Parti ile bir süre daha kazanacaklar ya, sonrası ile ilgilenmiyorlar bile' manasında ifadeler kullanıyor. Askerlerin Türkiye'de halkı dövemediği bir düzen demek ki bazıları için 'beka sorunu' olarak görülüyor. Bu arkadaş daha çok asker mi, yoksa sivil mi tanır acaba?
<p> 1996 yılında Merkez'in başına getirilen, bir zamanların IMF İcra Direktör Yardımcısı bu kişi, ekonomi çökerken belli ki 'takım oyunu' adına IMF programından çıkmadı. Bu sadakat, karşılıksız kalmadı. Ülkesi çökerken 'yılın bankacısı, bürokratı' ödülü ile taltif edildi. Krizde paracıklarını dolara çevirip, devalüasyonun pimini çekti. Yargılandı, suçlu bulundu. Kadere bakın ki, kışla ve cunta yargısı tarafından 'zamanaşımı' ile uğurlandı.
<p> Nitekim TCMB'na Dr. İbrahim Turhan başkan yardımcısı olarak atandığında, şakacıktan solcu olan Radikal Gazetesi ile Doğan Grubu'nun havuz yazarları TCMB'na 'bir IMF düşmanı kişi atadılar' diye ülkeyi dövdürtmeye kalktılar. 'Teamül' IMF uşağı olması yönünde idi ya, bu yüzden teamüllerin bozulmasına çıldırıyorlar. Daha sonra ülkemin IMF'ye nasıl kafa tutar, yolunu ayırır ve hatta akıl verir hale geldiğini görünce, asker postalları altındaki Türkiye'nin neden bazılarının daha çok işine geldiğini anlıyorsunuz.
<p> Tarih bu ülkede daha yeni başlıyor! 'Beka sorunu' derinleşecek. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1165249), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213114500/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1165249)
