# 'Yanlış sollamak ölüme, yanlış reylemek zulme'

*İbrahim Öztürk 2011.06.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Çevremde "Bugüne kadar reyimi hep AK Parti'ye verdim. Açıkçası hizmetlerinden de memnunum. Ama bu sefer başka bir partiye vereceğim." diyenler gördüm. 'Peki neden?' diye sorduğumda çoğu kez 'öylesine' türünden, anlamsız tepkiler aldım. Aslında ben bunun nedenini biliyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Birincisi 'istikrar yorgunluğu'. Bizler bir günümüzün diğerine uymadığı derin kaotik ortamlardan geliyoruz. Kimse akşamdan sabaha ne olacağını göremedi. Bir yılda iki bütçe yapar halde idik. Şimdi üç yıllık ilan edilmezse hepimiz eleştiriyoruz. Eloğlunda faizler onlarca yıl aynı düşük düzeyde devam ederken ve girişimciler buna göre hesap kitap yaparken, bizde insanlar 'gecelik faizle' muamele ediyordu.
<p> 1960-2000 arasında hükümetlerin ömrü 14 aya düşerken, Japonya'da 40 sene ülkeyi tek bir parti yönetti. Orada Japonya 'mucizesi' yazıldı, bizde ise 'darbenin kitabı.' İstikrarsızlık nedeniyle bizde milletin seçtiği hükümetler 'yolcu' sayılırken, büyük sermaye ve atanmış dayatmacı geri kafalı sivil ve askeri bürokrasi başımıza 'hancı' kesildi. Hancı, yolcuyu 'kozmik odaya' alıp eline bir 'kırmızı kitap' tutuşturup sınırlarını çizdi: Kanalizasyon kaz, direk dik vs. ancak dünyadan kopup batan bu düzenin hiçbir köşe taşlarına dokunma. Ömrü bu kadar kısa olan siyasetçi mecburen taşeronluğa soyundu. Ülke yönetmeyi bırakıp, 'bal tutan parmağını yalar' diye rüşvete, kendini akrabalarını kayırmaya verdi. Hükümetler oligarşinin taşeronu olurken, böyle bir belirsizlik çağında işadamı da dünyanın taşeronu oldu. Neticede rakiplerden fark yiyip geri kalıp, ülkeyi çökertip faturayı birlikte ödedik. Ancak bu kötü kültür devam ediyor ve bazıları nedenini bilmeden 'değişelim de ne olacak bir bakalım' diyor. 'Bir de başkalarına vereyim' diyenlerin bir sorunu da aslında 'kafa karışıklığı'. Her gün farklı bir telkine maruz kalıyor. Bilhassa her zaman prim yapmış olan 'korku kültürünü yaymak' maalesef yine geçer akçe. Trakya başta olmak üzere insanları hâlâ Kurtuluş Savaşı, işgal, rakı-şarap sendromuyla 'titretiyorlar'. Halkı 'kurtarıyorlar' ya, artık hizmete ne gerek var? Merkezi hükümetin bütün çabasına rağmen solcu belediyelerin tasallutunda Trakya ve Ege sahilleri yakında Türkiye'nin en geri kalan yerleri olacak. Baksanıza Başbakan, çevresi gecekondularca işgal edilen İzmir'i CHP'ye rağmen 'çağdaşlaştırmak' üzere harekete geçti. Burada gündeme toplumumuzun 'balık hafızalı' olması sorunu geliyor. Mankurtlaştırılıp yakın tarihi bile hemen unutmuşuz.
<p> Türkiye bu seçimlerden sonra ilk defa halk iradesine dayalı sivil bir anayasa yapamadığı takdirde, 1980'lerdeki gibi 'patinaj', 1990'lardaki gibi 'tahribat' talihsizliğinden çıkamaz. 2000'li yıllardaki 'tamiratın' 2023'e doğru bir 'hamleye' dönüşmesi için sandıkta reyimizi mutlaka somut bir gelecek ve istikrar tasarımıyla vermeliyiz. Nitekim 'delikanlı Devlet Bahçeli', 16 yıldır giremediği Diyarbakır'a AK Parti'nin kurduğu güven ve istikrar sayesinde girebildi. 'Terörü sıfırladık' diye işkembeden attığı 2000'li yılların başında gidemiyordu. İktisadi açıdan Türkiye'nin 8 senede 3'e katlayıp, 3.500 dolardan 10.500 dolara çıkardığı kişi başı gelirini 2023 tarihi itibarıyla 25.000 dolara çıkartıp, işsizliği yok etmesi için tarımını dönüştürüp, enerji yatırımlarını bitirip, hizmet sektörünü oturtup, eğitim reformunu tamamlayıp, kardeşliğimizi onarıp ülkenin barışını konsolide ederek dünya ile rekabet edebilir hale gelmesi gerekir.
<p> Yeni bir çağın başında Türkiye bu projeyi sektirir de tarihin tekeri yeniden 1970'li ya da 1990'lı yılara geri kayarsa, Ergenekonvari kökü dışarıdaki ihanet odaklarının ölüm makineleri tekrar zulalardan çıkacak. İşte o zaman, genç neslin hatırlamadığı o karanlık günlerdeki gibi, yine annelere pencerelerden, perdenin gerisinden kanı caddelerin ortasında sıcak sıcak akan evlatlarının iniltilerini duyup çaresizce kahır dolu ağıtlar atmak düşecek. Ülke yine bir 'kurtarıcı' beklemeye zorlanacak. Çok büyük, ama çok fakir ve çok istikrarsız bir ülke olarak bir kez daha mecalsiz bir şekilde, yeniden kurgulanan dünyada kurtlar sofrasına konulacak. Buna izin vermeyin, kendi geleceğinizi fantezilere değil, sağlam projelere dayandırın. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1144624), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120309184851/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1144624)
