# Erdem Başçı'nın başkanlığı  ve hatırlattıkları...

*İbrahim Öztürk 2011.04.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Merkez Bankası (MB) başkanlığına mevcut yardımcı Doç. Dr. Erdem Başçı atandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tam beş senelik bir gecikme. Halkın iradesi tahkim edildikçe, kurumlar üzerindeki oligarşik işgal bitiyor. Son 'savaş' MB başkanlığı üzerinden verildi.
<p> Zaman gazetesinde ilk yazılarıma ekonomi editörü Turhan Bozkurt'un önerisi ile 2006 yılının başında üniversiteden 'haber analiz' yazarak başladım. Sonbahar itibarıyla da Genel Yayın Müdürü Ekrem Dumanlı düzenli yazarlık teklifinde bulundu.
<p> Analiz yazılarımın ikisini Mart 2006'da MB başkanlığı ve Erdem Başçı için yazmışım. O tarihte Galata Bankerleri, laikçi koro ve Çankaya, MB başkanlık seçimlerini tam anlamıyla bloke etti. Rahmetli Adnan Büyükdeniz ve Erdem Başçı'yı veto ettiler. Son çare Durmuş Yılmaz'a kabul verdiler ancak dünyanın her yerinde kodesi boylatan türden aşağılayıcı bütün edepsizlik ve arsızlıkları sergilediler. Adamcağızın din ve vicdan hürriyeti, vatandaşlık haklarının tümü baskı altına alındı. Hani şu sıralar 'ama o saf ve temiz bir gazeteciydi' diyorlar ya, bu türden! İşin gerçeği bunu yapanlar kravatlı, tıraşlı, papyonlu, yani görüntü itibarıyla Batılı, modern, ancak kafa yapısı itibarıyla tam bir diktatörlük örneği sergileyen adamlardı.
<p> Aşağıda Sayın Başçı için 2006'da yazdığım iki yorumun özetini bulacaksınız. 10 Mart'ta 'Piyasa cambazlarının hevesi kursağında kaldı' başlıklı analizde, atamanın devletin üst kademelerinde bir mutabakatı yansıttığını zannederek destek vermişim. Oysa yanılmışım. Meğer mutabakatın kozmik odada yazılan Kırmızı Kitap'taki tarifi; seçimle gelenlerin halk iradesini oligarşiye pazarlamasından ibaretmiş.
<p> Oysa Başçı güven veren bir birikim ve tecrübeye sahip. Başçı para politikaları ve banka alanında doçent. Eğitim ve akademik yayınlar bunu gösteriyor. Ayrıca 2003'ten beri Merkez Bankası'nda çalışıyor ve o tarihlerde de yine başkan yardımcısıydı. Dolayısıyla doku uyumu sorunu da yaşanmayacaktı.
<p> Yine o dönemlerde MB başkanlığı o kadar fazla tartışmaların merkezine yerleşti ki yeni başkan kim ve hangi kesimden gelirse gelsin yönetilmesi zor beklentiler tesis edildi. Oysa Başçı ile böyle bir risk de kalmamıştı. Zira Başçı 'enflasyon hedeflemesinin, maliye ile uyumlu para politikasının ve dalgalı kurun devam edeceğini' ifade etmişti. Böylece belirsizlik ve spekülatif ortam daha baştan bitecekti. Kurumları arka bahçesi gibi kullanmaya alışanlar artık 'içeriden bilgi alarak' caka satamayacaktı. Bu yüzden de hepsinin beti benzi solmuş durumdaydı.
<p> 17 Mart'taki 'fikri takip' yazımda 'görevlendirmede liyakate bakın' çağrısını tekrarladım. Zira 'kişiler kapitalizminden', 'kurumlar ekonomisine' geçmek için bu şarttı. Ancak boşuna yazmışız. Zira kışla konuşunca geri kalanlara üç maymunları oynamak düşmüş.
<p> Bazıları hükümetin başkan adayının adını neden çok önceden açıklamadığını da sorguladı. Bunlar, medya ahlakı oturup, yargısız infaz ve linç kampanyaları ortadan kalktığında ancak mümkün olur. Nitekim o tarihlerde Başçı'nın liyakatine bakılmadan 'eşi de türbanlıymış' diye gizli-açık jurnaller yaptılar. Memleket çocuklarının kendi vatanlarında hak ettikleri pozisyonlara göğüslerini gererek talip olmasını engelleyen ahlaksız teklifler ve 'kışla standartları' koymaya kalktılar.
<p> Ama artık buraya kadar! Millet ülkesine ve kurumlarına el koyuyor! Bana gelince, ben sadece hakkın hatırını korurum. Başçı'yı da o yüzden desteklemiştim. Bazı odaklar Başçı ile MB Başkan Yardımcısı İbrahim Turhan arasında rekabet varmış gibi bir algı oluşturmak için çok çırpındı. Ancak ikisinin de yüksek fazileti buna izin vermez. Erdem Başçı'ya başarılar ve dualar. Liyakat sahibi Anadolu çocuklarının muvaffakiyeti hepimizin başarısıdır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" id="related-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">
<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr color="#CCCCCC" size="1"/></div>
<div style="width: 490px;">
<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;"> 
		 Yayınlanan köşe yazısı/haberin tüm hakları Feza Gazetecilik’e aittir. Kaynak gösterilse dahi köşe yazısı/haberin tamamı özel izin alınmadan kullanılamaz.
			Ancak alıntılanan köşe yazısı/haberin bir bölümü, alıntılanan habere aktif link verilerek kullanılabilir. 
			Ayrıntılar için lütfen <a class="related-news-title" href="import.do?gizlilik" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" target="">tiklayiniz</a>
</div>
</div>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1122791), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120419101711/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1122791)
