# Muhteşem Süleyman'ın torunları Hürrem'in  yurdunda!

*İbrahim Öztürk 2011.01.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Farkındasınızdır, son günlerde yeni bir neo-sömürgeci terminolojisidir almış başını gidiyor. Eksenimiz  kayıyor, mahalle baskısı varmış, neo-Osmanlıcılık yükseliyormuş. İçerideki dayatmacılar dışarıdaki hassasiyetleri kullanarak, dışarıdaki sömürgeciler de içerideki korkuları tetikleyerek ülkemize ameliyat yapmak istiyorlar. Bunların ortak yanı ise operasyonların çoğu kez yerli uşaklar üzerinden kotarılması.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sayın Devlet Bahçeli 'ne işin var oralarda, gel Ankara'ya, çık dışarıya oynayalım' diye yırtınadursun, Başbakan Erdoğan'ın Latin Amerika gezisi de meyvelerini vermeye başladı. Enerji Bakanı Venezuela'dan iyi haberlerle döndü. Tanzanya'dan TOKİ'ye gelen 12 milyar dolarlık konut-inşaat yatırım davetinden sonra, Venezuela da konut karşılığı ucuz benzin teklifinde bulundu. Türkiye'nin çok istediği bir barter (mübadele) ekonomisi başlıyor. Keza, 200'den fazla işadamıyla geçekleştirdiği son Katar-Kuveyt çıkarmasından sonra, Başbakan önceki gün de Ukrayna'da Serbest Ticaret Anlaşması'na giden devasa bir süreci başlattı. Önce vizesiz ticaret, ardından yola devam. Detayları haberlerde.
<p> Erdoğan ülkeyi muktedir bir orkestra şefi gibi yönetiyor. Nefes nefese koşuyor. Haybeye, boşa kürek çekmiyor, sonuç alıyor, Türkiye'nin çeperlerini büyütüyor. Sahi, genç bir araştırmacı çıkıp şu Çin Devlet Başkanı Hu Jintao'nun yurtdışı gezi trafiğini Ahmet Necdet Sezer ve Erdoğan ile karşılaştırsın.Gezilerden milli çıkarlara giden yolu incelesin. Orijinal bir tez olur.
<p> İzninizle Ukrayna'daki gelişmeye ben de sevinmek istiyorum. Eski Sovyet coğrafyasında çok etkili bir STK olan Diyalog Avrasya Platformu (DA)'nun gönüllü ekonomi danışmanlığını yaptığımdan, son yıllarda Rusya-Ukrayna hattında çok sayıda bilimsel toplantılara katılıp, bu alandaki gelişmelerin sivil toplum ayağındaki alt yapısına katkıda bulunmaya çalışıyorum. 2009-2010 yıllarında DA ile birlikte ülkenin önemli şehirlerinden Kiev, Donetsk, Sivastopol-Kırım'da, çokça faaliyette bulunduk. Son olarak da 2 Kasım'da 2010'da İstanbul Üniversitesinde ve TUSKON'un hamiliğinde 'ISTIAC 2010' organizasyonunda, Karadeniz Havzasındaki Ülkeler Arasında Birinci Uluslararası İktisadi Kalkınma ve İşbirliği Yıllık Konferansı tertip edildi. Ben de bu toplantıda iki ülke arasındaki iktisadi işbirliğinin güçlü ve zayıf yönlerini içeren bir tebliğ sundum. Ortaya çıktı ki, Ukrayna ile Türk ekonomileri rakip değil, refik, yani tamamlayıcı. Bizim güçlü yönlerimize onların, onların güçlü yönlerine bizim ihtiyacımız varmış.
<p> Beyinlerini fena halde belden aşağısının egemenliğine kaptıranlar, Ukrayna deyince aklına Yalta Otel'den ötesi gelmiyor. Nitekim Kanuni Sultan Süleyman gibi koca Hünkar'ın asırlara, kıtalara sığmayan Ortodoks dünyasına yönelik devasa strateji ve diplomasisini getirip bir kadının uçkuruna dayandırma ihanetini gösterdi ya, gerisini varın siz hesaplayın.
<p> Bana açık açık, nerden çıktı Ukrayna ile stratejik işbirliği, ekonomik entegrasyon filan diye, soranlar çok. Halbuki Ankara'dan daha evvel Kiev'e varıyorsunuz. Bağırsan karşıdan Sivastopol'den duyulur. Esasen, Samsun ya da Sinop'u bilmeyen, ne bilsin Sivastopol'ü!
<p> Neyse ki, ülkemizi sırtlayan Anadolu iradesi, çocuklarımızın geleceğini rakı-şarap-heykel-plaj sığlığına gömmüyor da, kervan yürüyor. İşte gayretler meyvesini verdi ve Başbakan'ımız bir büyük tarihi sürecin daha altına imza atarak Ukrayna'dan dönüyor. Tamam, arka mahallede mızıkçı çocuk rolünde çelik-çomak oynayan çakma Gandi bunları anlamaz. Ancak bu haberi verirken NTV muhabirinin bu olaydan neredeyse dudak ucuyla bahsederken, iki tarafın koruma ekipleri arasında yaşanan ve artık normal hale gelen 'arbedeyi' ballandırarak bütün lüzumsuz detaylarına kadar anlatması, sizce gazetecilik midir?
<p> Türkiye artan oranlarda Akdeniz'i ve Karadeniz'i bir barış ve ortak ekmek teknesi haline getiriyor. İç-dış ihanet şebekesinin estirdiği mahalle baskısı, neo-Osmanlı, eksen kayması gibi yeni sömürgeci kavramları ile Muhteşem Yüzyıl adlı dizi farklı cephede aynı emellere hizmet ediyor.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1085010), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418113315/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1085010)
