# Durmuş Yılmaz'ın ardından...

*İbrahim Öztürk 2011.04.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Yüksek Seçim Kurulu'nun (YSK) tartışmalı kararı ne ilk ne de son olacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>75 sene sonra parti arkadaşının Dersim katliamına yaptığı güzellemeyi alkışlayan CHP'nin şaşkın lideri geçenlerde 'Ergenekon nerede? Üye olacağım.' diye sormuştu ya, aslında Ergenekon her yerde! Yeter ki üç maymunları oynamayı bırakıp, milleti birbirine kırdırtan bu iradeye yatakçılık yapmaya, katiline olan aşkına bir son verebilsin.
<p> Artık gece yatarken sabaha ne tür bir hain kaos planı ile kalkacağınızı kestiremediğiniz bir sürece girdik. Kolay değil, zaten kök değerlerimize karşı materyalist bir nefretleri var. Bir de yabancı efendilerinden aldıkları icazet, komisyon, kariyer vaatleri ile milletin ümüğünü sıkmış soluk aldırmıyorlardı. Hayattaki tek misyonları bu idi. Şimdi oyunda son perdeye doğru gidiliyor ancak geri gitmiyorlar, nedamet etmiyorlar, milletin önünde diz çöküp af istemiyorlar. Tam tersi 'toplu intihar' havasındalar. O halde bu genel seçimlere kadar her türlü 'kan-kin-kaos' tertibi için hazırlıklı olmalıyız.
<p> Açık konuşalım. Su birikintilerine takılıp kalmayalım. Büyük resme bakınca şöyle bir tespit yapmak gerekiyor: Bu seçim 12 Eylül referandumu kadar önemli hale gelmiştir. 12 Eylül referandumu 'ölüleri bile kaldırıp getirip rey kullandırmayı' gerektiriyor idi. Bu, geçmişi temizlemek için o dönemin neslini yardıma çağırmak anlamına geliyordu. Haziran 2011 seçiminde ise daha doğmamış çocukları bir an evvel büyütüp getirip geleceklerine sahip çıkmaya davet etmek gerekiyor. Zira ölüler için değil de kendileri için yaşamak istiyorlarsa, bunun gereği olan Anayasa'ya giden yolu açmalılar. Göçüp gidenlerin manevi tarassutu altında, gelecek neslin semaya açılan duaları bu seçimde buluşmalı.
<p> Türkiye'de şu günlerde yıllarca sistemin dışında tutulduğu için belki yaptığı işi iyi bilmeyen ancak genel olarak iyi niyetli, idealist ve gayretli bir nesil ile, sistemin içinden gelen, güya o işin kompetanı olan ancak sistem tarafından kirletilmiş, ciddi bir sistem körlüğüne maruz kalmış, sıfır hayal ve idealizm sahibi iki kesim arasındaki mücadele artık yeni doğumlara gebe.
<p> Zira şimdi devreye yavaş yavaş 'hem idealist, hem de işinin ehli, liyakat sahibi' bir nesil girmektedir. İşte büyük sabotaj bunu önlemeye yöneliktir. Bu dönemde bireysel zaafların, bencil egoların yerini sinerji, dayanışma, istişare, ortak akıl, takım ruhu dolduruyor. Hatırlayın THY'nin başına yeni bir yönetim geldi, 'ancak batırırlar, bunlar köylü' dediler. Sadece on sene geçmeden THY artık bir küresel Türk markası oluverdi. Keza hayalsiz adamların ellerinde adeta Ölü Ozanlar Derneği'ne dönen Türkiye Kalkınma ve İşbirliği Ajansı (TİKA), idealist Anadolu çocuklarının maharetli ellerinde yeni dönemde barışçıl Türk Destanı'nın adeta sınır ötesindeki mimarı oluyor. Türkiye'nin 'barış diplomasisi', yumuşak gücü TİKA, Türk okulları gibi adanmış iradelerin gözyaşı ve yüreklerindeki enerji ile besleniyor. Örnek çok.
<p> En patırtılı olanlarından biri de Merkez Bankası (TCMB). Son yazımda var, tekrar etmeyeceğim. Halefine hoş geldin dedik, ancak selefine güle güle demeyi unutmayalım, vefa borcunu ödeyelim. Yukarıda vurguladığımız gibi Durmuş Yılmaz bireysel değil, kolektif bir duruşun, ortak aklın zaferini temsil ediyor. Kurumsal bir kültürü ve geleneği. Keza Yılmaz, o düzeye kadar çıkanlarda görmediğimiz ancak bir hayli özlediğimiz 'Anadolu insanı duruşunu' da akredite etti. 'Anam gibi düşünüp, sözde Sokrates ayaklarına yatan' burnu bir karış havada ekabire karşı, saf Anadolu Müslümanlığının mütevazılık mücadelesini burçlara taşıdı. İşini iyi yaptı. Kendi işini yapamayan herkes onun şahsında MB'yi günah keçisi yaptı. Efendice işini yaptı. Şöyle ki, enflasyonu yüzde 10 barajından aldı yüzde 4'te devretti. Politika faizini yüzde 20'lerden yüzde 5 bandına indirdi. Reel borçlanma faizi yüzde 10 civarında iken o giderken yüzde 2 bandının altına sarkmıştı. Nobel ödüllü iktisatçı Joseph Stiglitz'in, 'ABD Merkez Bankası Başkanı Bernanke'yi alın, Yılmaz'ı bize verin' dediği kişi oldu. Millet onu hep hayırla yad edecek. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1124223), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120417211720/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1124223)
