# Göçün 50. yılında marabalıktan patronluğa Alamancılar

*İbrahim Öztürk 2011.10.31*

<td class="columnist-detail">
<p>1961'de imzalanan Türk-Alman İşgücü Anlaşması'nın üzerinden 50 sene geçti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İşçi gelenler dönmeyip kalınca hesaplar altüst olmuş. Göçmenler Almanya'nın bir numaralı 'gündemi'. Şu anda yaklaşık 18 milyon göçmen var. 2030'lara doğru da nüfusun yüzde 40'larına ulaşacak.
<p>Bu ülkedeki en kalabalık göçmen grup Türkler. Önemi, kalabalık ve daha çok bir sorun olarak görülmesinden geliyor. Yoksa örgütlü gücünden değil! Katıldığım programa hem Türkiye hem de Almanlar özel önem veriyor. Türkiye ayağını Başbakanlık Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı'nın organize ettiği programa Almanya Başbakanı Angela Merkel'in davetlisi olarak Başbakan'ımız da katılıyor. Ardından Fransa'ya geçecek. Ben de etkinlikler kapsamında önce Fransa'ya, ardından da Berlin'e geldim.
<p>Doğu Avrupa Girişimciler Derneği'nin (MEDES) davetlisi olarak zaten Strasbourg'a gelmiştim. Dernek Başkanı Oktay Yıldırım, Mercedes firmasına iş yapan başarılı ve hayırsever bir girişimci. Bu genç dernek çok faal ve şimdi yine Türklerin yoğun yaşadığı bir yer olan Mulhouse'da da dernekleşiyor. Konferans daveti bundan. Derneğin ele avuca sığmayan genel sekreteri Abdurrahman Atlı ve arkadaşları, sayıca kalabalık ancak etkinlik olarak pek varlık gösteremeyen Türk işadamlarını örgütleyerek bulundukları ülkede hak ettikleri yere taşımak istiyorlar. İşleri zor. Zira Türkler, siz başarana kadar altınızı oyar, başarırsanız gelirler!
<p>Benzer yoğun gayretleri Almanya'da da gözlemledim. Geçenlerde Aktif Türk İşadamları Derneği Genel Sekreteri Dr. Alper Sever'in daveti sebebiyle Frankfurt, Mannheim, Heilbron taraflarında idim. Türkiye'de kaymakamlık, savcılık yapmış olan çok duyarlı, önder bir kişi olan Sever, çok iyi giden avukatlık mesleğini bırakıp kendini bu işlere vermiş.
<p>Ancak kabul edelim, bu tür örgütlenmelerde çok geç kalmışız. Ekonomi çağındayız ve bu lisanı çok etkin kullanmak gerekiyor. Dr. Sever'in ifadesiyle, başka türlü randevu alamayacağınız kişilerin kapıları, işadamı derneği olarak gittiğinizde ardına kadar açılıyor.
<p>Yine de Türkler buraya 'amele' olarak gelmiş olsalar da, kendilerine reva görülen 'en alttakiler' statüsünü aştılar. Almanların bütün ihmal ve inkâr politikalarına, Türkiye'nin onları basit bir 'işçi dövizi deposu' olarak görme gafletine rağmen, bugün Türkler birçok açıdan durağanlık içine giren Alman ekonomisi için artık ihmal edilemez bir noktada bulunuyor. Toplamda 3 milyon vatandaşımızın yaşadığı Almanya'da bugün 80 bin adet işletmede, 400 bin kişi istihdam ediliyor ve yıllık ciroları da 35 milyar Euro civarında. Sadece döner pazarının büyüklüğü 3,5 milyar Euro!
<p>Spordan siyasete, sanata ve işadamlığına kadar rüşdünü ispat eden birçok ünlü Türk var burada. Ancak o meşhur 'bölünüp, amip gibi çoğalma' hastalığı var ya, yakamızı bırakmıyor. Türkler birbirini görünce adeta karşı kaldırıma geçiyor, olur olmaz her yerde birbirlerine rakip oluyorlar. Mulhouse MEDES başkanı başarılı işadamı Murat Tüysüz, 'Sadece Türklerin minik bir şehirde on adet mescidi var.' diye iç geçiriyor. Allah'ın evinde bile fraksiyon başı bir mescit!
<p>Oysa tarih şahittir ki çok iyi örgütlenip dayanışma içine giren, kader birliği yapan küçük gruplar her zaman muzaffer olmuştur. Verdiğim konferansta katılımcılara 'Muhacirliğin amentüsü' diye tanımladığım yedi ilkeden bahsettim: Kurucu irade, yenilikçilik, değişime açıklık, risk alabilmek, dayanışma, keşif ve fetih. Bu hasletleri hayatına düstur edinenler zaferi yakalar. Devam edeceğim. i.ozturk@zaman.com.tr
<p>NOT: KCK operasyonları bağlamında gözaltına alınan Marmara Üniversitesi'nden arkadaşım Prof. Büşra Ersanlı'yı Türkler ve Kürtler arasında köprü olabilecek kişilerden biri olarak biliyorum. Prof. Ersanlı'yı, 28 Şubat zulmüne de darbeye de Ergenekon'a da karşı çıkan biri olarak tanıyorum. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1196802), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111115082500/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1196802)
