# Seçime doğru ekonomi (I)

*İbrahim Öztürk 2011.05.26*

<td class="columnist-detail">
<p>3 Kasım 2002 genel seçimlerinden beri bazı çevrelerin, 'bu hafta da olmadı, ancak nasıl olsa bir dahaki hafta çıkar, bunlar da krizle geldikleri gibi krizle giderler' türünden bir arayış bitmedi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>2008-2009 krizinde bazı büyük işadamlarının Amerikalılara 'nihayet AK Parti gidiyor, koalisyona hazır olun' yolunda telkinde bulundukları biliniyor. Benim nazarımda konu hiç de propagandası yapıldığı gibi sadece 'AK Parti'den kurtulma' niyetiyle ilgili değil. Beş seçimdir her yarışı açık ara önde kazanan, ciddi bir teveccüh alan partiden dertleri sanıldığı kadar basit olmaz. Konunun bam teli zaten bu partiye destek veren halkın kendisi sorun olarak görülmekte ve bu halkı cuntaya, çeteye, mafyaya yedirmek istiyorlar.
<p>Son günlerde gündeme gelen cari açığa dayalı yeni bir kriz senaryosunda da bu kokuları alıyorum. Yine bir seçim arefesi ve yine bütün uzmanlıkları ile pusuya yatmış, herkes kendi cibilliyetine göre bir kenardan vurmaya çalışıyor. Analizden ziyade 'temenni gibi' değerlendirmeler geliyor. Bunlar, ülkesinin rezil olmasından büyük haz duyanların son çırpınışlarıdır. Türkiye'de birtakım iktisatçılar arasında 'birkaç şekil-birkaç grafiğe dayalı', yani az emek verilen, çok amaçlı, büyük sonuçlar çıkartmak geleneği devam ediyor.
<p>Son zamanlara IMF ve kredi derecelendirme kuruluşlarında pişirilip içeriye sunulan 'Türkiye ekonomisi aşırı ısındı', 'cari açık krize doğru götürüyor' yolunda bolca söylemler var. 2008 krizi öncesinde de gerçek adresi karartarak 'krizin ilk nereden patlak vereceği' tartışılıyordu. Manipülasyon çabaları sonuç vermedi ve kriz çıkması gereken yerde, yani ABD'de çıktı. Türkiye ise krizde direnirken, krizden çıkış sürecinde ise açık ara her cephede pozitif yönde ayrışarak yoluna devam etti.
<p>Dünya ekonomisinde bütün bilanço genişlemelerine (para basmalara), kamu harcamaları kontrolden çıkılmış olmasına (artan bütçe açıkları ve kamu borç yükü) rağmen büyüme ve istihdam cephesinden pek olumlu netice alınamıyor, yani geleneksel politikalar pek çalışmıyor. Oysa Türkiye'de durum farklı. Şöyle ki, 2010 yılında hormonlu değil, yatırım odaklı yüksek bir büyüme kaydedildi. Yüzde 9'luk büyümenin 6 yüzde puanı yatırımlardan gelirken, geri kalanı toplam tüketimden geldi. İkinci olarak, istihdam dostu büyüme var. İdeolojik yalan makinelerini bir tarafa bırakın, dünyada işlerin yolunda gitmediğini gören hükümet daha 2008 yılında ilk istihdam paketini açıklayarak işsizliği azaltmak ve korumak istedi. İkincisini de 2009 yılının başında açıkladı. Çabalar sonuç verdi ve Türkiye yüksek büyümeyi yüksek istihdamla süsledi. Krizden beri 1,3 milyon kişiyi, son bir yılda ise 600 bin kişiyi iş sahibi yaptı. Bu veriyle Avrupa'nın tamamına yakın bir istihdam oluştu.
<p> Geldiğimiz aşamada Türkiye fiyat istikrarında İngiltere'nin de önüne geçti. Yüksek büyümeye rağmen 2010 yılında enflasyonu yüzde 6,4 ile yakın tarihin en düşük düzeyine çekti, 2011 yılının ilk dört ayında yüzde 4 enflasyon bandını gördük. Tam 42 senelik bir özlem bitti.
<p>Bir başka ilk de seçim yılında Türkiye denk bütçe yolunda. 2010 yılında 50 milyar TL bütçe açığı öngörüp bunu 39,5 milyar TL civarında tutmayı başaran hükümet, 2011 yılı için kamu açıklarını GSYH'nin yüzde 2,7'sine çekmeyi taahhüt etti. Bu doğrultuda seçim yılı olmasına rağmen yılın ilk dört ayında bütçede adeta 'denk bütçeyi' zorluyor. İlk dört ayda gelirler yüzde 18, giderler ise sadece yüzde 1,9 oranında arttı. Aynı dönemde geçen seneye nazaran bütçe açığı yüzde 80 gerileyerek 3 milyar TL olarak gerçekleşti. Yılın tamamında açığın 33,5 milyar TL olması hedefleniyor. Bu gidişle bana kalırsa bütçe açığı 20 milyar TL'de kalır ve bir başka tarihî rekor daha kırılır. Keza yılın tamamında 13,9 milyar dolarlık bir Faiz Dışı Fazla (FDF) hedefi konulduğu halde, neredeyse yılın ilk dört ayında bu hedefe ulaşıldı, FDF 13,7 milyar TL olarak gerçekleşti. Geçen seneden iki kat fazla. Buna rağmen 'cari açığın adresi kamu harcamaları ve açıkları' diyen ve birinci sınıf da olsa benden sınıf geçemeyecek olan aklı evvel iktisatçılar türemiş. Evet, cari açık yüksek ancak buna da tedbir alınıyor. Acaba cari açık sebebiyle önceki örneklerine benzer bir kriz yaşanabilir mi? 
<p>(Devam edeceğim) 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1138895), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120310110336/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1138895)
