# Gümrük Birliği'ni sorgulamak

*İbrahim Öztürk 2011.05.05*

<td class="columnist-detail">
<p>AB üyelik müzakerelerinden sorumlu devlet bakanı Egemen Bağış geçenlerde 'Gümrük Birliği'ni (GB) sorgulamanın gereğiyle' ilgili birtakım beyanatlar verdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Nedense seçime doğru giderken bu türden dibi başı belli olmayan ayaküstü beyanatlar arttı. Örneğin geçenlerde de Sanayi ve Ticaret Bakanı Nihat Ergün 'seçimden sonra alışveriş merkezleri (AVM) yasasını Meclis'e getirip geçirecekleri' yolunda bir beyanat verdi. Bunlar artık bu aşamada itibar edilecek hareketler değil.
<p>Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM), nisan ayında % 25 oranında artan ihracat ile Türkiye'de Cumhuriyet tarihinin rekorunun kırıldığını duyurdu. Tabii önce ihracatçılarımızı tebrik ederiz. İhracat sahiplenildiğinden törenlerle açıklanıyor, hatta ilgili devlet bakanı ayın dolmasını beklemeden bazen on günlük, iki günlük ihracat da açıklıyor. Ancak Hz. Adem'den beri olan bütün rekorları kıran ithalattan, aylık 10 milyar doları bulan ticaret açığından, 6 milyar doları bulan cari açıktan ancak İstatistik Kurumu (TÜİK) ve Merkez Bankası (TCMB) verileri sayesinde sessiz sedasız haberdar oluyoruz.
<p>Geldiğimiz aşamada 'TL değer kaybederek daha rekabetçi oldu, ihracat da ivme kazandı' tesellisi pek isabetli değil. Zira ithalat talebinin fiyat esnekliği çok düşük olan enerji-emtia ithalat miktarı düşmediği gibi, TL cinsinden ödenen fatura da kabarıyor. Küresel krizden sonra bizi artık kur tedbirleri kurtarmaz. Kesinlikle gerekli ancak yetersiz. Artık muazzam bir 'görünmez tarife savaşları' yaşanıyor. Bu sürecin sonu muamma.
<p>Akla gelen her türlü belden aşağı vurmalar Avrupa'da Türk ihracatçısını canından bezdiriyor. Avrupa'da 'serbest piyasa' artık tam bir palavra! Örneğin Türkiye'nin fındık, incir, kayısı üreticisi ile diğer bazı kritik alanlarda üretim yapan sanayiciler elini kolunu sallayarak AB'ye gidip satamıyor. Avrupa'da her sektörün bir karteli var. Ağırlıklı olarak da Musevilerden oluşuyor. 'Tedarikini yapıp çekilebilirsin Rıfkı!' diyorlar. Hamallık sende, paketleme ve sunum, marka değeri onlarda. Atık bireysel gayretlerin bittiği bu noktada bu iş devletler arası bir sorun olarak ele alınmalıdır.
<p>Öte yandan kendi ihracatçılarının elini kolunu sallayarak Türkiye'ye girmeleri için devasa bankalarını da yanlarına almışlar. TİM'in büyük bir emek vererek açıkladığı üretime dayalı 2023 ihracat stratejisinin hayata geçirilebilmesi için Sanayi Bakanlığı ile Maliye Bakanlığı da çok etkin olarak devrede olmalılar. İçeride üretmeden dışarı satamazsınız. Bilhassa kritik girdilerin içeride üretilmesi, sermaye ve ara malı ithalatının önüne geçilmesi gerekiyor. Artık montajcılığı geriletip, katma değeri yüksek ara mal üretimi için tam teşekküllü bir ulusal strateji ve projelendirme gerekiyor. Hasbelkader kritik ara malları üreten Türk şirketleri tam bir AB ablukası altına alınıyor. 'Ya şirketinizi bize satın, ya da hiçbir tedarik zincirinde sizden mal almayız' diyerek tehdit ediyorlar. Montaj kısmını çoktan Çin'e devreden Avrupa, Türkiye'nin belini doğrultacak kritik üretim alanlarını ele geçirmek istiyor. Kendi topraklarımızda tarımda Avrupa'nın kiracısı, sanayide tedarikçisi olarak kaldıkça yeni çağı da sektirmiş oluruz.
<p>Bir de AB'nin yaptığı Serbest Ticaret Anlaşmaları nedeniyle hem AB'de bu ülkelere karşı, hem de bu ülkelerde AB'ye karşı rekabet gücümüzü kaybediyoruz. Bence de artık olayın yeniden müzakere masasına taşınmasında yarar var. Bu arada unutmayalım, Egemen Bağış'ın gündeme getirdiği GB anlaşmasında ulusalcı geçinen parti CHP'nin imzası var. 6 Mart 1995 tarihli anlaşmanın altında dışişleri bakanı olarak Murat Karayalçın'ın, SHP-CHP birleşmesinden sonra da CHP Genel Başkanı Deniz Baykal'ın dışişleri bakanı olarak imzası var. 'Büyük zafer' olarak ilan edip üye olmadan GB'ye sokmak suretiyle aslında Türkiye'ye 'ayrıcalıklı üye muamelesi' yapılmasının önünü kendi elleriyle açmış oldular. Ellerine fırsat geçince bu ülkede Batı kulübünün taşeronu gibi çalışıyorlar, muhalefete düşünce ise ulusalcı ayaklarına yatıyorlar.
<p>Şimdi bu çatallı kazığın düzeltilmesi gerekiyor. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1130217), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314100515/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1130217)
