# Dünyada Doğu-Batı ayrışması derinleşiyor

*İbrahim Öztürk 2011.09.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Küresel krizin suç ortağı konumundaki derecelendirme kuruluşları, yandaşlara not vermek için gerekçe ararken, Türkiye'ninkini kısmak ve düşürmek için bahane arıyordu. Ancak krizde kader oyunu 'kral çıplak' sonucunu doğurunca, bütün direnme çabalarına rağmen, kendi prestijlerini korumak için Türkiye'nin notunu hak ettiği ölçüde olmasa da kısmen iyileştirme yoluna gidiyorlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye ile ilgili görünümün pozitif yönde tespit edilmesi ise bunun devamının da geleceğini göstermektedir. Bunun iki başlıca şartı (a) ekonomide sert bir yavaşlamanın olmaması, (b) cari açıktaki daralma sürecinin devam etmesidir. (c) Bununla beraber Türkiye'nin dışarıda içine girdiği siyasi tansiyonun düşürülmesi, (d) sivil anayasa çalışmalarının ve (e) diğer iktisadi reformlara odaklanıldığının gösterilmesi de elzemdir.
<p>Türkiye'nin gelişmelere güncel, kısa dönemli tepkiler vermek yerine bakışını büyük resme, derin stratejilere oturtması gerekmektedir. Burada büyük resmin iki bileşeni vardır.
<p>Birincisi Türkiye'nin, son yıllardaki yükselişine içeriden çok büyük, radikal, derinlemesine bir katkı yapamadığı kabul edilmelidir. Türkiye göreceli bir iç ve dış istikrar ortamında, 2001 kriziyle gelen reform ivmesi ve daha çok küresel ortamın ittirmesiyle gemisini 2007 yılına kadar yüzdürmüştür. Kriz ortamında 2009 yılındaki ağır küçülme ve işsizlik hasarından sonra, başarılı sayılacak bir konjonktür idaresiyle kimsenin ayakta kalamadığı gemide ayakta kalmıştır. Ancak Türkiye'nin büyük görevi, bu sürece 'yerli bir rötuş' yaparak otantik, telif, kalıcı değerler katmaktır.
<p>İkinci gözlem ise şöyle ifade edilebilir: Kapitalizmin geldiği aşamada Türkiye'nin sahip olduğu, tabir yerinde ise, 'fakirlik ve az gelişmişlik sermayesi' devreye girmiştir. Bunlar; genç demografi, bakir sektörler, düşük hane halkı borçluluk oranları, finansal sistemdeki derinliğin halen daha sığ oluşu, iç pazarın büyüklüğü ve doyumdan uzak oluşu, tüketim kalıplarının yüksek gelire göre sil baştan yeniden kurgulanıyor oluşu... şeklinde ifade edilebilir.
<p>Keza, Türkiye'nin sahip olduğu ve yeni dünya düzeninde merkezî bir role sahip olacak olan jeo-stratejik ve politik konumu da Türkiye'nin varlık envanterinin başında gelmektedir. Üreten Doğu ile tüketen Batı arasındaki devam eden klasik geçiş güzergâhı olması, enerji geçiş hatlarındaki konumu, İstanbul'un bölgesel finans merkezi olması sayesinde finansal akışların ve parkların geçiş güzergâhında olması gibi unsurlar önem kazanıyor. Temel yanlışlardan uzak kaldığı ölçüde, dünya sistemdeki yeniden yapılanma, türbülans, krizler Türkiye'yi ön plana çıkartacaktır. Türkiye, bu yeni katma değer sürecinde büyük payı içeride tutarak kendi halkının zenginliğini artırmak için odaklanmalıdır. Yoksa pazar bizim, kâr yabancıların şeklinde bir yapı derinleşir, bir orta gelir tuzağına düşebiliriz.
<p>Batı'da ise ekonominin dili bir 'mağlubiyet' bir 'iflas' ilanına doğru gidiyor. ABD'den sonra İtalya'nın da notu düşürüldü. Başka ülkelere de sıranın geleceği kesindir. Zaten Japonya'nın üstelik de uzun vadeli notu düşürülmüştü. 
<p>Cari açığı birazcık artan ancak başarıyla finanse edilen Türkiye'nin durumu, adeta toptan temerrüde düşmenin eşiğine gelen sanayileşmiş ülkelerin devlet ve özel sektörünün durumu ile asla mukayese edilebilir değildir. 
<p>Bu meyanda not artımı sonrasında küresel sermayenin yönü biraz daha Türkiye'ye kayacak, TL yeniden değerlenme baskısı altına girecektir. Türkiye çok çıkan kurdan da, çok düşen kurdan da yeterince rahatsız olan bir ülkedir. Başlıca emtia ve enerji fiyatlarının göreceli düşük olduğu içinden geçtiğimiz türden ortamlarda, TL'de kaydedilen son aylardaki rekabetçi değer kayıpları dış ticarete ve cari açığa olumlu yansımaktadır. Dolayısı ile Türkiye'nin döviz kurunu aşağı yukarı bu seviyelerde savunmaya çalışması gerekli olup, önümüzdeki dönemde bunun sadece faiz düşürümü aracılığı ile mümkün olamayacağı da ifade edilebilir.
<p>Türkiye istikrarlı kur vurgusuna ilaveten, cari açığı yapısallar üzerinden düşürme sürecini derinleştirmeli, ihracata dayalı üretim stratejisini, yatırım çekme çabalarını, tersine beyin göçünü derinleştirmeyi ve bunun etkin idaresini ev ödevi haline getirmelidir. Topyekün bir eğitim reformu ve devrimi de olmazsa olmaz şarttır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1182357), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120313143256/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1182357)
