# Tepki ver ey işadamı!

*İbrahim Öztürk 2011.02.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Birçok yazımda çevremizi dolduran 'yeni fırsatlardan' bahsediyorum. Ne yapmak istediğimi anlayanlar kadar, 'her şey çok kötü, yapacak bir şey yok' mealinde çok sert eleştirenler de oluyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çok fazla sorunun olduğu doğru. Ancak tereyağından kıl çeker kolaylığında girişimcilik yapılan bir dönemin olduğunu da düşünmüyorum.
<p>Ulus devlet sınırlarının en azından iktisadi anlamda manasını kaybetmesiyle beraber rekabet biraz daha içinden çıkılmaz hale geldi. Bu da doğru. Ancak yine de bu deveyi gütmekten başka çare yok.
<p>Metro'da iki öğrenci aralarında 'dertleşiyorlar.' Kulak kesildim. Bir tanesi, 'sınavdan 35 aldım, adam beni bıraktı' diyor hocası için. Devam ediyor, 'isteseydi bir yerden 20 puan daha bulup verir, geçirirdi, ancak geçirmedi.' Anlayacağınız suçlu hoca! Kendisinde suç yok. Geçerse kendinden, kalırsa, hocadan. Öğrenciliğin raconu bu.
<p>İşadamı için de buna benzer. Kazandığında 'hükümete rağmen' kazanmış oluyor. Kaybettiğinde ise derhal bir suçlu buluyor ve kendini anında rahatlatıyor. Oysa fırsatlar gerçekten çok fazla ancak şu yanlışlar sebebiyle bunlara tepki vermekte zorlanıyoruz: Plansız çalışma hastalığı, kopyacılık / taklitçilik, yetersiz yönetim, analiz eksikliği, yanlış büyüme modelleri ve büyümenin idaresindeki eksiklikler. Yani büyüdüğünü zannederek girişimcinin ayaklarının yere basmadığı anda gelen 'apansız'(!) çöküşler.
<p>Aslında kazanmak zorunda olanlar kaybetmez! Kaybedecek bir şeyi olmayanlar kazanır. (İlk Müslümanlar, tarihte Türkler, Yahudiler, ABD'ye göç edenler vs.) Adına 'girişimciliğin amentüsü' dediğim bir liste var. Bu çağda yolumuza devam etmek için bize kurucu bir irade gerekiyor. Yıkıcı değil, inşa edici. Bu, müspet bakış, davranış ve odaklanmak gerektirir. Keza yenilikçilik ve değişimden korkmamak, tam tersine değişimin arkasından gitmek yerine onun mimarı olmak, yönetmek gerekir.
<p>Girişimcinin başucunda tutması gereken '4R'si var. Bir kere, risk ile rızk kardeşliği esastır. Allah rızkı, riski alabilene ve yönetene veriyor. Keza, rakiplerimiz birçok yerde refiklerimiz, yani aslında kader ortağımızdır. Bu alemde büyükler, küresel şirketler bizim sadece rakibimiz değil, aynı zamanda iş ortağımız, paydaşımız, yani refikimizdir. Yeri gelmişken kader ortaklığı ile ortaklaşa rekabetin gereğini de bu vesile ile ilave etmek gerekir.
<p>O halde suçlu aramak yerine, 100 birimlik 'günah endeksinin' kaçının bize ait, yani çözümünün bizde olduğunu ortaya koyalım. Öte yandan sihirli bir değnek olmadığından sabır ve sebat içinde, azimle ancak gerekli bilgi ve araçlarla donanmış olarak çalışmak gerekiyor.
<p>İşletmelerde iyi bir başlangıç için, mevcut gerçeği gizlemeden ortaya koymak ve kabullenmek çok esaslı bir duruştur. Dışarıdan bakan uzman bir gözle işletmenin bir MR-testini çektirmek gerekiyor. Virüs nerede? Çıbanın başı nerede? Bu bağlamda en ölümcül hastalık, ertelemek, ağırdan almaktır. Bugünün işini asla yarına koyma. Zira yarın, senin kontrolünde değildir. Hız çağındayız, baş döndüren bir zamanda, esneklik ve hız kritik önemdedir. Aslında büyükler değil, bizden daha hızlı olanlar bizi tehdit ediyor.
<p>İşte şu gelişmelere büyük bir hızla ve etkinlikle tepki vermek lazım: Değişen pazara, müşteri beklentilerine, tüketim kalıplarına, artan alım gücüne ve bütçelere, yeni rakiplere (Çin-Hindistan...), yeni teknolojilere (tercihleri ve maliyetleri değiştiriyor), demografik yapı, değişen siyasi ve hukuki ortamlara (yasa/mevzuat, AB reformları, yasaklar, teşvikler vs.) Ve şimdi de kriz.
<p>Sahi, bu krizden acaba uygulamaya aktardığınız kaç adet ders çıkardık? Cevabınız 'sıfır' ise bence ya 'kutsal bir işletmeniz' var ya da ziyandasınız.
<p> İsterseniz bir sonraki yazıda birkaç örnek vereyim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1091429), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314173535/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1091429)
