# Kabine ve program

*İbrahim Öztürk 2011.07.11*

<td class="columnist-detail">
<p>AK Parti lideri Başbakan Erdoğan, ustalık ve hamle dönemi olarak açıkladığı üçüncü hükümet dönemi için uygun bulduğu kabineyi ve programı açıkladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Allah utandırmasın. Memleketimiz için hayırlara vesile eylesin.
<p> Bu sütunda sürekli yazıyorum. Bütün sıkıntılarımızın kaynağında kabına sığmayan hiperaktif bir milletin mankurtlaştırılıp, iğdiş edilip tarihin bagajına kaldırılma çabaları yatıyor. Daha acısı da bu büyük küresel operasyonun, adı Ahmet ya da Mehmet olan, ancak ruhunu satmış olan kendi evlatları üzerinden yürütülmüş olmasıdır. Sahip çıkılmayan neslin bumerang etkisiyle dönüp bir milleti vurduğunun bundan daha dramatik bir örneği olamaz.
<p> Tersine olarak da, son yıllarda yeniden şahlanışa geçen milletimizin önünde yollara düşen vefakar ve cefakar bir neslin olduğunu da hesaba katarsak, kendinden başka herkesi düşünen eğitim gönüllülerinin tarihin omurgasını teşkil edecek misyonlara imza attığını ifade edebiliriz.
<p> AK Parti'nin açıkladığı kabine ve program değerlendirmesine nereden ve nasıl bir giriş yapayım derken, deşifre olan konuşmalarından Fenerbahçe Başkanı Aziz Yıldırım'ın, 'Anadolu ile baş edemeyiz, bunları durdurmak lazım.' dediği cümlesi bana böyle bir giriş yaptırdı. Anadolu korkusu bir yanardağ gibi patlamış, birçoklarının yüreğini yakıyor. Neden? Çünkü hakkaniyete, eşitliğe, adalete değil, kayırmaya, alın teri dökmeden malı götürmeye alışmışlar. Yarışmak istemiyorlar. Dahası son yıllarda milli iradeye dayalı 'muktedir devlet' geri döndükçe, devletin istihbaratı, emniyeti, adaleti ahlak, vicdan, hukuk dışı işlere bulaşanların ensesinde bitiyor. 
<p> Artık konuya dönebiliriz! Başbakan Erdoğan'ın kabinesinde çok isabetli değişiklikler var. Bilhassa Milli Eğitim Bakanı olarak Ömer Dinçer hocamızı ataması kitabın ortasından. Zira AK Parti'nin topyekun bir maarif reformunu hayata geçiremediği biliniyor. Bu eğitimin muhtevası bizi 2023 hedeflerine taşımaz. Tersine gri götürür. Öte yandan AK Parti sanayi ve tarım bakanlıklarında dikiş tutturamadı. Tarihin en zor dönemindeki bir değişim ve dönüşüm döneminde en kritik bakanlıklarında AK Parti kendi performansının altında kaldı. Göreceli olarak başarılı olamayan bu bakanlıkları daha sonra ayrıntılı yazacağım.
<p> Ancak bugün itibarıyla AK Parti'nin 9 yıllık iktidarında Türkiye'ye kazandırdığı büyük resmi özetlemek istiyorum: Bir kere AK Parti kaos ortamından aldığı ülkeyi artık yönetilebilir bir ülke haline getirdi. İki, deve mi, kuş mu olduğu belli olmayan çürük bir ekonomiyi alıp, çalışan, kuralları belli olan bir piyasa ekonomisine dönüştürdü. Üç, hasta adamı alıp turp gibi yaptı, kendi krizlerinin altında ezilen bir ülkeyi, krizde ayakta kalma konusunda dünyaya model ihraç eden bir ülkeye, güvenli bir limana dönüştürdü. Dört, dünyada sözü merak edilen, komşularına umut aşısı olan prestijli bir ülke olduk. Beş, Türkiye'nin çöküş noktası olan Milli İrade'yi ikame etti. Çete, cunta, mafya gibi ülkemize habire ameliyat yapan çeşitli iç ve dış güç odaklarını milli iradenin önünde diz çöktürdü. Bu büyük bir tarihi kazanımdır.
<p> Sonuç; haklı olarak Başbakan 'yaptık, yapıyoruz, yapacağız' diyor. Doğrusu biz de bütün vaatlere inanıyoruz. Dediğini yapan, heyecanını asla kaybetmeyen, yorulmayan, hayalleri olan bir başbakanımız var. Kabinesi de umumi olarak bu yükü taşıyacak kalitede. Ancak önümüzdeki yazılarda eleştiri-öneri odaklı yazılara devam edeceğim. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1156784), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110712002414/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1156784)
