# Kökler yoksa, gökler de yok!

*İbrahim Öztürk 2012.07.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünya yeni bir doğuma gebe. Daha düne kadar kendisine benzemeye çalıştığımız dünya sonu belirsiz bir karmaşanın içinde, yeni arayışların, büyük bir huruç harekâtının peşinde.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hal böyle olunca tabir yerinde ise Türkiye için de artık 'taklit mercii' kalmamış durumda. Kolaycı bir şekilde kimsenin arkasına takılarak varabileceğimiz hiçbir yer yok. Artık Türkiye vagon değil, lokomotif olmakla emrolunuyor. Aslı varken, taklit hareketler hiçbir zaman merkeze yerleşemez. Bunun için Türkiye'nin artık özgüven içinde 'örnekleri kendinden' hareketlere yönelmesi gerekiyor. Böyle olunca küresel olmanın, marka olmanın da yolu açılmış oluyor. 
<p>Türkiye ne dünkü gibi dünyadan mimarisi, ahlaki ve felsefi kurgusu olmayan romantik bir "kopuş" içinde olmalı, ne de son on yılda olduğu gibi hâlâ mührü bize ait olmayan pasif "eklemlenme" çabalarına itibar etmelidir. Türkiye'nin kendi tarih ve medeniyet değerlerinden olduğu kadar, insanlığın evrensel tecrübelerinden de yola çıkarak sıkışan insanlığa özgün ve yapıcı bir medeniyet aşısı katabilmesi, uluslararası toplumun vicdanı, ortak aklı olabilmesi mümkün ve gereklidir. Bunun yeterlilik şartı ise mazi ile istikbali birbirine bağlayacak, kendi mânâ ve ruh köklerinden türetilen büyük bir milli mutabakatı hayata geçirebilmesidir. 
<p>Hazır yeni bir 'kurucu' anayasa yazarken, artık bizi 'köklerle' buluşturacak, bir 'medeniyet barışının' kapısını aralayacak hareketlere de ihtiyaç var. Bu bağlamda 'kültür mirasımız' çok önemli bir fonksiyon icra edecektir. Ölü bir bedeni istediğiniz kadar allayıp pullayın. Bu bedene bir ruh lazımdır. Türkiye'nin kalkınma hikâyesinin 'ruhu' yok. Çünkü içinde millet ve medeniyet, biz buna kısaca kültür diyelim, yok da ondan.
<p>Bana göre Mustafa Kemal'in yaptığı en büyük hatalardan biri de Türk musikisine adeta savaş açmış olmasıdır. Sadece o dönemde değil, sonrasında da yerli musikimiz 'kamusal alanın' hiçbir yerine giremedi. 300. vefat sene-i devriyesi nedeniyle UNESCO, 2012'yi iki devasa medeniyet sanatçımız Itri ile Nabi'yi anma yılı ilan etti. Bu kadar büyük adamlar yani. Dönem olarak 17. yüzyıl sonu 18. yy başında yaşadılar. Kendimizden geçerek okuduğumuz Tekbir, Salât-ı ümmiye, gibi dini formdaki eserlerin de bestekârıdır Itri. Türk müziğini, kendinden öncekileri çok iyi anlamış, kendi müzikal kimliği ve birikimiyle zirveye taşımış bir bestekâr ve müzik adamıdır.
<p>Bundan 41 sene evvel dönemin Kültür Bakanı Talat Halman'ın gayretleriyle Itrî, Devlet Konser Salonu'nda bir konserle anılmak istendi. Doğal olarak 'Atatürkçülüğe karşı, irticai bir hareket' olarak görüldü ve kıyametler kopartıldı. Maalesef ancak bu sene, o da galiba UNESCO sayesinde bir kez daha devletin başı ve halkımız Devlet Konser Salonu'nda Itrî ile buluştu. 
<p>Bu sefer ne irtica geldi ne de rejim elden gitti. Ancak UNESCO'dan bağımsız olarak Itrî için gece gündüz çalışanlar da vardı. Bunların başında Kültür Bakanlığı sanatçısı Dr. Murat Salim Tokaç var. Nitekim 41 sene sonra geçen hafta Ankara'da icra edilen son konserin başında takım arkadaşlarıyla sahne alan da oydu. 
<p>Merhum Cinuçen Tanrıkorur'un talebesi olan M. Salim Tokaç'a sahip çıkıp bize medeniyetimize armağan ettiği için Kültür Bakanı Sayın Ertuğrul Günay'a teşekkür ederim. Dr. Tokaç'ın Dem ve Erguvan adlı albümleri de eşsiz bir sanat ürünü olarak arşivimdeki yerini elbette aldı. 
<p>Tebrik etmek için aradığımda, 'biz hatırlamak için değil, unutturmamak için çalışıyoruz' dedi. Kendisini bana, Fatih Üniversitesi, Sema Sağlık Uygulama ve Araştırma Merkezi Öğretim Üyesi Opr. Dr. Osman Yazıcılar tanıttı. 
<p>Bir gün hatıralara daldık. Nasıl olduysa, çocukluk yıllarımda ayrılık hasretine dayanamayıp çamurlu yolda annemin ayak izini çıkartıp kurutup, başında oturup ağladığımı anlattım. Ve Salim Tokaç bana Mevlana Hazretleri'nin Şems-i Tebrizi Hazretleri'ne olan sevgisini ifade ettiği aşağıdaki beyti icra etti. 
<p>'Tutarak kalbimin üstünde cefakâr elini/Yüzünün nurunu eflake, semaya sererim.
<p>Yeryüzünde nereye bassan ayak sultanım/ O mübarek yere ben gizlice göz sürerim.'
<p>Bütün amatörlüğümle çekip, sizin için Facebook sayfama koydum.
<p>Evet, ne demiştik, kökler yoksa, gökler de yoktur! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1312091), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120911185004/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1312091)
