# Meslek eğitimi ve yeni sistem üzerine

*İbrahim Öztürk 2012.03.01*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP başkanı eğitimdeki 4+4+4 sistemi nedeniyle 'Üniversite neden susuyor?' diye soruyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ne münasebet efendim, ben bir eğitimciyim, işte konuşuyorum. 28 Şubat'ın seri cinayetlerinin en acımasızı kuşkusuz 8 yıllık kesintisiz eğitimdir. Millete yutturulan bu çatallı kazık, tam 15 sene sonra, bir başka 28 Şubat'ta şimdi geri çıkartılıyor.
<p>Ancak bu uygulamanın millete, ekonomiye, nesle verdiği zarar telafi edilebilecek türden gözükmüyor. 1990'lı yılları milletin ufuklarından söküp götürenler yüzünden, neredeyse her alanda önde olduğumuz Kore'den bu on senede fark yedik. 28 Şubat da benzer bir şekilde Türkiye'yi sadece 2001 krizine götüren soygun ekonomisinin yolunu açmadı. Aynı zamanda sonrasındaki reformları da topal ördeğe döndüren kesintisiz 8 yıllık eğitim ile hançerin saplandığı yerde kalmasına sebep oldu.
<p>Kin ve nefretleri o kadar derin ki; pire için yorgan yakmayı her zaman göze alacak bir psikolojideler. Suriye'de Bay Esed gibi, bunlar da 'ya benimsin ya da ölüsün' diye bizi marabaları olarak görüyorlar. İHL'lerin bütün sistemdeki payı sadece yüzde 2 olmasına rağmen onlardan bu kadar korkmalarının sebebi ne ola? Bilmiyorum ki, yaptıkları hesaplara göre bunların gözünde bir İHL öğrencisi kaç tane diğer öğrenciye bedelmiş? Sahi, sokakta yürüyen bir İHL talebesini acaba kader onlara aşılmaz yüce dağlar, eğilmez büyük omuzlar olarak mı göstermiştir de, bu kadar tırsmışlardır? Tayyip Erdoğan örneği, haklı olduklarını gösteriyor!
<p>Evet, sayısı az, etkisi fazla bu kesimi silip atmak için, bütün meslek eğitimini kökten budadılar. Kimse çocuğunu üniversiteye girme şansı olmayan meslek liselerine göndermedi. Meslek liseleri hiçbir umut taşımayan çocukların, mahalleye, eve musallat olmasınlar diye içine tıkıldıkları bir çeşit gönüllü hapishaneye döndü. Kılıçdaroğlu da çıkmış 'annelere sesleniyor'. Kimin anasına sesleniyorsun, on beş senedir çığlık atıyorlar, duyamadın. O gözyaşları sel olup oligarşiyi boğdu, farkında bile değil.
<p> Türkiye'nin 'ara eleman' yetiştirme mekanizması budandı. Önceki akşam, Girişimci İşadamları Vakfı'nın (GİV) Haliç'in kenarındaki muhteşem Bahariye Mevlevihanesi'ndeki genel merkezinde ayın konuşmacısı PETKİM Yönetim Kurulu Üyesi ve SOCAR Türkiye Başkanı Sayın Kemal Yavuz idi. PETKİM için önümüzdeki 10 yıl içinde hedeflenen toplam yatırım tutarı tam 10 milyar dolar. Yavuz diyor ki: 'İnsanlar en zor kısmın finansman olduğunu zanneder. Oysa bizim için nitelikli eleman sıkıntısı ve bürokrasi kâbusu bunlardan çok öne geçmiş durumda.'
<p>Bakın Türkiye'ye gelecek büyük yatırımcı neye bakacak? Mesela, 20 sene sonra Türkiye'nin rekabetçi ve arz güvenliği olan bir enerji piyasası olacak mı? Nitelikli eleman havuzu yeterli mi? Peki, Koç Grubu neden kaç senedir 'meslek lisesi, memleket meselesi' diye ilanla adam topluyor?! Patronlar kulübü TÜSİAD hâlâ Şubat Soğuğu'nda donup kalmış, oysa çoktan toprağa cemre düştü, bahar pencerenin dibinde! Militarist, faşist bir rejimin kucağında haksız ayrıcalıklarla palazlanan bu kuruluş, Avrupa'nın fasonculuğunda takılıp kalmış, ülkeye bir adet marka kazandırmamış, ithalat kotası inhisarı ile iç pazara mal sokan bir şark tüccarı! Dertsiz ve tasasız.
<p>Bu yüzden şimdi meslekî eğitimin önünü açan, tornadan çıkmış gibi tek tip vatandaş yetiştiren rejimin yerine yeni çağa, ekonomiye uygun esnek tercihlere sahip, yönlendirmeye açık, demokratik eğitim sistemini içine sindiremiyor. 'Yönlendirme' denildiğinde ödleri patlıyor. Çünkü son yönlendirmeyi nasıl olsa dipçiklerin gölgesinde, materyalist bir duruş ile zamanında yapıldığının farkında olarak cepheyi kaptırmak istemiyor, tarihin tekerini orada durdurmak istiyorlar. Görüş vermek demokrasi imiş! Demokrasiyle gelmedin ki, demokrasi ile yön vermek istiyorsun. 
<p>Başbakan gerekeni söyledi; bak işine! </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1252839), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120312013018/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1252839)
