# Ekonomide ne oldu, ne olacak? (4)

*İbrahim Öztürk 2012.09.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Ekonomide son on senede kaydedilen başarıları ve göreceli zaafları inceleyerek, önümüzdeki dönem nelerin yapılması gerektiği konusunda dersler çıkartmaya çalışıyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>2002-2006 dönemindeki yüksek büyüme, hızla düşmeye devam eden enflasyon ve sürekli iyileşen mali yapının kaynakları şöyleydi: Uygun dış alem, artan dış ticaret ve kolay kredi kaynakları. AB de Türkiye için taşıyıcı oldu. Ekonomide amacı, araçları ve sınırları belli tutarlı bir model vardı. Amaç; büyümeye dönmek ve makro ekonomik istikrarı tesis etmekti. Verimlilik sıçradıkça büyümenin kaynakları hızla toplam faktör verimliliğine (TFV) kaydı. Kamuda yüksek tasarruf eğilimi, idarede yüksek meşruiyet, güçlü ve taşıyıcı bir liderlik ve nihayet istikrarın hakim olması işin özünü oluşturdu.
<p>Bugün 2006 sonrasını özetleyelim. Türkiye krizi nispeten iyi idare etmişti. Ancak 2006'dan beri hızla geçerliliğini kaybeden iktisadi yapı sebebiyle kriz en çok da Türkiye'yi vurdu. Sırf mali sektör göreceli olarak iyi durumdadır diye Türkiye'nin 'gizli krizi' saklandı, sorunlar halının altına süpürüldü. Oysa krizde daralan ekonomi ve işsizlikteki sıçrama ile, kriz sonrası fena halde geri dönen cari açık ve enflasyon baskısı bu yapının artık S.O.S verdiğini, bozulmanın kronikleştiğini gösteriyor.
<p>2007 ve sonrasında ray değiştirme gereği açıktı. Artık büyüme sert bir şekilde daralıyor, buna rağmen cari açık ve enflasyon baskısı geri dönüyordu. Şimdi ister yüksek ister az büyüyelim cari açık bakidir. Eldeki yapının ömrü bittiği halde, yeni bir yapıya geçecek reformlar yapılamadı. Dış alem bozulmaya başladı. Bir yandan girdi maliyetleri hızla artarken, bunu dengeleyecek verimlilik katkısı da zayıfladığından ekonomi bunu bünyesinde eritemedi.
<p>AB destekten çıkıp açık bir kösteğe döndü. Yerli oligarşi bir kez daha seçimle gönderemediği hükümeti çökertmek için ahlaksızca her cepheden harekete geçti. Kamu personel reformu, eğitim reformu, ticaret kanunu gibi bazı kritik reformlar hep engellendi.
<p>Türkiye'nin iktisadi ve siyasi risk unsurları ekonomiyi, yönetilmesi zor bir ortama çekti. Faizler arttı. Bu dahi bir operasyondu. Yüksek faiz soygunu bir yana, nispeten yüksek kalan reel faizler ve değeri artma eğilimine giren TL sebebiyle içeride üretim ve rekabet alanı daralmaya başladı. Çölleşen üretim, artan oranlarda dışarıdan borçlanılarak ve cari açık verilerek kapatıldı.
<p>Kredi kanalları ve tüketim odaklı büyüme öne çıkartılırken, halkı ve şirketleri tasarrufa yöneltecek neredeyse hiçbir adım atılamadı. Geçmişte kredi bulamamış, aşırı pahalı kullanmış olan piyasalarımız için 'kolay ve taksitli kredi' cazip kaldı. 'Ekmeğe dört taksit' modeli halkımızı yanılttı.
<p>Öte yandan iyi ürün üretmek yetmez. Arkasında kredi mekanizması kritik değerdedir. Türkiye'de kendi KOBİ'lerimizin ürünlerini etkin olarak pazarlayacakları bir kredi-taksit sistemi tesis edilemedi. Yabancı, kur katkısını da yanına alıp, dev bankaları ile gelip, bir de aynı ürüne üç sene taksit koyunca, KOBİ'ler ürünlerini küresel devlerle aynı tezgâhta satamadı.
<p>Alışveriş artan oranlarda AVM'lere kayarken, artık buralarda yeni yeni filizlenen yerli markaları bulana aşk olsun. Arka sokaklara püskürtüldüler. Bu teklifim hâlâ geçerlidir, yerli KOBİ'lere ve markalara AVM'lerde pozitif ayrımcılık getiren yasal düzenlemeler yapılmalıdır. Kamu alımlarında yerliye pozitif ayrımcılık daha yeni yeni uygulanacak. Yasası yok, çıkacak. Bahsettiğim ortamda adeta ölüm aşamasına gelen KOBİ'ye 'can suyu' istemiyoruz. Hamle yapacağı bir iktisadi mimari istiyoruz. 
<p>Büyük mimari uygun olmayınca Türkiye'nin sektörel dönüşümü güdük kalıyor. Yüksek katma değer, inovatif ekonomi lafta kalıyor. Öncelikli lokomotif-stratejik sektörler arayışı lafta kaldı. Ekonomide düşük katma değerli geleneksel sektörler ile artan oranlarda fasoncu-tedarikçi hatta dışarıya bağımlı hale gelen ve sürekli ticaret açıklarına ve döviz kayıplarına sebep olan modern sektör hattında ikili bir yapı kemikleşti. i.ozturk@zaman.com.tr
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1340414), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120916214546/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1340414)
