# 2012: Kötü bir yılın iyi haberleri!

*İbrahim Öztürk 2012.01.09*

<td class="columnist-detail">
<p>2012'de daha kötü bir dünya ve Avrupa var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Acaba Türkiye, gemisini yüzdürmek için ne tür bir manevra kabiliyetine sahip?
<p>Önce bir uyarı. Üretimde, ticarette ve finansta Türkiye gırtlağına kadar Avrupa ile entegrasyonda olduğundan tümüyle sıyrılmak söz konusu dahi değil. Sadece 'Daha az nasıl etkilenir, direnebiliriz?' diye sormak lazım. İşte bu imkânlar:
<p>1) Avrupa zaten büyüyemiyordu, 2012'de de sıkışma devam edecek. Oysa iki senedir %9'a yakın büyüyen Türkiye'nin 'çok büyüdük, motor fazla ısındı, biraz dinlenelim' deme lüksü var. 
<p>2) Avrupa'yı çökerten bütçe açıkları bizde neredeyse fazla veriyor. 2012'de toplumun en kırılgan kesimleri lehine devreye girmek için fırsat var. Bir de 2B arazilerinin satışı gibi bütçe dışı gelirler kalemi olacak.
<p>3) Her yerde işçi memur sokağa atılırken, Türkiye iki senedir harıl harıl istihdam oluşturup işsizliği %8,8 düzeyine çekti. 2002 yılından beri en iyi seviye. 2012'de de memur ve işçi alımları tempo kaybederek de olsa devam edecek. En önemlisi de 'hükümeti sepetlemek için' büyük sermaye Ergenekon'dan emir alıp işçisini artık sokağa dökemeyecek. Artık Türkiye seçtiğimiz hükümet tarafından 'yönetilebilir' bir ülke oluyor.
<p>4) İstihdam artışına ilaveten asgari ücret artışı da iyi geldi. Memurların işi zaten garantide. Dolayısı ile iç talep de dibe vurmaz. Yeter ki, toplumun moralini bozmayalım, tedirgin etmeyelim.
<p>5) Cari açık zaten kendiliğinden gerileyerek daha az tehdit oluşturacak. 2012 yılı bilhassa enerjide özelleştirme yılı, her şeye rağmen sermaye girişi devam edecek. Bir de Türkiye cazibesi sebebiyle satınalma ve birleşmeler hareketlendi ve bu eğilim devam edeceğinden bu da sermaye girişi demektir.
<p>6) Krizdeki Avrupa'da talep küçük miktarlara, hızlı ve kaliteli olana kayıyor. Çok almak, stok yapmak imkânı yok. Yani, Asya ülkelerine bu pazarda göre avantajlıyız. Keza, Türkiye'nin alternatif piyasalara açılma temposu da bir hayli arttı. Eline çantasını alan, dünyaya dağılıyor. Yoksa bütün piyasalarımız tam bir ateş çemberi iken nasıl olup da 135 milyar dolarlık ihracat rekoru kıracaktık? Tamam, tüccar bir millet değiliz. Ancak, fetihçiyiz ve muhteşem bir 'kurucu iradeye' sahibiz. Yeniden bir hicret destanı yazmaya başladık. Şehri terk etmesini ve dünyayı yurt edinmesini öğrendik. Muazzam gayretlerinden ötürü Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan'a, TİM ve Başkanı Mehmet Büyükekşi'ye, TUSKON ve MÜSİAD gibi bizimle kader birliği yapan Anadolu kaplanlarına vefa ve teşekkür borcumuz var.
<p>7) Türkiye bu krize TL'de iyi bir değer kaybı ile girerek ihracatta rekabetçi üstünlük de yakaladı. Bu adeta bir can simidi oldu. Emtia ve enerji fiyatlarının gevşemesi şartıyla bu gelişme ticaret açığımızı daraltıcı bir etki yapar. Ekonomik durgunluk gerilemeyi gerektirse de siyasi tansiyon maalesef enerji fiyatlarının gerilemesini engelliyor.
<p>8) Deprem sonrası gelen kentsel dönüşüm, inşaat sektörü üzerinden diğer 40 civarında sektörü tetikler. Bu da iç talebin canlı kalarak istihdamın ve iç talebin artışına katkıda bulunur.
<p> 9) Enflasyondaki sıçramanın tam dört puanı kur artışından geldi. Bir de zamlar ve büyüme baskısı vardı. 2012'de artık bu kalemlerden bir baskı daha fazla gelmeyecek. Enflasyon da %7'ler bandına gerileyerek tehdit olmaktan çıkacak.
<p>10) Avrupa artık çoluk çocuğun eline kaldı. Hükümetler dikiş tutmuyor, sermaye vurduğunu deviriyor. Oysa Türkiye'de daha yeni seçim olmuş, halk %50 destek vermiş. Bu desteğin şu sıralar %55'lere çıktığı biliniyor. Sağlam bir liderlik, kurumları çalışan bir ülke, siyasete ve liderine hâlâ yüksek bir güven var.
<p>Sonuç, nasıl bakarsanız öyle görürsünüz. Tedbiri alın, tevekküle ram olun. Türkiye gemisi yoluna devam ediyor. 2012 sıkışmasını yönetmeye muktediriz.
<p>Not: Dolmabahçe Stadı'nın tarihin, şehrin, tabiatın ve trafiğin kalbine sokulması zaten yanlıştı. Sökülüp şehrin dışına çıkarılmalıdır. Artık adamına göre muamele edilmemeli. İlkeler geçerli olmalı. Kültür Bakanı'nın medeniyetimiz lehine olan direnişi yerinde ve ahlakidir. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1226285), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120114074153/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1226285)
