# İşadamına öneriler (2)

*İbrahim Öztürk 2012.03.08*

<td class="columnist-detail">
<p>İşadamları ile hasbihale devam ediyorum. Yunus Emre 'yol eriyle yoldadır, yolcuya yoldaş gerek' diyor. Ya sizin yoldaşınız kim?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ya da paydaş, çözüm ortağı, işbirlikçimiz. Şirketimiz bunlarla, hatta rakiplerimizle büyüyecek. Kaliteli rekabet diri tutar, büyütür.
<p> Kapalı bir ekonomide, gerçek hayatla test edilmeden yola devam edenlerin, nihayet kapıların açılmasıyla eksikleri ortaya çıktı. Zarfa değil, mazrufa, içindekine bakın. Kalite ve hizmet yetersiz olduktan sonra istediğiniz kadar tabelayı 'yabancı' yapın.
<p> 'Pabucunu dama at' sözü bir Ahilik kültürü olarak bu topraklarda icat edildi. İşini kötü yapanı, iş ahlakına uymayanı arasında barındırmayan bir yaklaşım gerekir. Tam da bu noktada tüketiciden milliyetçi olmasını bekleme. Tüketici bir cebine, bir de ürünün kalitesine, zevklerine, satış öncesi ve sonrasındaki hizmetlere bakar. Yerli ürün kullanmasıyla maruf Japonların artık cebinde, çantasında başka markalar var. Sorunca, 'O zaman en iyi Japonlardı, şimdi değil' cevabını veriyorlar. Milliyetçi olmak üreticinin görevidir. Rolleri karıştırmayalım!
<p> Günümüzde pastayı bölüşenler değil, büyütenler kazanıyor. İki husus var. Verimlilik ve ortaklaşa rekabet. Pasta unun çokluğu ile değil, hamurun kalitesi ve mayanın mahareti ile şişer. İşinizi daha fazla malzeme ve amele ile 'şişirmeyin', daha fazla bilgi, teknoloji, inovasyon, iş modeli, iş ahlakı, kalite ve verimlilik ile büyütün. Elek su tutmadığı gibi, dibi delik işletme de para getirmez.
<p> Verimsizlik en büyük israftır. İsraf haram, iktisat fazilettir. İnsan vücudunda, kâinatta israf değil mükemmel bir intizam var. Altın kural geçerli. İşletmeyi bu hale getirmek gerek. -Bu noktada sermayeyi servete çevirme, işine yatır. Bu, insanımızın yaptığı en büyük hatadır. Kazancını işinin dışındaki bir yere aktaran, kendi işinden para çalıyor demektir. Bu işe inanmadığını, zaten gelecekte kapatmayı düşündüğünü ifade etmek anlamına gelir. Geçmişte aynı ürünü, aynı teknik ve tasarımla yıllarca yapabilirdiniz. Şimdi adeta günün sonunda değişiyor. Bugün en iyi yaptığın iş, yarın geçerli değildir. Sürekli işine yatır, değişerek geliş.
<p> Keza, ortaklaşa rekabetin gerekliliğinden bahsediyorum. Hele hele 'korurken öldürmek' diye bir kavram var. 'Küçük olsun, benim olsun' derken işletmenizi öldürmeyin. Yeni Türk Ticaret Kanunu, döve döve işletmeleri büyütmek için, sermaye tabanını geliştirmek için çıkıyor. Yeni yeni elenmeler olacak. Birleşmeler ve büyümeler tetiklenecek. İyi de olacak. Rakipler hiçbir şey yapmaz ise piyasayı büyütür. Mücevherci tek başına mahallede değil, bu yüzden Kapalıçarşı'ya koşar. 
<p> Hem, ortaklık başka, işbirliği başka. Ortaklığın yolu önce alışverişten, sonra da üçüncü işlerde işbirliğinden geçer. Ortaklık test edilmiş ve başarıyla yönetilmiş süreçlerin bir sonucudur. Kaliteli süreç yoksa, kaliteli sonuç da hayaldir. Rekabetten anladığın şey 'rakibini batırmaksa' işadamlığı, girişimcilik size göre değil demektir. Rekabet biraz da "aikido" sporu gibi bir şeydir. Bu sporda zebella gibi bir güç değil, rakibinizin gücünü kendi yanınıza alabilme aklı ve kabiliyeti gerekir. Rakibini yenmek için bile ona muhtaçsın! Örneğin, eloğlunda uçak şirketleri havada yarışır, yerde dayanışır, ortak altyapıyı kullanır maliyet düşürür. Türk ise avuç içi kadar bir dükkâna kırk pos makinesi koyar!
<p> Bütün bunları yapmaz isek, yapabilir hale gelmez isek kendi ülkemizde, emsalsiz fırsatların içinde gündelikçi, fasoncu, amele, kendi toprağımızda kiracı konumuna düşeceğiz. Zenginlik dışarı gidecek, biz de boğaz tokluğuna çalışacağız. 'Nereden, nasıl başlayalım' diyenlere ilk adım olarak kafanıza yatan bir işadamı derneğine üye olun. Aktif olarak katılın, seyirci kalmayın derim, sonrası gelir. Ayağınıza kadar gelip size işbirliği, güç birliği teklif eden, birlikte huruç harekâtı başlatmak isteyen, hicrete davet edenlere bin bir şüpheyle bakıp, kulp takmaya çalışmayın. İyi niyetli olun, size ne teklif edildiğine odaklanın. Parmağa ve sahibine değil, yöneldiği güneşe bakın! </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1255966), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120312035929/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1255966)
