# Türk tipi  arabesk kalkınma

*İbrahim Öztürk 2012.01.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Kalkınma, insanların toplu yaşama ihtiyaçlarının zaruri bir sonucu olarak şehirlerde bir araya gelmesi, bunun kalitesi ve kültürüdür.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İnsanların birbirinden bağımsız, kopuk ve kendi kendine yeterli yaşadıkları taşravari yerlerde bugün anladığımız anlamda bir 'iktisadiyat' yoktur.
<p>Şehirlerde ise ihtiyaçlar 'patlama' yapmış, arzın binbir yerine dağılmış, uzmanlaşma ve delegasyon merkeze yerleşmiştir. Artık, devasa bir piyasa vardır. Herkes her ihtiyacı için birine para ödemek zorunda, bunun için de gelir elde etmek üzere bir şeylerini satmak zorunda. Artık ömrünüzün adı 'çalışma hayatıdır.' İki ucunu bir araya getirmek üzere sabit mesai, düzenli ödenecek faturalar, konut ve araç kredileri vs. Bu yüzden kalkınma insanın bağımsızlığını kaybetmesidir. Modern şirket kapitalizminin gönüllü köleleriyiz. İhtiyaçlar şehrin dört bir yanına dağılmış ve her biri başka bir aslanın ağzında. Al alabilirsen. İşte bu son ifadeyi akıl, bilgi, irfan, vicdan ile yönetemediğiniz zaman, 'İstanbul mahşerine hoş geldiniz' oluyor.
<p>İbn-i Haldun, medeniyetin insanoğlunun bir araya gelmesi sonucu oluştuğunu, yıkılmasının da bu birlikteliğin zıvanadan çıkması, insanın yabancılaşması, insanın, diğer insanın kurdu olması sonucu gerçekleştiğini söyler. Ekonomik büyüme ve bu bağlamda şehirleşme aslında bir 'rant yaratma' mekanizmasıdır da. Teşvikler, destekler, vergi afları, araziyi imara açmalar, kat irtifakı, yeni yolların geçirilmesi vs. Türkiye'de 'rant yaratmak' kötü bir imaja sahiptir, haklı olarak. Oysa bu zaruridir. Akıllı idarelerin görevi bu işin arkasından değil önünden giderek sürekli ve gerekli rant mekanizmasını üretmektir. Kamu malı gecekondularca işgal edildikten sonra orayı satmak ya da yol-su-elektrik-okul götürmek değildir. Yani rant oluşturmak adil, akla, bilime ve amme menfaatine uygun olması durumunda gereklidir. Bunun adına da kalkınma diyoruz.
<p>Mancur Olson, 'Milletlerin Yükselişi ve Çöküşü (1984)' adlı muhteşem eserinde, İbn-i Haldun benzeri bir yaklaşımla, yerleşik toplumların durağanlaşıp, statükonun galebe çalacağını, ortamın 'rant avcısı' lobicilere kalacağını, siyasetçilerin 'rant kollayıcı' konuma düşeceğini, halkın enerjisini kaybedip sistemden kopacağını, ekonominin zaman içinde rant-mafya-cunta-çete ağında yüksek mübadele maliyetleri nedeniyle çökeceğini ifade eder. Tarihten de bu konuda onlarca örnek verir. Bu açıdan bakıldığında hazin bir şekilde istikrarın da çok tehlikeli olabileceğini anlıyoruz.
<p>Muhafazakâr kesimin vicdanlı ve çok beyefendi yazarı M. Şevket Eygi geçen bir yazısında yukarıdaki tehlikenin içine girdiğini düşündüğü sözde dindar kesimler için 'Allah belanızı versin' diye bir yazı yazma gereğini duyuyorsa, işin ucu kaçmış demektir. İstanbul'da meşrebi ne olursa olsun herkes farkında olmadan bir rant takibinin parçası haline getirilmiş durumda. Ne hikmetse herkes İstanbul'un başına her şeyin gelebileceği hissiyatı içinde diken üstünde. Bu algılama bile 'şehremini' olması gereken kesimler için büyük talihsizlik.
<p>Geçenlerde Dolmabahçe stadının yıkılıp bir an evvel medeniyetin kalbinden sökülüp uygun bir yere taşınması gerektiğini yazdım. Zira Dolmabahçe-Maçka-Taksim arasının bir 'kültür vadisine' döndürülmesi gerekir. Bina dikerek dünya şehir olunmaz. Kültür Bakanı Ertuğrul Günay'ın tarih, medeniyet, çevre, insanlık adına sergilediği duruşu ahlaki bularak destekledim. Ağlamaklı, ıstıraplı bir sesle aradı. 'Siyasetçilerin talanına hakperest insanların direnmesi gerekirdi. Ama şimdi tersi oluyor!' dedi. İstiklal Caddesi'nde Ağa Camii'nin tam dibine yerin yedi kat altına inen bir AVM yapılıyor. Ağa Camii'nin duvarı-tavanı çatlayıp açılmış durumda.
<p>'Başkaları da kaçak otel yaptı', 'stat yapılmazsa o zaman burada gör sen rantı' lafları birbirinden çirkin. Ölümü gösterip sıtmaya razı etmeye çalışıyorlar. Eğer böyle diyenlere ben gönül rahatlığı içinde 'yok yapmazlar' diyemiyorsam, örtün üstümü, örtün! </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1230061), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120120134332/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1230061)
