# Yerli kredi  derecelendirme kurumu

*İbrahim Öztürk 2012.05.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Standard and Poor's (S&amp;P)'un skandal yanlışından sonra artık bardak taştı. 2008 yılından beri bunun kovulması konusunda ısrarcıyız. Zira dünyanın başına çorap ören bu mimarinin, 1980'lerin başında 'çatıldığı' biliniyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>16 Mart 2009'dan itibaren 'G-20 zirvesine doğru küresel kriz için çözüm paketi' başlığı altında üç yazı yazarak, bari testi kırıldıktan sonra, köprüden önceki son çıkışı da kaçırmamak için kısa, orta ve uzun vade yapılması gerekenleri inceledik. Acil tedbirler hariç G-20 sadece yangını söndürmek için kullanılıp bir kenara atıldı. Tedbirlerden biri de kredi derecelendirme kurumlarının (KDK) verdikleri kararlara maddi ve manevi olarak ortak edilmesidir. Yani yanlış not yüzünden biri battığında, yatırımcının kayıplarının telafisine KDK da ortak olacak. Bakalım bol keseden not verebiliyor ya da kimsenin hakkını yiyebiliyorlar mı?
<p> Neymiş efendim, bu kadar da acımasız olmamak lazımmış! Neden? Çünkü 'ellerinde model, metodoloji ve varsayımları varmış. Veriyi koyup tuşa basınca öyle çıkıyormuş.' Ne kadar masum değil mi? Haksız bir şekilde göğe çıkardıkları batıyor, binlerce insanın ocağına incir ağacı dikiyorlar. Birçok ülkenin hak ettiği notu ise vermiyor ve ömür boyu pahalı ve kısa vadeli borçlandırıp, haraca bağlıyorlar. Ne yani, körün fili hortumundan tarif etmesi onu masum mu kılar? Bana ne modelinden, varsayımından, kısıtlamalarından, veri setinden bilmem nesinden! 'Hatice'ye değil, neticeye' bakıyoruz. O neticeyi yukarıda yazdım; ocağı batan binlerce insan, şirket, sektör ve hatta devlet. Ekonomistler için 'kendi aralarında bile anlaşamazlar' derler. Doğrudur, ancak sebebi matematiktir! Çünkü iki kere iki her zaman dört etmez. Ve gördüğünüz gibi küresel krizde 'batma aritmetiği' değil, bizim dediklerimiz gerçekleşti. 
<p> Dönelim günümüze. S&amp;P (Standartları Perişan!) 'Avrupa batarsa Türkiye de bundan etkilenir' diyor. Eğer senaryonuzun merkezine AB ile ilgili felaket senaryoları koyuyorsanız, önce onların notunu gereken yere indirin. Bu işler kitabi değil, nispidir. Türkiye'nin sorunları vardır ancak sıranın Türkiye'ye gelmesi şimdilik çok uzaktır.
<p> Gelelim yerli derecelendirme kurumuna. Söz buradan açılınca Türkiye'de 2001 krizine doğru giden yağma sürecinde rol alan piyasanın şişman kedileri hemen heyecanlandılar. Bunlar, 28 Şubat sürecinin ve medya baronlarının suç ortakları, yardakçıları ve az emek vererek sahip oldukları 'kanka-kayırma zinciri sayesinde' alın teri dökmeden çok para kazanmaları ile mahir tiplerdir. 'Bul karayı al parayı' türünden uzman olan bu cambazlara dikkat etmek gerekiyor. Zamanı gelince bu ekibi daha açık yazarız. 
<p> Başbakan, bu konuları iyi bilen Maliye Bakanı başkanlığında Hazine uzmanlarını da işin içine katarak iyi bir ekip kurmalı. Konu G-20 zirvesine taşınmalı ve lobicilik yapılmalı. Yerli değil bölgesel bir derecelendirme kurumu için Rusya, Hindistan, Çin ve tabii ki Brezilya ile iyi bir çalışma dönemi geçirilmeli. Körfez sermayesi de işin içinde olmalı. Başında önderlik yapsın ancak sonunda işin içinde siyasiler ya da bürokratlar olmamalı. Tamamen otonom olmalı. Ancak sorumluluk altına sokulmalıdır. Gerektiğinde Batı dünyasında ün salmış olan Joseph Stiglitz ve Paul Krugman gibi namuslu akademisyenler de işe katılmalı. İtibar, güven, kredibilite çok önemlidir. Bugünün sahtekar kurumlarının nesi eksikse kurulacak olanda bunların hepsi mükemmel olmalı: Tarafsız, basiretli, objektif, gerçekçi, otonom ve tüm kararlarından doğacak artı ve eksilere ortak olan. Yoksa 'tavuk mu yumurtadan çıktı, yoksa tersi mi doğrudur' sorusuna Horoz'un verdiği cevapla yetinmek zorunda kalırız- ki maazallah!
<p> Son olarak böyle bir kurumun güçlenmesi için bu kurumlara adil ve şeffaf nitelikte iç piyasadan yeterince şirket denetim ve derecelendirme işi verilmelidir. Bilhassa yeni Türk Ticaret Kanunu bu konuda büyük bir pasta doğuracak. Bu pasta bir şekilde yerlilere açılmalı. Ancak 'denetleyenlerin denetlenmesi' paradoksunu iyi anlayarak burada yerli bir saadet zincirine de kapı açılmamalıdır. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1295894), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120616083904/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1295894)
