# Balkanlar'da bir duygu fırtınası

*İbrahim Öztürk 2012.09.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta sonu sekiz kişilik 'yarı resmi bir heyetle' kısa ve yoğun üç günlük bir Balkanlar turu yaptık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Gezide AK Parti İstanbul Milletvekili ve Anayasa Komisyonu üyesi Prof. Mustafa Şentop, TC Başbakanlık Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı Başkanlığı (TİKA) başkan yardımcısı Mehmet Süreyya Er ve Adalet Bakanlığı Teftiş Kurulu Başkan Yardımcısı Bilgin Başaran vardı. Gezi arkadaşımız mazlumların ve zor davaların avukatı Muhammet Emin Özkan'dan size bahsedeceğim. Ben dahi diğer değerli işadamı dostlarımız ile sekiz kişiydik.
<p>Gittiğimiz yerlerde karşılayan ev sahipliğimizi yapanlar da bulundukları yerlerde iyi konumda ve hayırlı hizmetler peşinde olan dostlarımızdı. Yunanistan'dan başladığımız gezide bizi Makedonya sınırında teslim alan Salih Murat, Makedonya Anayasa Mahkemesi üyesi bir Türk kardeşimiz. Yunanistan'da Gümülcine ve İskeçe ile başlayan 'duygu fırtınasına' dönen yolculuğumuz ülkenin en geri kalmış bölgesi olan Doğu Makedonya'da Doyran, Radoviç ve İştip ile başladı. Ardından Köprülü, Üsküp ile devam etti. Kosova'da Prizren, devamında Gostivar, Ohri, mihmandarımız Salih Murat'ın baba ocağı Resne'den sonra Manastır ile son buldu. 
<p>Gümülcine ve İskeçe'deki tarih yağmasından, silinen hatıraları görmekten yorgun düşen bir ruh haliyle kendimizi Makedonya'nın mahrum bölgesi Doyran'da adeta hepimiz adına serhat şehrini kollayan bir Türk ailesinin sofrasının başında bulduk. Emekli öğretmen Ziyneti Hanım ve İdris Bey içten, samimi, heyecanlı. Türkçe öğretmek aşkına her gün hâlâ 15 km yol tepiyorlar. 
<p>Saatlerdir yolumuzu bekleyen Rado-viç'in köylerinden birinde, derme çatma bir evde toplanmış olan 20 kadar Radoviç'li Romen (onlar kendilerini Türkmen kabul ediyor) kardeşimizi ziyaret etmezsek eksik kalırdı. Fakir, fukara, garip-guraba ama her biri kaybolmuş bir insanlık abidesi gibi bakir, temiz. Bizi, sundukları çaydan çok yaşadıkları dağlardan kopup gelen dereler gibi temiz duygularla okudukları ilahiler etkiledi. Bir tanesi kendini tanıtıyor: 'Dağdan odun keser, odun taşır, odun satarım, başka da bildiğim bir şey yoktur' derkenki saflığı adeta bir Yunus berraklığı gibi tesir ediciydi. Bu dağlarda ilahi sedayı istikbale Nakşibendi'nin bu genç evlatları taşıyor.
<p>İştip'te Abdülhamit Han'ın hayat verdiği ve ancak şimdi 100 sene sonra yeniden ihya edilen Hamidiye Medresesi'ni (Şimdi İsa Bey) ziyaret ettik. Bildiğimiz İHL gibi maddi ve dini ilimleri öğretiyor. Balkanlarda Türkçe eğitim veren neredeyse tek kurum. Türkiye'de ve Makedonya'da üniversiteye girme hakları var. Medreseye Türkiye'den Aziz Mahmud Hüdai Vakfı'ndan Anadolu'nun eli uzanıyor. 
<p>İştip merhum Sabahattin Zaim Hoca'nın çocukluğunun geçtiği bir yer. Yaşatmayınca muhacir olarak Türkiye'ye göçmüşler. Ama keyfe keder göçenlere o 'muhacir' değil, 'göçmen' derdi. Zira hicret, hayat veren büyük bir hadisedir. Yani 'kaçmak' başkadır, 'hicret' başka. Şimdi doğduğu evi bile geri vermiyorlar. Hemen yukarıdaki tarihi Hüsamettin Paşa Camii de yok edilmek isteniyor. Minaresini yıkıp geri kalanının kilise yapma niyeti deşifre olunca Doğu Makedonya Müftüsü İsa İsmaili çevresine haber salıyor ancak kendisi gidip dozerlerin önüne yatıyor. Olay dallanıp budaklanınca vazgeçiliyor. 
<p>İştip'te TİKA'mız ve Yunus Emre Merkezi'miz aktif ve iş başında. Ancak bu caminin tamir edilerek sahiplerine iade edilmesi gerekiyor. Hazindir ki, bu cami kilisenin uhdesine verilmiş durumda. Şunu peşinen söyleyelim ki, TİKA ve arkasındaki irade Başbakanımızdan Allah razı olsun. İyi yaptıkları büyük işlerden biri de TİKA kahramanlığıdır ki, yazacağım.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1341473), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120916214551/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1341473)
