# Yeni yıl düşünceleri

*İbrahim Öztürk 2012.01.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Hayata tutunmak için her zaman bir çapa gereklidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Nereye bakıp, neye odaklanıp, neyi hedef olarak seçeceğiz?
<p>Çok yakına baksanız, kendi ayak bağınıza dolanırsınız, küçük su birikintilerine takılıp kalırsınız. Araç sürerken bile belirli bir uzaklığa bakmazsanız, çukurlardan kaçamaz, tümseklere kontrolsüz girersiniz.
<p>Keza hayattaki çelişkilere mi, yoksa büyük senfoniye, kozmik uyuma mı odaklanmalıyız? Öyle ya, ilk bakışta hayatın her yerinde bir çelişkiler manzumesi görmekteyiz. Adeta hayat bu çatışan ve yarışan tenakuzların tetiklediği bir çeşit enerji, sinerji, verimlilik artışı vs. üzerinden kendini yeniden üretiyor.
<p>Doğrudur hayatta müthiş bir devingenlik, değişim devam ediyor. Joseph Schumpeter'in adına, kendi ifadesiyle, 'yaratıcı yıkım' (creative destruction) dediği hadise hayatın temel dinamosu gibi çalışıyor. Hiçbir şey kaybolmuyor, yeni bir inşa ile başka bir yerden çıkıp geliyor. Belgesellerde, Afrika'da Serengeti, Masai Mara gibi tabiat parçalarında sürüp giden hayvanlar alemindeki müthiş deverana bakalım. Bir açıdan bakılınca adeta 'kim kimi yakalarsa, kimin kime gücü yeterse' malı alıp götürmektedir.
<p>Hayata böyle baktığınızda Darwinci-Materyalist bir çerçevede güçlü olanın ayakta kaldığı, zayıfa hayat hakkı tanınmayan, küçük balığın büyük balığı yuttuğu bir manzara görüyorsunuz. Ve görüyor, yaşıyoruz, bu bakış ile ele alınan sosyal düzenler, bütün sözde adalet kurum ve kurallarına rağmen insanın, insanın kurdu (homo homini lupus) olduğu bir zulüm düzenine dönüşüyor. Bu bakış açısının şekillendirdiği adalet anlayışının kendisi bile bir zulüm aracına dönüşüyor. II. Dünya Savaşı sonrası kurulan Birleşmiş Milletler ve başlıca kolları bu yüzden 'kazananların hukukuna' istinat ediyor, daimi üyesi oluyor, veto hakkı savaşı 'kazananın' oluyor.
<p>Aynı 'hukuk' rengini pekala şirketlere de veriyor. Çağdaş şirketler, Avrupa'nın güce tapan feodal-kölelik sistemini modern formlarda yeniden üreterek efendi-köle ilişkisini devam ettiriyor. Hisse sahipleri gibi 'içeridekiler' (insiders) esas, çevre, fukara gibi tüm paydaşlar (outsiders) bir araca dönüşüyor. Modern çalışma ve bölüşüm ilişkileri insanı özgürleştirmeye değil, sakız gibi çiğnenen, sözde bir özgürlük adı altında tamamen kalıplara hapsediyor, bağımlı kılıyor. Emek ve sermaye, çıkarları çatışan düşman kardeşler felsefesine dayanıyor. Emekçi maliyet ve yük, patron da gözünü emekçinin çoluk çocuğunun rızkına dikmiş.
<p>Halbuki hayata bütün bunların ötesinde bakıp çok farklı ufukları keşfetmek mümkün ve gerekli. Bunun için 'hayvan olmadığımızı' fark etmek bile yeter. Hayvanlar alemini hayvanlara, bitkiler alemini bitkilere bıraksak, müdahale edip hikmetli döngüyü dışarıdan akamete uğratmasak da kendi alanımıza dönsek. Hayata bir de büyük uyum, ahenk, merhamet, şefkat, rızık, bereket, sürekli doğumlar, adalet açısından baksak, bir anda endişelerin gittiğini, hayatı çatışan çıkarların değil, adil tatlı bir yarışın, dayanışma, adil bölüşüm ve birlikte yaşamanın büyüttüğünü fark ederiz. En çaresiz yavruların, bebeklerin, hiçbir cidale girmeden muhteşem anne sütüyle beslenmesinden ibret alırız.
<p>İnsanoğluna amade kılınan değerleri, kendimize rakip gibi görüp modeli buna göre kurduğumuzda bütün süreç sakat başlıyor. Bidayeti hayr olmayanın nihayeti de şer oluyor. Hepimizi sema gibi, hava gibi, güneş gibi büyük bir hukuk, adalet, merhamet kuşatıyor.
<p>Yeni bir yılın eşiğinde ben bu ülkede ufkumu ağıtlara, gözyaşlarına emanet etmek istemem. Yüzlerce eşkıyayı sürü, katır, çoban 'zannedip' 33 Mehmetçik'ini kurşuna dizdiren bir devlete ya da tersinden 35 insanımızı 'terörist zannedip' üstüne bomba yağdıran bir devlete de takılıp kalmam. Ben önümüzdeki devrana, bütün bu kavgaları tetikleyen, rızka çatışma ve hayata güçlünün hukuku açısından bakan modernist-materyalist inkar düzenini artık pılını pırtısını toplayıp bu topraklardan gideceği günlerin çok yaklaştığı umuduyla bakıyorum.
<p>Ben, göçmen kuşlara yuva kuran bir merhamet medeniyetinin ufuktaki muştularına odaklanmışım. İnsanlığın kurtuluş iksirini vicdanında taşıyan Anadolu insanının hikmetli yolculuğunu selamlıyorum. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1222928), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120113151222/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1222928)
