# Ekonomide ne oldu, ne olacak? (5)

*İbrahim Öztürk 2012.09.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Ekonomide nelerin olduğunu ve neden böyle olduğunu ilk dört yazıda yeterince tartıştık. Hazır yeni veriler yayınlandığından artık ne 'olmakta olduğunu' incelemenin tam sırası. Hemen birkaç veriyi sıralayıp, sonra analize geçelim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çok sevindirici ancak iyi anlaşılması gereken bir veri Türkiye'nin uluslararası rekabetçilik liginde 21 basamak birden sıçrayarak 60. sıradan 40. sıraya kadar yükselmiş olmasıdır. Bu derin bir 'nefes' aldıran gelişmeyi bir sonraki yazıya bırakalım.

<p>Bu yazı için elimizdeki ilk veri, 2012 yılının ilk yarısında ekonomi reel olarak yuvarlak hesap yüzde 3 oranında büyüdü. Tabloda gösterildiği üzere bu veri ile Türkiye kendisine benzeyen 15 adet yükselen piyasa ekonomisi grubunda ancak 8. sırada kendine yer bulabiliyor. Yıllık hedef yüzde 4. Hedef bile çok yetersiz iken, gerçekleşen bunun da altında kalacak. Yılın tamamında büyüme kısaca yüzde 3 civarında kalacak gibi. Demek ki, frene çok sert basmak zorunda kalmışız, Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan'ın ifadesi ile 'fren balataları yemeğe başlamış.' İyi de frene basan uzaylılar mı?
<p>Bu cılız büyümeyi de büyük oranda ihracatçılara borçluyuz. İç piyasa yatırım ve tüketim anlamında tümüyle devreden çıkmış durumda. Çünkü bizim iç piyasa dinamikleri tümüyle kredilere odaklı hareket ediyor. Ne kadar el parası, o kadar büyüme. Enerji sektöründe hareketlilik sürerken, bu zayıf ortamda gayrimenkul sektörünün yine çok hareketli olması bir 'balon' işareti olarak görülmelidir. Yabancıya mütekabiliyetin kaldırılmasıyla Türkiye 'varlık satışına' devam edecek. Türkiye 'inşaat ihraç ederek' yapısal sorunlarını çözmüş olmayacak ancak belli ki bir süre daha kendini rahatlatacak gibi.
<p>İki, büyümedeki bu yavaşlamaya rağmen, ivme kaybetse de yıllık bazda cari açık hâlâ milli gelirin yüzde 8,2'si düzeyinde, yani çok yüksek. Üç, bir yandan ekonomideki daralmayı kontrol etmek adına kamu harcamalarının artması, öte yandan yeterince büyüyemeyen bir ekonomide vergi gelirlerinin sert bir şekilde düşmesiyle bütçe disiplininden kopuldu. Böylece dış açıklara karşı sigorta görevi yapan iç dengelerin de zafiyet içine girdiği görülüyor.
<p>Son veri, bu durgunluk ortamında enflasyonda normalleşme eğiliminin gittikçe güçlenmesi. Halen yüzde 8 bandına gerileyen enflasyonun yıl sonundaki aşağı ya da yukarı yöndeki seyri bize göre belirsiz. Zayıf ekonomik performans ve değerlenme eğilimi artan TL nedeniyle enflasyonun yönü aşağı. Ancak, ABD'nin para basıp piyasaya sürmesiyle (krizden beri üçüncü parasal genişleme) emtia (altın, petrol, değerli madenler) fiyatları da artacağından bu da arz ya da maliyet cephesinden enflasyonu yukarı itecek gelişmedir. Keza 'haberi gelen' zamlar da enflasyonu yukarı yönde baskı altına alacak.
<p>Yani enflasyonda bir belirsizlik hakim. Bu veri, TCMB'nin ekonomiyi canlandırmak için elindeki seçenekleri etkileyecek bir durum. Bankanın geçenlerdeki 'ayağımızı frenden çekiyoruz' açıklaması bu bağlamda büyük bir merak konusu. Enflasyon beklentisi sabitlenmeden, gelecek öngörüsü berraklaşmadan faiz indirimlerine devam etmek için çok fazla manevra alanı yok. Diğer dolaylı yöntemleri denemeye devam edeceği açık.
<p>Peki, gelelim bizim neden frene bu kadar sert basmak zorunda kaldığımıza. Esas anlaşılması gereken nokta burası. Orta Vadeli Program'a (OVP) göre, Türkiye ekonomisinin 2012 yılının tamamı için yüzde 4 büyümesi hedefleniyor. 2010-2011'deki yüzde 8,7'lik büyümeden sonra bu çok büyük bir ivme kaybı. Türkiye bunu neden böyle hedefledi? Çünkü Türkiye sağlıklı büyümüyordu, artan oranlarda ayakları çarşafa dolanıyordu da onun için. Yani düşük katma değere, dış ticaret açıklarına, aşırı iç talebe dayalı, yetersiz iç tasarruf ile yola devam etmeye çalıştıkça enflasyon ve cari açık gelip karabasan gibi çöküyor.
<p>Bunu dünyadaki gelişmelere hamlederek açıklamaya çalışmak ise sadece kendimizi kandırmak olur. Dünyadaki krizin etkisi elbette bizi de olumsuz etkiliyor. Ancak altını çizelim, dünyadaki kriz daha çok bizim yetersizliklerimizi örtüyor. Türkiye'nin dünyanın krizinden bağımsız çok derin sıkışmaları var.
<p>
<b>6 AYDA EN HIZLI ÇİN BÜYÜDÜ*</b>
<p>Çin	7.85
<br/>Endonezya	6.35
<br/>Arjantin	6.25
<br/>Şili	5.4
<br/>Malezya	5.15
<br/>Rusya	4.45
<br/>Meksika	4.3
<br/>Türkiye	3.1
<br/>Polonya	3
<br/>Kore	2.55
<br/>G. Afrika	2.5
<br/>Singapur	1.75
<br/>Brezilya	0.65
<br/>Macaristan	-1
<p>(ilk 6 ay, reel, yüzde)
<br/>Kaynak: www.tradingeconomics.com</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1346361), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121001090627/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1346361)
