# Türkiye ekonomisinin geleceği (II): Lobicilik ve strateji

*İbrahim Öztürk 2012.04.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Son açıklanan bölgesel ve sektörel yatırım teşvik paketi üzerinden Türkiye'nin iktisadi geleceğini tartışmaya devam ediyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye'nin, sorunlarını belli bir sistem kurgusunda, tutarlı, uyumlu, dört başı mamur stratejiler çerçevesinde çözmesi gerekiyor. Ancak piyasalardan yani sahadan kopuk mektepliler ile, mektepten kopuk alaylılar arasında sıkıştığımızdan böyle olmuyor. Parça parça, dağınık, 'kervan yolda dizilir' mantığı ile gidiyoruz. Önce ateş edip sonra nişan alıyoruz. Ve böyle olunca da, çok emek verip, çok kaynak israf ediyor ancak sonuç alamıyoruz.
<p> Kıymetli yazar Adnan Nas'ın (Dünya, 3 Nisan) ifade ettiği gibi, yapısal sorunların aşılması için ihtiyaç duyulan uzun erimli politikalar geliştirmekte zaafımız var. Kurumsal ve kültürel altyapımız hâlâ müsait değil. 'Önceden kurguladığımız ve etki analizleri ile geçerliliğini test ettiğimiz reformlar ve politikalar yerine, ortaya çıkan sorunlar ya da çeşitli toplumsal kesimlerden (sözgelişi sektörlerden) gelen yakınmalar üzerine biraz da telaş ve acele ile reaktif düzenlemeler yapma alışkanlığımız bu teşvik paketinde de görülüyor. Böyle bir tutumun en olumsuz sonucu da, bir şeyleri çözmeye çalışırken başka şeyleri bozma ihtimali.'
<p> Türkiye'nin meşhur ve kısır bir Ankara lobiciliği var. Buna siz kısaca 'iş takipçiliği' diyebilirsiniz. Yani alın teri dökmeden, kolay yoldan sonuç almaya çalışan bir 'rant kovalama ve kollama' bizim işadamının genlerine işlemiş. Elbette ki teşvikleri tasarlarken sahadan geri besleme alınması şarttır. Ancak mevcut 'adamını bul, rantını kap' anlayışı ile bu dahi çok tehlikeli.
<p> Gerçekten de teşvikler iki ucu keskin kılıç gibidir. Bir yandan muhakkak verilmelidir. Bir yandan da milletin malının çarçur edilmemesi gerekir. Teşvikler bir rant aktarmadır. Uzun vadede çok daha büyük amme menfaatine yol açacağından, kısa ve orta vadede bir kesime kaynak aktarabilirsiniz. Ancak sonuç alamazsanız kendi ellerinizle devletin varlık nedeni olan adaletin altını oyarsınız. Hatta 'besle kargayı, oysun gözünü' olur. Türkiye'de bugüne kadar olan da budur.
<p> Keza, teşvikler aynı zamanda bir 'vazgeçmeyi' de gerektirir. 75 milyonluk devasa bir ülkede herkesi ve her sektörü teşvik etmeye kalkarsanız altında kalırsınız ve hiçbir sonuç alamazsınız. Bu açıdan bakıldığında herkesi memnun eden bir teşvik olamaz. Ancak mümkün olan adil duruşun da yukarıda zikrettiğim türden bir lobiciliğe feda edilmemesi gerekiyor.
<p> Daha ilk gün Tunceli'nin neden 6. değil de 5. teşvik bölgesine konulduğu merak edildi. Ben ilave edeyim. G.Antep gibi Türkiye'nin en gelişmiş bölgesini 3. bölgeye, Süleyman Demirel'in ömür boyu reyini alıp da doğru dürüst bir çivi çakmadığı Isparta'yı 2. bölgeye koydurtan sözde 61 değişkenli TÜİK kıstaslarını çok merak ediyorum. Lafı eğip bükmeyelim, Antep lobisi kendisini oraya koydurturken, zavallı Ispartalılar bunu beceremeyince daha iyi bir konuma girmiş! Buna benzer başka yerler de var.
<p> Alın size bir örnek daha. Tekstilciler, iplik ithalatına getirilen korkunç gümrük vergisinden sonra, üretimi mecburen yurtdışına kaydırıyorlar. Çin, Mısır, Hindistan'a kaçıyorlar. Neden? Verimsiz birkaç Antepli iplikçi tüccarını kurtarmak için.
<p> O halde bir dahaki yazıda mevcut sanayi yatırım teşviklerinin nasıl bir 'stratejiye' dayandığını konuşalım.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1272287), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120422201741/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1272287)
