# Yeni Türk atasözü: Şubatla gelen,  şubatla gider!

*İbrahim Öztürk 2012.02.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen seneki '28 Şubat' yazıma, 'Sincan tankları ve Ebrehe'nin filleri' başlığını atmışım (17 Şubat). 28 Şubat süreci, 1900'lü yıllardan beri sürüp gelen ve adına İttihat ve Terakki denilen kökü dışarıdaki bir vahşi duruşun, milli iradeye karşı bir başka kalkışmasıdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu acımasız ve dayatma irade, Anadolu çınarını tam bir asırdır buduyor. Ancak toprak münbit, annelerin sütü de sağlam olunca, çok geçmeden çınar yeni filizler veriyor, Anadolu küllerinden ayağa kalkıyor. Bu yüzden düzenli aralıklarla budama gereği duyuyorlar. Oysa 'çınar'ın tohumuna yazılan kaderde, zalimlerin ellerinde, Firavun sarayında 'budanarak güçlenmek' varmış. Kader, çınarı arzın derinliklerine doğru büyütüyor, kökleri böyle koruyup kolluyor.
<p>Mesele şudur ki; her on yılda bir yapılan darbe, merhum Cumhurbaşkanımız Turgut Özal'ın basireti sayesinde sektirildi. Sol'un aydını Attila İlhan, Özal için boşuna 'Türkiye'yi bozan adamdır' demedi. Özal, Türk tipi Baasçı bir rejimin altında, sınırların içine hapsedilip, iradesi dumura uğratılıp hafızası silinen bir milleti yeniden ateşlemiş adamdır. Taşlar gerçekten yerinden oynatılmış, bir millet kendi iradesine sahip çıkma özgüvenine kavuşmuştur. 28 Şubat, bir Özal intikamıdır. Millete karşı, bir karşı devrimdir!
<p>Rahmetli, Türkiye'yi 12 Eylül bataklığına saplayan kart siyasetçilerin bir daha geri dönmemesi için çok çalıştı. Ancak askerî rejimden intikam aldığını zanneden halkımız kapana kıstırıldı. Ve, kırmızı başlıklı demokrasi kızı, kuzu postuna sarılmış kurt sürüsüne kapıyı açtı. Sureti haktan görünenler, Özal'dan sonra çok geçmeden Türkiye'yi 1994'te ağır bir ekonomik ve siyasi krize soktular. Türkiye'yi ekonomik krize sokmak, talebeleri sokaklara doldurmak Türkiye'de hep 'askere gel' çağrısı yapmaktır. Gerisi zaman ve zemin yani şartların maharetle olgunlaştırılması meselesi idi. Refah-Yol koalisyonu, bu hunharca tasarlanan cinayete hayal, romantizm ve fantezilerle dolu dünyasından sonsuz miktarda malzeme sundu. Bir defa kurt kuzuyu yemeye karar vermişti. Minare çalınacaktı, kılıf gerekliydi. Şaşkın siyaset, sıfır basiret katsayısı ile bu kılıfı fazlasıyla verdi.
<p>'Dediğim dedik, çaldığım düdük' rejiminde askerde, siyasette, iş dünyasında, medyada artık bir 'ganimet' heyecanı vardı. İnsanların dikkati finansal sistemdeki payı hiçbir zaman % 3'ü aşmamış olan sözde 'yeşil sermayeye' çekiliyor, ancak % 97'lik hortum çarkları acımasızca çalışıyordu. Bunların bir kısmını Tansu Çiller, Sultanahmet mitinginde açıkladı. Bazı büyük gruplara açılan muslukları deşifre etti. Ancak 'çok geçti'. 'Topuklu Lady'nin ayak sesleri' adlı bir komedi ile kendisini pazarlayanlardan intikam alma gücü yoktu. 3 Kasım 1996'da patlak veren Susurluk Kazası, kaderin altın tepsi içinde sunduğu son bir 'huruç' imkânı verdi. Ama hâlâ adını koyamadığım bir duruş, bunu da harcadı. Refah-Yol, Haziran 1996'da kuruldu, bir sene sonra, Haziran 1997'de dağıldı.
<p>O hükümet gitti, siyaset bitirildi. Ancak maksadı milleti çökertmek olanlar durmadı. Hedef tümüyle özel alana, milletin işine, aşına, hanesine tecavüze kadar vardırıldı. Milletin sevdiği insanlar için komplo üstüne komplo, tezgâh üstüne tezgâh çevrildi. Bir şekilde devletine hizmet eden Anadolu çocukları, evlerine yapılacak baskınlardan korkup, genç kızların kanaviçelere örüp duvarlarına astıkları son 'Allah' lafızlarını da bodrumlara kaldırıp gömmek zorunda kaldılar.
<p>Raflardaki nice hain projelerin biri inip biri çıkarken, hikmet açısından okunduğunda devreye adeta 'kaderin oyunu' girdi. Zulüm arşa dayanmıştı ki, Türkiye 1999'da art arda iki büyük depremle sarsıldı. Şer bildiklerimizden, kâinatın sahibi hayır çıkardı. Sömürgeciler 'olağanüstü hal ilan etmek' için bunu kullanmak adına yardıma gitmedi, halkın ölümünü seyrettiler.
<p>Korkunç soygunlarla zaten altı boşalmış ekonomi bu yüke dayanamayıp çöktü. 2001 krizi cuntacı-mafyacı-militarist koalisyonu alıp götüren deprem oldu.
<p>Tarihler yine bir Şubat'ı gösteriyordu. Bir Şubat Soğuğu ile gelenler, bir başka Şubat Soğuğu ile donup, 1000 yıl sürecek utanç abidesine döndüler. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1251232), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120312013014/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1251232)
