# AK Parti ve Türkiye'nin 2023 Vizyonu

*İbrahim Öztürk 2012.10.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Dün Türkiye AK Parti'nin olağan kongresinde Başbakan Tayyip Erdoğan'ın vereceği mesajlara kilitlendi. Ben bu yazıda bu kongrede 'yeni olanın ne olduğuna' değinmeyeceğim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Konuşmayı ve mesajları herkes dinledi. 'Yeninin ne olduğuna' kamuoyu karar verecektir. Ben bundan sonra iki ayrı yazıda 'neyin nasıl olması gerektiğine dair' kendi vizyonumu sunmak istiyorum.
<p>AK Parti Türkiye'yi 2003 yılının başından beri tam 10 senedir yönetiyor. AK Parti'nin Türkiye'yi hangi noktadan, nasıl bir psikolojiden devralarak, nereye taşıdığının muhasebesini yapmak hem Başbakan Erdoğan'a karşı görevimiz hem de bundan sonrasının yol haritası için gerekli.
<p>AK Parti'nin bu ülkeye yaptığı en büyük iyilik bana göre bir parti ve liderinin gücünün zirvesinde iken kenara çekilerek arkadan gelecek nesle ağabeylik, bilge liderlik yapmaya karar vermiş olmasıdır. Sular akacak, muhtemel kirlenmeler kalıcı olmayacak. Beşeri sermaye dönecek, yeni kabiliyetler kendine yer bulabilecek, böylece ülkenin damarlarına taze kan pompalanacaktır.
<p>Başbakan bu kararı bir 'yönetim felsefesine' inandığı için daha bidayette almıştır. Yoksa öyle şartları, ortamı görmüş de 'nasıl olsa ben bu gidişle Cumhurbaşkanı olurum' diye almış ve böylece ucuz kahramanlık yapmış değildir. Hiçbir şeyin belli olmadığı bir ortamda 'bunun böyle olması gerektiğine' inandığı için bu kararı almıştır.
<p>Bu karar ne Türkiye'nin gelenekleri ile ne de kendi geldiği Milli Görüş geleneğiyle uyumludur. Bizim siyaset kültürü 'mezara kadar tek adam' anlayışına dayanır. İncir ağacı gibi gölgesinde hiçbir canlının büyüyüp gelişmesine izin vermez. Abdullah Gül ve Tayyip Erdoğan bize Milli Görüş mutfağının büyütüp hediye ettiği değerlerden ikisidir. Ancak nasıl ki ipek böceğinin kabuğunu kırıp yuvadan uçmayı hak etmek ve hayatta kalabilmek için zor bir sınavı geçmesi gerekir, Erdoğan ve Gül de kendi yolunu açmak için bir noktada 'hayır' demeyi, aslında bir nevi baş kaldırmayı denemiştir. Kader ırmaklarının artık başka mecralardan akması gerektiğine cesaretle karar vererek aldıkları bu isabetli riskin bedeli olarak bu noktaya gelmeyi hak etmişlerdir.
<p>Ve kendilerinden sonrasına da 'zamanı gelince gitmesini bilmek' temalı çok iyi bir 'yönetim modelini' miras bırakmıştır. Üç dönemde aktif siyaseti bırakmak anlayışını bir daha kimse geriye döndürmemeli. Bu kalıcı bir değer olmalıdır. Yorulanlar, kirlenenler, barutu bitenler, heyecanını kaybedenler eve dönmeli. Hizmet aşkı, mefkûresi olup, siyaseten günübirlik, şahsi çıkarları için bir beklentisi kalmayanlar ise yeni neslin önünü açmak üzere destek vermelidir.
<p>Ancak burada bir uyarı yapalım. Bugün bir adet Türkiye'yi yasal yollarla, yani halktan aldığı destekle yöneten bir AK Parti hükümeti var. Bir de bilgisayar programları gibi görünmeyen ve arkadan sürekli çalışan, iş gören AK Parti teşkilatı var. Bu 'arkadan çalışanlar' aslında görünürde çalışanlardan çok daha yorgun ve kirli olabilmektedirler. Umarım 'yenilik yapıyorum' derken Başbakan bu arkada kirlenenleri, yorulanları kamuoyunun önüne koymaz. Türkiye'ye arka sokaklarda kirli siyaseti yapmayı öğrenen 'genç Yuppiler' değil, teknik bilgisi, görgüsü olan, iyi donanımlı, lisan bilen, çağdaş dünyada belli bir süre kalmış olan, komplekssiz iş görenler lazım. Kariyerini tanıdığı çevrelerden, sahip olduğu kartvizitlerden değil, bilgisinden, görgüsünden, iz'anından ve irfanından alan bir ekip bekliyoruz.
<p>Bu son derece önemlidir. Çünkü Başbakan nasıl ki bu ülkeyi kelimenin tam anlamıyla bir enkaz ve umutsuzluk bataklığının kenarından alıp, dünyada yıldızı parlayan bir umutlar ve atılımlar vasatına soktuysa, aynı Başbakan çevresinin, yani kendi elleriyle kurduğu kadroların artık kifayetsiz kalması, kirlenmesi ve yorulması, ipe un sermesi nedeniyle de Türkiye'yi 2023 hedefine taşıyacak hamleleri yapabilmiş değildir.
<p>Vizyon yazılarına buradan devam edeceğim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1352569), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121003053028/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1352569)
