# Kriz çözmek, kriz üretmek!

*İbrahim Öztürk 2012.03.12*

<td class="columnist-detail">
<p>İnsanlar birbirine muhtaç yaratıldıklarından bir arada yaşarlar. Bu ise kolay değildir. Bu, hayvanlar âleminde olduğu gibi insiyaki, dürtüler ile ya da içgüdülerle olmaz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunun için rasyonel akıl ile yine birlikte yaşamaktan gelen temel medeniyet değerleri, ortak paydalar gerekir. Sorun çıkarmamak kadar, çıkan sorunları suhuletle çözebilmek kabiliyeti tam bir medenilik, kalkınmışlık göstergesidir.
<p>Bugün Türkiye'nin bir numaralı sorunu, aklımızı ve ortak değerlerimizi sorunlara tatbik etmek bir yana, bu sorunlara meze ederek siyasileştirip tahrip etmektir. Bu, bir toplumsal hastalık olduğundan, yok birbirimizden farkımız. Diğer bütün meselelerde olduğu gibi, altyapı çalışması yapılmadan, kamuoyunun huzurunda yeterince tartışılmadan, akşamdan sabaha önümüze getirilen projeler çözüm değil, sorun üretiyor.
<p>Üç örnek vereceğim. Vergi Barışı'na bakalım. Gerekçe haklı, uygulama haksızlıklarla dolu. Krizde faizin affedilerek zaten toplanamayan ana paranın tahsil edilebilmesi iyi bir uygulama idi. Destek verdik. Peki zamanında vergisini ödeyenlerin sarsılan adalet duygusu ne olacak? Onlara arkadaşları 'keriz', 'enayi' diyorlar. 2009-2011 arasındaki üç MÜSİAD raporunda da 'vergisini aksatmayanlara bir ödül konulmalı' diye önerdik. Arkadaşlar her şeyi mükemmel biliyorlar ya, duymadılar!
<p>Son günlerde Gelir İdaresi Başkanlığı'ndan (GİB) sürpriz vergi borcu tebligatı geliyor. Meğerse haberimiz olamayan, yani tebliğ edilmemiş cezalar varmış. Milyonlarca insana vergi barışında başvuru süresi dolmadan bunu bildirmediler. İnsanlar da başvurmadılar. Şaka gibi. Süre bitti, yazılar geldi. Hangi çağda yaşıyoruz. Diyelim haberi olmadan yazılan trafik cezaları o kişinin cep telefonuna, e-mail adresine bildirilseydi, gidip başvurmazlar mıydı? Şu an vergi dairelerinin telefonları kilitlenmiş durumda. Herkes infial halinde. Bu arada 100 TL'lik cezalar da iki senede gidip 300 TL'ye çıkmış. Devlet işadamının hak edişlerini zamanında ödemezken, bu ne biçim utanmaz faiz? Devlet gücü böyle zalimce kullanılabilir mi? Devletten bankaların kredi kartı zulmünü durdurmasını isterken, devletten kime sığınacağız? Maliye Bakanlığı acilen 'vergi barışı' süresinin içine sokarak, insanların haberleri olmadığı bu 'sürpriz cezalar' için başvurmalarının yolunu açmalıdır.
<p>Gelelim şu "4+4+4" tartışmasına. Konunun mahiyetini kimse bilmiyor. 2005 yılında yaptıklarına 'tarihi' demişlerdi. Şimdi onları değiştirip bir başka 'tarihi' değişime imza atıyorlar. Konunun özünü öğreneyim diye tecrübeli il Milli Eğitim müdürlerini aradım. Hepsi de 'biz bilmiyoruz' diyorlar. Temel paydaşların bile haberi olmayan bir iş. Tabii, konu oligarşi ve sözcüleri ile hükümet, daha doğrusu başbakan arasında geçince, benim gibiler 'bodoslama' Başbakan'ı 'tutuyoruz.' Ya TÜSİAD! Konuştukları kadar, konuşmadıkları ile de sicili kara bir örgüt. 28 Şubat'a destek vermemişlermiş. İHL'ler budanırken, saçma sapan kesintisiz eğitime geçilirken 'bu yanlıştır' dediniz mi? Bazı devirlerde susmaktan daha büyük destek olmaz. Halkın iktidarına gelince emredici, buyurgan bir lisan, Ergenekon olunca suspuslar!
<p>Son örnek. TÜİK'in son çalışmasına göre Türk halkı yüzde 70'leri aşan oranda kendini mutlu hissediyormuş. En büyük katkı ise sağlık sektöründen gelmiş. Kahramanı kim, başta hekimler. Senelerdir özlük haklarının ayaklar altına alındığını söyledikçe 'hiç de öyle değil, aç gözlülük yapıyorlar' diye tahkir edildiler. Oysa hekimlerin aylığı makine-vari çalışsa ancak 4.000 TL'yi buluyor. Ancak bunun da ancak yarısı emekliliğe sayılıyor. Bu kadar ağır bir mesleğe, bu kadar zor ve pahalı bir eğitim yatırımının bedeli bu mu? Geçen ay bakan bey, "Başbakan'ımız talimat verdi, özlük hakları düzeltilecek, kök maaşlarının dışındaki kazançları da emekliliğe sayılacak." dedi. Demek ki hekimler haklılarmış. 'Özrü kabahatinden büyük' diye tam da buna denir.
<p>Niyetimiz halis ise, amelimiz de düzgün olmalı. Kriz çözelim, kriz üretmeyelim. Bunun için iyi niyet, bilgi ve istişare şart. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1257532), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120327022754/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1257532)
