# Memurlar, maaşlar ve hükümet (I)

*İbrahim Öztürk 2012.06.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu sene 1 Mayıs Emek Bayramı'nı ZÜLÂL Çalışan Bayanlar Derneği'nin konuğu olarak kutladım. Bayan estetik ve vicdanının değmesi her yere olduğu gibi iş dünyasına da çekidüzen verebilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>1 Mayıs'ı emek ve dayanışma günü olarak resmi tatil ilan edip, Taksim'i de emek bayramına açma cesaretini gösteren hükümet, takdiri hak ediyor. İlgilisi hatırlayacaktır, 2009 yılının 1 Mayıs'ında yazımın başlığını 'Ergenekon'dan çıkış!' olarak atmış, yazıyı da 'Ergenekon'lar gider, bayramlarımız döner' diye bitirmiştim. Döndü işte, ağız tadıyla da kutladık. 
<p>Türkiye'de en büyük işveren devlet. Kamuda istihdam edilenlerin sayısı, mart sonu itibarıyla 3 milyonu aştı. Bunun 2,4 milyonu kadrolu, 170 bini sözleşmeli, 351 bini sürekli işçi, 19 bini geçici işçi, 22 bini geçici personel. Hal böyle olunca ZÜLÂL'de tartıştığımız işçi-işveren ilişkileri burada da karşımıza çıkıyor. Şimdi gündemimizde bunun memur maaşları kısmı var. Hükümet maaşlara yılın ilk ve ikinci yarıları için yüzde 3,5+4 zam artışı önermişti. Anlaşamayınca konu son merci olarak 'hakeme' gitti. Ötesi yok. Hakem heyeti de 4+4'te karar kıldı. Sonuçtan hükümet ve bilhassa memurlar tatmin olmadı. Ancak hakem heyeti mealen 'evirdik, çevirdik, hükümeti haklı bulduk' demiş oldu. 
<p>Herkes burnundan soluyor. Kimseyi ikna etme ihtimalimiz olmasa da 'risk alıp' yazmak zorundayım. Şu sıralar çok fazla haksızlıklara şahit oluyor bu gözler. İçim kan ağlıyor. 'Dostlarım' diyor ki; 'topa girme, sana ne, üniversitede dersine gir, hayatın keyfini çıkar.' Beceremiyorum. Çünkü başımı yastığa koyduğumda vicdanımdan kurtulamıyorum. Aylardır Ahmet Altan'ın 'Ey Müslümanlar, ey Peygamber ümmeti, sizin dininiz, Hz. Peygamber size böyle mi öğretti, Veda Hutbesi böyle mi idi?' şeklindeki sözleri uykularımı zehir ediyor. Düşünüyorum günlerdir, bir adam nasıl olur da adeta daral gelene kadar milyonlarca insanın boğazını sıkabilir diye. Cevabı bu asrın bilge insanı, hiçbir zulüm karşısında diz çökmemiş olan, ziyaretçilerine minnet borcu olmasın diye adeta kabri bile kader tarafından halktan saklanmış olan Said Nursi Hazretleri veriyor: 'Hakkın hatırı âlidir, hakikatin sesi gür çıkar!' Sonra aklıma İsmet Özel'in bir sözü geliyor: Bir parmak güneşi gösteriyorsa, parmağa değil, güneşe bakılır' diyor. Hakkın hatırını makam aşkına ezen mümin dostlarım, elbet sizinle ahiret yurdunda da yüzleşeceğiz! 
<p>İşte bu yazıyı güneşe bakarken yazıyorum. Bir sonraki yazıda teknik incelemesini yapıp haklıyı haksızı ayrıştıracağım. Ancak işin vicdan hesabından bir kurtulayım önce. Öğretmen maaşları denince aklıma bir hatıram gelir. Lisede çok başarılı olmama ve bütün çabalarıma rağmen kesinlikle sınıfta dikkatini çekemediğim bir hocamın derse iğreti geldiği her halinden belliydi. Canından bezmiş ve bizi de bezdiriyordu. Aşkımı, şevkimi yok ediyordu. Bunun nedenini öğrendim. Bir gün pazaryerinde küçük bir arabanın üzerinde, önüne mavi bir önlük takmış 'hamsiye gel, taze hamsi' diye avazı çıktığı kadar bağırırken gördüm onu. Beni görür de utanır diye apar topar kaçtım oradan. Aslında sınıfta tanımayan adam burada nereden tanıyacaktı! Ama belli ki ben utanmış, kendimden kaçıyordum. Bu adamın nesil yetiştirmesi bekleniyordu. O ise akşam çocuklarına ekmek götürmek derdinde idi. Hükümet sürekli bir 'günah keçisi' bulup, birilerine muhalefet ediyor. Açıkçası sonuç da alıyor. Şimdi de hedefte öğretmenler var. 'Çalışmıyor, yatıyorlar' diye sürekli aşağılanıyor, itibarsızlaştırılıyor. Sınıfta bir yaramaz çocuk yüzünden sınıfı sıra dayağından geçiren öğretmene benziyor bu tutum. Bir yandan gelsin akıllı tahtalar, gitsin tablet bilgisayarlar. Zengin fakir ayrımı yapmadan herkese bedava dağıtılan kitaplar, sütler! Ama okulların kırılan cam paraları, veliden-öğretmenden toplanıyor. Birçok okulun hademesi bile yok. İmaj, hakikati esir almış durumda. Aynı durum hekimler için de geçerli. Senelerce inkâr edip aşağıladıktan sonra Sağlık Bakanı 'Başbakan talimat verdi, hekimlerin özlük haklarını düzeltmek için çalışma başlattık' dedi. </p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1297840), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120819095622/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1297840)
