# Cari açıkta yeni süreç mi?

*İbrahim Öztürk 2012.02.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Perşembenin gelişi çarşambadan bellidir. 1 Ağustos 2011'deki yazıma 'Sanayi stratejisi olmayan ihracat hamlesi korkutuyor' başlığını atmıştım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İşte 2011 yılının cari açığı açıklandı. Geçen seneye nazaran % 67 daha arttı. Üzerine 30 milyar dolar koydu ve 77 milyar doları aştı. Bu, yıllık milli hasılanın (GSYH) % 10'una denk gelecek. 'Bizden kötü ülke kaldı mı' diye baktım, kalmamış. Yunanistan, Portekiz, İrlanda'yı siliyorum. Çünkü battılar! Moğolistan ve Mozambik'i de izninizle ben listeye almıyorum.
<p> 8 Aralık'ta 'neyin olmaması gerektiğinden' yola çıkarak yazıya '3 beşlik de, 4 onluk da olmaz!' başlığını attık. Yani, Türkiye % 10'luk büyüme, işsizlik, faiz, cari açık ve enflasyon ile yoluna devam edemez demişiz. Demişiz ama, % 8,5 civarında gelecek büyüme hariç, diğerlerinin hepsi bugün itibarıyla yüzde 10 olarak gerçekleşmiştir. Acaba Avrupa bu durumda olmasa idi, eldeki verilerle Türkiye nerelere sürüklenirdi?
<p> İşte böyle bir ortamda cari açığı, geçen hafta Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay'ın hamiliğinde gerçekleşen ve benim de konuşmacı olduğum '2012 Türkiye Turizm Zirvesi' ile konuşmaya başladık. Salı günü de Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan'ın 'ithalat haritası'nın sunumuna katıldık.
<p> Bakanlık 25 bin firmanın üretim, ihracat, ithal girdi, yurtiçi satış verilerinin incelenmesiyle firmalar arası ekonomik ilişkiler ağını ve ithalat yapımızın bir haritasını çıkardı. Bakan Çağlayan, bir kere iyi bir MR çekmeden, hastalığın özünü görmeden iş yapmıyor. Envanteri çıkarılmamış hiçbir sorunun afaki ifadeler, temenniler ve inançlar ile çözülebileceğini zannetmiyorum. Kısa Sanayi Bakanlığı döneminde ilk yaptığı iş, eldeki dağınık haldeki hazır verileri toparlayıp tasnif ederek sanayinin üretim, satış, ciro, borç vs. gibi temel verilerini sunan Girişimci Bilgi Sistemi'ni (GBS) hayata geçirmek olmuştu. Şimdi bu çalışmanın ne aşamada olduğunu görmek üzere Sanayi Bakanlığı'nın sitesine girdim, bol miktardaki 'strateji belgesinin' yanında konuyla ilgili bulduğum son veriler, Çağlayan'ın 2008 yılındaki 'ilk ve son' çalışması vardı.
<p> Takdir edilir ki, Türkiye'nin 'ithalat haritasında' sürpriz yok. Dış ticaretteki ilk yirmi fasıla ve ilk 20 ülkeye bakıldığında görülmesi gereken her şey görülüyor zaten. Eğer ithalat haritası önemli ise işe neden sondan başladık? Sanayi ve diğer birçok strateji belgesi, Üretim ve İhracatta Girdi Tedarik Sistemi (GİTES), TİM'in 2023 İhracat Belgesi yayımlandı. Şimdi de teşvikler geliyor. Sanki önce reçeteyi yazdık, sonra da teşhis koyuyoruz gibi. 
<p> Yine de ithalat haritasının detaylarında önemli bilgiler var. Örneğin incelenen şirketler üzerinden Türkiye'nin genel ithalat bağımlılığının % 43 olduğunu ilk defa bu verilerden somut öğrendik. Bu bağımlılık gübrede (yüzde) 72, demir-çelikte 70, bilgisayar ve veri işleme makinelerinde 67, kimyasallarda 56, metal ve otomotivde 51, hava taşıtlarında 49, tıbbi cihazlarda 43, sıkı durun, dünyanın en büyük ikinci kapasitesine sahip olduğumuz tekstilde tam yüzde 43, sözde 'ihracat rekorları kırdığımız' beyaz eşya ve tüketici elektroniğinde 40. 'Hangi sektöre girelim' diye soran girişimci dostlarımız, buyurun hodri meydan!
<p> 240 milyar dolarlık 2011 ithalatının içinde, 170 milyar dolarlık miktarla (pay % 70) ilk on kalem dikkat çekiyor. Enerji (54 milyar $), makine (27), demir-çelik (20,4), otomotiv (17,2), elektrikli makineler (16,8), plastikler (12,6), mücevherat (7)...
<p>Şimdi, otomotiv üssü olacaksınız, yassı saç üretmeden. Motoru, aktarma mekanizmasını vs. geçtik! Bir kilo paslanmaz çelik üretmeyeceksiniz. Eğer bu 'strateji' ise ben de şimendiferim! Biz gelecek yazıda cari açığı çözecek yol haritası olan üretimde ve ihracatta Girdi Tedarik Sistemi'ni (GİTES) konuşalım.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1245858), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120311231347/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1245858)
