# Boşa geçirecek  vaktimiz yok!

*İbrahim Öztürk 2012.05.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Yazılarıma iki hafta ara verdim. 'Tatil yapmak için' değil elbette! Bizler için adı 'tatil' olan 'boş zaman' diye bir şey olmamalı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mevsim itibarıyla yurtiçi ve yurtdışı konferans trafiğim çok yoğunlaştı. Nitekim geçen hafta, yoğun bir şekilde Almanya'da teşkilatlanan TUSKON'a bağlı işadamı derneği Ruhr Bölgesi Business Platform'un konferansları için Düsseldorf hattında bulundum. Oradan Yeni Türk Ticaret Kanunu'na göre yapılanma gereğini anlatmak üzere Antalya'ya Zambak Yayınları'nın bayiler toplantısına katıldım.
<p>İkincisi, biriken ev ödevlerimi tamamlamak üzere 'ders çalışmak' için. Öyle bir değişim ve dönüşüm döneminden geçiyoruz ki, sürekli kendini geliştirmeyen bir profesör, beş senede lise seviyesine geriler. Çocuklarından bilgisayar öğrenenler az değildir! Her şey çok hızlı değişiyor, değişmeyen tek şey 'değişimin' kendisi. Bu yüzden kimse seyirci kalmamalı ve kaliteli tepki vermeli. Herkes çok iyi bir 'talebe' olmalı, 'ev ödevini' çok iyi çalışmalı. Ben öyle yapıyorum. Son dönemde hükümet ekonomiyle ilgili olarak tempoyu bir hayli artırdı. Temponun kalitesi ise çok tartışmalı. Teşvikler ve reformlar takvimi hızlandı. Yeni teşvik kanunu çıktı. Türk Ticaret Kanunu (TCK) baştan sona yenilendi. Bütün bunların anlaşılması ve insanımıza anlatılması gerekiyor. Bu yüzden ben de çalışıyorum. Anlayıp uyum sağlayanlar büyüyecek, anlamayıp seyredenler habire ceza yiyecek, piyasadan silinip gidecek. O kadar önemli.
<p>Sırf TCK 6.000 sayfa. Teknik ve zor metinler. Günlerdir oturmuş elimde kalem-kağıt uzmanları okuyup kavramaya çalışıyorum. Kendi adıma 'değişime' tepki veriyorum. Seyirci kalmıyorum. Biliyorum ki, yeni mevzuatları, teşvikleri, yasaları iyi takip edersem, iyi ürünlere döndürürsem, ben de bu işleri anlatan bir akademisyen olarak görevimi hakkıyla yapmış olurum.
<p>Bir de son olarak içinden geçtiğimiz konjonktüre değinmek isterim. Konjonktür hazretleri beni çok yıpratıyor. Bazı devranlar yazmak çok zor oluyor. Zira yazdıklarınızın on katını yutmak zorunda kalıyorsunuz. Türkiye'de 'yutmak, yutkunmak' zorunda kaldığınız çok ilginç bir devran var. Divan edebiyatımızın zirve ismi Fuzuli'yi bilirsiniz. Fuzuli benim için kainatın efendisi, Hz. Peygamber'imiz için yazdığı 'Su Kasidesi'yle müsemmadır (Kaside ve açıklamalı metin için bkz.http://www.antoloji.com/su-kasidesi-siiri/) Fuzuli bir de sanki içinden geçtiğimiz günleri tarif etmek için kaleme aldığı gazelde aşağıdaki mısraları tarihe not düşüyor:
<p>'Dost bî-pervâ, felek bî-rahm ü devran bî-sükûn
<p>Derd çoh hem-derd yoh düşmen kavî tâli' zebûn'
<p>(Dostlar pervasız, felek merhametsiz, devran dağdağalı
<p>Derd çok, paylaşacak dost yok, düşman çok zorlu, talih kötü)
<p>15 gündür düşünüyorum. Şöyle başımı kaldırıp ufka bakıyorum. Günlük koşuşturmanın ötesinde, geçen günleri harmanlıyor, elimi sıkıyorum, 'geriye ne kaldı?' diye soruyorum.
<p>Türkiye'de adeta 'ya devlet başa, ya kuzgun leşe' dedirtecek derecede 'yönetişim kalitesi' dibe vurmuş durumda. Türkiye AB üyelik gündemini bıraktı. Çok çok yanlış. Türkiye sivil anayasa önceliğini de sulandırıyor. Gün geçmiyor ki 'bu da nereden çıktı?' dedirtecek türden güven erozyonuna neden olan açıklamalar gelmesin. Mesela sonradan dil sürçmesi olarak açıklanan 'tek din' muhabbeti. Sonra 'bu dalgalar hepimizi boğar' diye Ergenekon sürecinde yargıya müdahale anlamında açıklamalar. Hem de ne zaman? Eski İçişleri Bakanı Meral Akşener'in ifadeye gideceği sırada arabasının kurşunlandığı bir ortamda.
<p>Sonra, kişiye özel cezalar vermeler, bir maçlık affetmeler, bırakın çözmeyi, seyretmeyi bile beceremeyip, haksız müdahalelerle olayı siyasileştirip sonra insanları 'kendi hesabını görmeye' mecbur bırakmalar... Görüyorsunuz, hiç tatil yapmış bir halim var mı? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1287239), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120529001815/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1287239)
