# Somuncu Baba'dan pazarlamacı çıkar mı?

*İbrahim Öztürk 2012.06.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Sabri Ülker geçen hafta ebedi âleme pervaz eyledi. Bana sorarsanız aslında ne kendisinin, ne de şirketinin adını yeterince duyduk. Büyük işler yaptı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kendisi ortalıkta gözükmedi. Şirketi de yaptıklarını, bilhassa muhteşem sosyal sorumluluklarının pek görünür olmasını istemedi. Hayatın merkezine parayı değil, başı okşanmadık sahipsiz bir yetimin kalmaması prensibini koydu. Eminim cenazesinde toplanan herkes yakından tanıdığı dostları değildi. 
<p> Herhalde büyük bir kısmı, onu hiç görmemiş olan, büyük bir kısmını da kendisinin hiç görmediği, burs verip okuttuğu bu ülkenin evlatları idi. Canlı yayında 'aman kayıtlara geçsin ben şu kadar veriyorum' diyen işadamı 'sosyal sorumluluk' anlayışı ile burada bir paralellik yok. Muazzam bir başarı ile eksiksiz bir tevazu bir arada, yan yana yaşayabildi. Mümin bir duruş, para ve pulun getirmesi muhtemel tahribatı engelledi. Kısaca bize bir Müslüman işadamının nasıl olması gerektiğini ders kitaplarına girecek türden göstermiş oldu. En iyisi bütün bunları Mustafa Özel ağabeyin kaleminden okumak. Zihninin arkasında hem Sabri Ülker'i (çok yakından tanır) koymuş hem de bakışlarını Sabri Bey'in sırtını yasladığı devasa medeniyet dağlarına, ufuklara odaklanarak yazıyor bu konuları. 'Zengin adam olmaz. Adam zengin olur' diye bir söz vardır. Adam azmeder zengin olur; zengin şükreder adam olur. Ve 'Allah, mülkünü dilediğine, dilediğince verir.' Peki, tam da küresel krizin ortasında, bulutların yağmur topladığı bir devranda Sabri Bey'in serüvenini nasıl anlamlandıracağız? 
<p> Özel'e kulak verelim: 'Tarih boyunca, bütün toplum sistemlerinde zenginlik peşinde koşan insanlar olmuştur. Fakat sistemin bu insanların çıkarlarına göre tasarlanması ve din ile devletin temelde bu amaca hizmet etmesi, sadece modern kapitalist topluma özgüdür. İmam Gazali bile kendi döneminde bazı fertlerin 'rububiyet eğilimi' içinde, sınırsız zenginlik peşinde koştuklarını söylüyor. Kapitalizm, bütün bir sosyo-politik sistemin bu yüce (!) amaca hizmet eder biçimde örgütlenmesiyle vücut bulur.' (Özel'in bu güzel yazısının tamamı facebook sayfamda) Görüyorsunuz, bütün mesele 'hayatın merkezine' neyi koyup, neyi kovduğumuzla ilgili. Geçen ay Birlik Vakfı Bursa Şubesi'nin mutat konferansına katılmak için gittiğimde, bir kez daha şehrin ulularının mekânlarını ziyaret etmek nasıl oldu. Bu mübarek yerlerden biri de elbette Emir Sultan. 
<p> Rehberimiz anlatıyor: Ulu Cami bittiğinde 'ilk hutbe' için padişah Buhara'dan gelen Büyük Mürşid Emir Sultan Hazretleri'ni işaret ediyor. Ancak O, 'yanlış adam seçtiniz. İlk hutbeyi okumaya layık olan gerçek kişi Somuncu Baba'dır' der. Oysa işaret edilen kişiyi herkes fırınından dergâha ekmek taşıyan zavallı bir adam olarak bilmektedir. 'Kafa gözü' ile 'kalp gözü' farkını insanlığa işte bu medeniyet hediye etmiştir. Biri kısaca toprağın altında çürüyecek olan 'mucize et parçası', diğeri ebedi bir hikmet. Somuncu Baba, 'evlat ne güzel mütevazı yaşayıp gidiyorduk. Sırrımızı faş ettin, hikmetin içindeki akışımızı bozdun. Bize de buralardan göçüp gitmek düştü' der. Öyle de yapar. Darende'de, bir vadinin dibinde, çilehaneye kapanır. Dünyaya kapalı, Allah'a açık büyük serüvenine devam eder. Ama hakikat hapsedildiği duvarlar arkasına sığmıyor. Hem bir adam masanın başına oturduğu için 'baş' olmaz. Gerçek adamlar, nereye oturursa otursun, orayı 'baş' yapan kişilerdir. Darende yine Merkez oldu. Geç kalmadan gidip nasiplenin. 
<p> Olmayan değerlerini 'pazarlamak' için çırpınıp duran, kazançta, servette dur durak bilmeyen, paylaşarak değil, göstererek mutlu olmayı deneyen günümüz insanı ile arzın derinlerine gizli seyahate çıkan bu iki farklı insan arasında benzerlik yok. Bütün kadim değerleri, hayatın gerçek çapalarını yok eden lanetli düzen kapitalizm büyük tahribatlar ile artık çekip gidiyor. İki asırdır nasıl aşağılayacağız diye kompleks içinde çırpındığımız değerlerimiz ufuktan tebessüm ediyor. Bunun için olacak ki Hocaefendi, son dönemde doğan bütün kız çocuklarına 'Bahar' adını salık veriyor. Güle güle Sabri Ülker, memleketimin vadilerine hoş geldin 'Bahar'! </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1305274), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120824180143/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1305274)
