# Formatlamak, inanç ve ekonomi

*İbrahim Öztürk 2012.02.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan'ın 'dindar nesil yetiştirmek arzusunda olduğunu' ifade etmesi adeta herkesi teyakkuza geçirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>'Devlet eliyle insanları formatlamak da neyin nesi' diye. Çağdaşlığın bizatihi kendisi, devlete hâkim olan Kemalist ideoloji, Batılı zorunlu modern eğitim bunun en belirgin olduğu bir uygulama iken, hangi formatlamayı konuşuyoruz? Bizimkilerin de örnek aldığı Batı'nın sözde 'aydınlanmacı' sistemi, kilise ve engizisyon zulmünü kovdu da yerine ne koydu? İnsanlığı yakıp yıkan, Avrupa'da yeniden hortlamakta olan ırkçılık ve faşizmi! Dünya savaşları bu modernite anlayışının yetiştirdiği Stalin, Mussolini, Hitler gibi çağdaş firavunların maharetidir. Bulutların üzerinden aşağıda görmediğimiz masumların üzerine bomba dökmeyi, başöğretmen Batı'dan öğrendik. Oysa bir gemide herkes suçlu, biri masum olsa o gemi batırılmazdı hani!
<p>Bugün karşımızdaki 'bireyin' değerleri nerede şekillendi? Modern eğitimden fırlayıp aramıza katılan Frenkeştaynlar, eğlenmeye giderken bile şehri ateşe veren Vandalizm, değersizleştirilip, fıtri formatı bozularak kapitalizmin tüketim çarklarında yok edilen eğitim zayiatı nesiller değil midir? Hedonizmi için her yolu mubah gören Makyavelizm hangi 'çağdaşlık' ürünüdür?
<p>İşin gerçeği tabiat da, birlikte yaşamak da şekillendirmeyi, dönüştürmeyi gerekli kılıyor. Bu kuralları ve değerleri kim koyacak, bunları nereden alacağız? Anlaşılan meşru görülen 'ithal', makbul görülmeyen 'yerli' formatlamalar var. İthal materyalist değerlerin 'modern eğitimle' ve devlet tarafından verilmesine ses çıkarmayan Müslüman mahallesinde salyangoz satanlar, tarihin imbiğinden geçen ortak motivasyon unsuru olan dinî ve milli kök değerlerimizin gençliğe verilmesinden rahatsızlar. 'Bunu devlet eliyle vermek yanlış, topluma bırakmak lazım' tezi gerçek hayatta karşılığı olmayan koca bir palavra. 
<p>Hadi itiraf edelim, sorun şudur: Müslüman bir milletin kendi ülkesinde, kendi devletinde kendi maarif sisteminde, kendi çocuklarını dinî ve milli terbiyesine göre yetiştirmek isteme hakkı var mıdır, yok mudur? Bu sefer de 'büyük kütle gibi düşünmeyenler ne olacak?' diye sorulacak. Onların da kendi ananelerine göre eğitim modellerini kurmalarına izin verilmelidir. Çoğulcu bir eğitim sistemi gereklidir.
<p>Daha şu sıralar Fethullah Gülen Hocaefendi'nin 'Yaşatma İdeali' adlı eserini okuyorum. Burada tümüyle yeni bir model var. Karşılığı çağdaş dünyada olmayan, ancak kökleri bizde mevcut olan çok uzun soluklu bir okuma şekli. Kitabı, merhum Nurettin Topçu'nun ifadesiyle özetlemek mümkün: 'Bu idealin özü; varlığını ölümsüz Anadolu ruhundan alan, yaşama zevkini unutup yaşatma aşkına gönül veren, hizmetlerinin karşılığını maveradan bekleyen, gösterişsiz-nümayişsiz hizmet ehli gençler yetiştirmek.'
<p>Bu hafta sonu böyle bir işadamı, bir bilge çınar ile tanıştım. Çorum Osmancıklı Ömer Derindere. Zeytinburnu sahilde Toyota bayii. İlçelerini tanıtmak için TÜYAP'a gelen dostlarım Osmancık Kaymakamı İbrahim Küçük ve Belediye Başkanı Bekir Yazıcı ile birlikte elini öpmeye gittik. Sormadım, ancak her halde 80'ine merdiven dayamış bu yaşlı çınar, yüreğindeki değerleri nedeniyle delikanlı ve çok heyecanlı, dimdik ayakta ve işinin başında.
<p>Bize işinde ne kadar başarılı olduğunu değil de 'acaba daha çok talebeye nasıl burs verebilirim' hayallerini anlattı durdu. On yıllardır binlerce öğrenciye burs vermiş. 'En büyük üzüntüm, mahdut bütçe ile en liyakatlileri seçtikten sonra bir kısım geçlere 'hayır' demek zorunda kalmamdır.' diyor. Burs alan öğrencilerine duası, 'Allah'ım onlara benden çok burs vermeyi nasip eyle!' şeklinde. 'Bir sene zekâtımı yanlış hesaplayıp çok verdim. Acayip paraya sıkışmıştım. Bir dostum, 'Allah sana yanlış hesaplatmış, bir hikmeti var, kesme!' demiş. Ömrünün en çok kazancını o sene yapmış. 'Başıma bir şey gelse, kesinlikle 'Ben nerede yanlış yaptım diye hayatımı mikroskobun altına koyarım, bulup tedavi ederim.' diyor. 'Kendime fazla burs ödeme cezası veririm.' diye ilave ediyor. 
<p>Korktukları insan tipi budur efendim. Ya da Hocaefendi'nin ömrünü taçlandırdığı 'yaşatma ideali'. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1244273), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120311231343/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1244273)
