# Türkiye'nin artan rekabetçiliği

*İbrahim Öztürk 2012.09.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir önceki yazıda Dünya Ekonomi Forumu'nun hazırladığı Küresel Rekabetçilik Raporu (KRR)'nu tanıtmıştım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu yazıda KRR'na göre Türkiye'nin 2012-2013 döneminde 16 basamak artan ve Türkiye'yi 142 ülke arasında en rekabetçi ilk 43 arasına yerleştiren performansını inceleyeceğim.
<p>Acaba bu gelişmeyi neye borçluyuz? Bu gelişme Türkiye'nin yapısal bir dönüşümüne, kurumsal bir gelişimine, yönetişim alanındaki iyileşmelere mi dayanıyor? Yoksa geçici ve her an geri gitmesi mümkün olan konjonktürel verilere mi dayanıyor?
<p>Bir önceki yazıda ülkelerin rekabetçilik performansının üç kategorideki 12 parametreden oluştuğunu ifade edip bunları özetlemiştim. Şimdi Türkiye'nin seviyesini bu verilere göre kısaca özetleyelim.
<p>Temel gereksinimlerden oluşan 1. kategoride Türkiye'nin 142 ülke arasında kurumsal kalitesi 64, altyapıda 51, makro iktisadi istikrarda 55, sağlık ve ilköğretimde 63. sırada. Verimlilik unsurlarından oluşan 2. kategoride yer alan yüksek eğitim ve öğretimde 74, mal piyasası etkinliğinde 38, emek piyasası etkinliğinde 124, finansal piyasaların gelişmişliğinde 44, teknolojik hazırlıkta 53, iç piyasanın büyüklüğünde 15. sırada bulunuyor.
<p>İnovasyon ve bütüncül gelişmişlikte Türkiye ilk 50 ülke arasında. 1. grubun toplamdaki ağırlığı yüzde 36, 2. grubun yüzde 50, 3. grubunki ise yüzde 14. Dolayısı ile esas önemli alan Türkiye'nin içinde bulunduğu ikinci grup.
<p>Görüldüğü üzere Türkiye yüksek derecede büyüdüğü için, dünyada işler çok kötü giderken kamu maliyesi ve finansal sektörden oluşan mali istikrarda nispeten iyi bir konumda olduğu için, iç piyasası büyük ve dinamik olduğu için dünyada geçen sene öne çıktı. Ve farkında olacağınız gibi bütün bunların hepsi konjonktürel. Esasa müteallik konularda ilk 50-60 içinde.
<p>Bu yüzdendir ki Türkiye büyüme hamlesini sürdüremiyor. Birkaç sene çok yüksek büyüdükten sonra motor yanmasın diye durup beklemek zorunda kalıyor. Cari açık ve enflasyon bu demek. Krediler ve iç talep ile sonuna kadar gaza basıp hız yapıyoruz ancak kenara çekince arkada bıraktıklarımız gelip 'by by' yaparak yanımızdan geçiyor. Türkiye'nin potansiyel büyüme düzeyi aşağı yukarı hep yüzde 4,5'lar civarında idi. Son on yılda da yüzde 5 bandından kurtaramadık.
<p>Türkiye ilk on dakika sahayı rakibine dar etmiş görüntüsü veren, ancak 90 dk. sonunda 8 sıfır yenilen futbol milli takımının eski günlerine benziyor. Altımızdaki araba Murat 124, bağırtılar içinde yükleniyoruz, biraz sonra biz asfalt kenarında, yanımızdan diğerleri sessizce akıp gidiyor. Evet, arabayı boyayıp temizledik, fren balata yenilendi. Sarhoş şoför yerine aklı başında bir de şoför bulduk. Ancak motor aynı.
<p>Türkiye arabayı değiştirmek zorunda. Ancak bu 'babayiğit' şimdi başka işler peşinde, yorgun ve dikkati dağınık.
<p>Türkiye'nin bir numaralı sorunu 'yönetişim.' Bunu bağımsız bir yazı olarak ele alacağım. Kurumsal reformlar çok eksik. Şeffaflık, katılımcılık, hesap verebilirlik, denetim ve rekabet çok zayıf. Derviş reformları ile atılan bazı adımlar da geri alınıyor. Sayıştay'ın devre dışı kaldığı alanlar ve Kamu İhale Yasalarında açılan 'gedikler' ve hemen ardından gelen yolsuzluk kokuları buna örnek.
<p>Emek piyasası reformu hayati derecede önemli ancak, kıdem tazminatı reformunda olduğu gibi hükümet bunu da rafa kaldırdı. Tıpkı 'stratejik sektörleri' seçip on yıl gibi bir sürede dünyada belli bir yere gelmek gibi bir hedefin olmadığı gibi. Yabancı gelecek, iç piyasa için yatırım yapacak. Bütün model bu. Yüksek öğrenim reformu zaten yok. Ne gelecek, o da koca bir sürpriz. Meslek eğitimi sadece İHL'lerin önünün açılması olarak ele alınıyor. İHL reformu da yapılmış değil. Ömrünü ve miadını dolduran bu yapı ile orası da devam edemez. Türkiye yönlendirilmiş eğitim ile nitelikli ara eleman sorununu çözmeli.
<p>Türkiye'nin altyapısı da yetersiz. Duble yol ve hava ulaşımında büyük mesafe alındı. Ancak deniz-demir yolu yetersiz, kara-deniz entegrasyonu zayıf, yavaş ve pahalı. Keza, enerji bağımlılığı ve maliyeti ile tasarruf açığı geleceğimizi tehdit ediyor. Çünkü hem parayı borç alarak hem de malı ithal ederek bu yolu gidemeyiz. Bu, tembel, üretim ve verimlilikten kopmuş bir görüntüdür. Bu bir 'yunanlaşma' sendromudur.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1349265), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121001085756/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1349265)
