# 2020 Olimpiyatları: Japonya mı,  Türkiye mi?

*İbrahim Öztürk 2012.08.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Japonya'nın en çok satan iki gazetesinden biri olan Asahi Shimbun'dan Shibata Naoji ile Londra Olimpiyatları başlamadan bu konuyu tartıştık. Soru açık: 'Sence kim kapar?'</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ben, 'Japonların parası, Türklerin duası var' diye girdim. 'Bizim para, sizin de dua yetmez, başka şeyler söyle' dedi. Ben, 'Ah keşke Eurovision şarkı yarışması gibi olsa, diasporayı teyakkuza geçirip size fark atarak alırdık' dedim. Ben zoraki sırıttım, o sıkı güldü!
<p>Devam ettim: 'Bizim Londra'ya çıkarma yapan güçlü bir liderimiz, sizin de lobicilik gücünüz var.' dedim. 'Dışarıdan bakılınca Türkiye yükselen bir güç. Etkileyici bir lideriniz var. Japonlar 1960'larda böyle idi. Ve olimpiyatları alabilmişti. Şimdi şans %51 Türkiye'den yana.' dedi. Şunda anlaştık: 'O halde kırılma noktasını bu olimpiyatlarda iki ülkenin sergileyeceği başarı ve uluslararası toplumun iki ülkeden hangisinin bu işin hakkını vereceğine olan inancı belirleyici olacak.' 
<p> Evet, bunlardan biri nihayet belli oldu. Türkiye 2012 Olimpiyatları'na en kalabalık ekibiyle (114 kişi) gidip, 2 altın, 2 gümüş ve bronzla toplamda 5 madalya ile 32. sırada yer aldı. Kişi başı madalya kriterine göre, tarihin en başarısız sonucu. 2008'de Pekin'de 64 kişi ile 1 altın ve 4 gümüş ile 37. sırada yer almıştık. Nihayet bu hükümet dönemindeki ilk olimpiyatlara 2004'te 10 dalda 66 sporcu ile Atina'da katıldık. 3 altın ve toplamda 10 madalya ile 22. sırada yer almıştık. 
<p>2000'de Sidney'de 57 kişi ile 3 altın 1 bronzla 26. sırada kaldık. AK Parti hükümetleri döneminde katılım sayısı hızla artarken, madalya sayısı düşüyor, halter ve güreş gibi en güçlü yanlarımız dökülüyor, zaman geçtikçe hiçbir iyileşme emaresi görülmeden süreç kötüleşerek devam ediyor. 
<p>Rakibimiz Japonya ise 2012'de 7 altın ve toplamdaki 38 madalya ile 6. sırada yer aldı. Bu, Japonya'nın tarihteki en parlak başarısı. 2020 yarışı için dikkat çekmemiz gereken husus şudur ki; Türkler birçok alanda daha elemelerde eleğin altında kalırken, Japonların biraz daha gayretle kendi evinde gümüş ve bronzlarını altına taşıması pek mümkün. Kendi evlerinde, her alanda müthiş seyirci desteği ile altın sayılarını rahatlıkla 20 civarına taşıyıp ilk beşe rahatlıkla girerler. 
<p>Gelelim ikinci konuya, yani uluslararası toplumun bu işi kimin hakkıyla deruhte edebileceğine olan inanç ve imajına. Japonlar geçmişte bunu yaptı. Spor altyapıları, sporda sağladıkları çeşitlilik ve organizasyon mükemmeliyeti olarak Türkiye'den çok ilerideler. Londra'da yaşayan mühendis bir okurum, bulunduğu yerin belediyesindeki faaliyetlerde aktif bir gönüllü. 'Bizim kasabadan olimpiyat meşalesi geçecek diye, son bir sene içinde en az 50 defa toplantı yaptık. Her şey muhteşem olsun diye' mesaj geçiyor. Valla bu kafa ile biz yolda bayrakları karıştırır, maazallah mahalle aralarındaki iplerden sarkan bir donu kapıp etabı bitirebiliriz. 
<p>Şaka bir yana, bizde spor dallarında çeşitlilik yok. Öyle iki tane kahraman kızın getirdiği madalya, koca Ordu-yu Hümayun'un karizmasını kurtarmaya yetmez. Bizde, varsa yoksa top, onu da idare edemiyor, şike rezaleti ve sürecin yönetimi konusunda olduğu gibi âleme rezil oluyoruz. Bu yeni sezon Türkiye'de futbolun neye gebe olduğunu daha yeni Süper Kupa finalinde gördük. Uyarıyorum, sesimi duyan var mı?
<p>Spor altyapısı da, ulaşım altyapısı da müsait değil. Londra metrosundan sonra biz çizgi şeklindeki metro ile bu işi kotaramayız. Her olimpiyatta ilgili ülke, her şeyi mükemmel yaptıktan sonra 'bir şeyi de çok iyi ve ilk defa yaparak' dikkatleri üzerine çeker. 
<p>Türkiye bu alanlarda ilgili komiteyi zor ikna edeceğini biliyor olmalı ki, 'İslam dünyasına hiç verilmedi, ayıp oluyor' gibi kel alaka yöntemlere bel bağlıyor. Hem diyelim ki aldık. 200 kişi ile de hemen her branşta katıldık. Kendi evinde üç-dört altınla 30. sırada olmayı bu halk neden içi burkularak yaşasın? 
<p>'İyi de başarısız branşlara yetkililerin el atacağı söyleniyor' dediğinizi duyar gibiyim. 2004, 2008 ve 2012'yi düşünüyorum da tam da bu nedenle korkuyorum. Zira şapkadan tavşan çıkarmak ve sihirli değnek modeli çökeli çok oldu. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1333924), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120817095900/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1333924)
