# Yusuf Anne!

*İbrahim Öztürk 2012.08.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Şu sıralar 80'ine merdiven dayamış bir Anadolu Çınar'ının biyografisini yazıyorum. Çocukluğunda ne kadar mahrumiyeti var idiyse, işte şimdi de tersine kader her şeyi önüne sermiş. Çeltik tarlalarının kenarında bayat bir somunu ısırıp, kir-pas içinde koşuşturduğu mahrumiyet dolu yıllar çok geride kalmış. Kendisini İSO-500 içine sokan modern işletmesinde yaslandığı koltuğun tam karşısında sergilediği, seyrettiği, burs verdiği onlarca talebeye örnek gösterdiği Devlet Yüksek Hizmet Nişanesi nereden nereye geldiğini ayan beyan gösteriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ancak anlıyorum ki geçmiş asla peşinizi bırakmıyor. Şakakları çöken, alnındaki kırışıklarda dağdağalı bir ömrün bütün hikâyesini okuyabileceğiniz bu yaşlı adam, bir yolunu bulup lafı habire daha 3 yaşındayken kaybettiği anasına getiriyor. Göğüs kafesinden çığlık şeklinde gelen derin bir firakla, kocaman adam habire 'anam olsaydı şöyle-böyle olmazdı' demiyor mu, sözün bittiği yerdeyiz. Zamanı geri sarıp anneli ancak çeltik tarlalarında geçecek fukara bir hayatı önerebilsek, inanıyorum ki, gözlerini kırpmadan, bir lahza duraksamadan 'evet, hemen' diyecek. 
<p>İtiraf edeyim, 'anam' derken gerilen, harekete geçen yüz kaslarını, titrek ses tonuna çöken ağır havayı, yorgun göz çanaklarına dolan pınar gibi gözyaşlarını görmek beni şaşırtmıyor. Annenin ölüp gitmesi bir çocuk için acı vericidir. Tamam, ancak var olduğunu bildiğin, Yusuf gibi uzaklardan adeta kokusunu yudumladığın bir anneyi görememek de bir o kadar acı verici değil midir? Siluetini, ayak izlerini çamurlara kazıdığım anne firakım, bu yaşlı adamla beni aynı acı potasında buluşturup eritiyor. Kendime geldiğimde nice bir zamandır kahramanımı dinlemediğimi, çocukluğumun acı dolu vadilerine pervaz ettiğimi fark ediyorum. Ancak işim kolay. Nasıl olsa kahramanıma 'şu annenden ayrışılışını bir daha anlatsana' dediğim her seferinde memnuniyetle plağı bir daha başa sarıyor!
<p>Demek anne varsa, her şey vardır. Peki anneyi bu sarsılmaz ve aşılmaz konuma yerleştiren duygu nedir ki, Allah'ım, dönüp dolaşıp onun dizinin dibine çöküyoruz?! Bana göre, kelimelere dökülemeyecek 'hayat veren' fedakârlığının farkında bile olmadan, bir ömür boyu yaşattıkça yaşadığını hisseden bir ulu ruh halidir annelik. Taklidi olmayan, yeri dolmayan. 
<p>Ve sonra ömrüm bir sinema şeridi gibi gözümün önünden geçiyor da, bana annesizliğin firakını olabildiğince unutturanlar aklıma düşüyor. Sade bir isim, sıfatı yeterli bulmayıp, tek cüzdandan onlarca 'kartvizit' çıkartan günümüz adamının tersine, bana sahip çıkan bu iradenin saf, sade, bilinmeyen vicdanî ve kolektif bir adı varmış: Abiler! Şimdi nasiyeleri hatıralarımı süsleyen, artık çoğunun yolunu izini bilemediğim bu insanlar, kendi dertlerini unutup sadece benim yüzüm gülsün diye etrafımda pervane olup dönen, aslında kendileri de benim kadar 'abiye muhtaç' gencecik, körpecik delikanlılardı. 
<p>Benim yaslandığım o karşılıksız sahiplenme iradesine şimdi oğlum da teslim olmuş. 'Baba sen biz istedik diye yurt ortamında gece 12'de kalkıp bir sürü çocuğa sucuklu yumurta pişirir misin, patates kızartır mısın?' diye sorarak duygularını ifade ediyor. "Arkadaşlar ile ona aramızda 'Yusuf Anne' diyoruz!" diye içten duygularla ilave ediyor. Annesi yaşarken, istediğinde gelip boynuna sarılabilecek iken, gidip kendine bir 'ana' bulmuş. Oğlum, benden ve benim biyografi kahramanımdan çok daha şanslı. 
<p>Ama bir de acım var dostlarım. Bavulunu toplayıp, ardına bakmadan küheylanını ufuklara süren bir davanın kara sevdalısı bu delikanlıların alın teri ve gözyaşları üzerinden Ankaralarda rant ve kariyer savaşlarına tutuşan nadanlar var. Alışık olduğumuz toplum mühendislikleri, şimdilerde birtakım gaflet dolu mahfillerde bu sefer bir 'cemaat ve nesil tasarımı' şeklinde tekrar ediyor. Bu bedbahtların mukadder sonlarını düşünüp, kendilerine acıyorum. Gözyaşını laboratuvar şartlarında ayrıştırmaya kalkarsanız elinizde su kalmaz beyler! 
<p>Arzın dört bir yanına yayılmış olan 'Yusuf Anne'lere selam olsun. Hepimizin bayramı mübarek olsun. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1335529), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120822043435/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1335529)
