# S&P: Suçlu ayağa kalk

*İbrahim Öztürk 2012.05.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Standard and Poor's'un (S&amp;P) cahil uzmanları farkında olmadan tartışmanın yeniden alevlenmesine katkı yaptılar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Kartopu yuvarlandıkça büyüyor. İyi de oluyor. Çünkü bunlar artık soyguncu sermaye düzeninin aracısı ve suç ortaklarıdır. Başbakan, kredi derecelendirme kurumlarını G-20 zirvesine taşıyacakmış. Çok isabetli ve tek çıkış yolu. Umarım uzmanları, bu konuda kendisine çok iyi bir dosya hazırlarlar.
<p>Küresel krizden beri dünya gerçek suçlularla değil, gölgelerle savaşıyor. Bedeli mazlumlara ödetmek istiyorlar. Bu yüzden güven sarsılmış, insan sermayesi tahrip olmuş, yönetilemez bir yapı ortaya çıkmıştır.
<p>Krizin kolektif suçluları ortalıkta gezerken, hiç olmazsa 'bir daha yapmasınlar' diye yani, testi kırıldıktan sonra bile gerekli yasal düzenlemeler yapılmıyor. Çünkü düşman kavi, devran zebun, sermaye bir gecede hükümet getirip götürüyor. Kaç defa yazdık, Obama ya da başkası bunlarla tek başına mücadele edemez. Küresel çaptaki bir 'tezgâhla' sadece yerel imkânlarla mücadele edilemez.
<p>Ey dünya hükümetleri, kendi geleceğiniz ve halkınız adına, sermaye zulmüne karşı eğer G-20'de ortak tavır alamazsanız, sermaye sizi yutacak. Dünya barışı da tehdit altına girecek.
<p>Ancak işte görüyorsunuz, bir yandan da ayaklarının altındaki zemin kayıyor. Türkiye konusunda S&amp;P yalnız kaldı. Kimse arkasından gitmedi. Tersi oldu, Türkiye'ye destek geldi. En son övgü de IMF'den geldi. Yalın bir lisanla söylemek gerekirse, gerektiğinde Türkiye'nin IMF'den kredi kullanma ve rey kullanma yani temsil edilme hakları artıyor.
<p>Bugün Avrupa ikinci dalgayı yaşıyor. Euro Bölgesi nasıl ayakta kalabilir diye insanlar nefesini tutmuş. Böyle bir dünyada mızrak çuvala sığmıyor. İki senedir % 9 civarında büyüme rekoru kırmış, bütçesini mükemmel yönetmiş, dünyada en çok istihdam oluşturmuş bir ülke için 'yağdı yağmur, esti rüzgâr' ya da 'armudun sapı, üzümün de çöpü var' diyerek itibarı ile uğraşmaya kalkarsanız yediğiniz "Tayyip şamarı" ile neye uğradığınızı şaşırırsınız. Kim takar 'Yalova kaymakamını!' Dahası kimse de arkanızdan gelmez. Öyle kuyruğunuzu bacaklarınızın arasına sıkıştırıp kaçacak delik ararsınız.
<p>Kredi ve derecelendirme kurumları rezil kepaze olduğu halde kimse üstüne alınmıyor. Onlarca banka-şirket bu adamların 'yıldızlı pekiyi' notları ile battılar. Daha büyük sahtekarlık olur mu! Bu dünyanın adaleti olsa idi şimdi bütün bunlar kodeste olmalı ve mallarına el konulmalıydı. Ama Amerikan düzeni şirketleri kutsamış, yasaların zırhına almış, sorumsuzlaştırmıştır. Yapanın yanına kâr kalsın diye.
<p>Zalim kapitalizmin şişman çocukları elleri arkasında, ayakkabılarının ucuna basarak aramızda kabadayı kabadayı gezmeye devam ediyorlar. Çünkü karşınızda gördükleriniz bu kurumların sahipleri değil, 'sahibinin sesi' olan zavallı(!) çalışanlar. IMF'ninkiler gibi S&amp;P'un ülke uzmanları da çok cahil. Borçtan batma noktasındaki Yunanistan'ın notunu artırırken, Türkiye'nin kulağını çekti. Bence elindeki kâğıtlar rüzgârda uçup karıştı. Türkiye'nin borcunu Yunanistan'a, Yunanistan'ınkini bizimkine geçirdi. Cahil olduğu için de fark etmedi.
<p>Türkiye, bu şirketi kovacak. Diğerleri ile yoluna devam edecek. Hepsi bu kadar. Zaten artık sermayedar bunlara itibar ederek yoluna devam edemeyecek. Türkiye iç barışını sağlayıp, mevcut siyasi güven ve istikrarını, makro ekonomik dengelerini sürdürdükçe, büyüme hikâyesini kaybetmedikçe, reformlarına devam ettikçe, bir de verilerinde şeffaf olduğunda, zaten bir denetim ihtiyacı kalmayacak. Anlayacağınız, mal kendini gösterir.
<p>Ancak 'yerli kredi derecelendirme kurumu kurulması' konusunda söyleyeceklerim var. Şimdilik 'sakın işi aceleye getirmeyin, strateji ve yol haritasına ihtiyacımız var' demekle yetineyim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1294241), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120529233243/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1294241)
