# Yabancı sermaye, 'olmazsa olmaz' mı?

*İbrahim Öztürk 2012.02.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Son yazıda Japonya'yı tartıştık. Şimdi biraz da Güney Kore'ye odaklanalım. Kore'nin de Japonya gibi yabancı sermayeye bakışı sıcak olmadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>1960'lardan beri sanayilerini ihracat odaklı ve büyük ölçekli kurdular. Yabancı sermaye üzerine ağır şartlar koydular. Sermaye çekmekte pek başarılı olamadılar. 1980 sonrasında rejimi biraz daha gevşettiler. Yine birtakım şartlar, sektörel tercihler dayattılar. Bu da beklenen neticeyi vermedi. 1990'larda ise kapıları iyice açtılar. Günümüzde sermaye çekmek için bizim gibi her şeyi yapıyorlar.
<p>1997'de geçirdiği bir derin krize rağmen Güney Kore büyük bir hamle yaptı ve dünyada birinci lige çıktı. Onlarca küresel marka çıkardı. Türkiye'nin sekizde biri kadar fukara ve elverişsiz bir coğrafyada ve Türkiye'nin yarısı kadar nüfusa sahip 'küçük bir pazarda' ağır sanayide, makinede, gemicilikte, limancılıkta, hızlı trende, nükleer santralde, otomotivde, bilgisayar, elektrik, elektronik, beyaz eşya, her konuda dünya ile uyumlu iktisadi ölçekler kurdu.
<p>Bunları yaparken, kalkınma hikâyesinin hemen hemen hiçbir evresinde üzerine konuşulmaya değecek miktarda sermaye çekmedi. Ancak etkisi konuşulmaya değer. Japonlar gibi Kore de dünya ekonomisinde ticari korumacılığın mümkün olduğu, sermaye hareketlerinin kısıtlı olduğu dünyada, iç pazar ve bölgesel konumlarını iyi pazarlık konusu yapıp, gelen az miktardaki yabancı sermayeden üst düzeyde fayda elde ettiler. Pazara girmek isteyenler bu şartları kabul etti.
<p>Türkiye AB'ye girmeden Gümrük Birliği'nde. Her türlü belden aşağı vurmaya açık halde. İster Çin'de üretip getirip satarlar, ister Avrupa'da. Fransız'ı buradan kovarsın, gider serbest ticaret anlaşması olan Cezayir'den getirip satar. Yani, artık kimse ile iç pazar kozumuzu pazarlık etme şansımız yok. 20 milyar dolarlık telefon ithal etmişiz. Bunu içeride ürettirebilmiş değiliz. Yerli telefon üreticileri var. Yola koyulmuşlar. Devlet bunların ürünlerini içeride satabilmesi için ne yaptı? Devlet alımlarında, yerli operatörleri bunlarla işbirliğine zorlamakta. Dağıtım ağına sokmakta.
<p>Başka bir ders de şu: Japonya ve Kore, yabancı sermayeye 'el parasıyla kalkınma' cinliği açısından bakmadı. Ulusal tasarruflarını milli gelirin yüzde 30'larından aşağı düşürmediler. Bugün Türkiye'de hükümetinin 'ulusal tasarrufları artırma' stratejisi nedir? Konu kapanmış, teslim bayrağı çekilmiş. 'Kredi ver de tüketelim, büyüyelim, güzelleşelim' diye bir yabancı sermaye strateji olur mu?
<p>Keza Türkiye'de yabacı sermaye konusunda çok başlılık var. Sahibi belli değil. Başarısından ve başarısızlığından dolayı kimi sorgulayacağız, belli değil. Başbakanlık'a bağlı Yatırım Ajansı mı, Sanayi Bakanlığı mı, Ekonomi Bakanlığı mı? Kim? Hepsi kendine göre bir koşuşturmanın içinde. Uyum, sinerji, takım oyunu, takım ruhu var mı?
<p>2012 yılında bir bakanlık 'Karar verdik, yerli asansör işine giriyoruz.' diyor. Dünya elektrikli araca girerken, biz neye giriyoruz? Akşam olmuş, herkes toplarken biz gün batımında tezgâh açıyoruz. Sermayeyi geçmişin sektörlerine değil, geleceği kurtaracak sağlık ve IT'ye çekmeli. Nerede sağlık vadisi? Nerede Türkiye'nin Silikon Vadisi?
<p>Lütfen yabancı sermaye konusunda 'şu kadar çektik, bu kadar çektik' diye bizi 'rakam manyağı' yapmayın. Biz sonuç istiyoruz. Yabancı sermaye günümüzde kalkınmada gerekli, hatta olmazsa olmaz noktada. Ancak yetersiz. O sonucu getirecek yeterlilik mimarisini ve stratejisini görmek istiyoruz. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1238819), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120223064731/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1238819)
