# Yabancı sermaye: Ne bekledik, ne bulduk?

*İbrahim Öztürk 2012.01.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Son yazımda doğrudan yabancı sermaye yatırımları (DYSY) eksenli kalkınma arayışları konusunu gündeme almış, bu konuda bir dizi soru sorarak, bunları derinleştirmek gerektiğinden bahsetmiştim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İlk soru kalkınma ile DYSY arasında nasıl bir alakanın olduğuyla ilgili. Alaka var ve bu kesinlikle 'kel alaka' değil. Cahilce, her şeye takım tutar taraftarlığıyla yaklaşmak ülkemizi çok zorluyor. Her şey ak ya da kara değil. Ara tonlar da var ve ince eleyip sık dokuyarak gerçeğe ulaşmak gerekiyor. 1970'lerden beri ağırlıklı görüş kalkınma için DYSY'nin çok gerekli olduğu yolundadır. Bu yüzden zaman zaman adeta milli çıkarları bile hiçe sayan, kapitülasyon vari yabancı sermaye teşvikler verildi, ayrıcalıklar tanındı. Bazen yerliden esirgendi, yabancıya verildi. Neden? Tasarrufların düşük olduğu fakir ülkelerin kalkınmasının finansmanı için, teknoloji transferi için, know-how için. Başarılı işletme pratiklerini içeriye taşımak için. Üretimin kalitesini artırıp ihracat birim değerini artırmak için. Yeni ve farklı pazarlara ulaşabilmek için. Sonunda döviz kazanmak için, içeride istihdamı artırmak için, rekabeti derinleştirmek için. Gelişmekte olan ülke olarak biz bunları bekleriz.
<p>Ya onlar ne bekler? Temelde üç beklenti var: Büyük bir pazar potansiyeli yani kolay ve bol satacak, erken amorti edip kâra geçecek; yüksek kaliteli ve olabildiğince ucuzundan beşeri sermaye havuzu; düşük maliyet yapısı. Yani yabancı sermaye bize gelince 'ne kadar ekmek, o kadar köfte' derken, iş kendine gelince, 'beş yıldızlı Boğaz'a nazır otelde, çadır parasına' ikamet etmek istiyor. Böyle olunca bir kazan-kazan oyunu olamıyor pek. Suçlayamayız ama! Burada hangi tarafın nasıl bir pazarlık gücü olduğu çok belirleyici. Çin'in yukarıdaki üç faktördeki yüksek avantajı sebebiyle yabancı sermaye Çin'in hiçbir çifte standardını veri almıyor. Bize 'mülkiyet hakları korunsun' diye cilve yaparken, Çin aklınıza gelen her markanın tersine mühendislik çalışmaları (bilim takılmanın âlemi yok, düpedüz hırsızlık işte!) ile taklidini yapıp piyasaya sürüyor. Ama elleri mahkûm gidiyor.
<p>Hatırlayın 'kötü yönetişim' dolayısıyla 1990'lı yıllarda Türkiye'de devlet, işadamının ayarını kaydırdı. İşadamı rantçı, kısa vadeci, faizci olup çıktı. Bunda suçlu ise devlet idi. Aynı şekilde bugün de yabancı sermayeyi değil, sermaye karşısında ülkenin pazarlık gücü artırmayan, stratejisiz, reformsuz, derme-çatma, tutarsız bir şekilde yola devam etmeye çalışan yaklaşımlar, kurumlar ve kişiler eleştirilmelidir.
<p>Türkiye, 1990'lı yıllarda sermaye çekemedi. 2004 yılından beri ise çekiyor. İyi de çekiyor. Toplamda birikimli olarak 80 milyar doları aştı. 2010 ve 2011 yıllarında bile toparlanarak 10 milyar doların üzerine çıktı. Akla ziyan cari açığımız içinde gittikçe devede kulak kaldığı için fark edilmiyor belki ancak bu rakam oldukça yüksek bir rakamdır.
<p>Peki sermayeyi nereye çekiyoruz? Özelleştirmelere, perakendeye, bankacılığa, sigortacılığa, iletişime, medyaya, gayrimenkule, enerjiye, şimdilerde sağlığa ve tabii ki imalat sanayiine. Ancak gördüğünüz gibi, ağırlık hizmet sektörü. Dış ticarete açık olmayan sektörler. Sıfırdan değil, var olana geliyorlar. İstihdam etkisi çok sınırlı kalıyor. Döviz açığına neden oluyor. İç tasarrufları ikame eden bir niteliğe kaydı.
<p>Sonuçta olan bitenin ne kadar isabetli olduğunu neye bakarak anlayacağınız? Mihenk taşı ne? Cari açık almış başını gidiyor, her 100 birimlik ihracat için 80 birimlik ithalat yapmak şart. Yani zaten ithalat patlamış giderken, bunu üretimde ve ihracata da durduramıyoruz. 2002'den beri dış ticaret açığı 5 kat, cari açık 7 kat arttı. İhracatın ithalatı karşılama oranı yüzde 55 bandında. Aradan on sene geçmiş hâlâ ihracatta ileri teknoloji payı yüzde 3, orta seviyede teknolojinin payı yüzde 30, geri kalan 'amelelik'. Rekabet için habire fiyat kır, cebin para görmesin. Gördüğünüz gibi yukarıda sıraladığımız birçok fayda hâlâ gerçekleşmiş değil.
<p>O halde ne yapmalıyız? Yabancı sermayeyi nasıl etkin olarak çekebiliriz? Devam edeceğim. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1235417), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120223062751/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1235417)
