# Bir avara kasnak hikâyesi!

*İbrahim Öztürk 2012.08.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Kasnak vinçlerde kayışı gerdirerek yükü hareket ettiren mekanizmaymış. 'Avara' olunca, bittabi, boşa dönüyor demek. Yani hareket var, sonuç yok. Türkiye dünya sistemde hızla avara kasnak olmaya doğru gidiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Üstteki haberimizde Rus arama motoru Yandex'in gelişimini ve Türkiye pazarına girişini okuyacaksınız. Rusya, merkezi planlama ekonomisinden çıkalı 20 sene oldu. Daha şimdiden Karspersky'yi bir dünya markası yaptılar. Şimdi sırada Yandex var. Türkiye'nin neden 'yeni ekonomi' alanında bu türden katma değeri yüksek bir adet şirketi yok?
<p>Hiçbir alanda dünyanın en iyisi olmaya talip olmayan Türk insanı, tüketime gelince en kaliteliye talip oluyor. Bu makas karşımıza düşük tasarruf, açık pazar haline gelmek, yüksek cari açık, orta gelir tuzağında avara kasnak gibi dönüp durmak şeklinde çıkıyor. Ve bu girdaptan da adeta cami avlularını ve mezarlıkları imara açmaya teşne inşaatçılıkla çıkmak kabil değil.
<p>Zaman'daki daha ikinci yazım (7 Eylül 2006), 'Hızlı büyüme için bilgi ve teknoloji üretimin motoru haline getirilmeli' başlığını taşıyordu. Kısa bir alıntı yapalım: 'Faydalı bilgiyi üretirken, bilginin kirinden ve üretmeden salt tüketiminden de kaçınmak gerekiyor. Söz konusu altyapıyı kurmadan halkın yüzde 51'inin bilgisayar sahibi, yüzde 48'inin de internet kullanıcısı olmuş olması faydadan ziyade zarar getirir. Bu kalkınmanın değil, olsa olsa tüketimin göstergesi olabilir (Tablet bilgisayar daha ortada yoktu!) Bu yüzden bilgi teknolojileri (BT) muhakkak yenilik (inovasyon) ile birleştirilmeli. Ne var ki, bilgiye ve yenilikçiliğe dayalı sistem, yüksek donanımlı beşeri sermaye gerektiriyor. Bu bizde yok. Çünkü Türkiye eksik ve aksak altyapı ile doludizgin küresel sisteme eklemleniyor. Eğitim hâlâ soğuk savaş ideolojisi ve aşırı modernite saplantısı altında. Oysa kurşun asker dönemi kapandı. Rusya bile geçti bizi. Şimdi bahtımıza uzun yıllar merkezi planlama ile idare edilen Doğu Avrupa ülkeleri ile karşılaştırılmak düştü. Ezberi bozacak adımlar atmanın vakti geldi de geçiyor.' Evet, altı sene önce böyle demişiz. Ne değişti? Tahmin ettiğimiz gibi dibe vuran yerli tasarruf ve azman bir tehdide dönüşen cari açık.
<p>Bir de artık bu tür 'boyumuzu aşan iddialardan' vazgeçtik, rafa kaldırdık. Artık yola inşaatlarla, çılgın projelerle, yükte ağır, pahada hafif 'lokal' işlerle devam edeceğiz. Kaderimize razı olmuş bir şekilde yabancılar gelip yapar diye yine mimarisiz bir şekilde bol keseden teşvik veriyoruz, hepsi bu kadar. Oysa mesuliyet duygusu içinde liyakatli ve vicdanlı eller tarafından sahiplenilmeyen bir boyunduruk yerden kalkmaz. Bu ülkede sağlam bilgili, yüksek ahlak sahibi ve aidiyet duygusu ile kendini ülkesine adayan insanların hikâyeleri, dersleri vardır. Ancak kimler hangi ufuklara bakıyor?
<p>Kâğıt üzerinde ortalıkta strateji belgesinden geçilmiyor. Ancak bunlar belge olmaktan ziyade Ankara'da yeni türeyen iş takipçilerinin cebini para dolduran niteliksiz dokümanlar. Mesajı aldınız: Dün iyi ve güzel yapılanlar, bugün yapılmayanların ya da yapılan yanlışların kefareti sayılmaz. Şimdi işler sahipsiz, stratejisiz, liyakati olmayan kişilerin elinde. Ve partizan körler bir türlü anlamıyor, ancak gördüğünüz gibi 2006 yılından beri sadece ve sadece doğruları yazıyoruz. Tek fark şu: 'Ustalık döneminde' Türkiye'nin 2023 ajandası güme gidiyor. Krizde başkaları sırt üstü yere düştüğü için kendimizi yere göğe sığdıramıyoruz. Koşanları değil, kendimize düşenleri örnek alıyoruz. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1328794), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120807001734/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1328794)
