# Türkiye ekonomisinin geleceği (III): Strateji gerçekten nedir?

*İbrahim Öztürk 2012.04.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Acıkan bir kişiye balık vermek bir strateji midir?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Hayır. Peki, balık tutmayı öğretmek? Kısmen evet. Acıktıkça her seferinde balık verecek birini aramak yerine gider kendi balığını kendi tutar. Ancak burada gerçek strateji, bu kişi ya da bunun gibi kişilerin ömür boyu balık tutabileceği havzalar oluşturmak ve bunu sürdürülebilir hale getirmektir. O halde karşımızda karnı aç bir insan olduğuna göre, buna kısa vadede balık vermek, orta vadede balık tutmayı öğretmek, uzun vadede balık havzalarının geleceğini garanti altına almak gerekir. İşte bu üç aşamayı birbirini tamamlayan bir mimari içinde ortaya koyduğunuz zaman bunun adına 'strateji' denilebilir.
<p> Stratejinin araçları, uygulama takvimi, somut aşamaları ortaya koyan performans odaklı yol haritası gerekir. Hükümetin son açıkladığı 'yatırım teşvik paketinin' sloganı 'cari açığı kapatmak', sanayi strateji belgesininki de 'Avrasya'nın üretim üssü olmak.' Şimdi teşvik paketinin nasıl bir stratejiye istinat ettiğini tartışalım. Cari açığın içinde hem mal ticareti hem de hizmetler sektörü var. Cari açığın 'dış ticarete konu olan' mallar üzerinden gelen kısmını ödemeler dengesi verilerinden rahatlıkla takip edebiliyoruz. Ancak ticarete konu olmayan hizmetler sektörü üzerinden verilen 'gizli açık' çok daha uzun erimli sonuçlara gebe. Toplam ekonominin içinde kabaca tarım yüzde 10, sanayi yüzde 25, geri kalan yüzde 65'lik kısım ise hizmetlerden oluşuyor ve bu kısım büyük oranda ticarete konu değil. 
<p> O halde ilk tespiti yapalım: Teşvikler sadece dış 'görünür olan' ticarete odaklı. Hizmet sektöründeki açıklar ise ödemeler dengesinde sadece 'kâr transferine' konu olduğu kadarıyla ilgi sahamıza giriyor. İkinci bir tespit de şu: Türkiye büyümesini yerli kaynaklardan finanse etmek üzere acilen ulusal tasarrufları artıracak reform ve teşvikleri hayata geçirmek zorunda. Zira tasarrufların milli gelire oranı son on senede yüzde 20 bandından yüzde 12-13 bandına geriledi. Birinci yetersiz, ikinci veri ise aslında bir facia! Bu 'el parasıyla gittiği yere kadar' anlamına gelir. Tasarruf-yatırım açığının milli gelire oranı yüzde 8-9 bandına çıktı ve cari açık da zaten buna eşit düzeye geldi. Finanse edildiğinde dahi cari açık 'kâr ve refah transferi' olarak ülkenin göreceli fakirleşmesi demektir. Hükümetin gündeminde tasarruflar ile ilgili olarak ikna edici bir ajanda yok. Yeni teşvik paketinin de bu konuyu kapsamadığı görülüyor.
<p> "Başka diğer konularla beraber bu konuda da alternatif ve ilave bir paket çıkartılacaktır." denilebilir. Bu noktada bir eleştiri daha yapmak gerekiyor. O da yaptığımız işleri efradını cami, ağyarını mani bir şekilde yani, tutarlı bir sistem bütünlüğü içinde ele alarak bitirme konusundaki zaaflarımız. İlla her şeyi kervan yolda dizilir mantığı ile yapınca kaynak, zaman ve enerji israfı oluyor, sonuç da alınamıyor. Devam edelim. Yeni paket 'cari açığa neden olan başlıca kalemleri içeride ürettirmeyi amaçladığına' göre o halde teşviklerin bilhassa yabancı yatırımları bu doğrultuda yönlendirme kapasitesinin sorgulanması gerekiyor. Daha önce bu sütunda çok detaylı tartıştığımız gibi, yabancı, bir ülkeye üç nedenle gelir. 1- Piyasa potansiyeli, yani pazar büyüklüğü, alım gücü nedeniyle gelir. O pazar akılcı (içe kapamacı değil!) politikalarla yeterince korunmuyorsa, açık bir pazar ise neden orada yatırım yapsın ki? Burada ikinci konuya geliyoruz. 2- Yapacağı yatırımlar için vazgeçilmez değerde olan yerli beşeri sermaye stokunun kapasite ve kabiliyetini dikkate alır. 3- Nihayet emek dahil olmak üzere, maliyetlerin kendi küresel değer zincirinde bulunan diğer ülkelerle mukayese edildiğinde yeterince düşük ve rekabetçi olmasını bekler. Anlaşıldığı gibi yabancı ne istediğini pekâlâ biliyor. Peki, biz bunları ne ölçüde sunabiliyoruz? Daha da önemlisi biz yabancıdan ne istediğimizi biliyor muyuz? Attığımız adımlar, aldığımız tedbirler, en önemlisi de sırtımızı yasladığımız stratejiler bütün bunları devşirmek için yeterli mi? 
<p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1274109), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120701114234/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1274109)
