# Yükseliş dinamikleri

*İbrahim Öztürk 2012.07.16*

<td class="columnist-detail">
<p>'Patinaj' başlıklı son yazıma çok sayıda okur yorumu geldi. 'Sen bugüne kadar desteğini de cömertçe verdiğine göre, hükümete yaptığın bu eleştiriyi dikkate almak gerekiyor, ancak bunu biraz açıkla' diyorlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bizim farkımız iyiyi alkışlamak, yanlışı eleştirip, öneri getirmek. Kategorik olarak tarafgirliği ve karşıtlığı kabul etmeyiz. Bu, AK Parti hükümeti ve Başbakan Erdoğan için de geçerli. Başbakan'ın şahsını seviyorum. Ona verdiğim net, açık, berrak destekler Anadolu vadilerinde ve milletimizin müşterek hafızasında saklıdır.
<p>Şimdi verdiğim desteğin akıbeti peşindeyim. Reyimin takipçisi olmak durumundayım. 'Rey verdin, işin bitti' duruşu demokrasi hazımsızlığıdır. Onlar vekil, ben asilim. Rey verdik, ama ülkeyi kimseye tapulamadık.
<p>Tayyip Bey'in ustalık dönemi çıraklık döneminden daha kötü gidiyor. Neden? Cevabım şu; elinde çalışan bir model vardı. Ömrü bitti. Şimdi yeni bir model kuramadılar. Bir benzetme yapayım. Yazılım ve şifre sıkıntısı nedeniyle ABD'nin bize sattığı savaş uçakları dostu-düşmanı karıştırıyormuş. Derken hain Ergenekon iradesinin geriletildiği bir ortamda ASELSAN'da öldürülemeyip de hâlâ hayatta kalan birkaç genç mühendisimizin artık bu sorunu giderdiği ifade edildi. (İnanalım mı?!)
<p>28 Şubat kalkışmasıyla da Ergenekon ihaneti bu devletin kodlarını değiştirdi. Devleti, halkı ve medeniyetimizi tanıyamaz hale getirdiler. Devlet halkını düşman zannettiğinden 'görüldüğü yerde vur emri' verilmişi. Tayyip Erdoğan bu derin yazılım hatasını giderdi, devlet-millet birbirini tanır hale geldi. Bu büyük sinerji ile milletimiz yeniden büyük hayaller kurar hale geldi. Takım oyunu kurduk, birlikte dışa açıldık, birlikte hacet kapılarını zorladık. İstikrar geldi, refah arttı, itibarımız yükseldi.
<p>Şeyh Edebali'nin vasiyetine uygun, insanımız yükseldikçe devletimiz de yükseldi. AK Parti milletimizle kurduğu ittifakla yüzde 50'yi aşarak üçüncü kez iktidara geldi. Milletin hizmetinde bulunan gönüllüler hareketi, sivil toplum duruşu da bu yükselişe omuz verdi. İvazsız garazsız, beklentisiz destek verdi. Hatta düştüğü yerden ilk tutup kaldıran oldu.
<p>Sorun şudur ki, AK Parti'nin sensörleri bozulmuşa benziyor. Aşırı yükseklik sendromuyla aşağı bakınca gördüklerini tanımıyor, dost ve düşman unsurlar karışıyor. Kendisini bugünlere getiren üç dinamikten kopmuş, yeni ittifaklar peşinde koşuyor. Birinci dinamik milletle olan sahici kader ortaklığı idi. 2002 genel seçimlerinde halk bütün muhalefeti toptan tasfiye ettiği için yerine 'alternatif olarak' kim gelse kazanabilirdi. Bu Tayyip Bey'e nasip oldu. AK Parti bu kader denk noktasını unutmamalı. Milletin yanında olmakla, artık yanındaymış gibi yapmak farklıdır.
<p>İkinci dinamik AB uyum süreci idi. Tam üyelik önemli değil ancak o sürece çok ihtiyacımız var. Çünkü bir devlet kursak da idare edemiyoruz. Kısa sürede ahbap-çavuş ilişkilerinde kangren edip, kilitleyip işlevsizleştiriyoruz. Bugün devlet aygıtı kilitlenmiş, kurumlar çalışamaz duruma düşmüştür. Bunu görmemek için kör olmak gerek.
<p>Üçüncü dinamik ekonomi idi. Kemal Derviş'in çattığı programa bu hükümet orijinal bir şey katmadı. O program çok iyi çalışıyordu ve sonuç alınmıştı. Milletin desteğiyle gelen meşruiyeti ve başlangıçtaki 'yemem-yedirmem' idealizmi ile hükümet uygulama kısmında çok başarılı sonuçlar aldı. O programın ömrü 2005-2006'da bitti. Hükümet yeni bir mimariye geçemedi. Bunu anlayışla karşıladım, çünkü korkunç bir Ergenekon blokajı vardı. Ustalık döneminde bunun aşılması gerekirdi.
<p>Hükümet AB değişim, dönüşüm, şeffaflık, denetim, liyakat sürecinden koptu. Ekonomide hamlelere değil, zamana oynanıyor. Anadolu sermayesinin başını okşayıp yanında tutuyor, esasen büyük sermayenin kasasını dolduruyor. Esnaf-KOBİ yine büyük sermayenin kapısında tedarikçi olmak için sırada bekliyor, kırıntılarla yetiniyor. Şehirler akıl almaz rant savaşlarına teslim edilmiş durumda. Böyle ortamlarda zulasını dolduranlar artık bavulları toplayıp sahili selamate çıkmak için arayışlarını artırdı.
<p>Hükümeti yükselten dinamikler geriliyor. Anlaşıldığında çok geç kalınmış olacak. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1318269), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120720061550/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1318269)
