# Patinaj!..

*İbrahim Öztürk 2012.07.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu yaz tatilinde ağırlıklı kısmı ABD'de öğretim üyesi olan, ancak içinde Ankara bürokrasisinde bulunan ve önemli işadamı dostlarımla bir beyin fırtınası toplantısı yaptık. Türkiye acaba dışarıdan nasıl gözüküyor? Biz ülkeyi içeriden nasıl görüyoruz?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Son aylarda olup bitenleri sıraladıktan ve tartıştıktan sonra 'bütün bunlara bir ad koymak gerekirse, büyük fotoğraf bize ne diyor' sorusu soruldu. Bütün açıklamalar maalesef olumsuz ve moral bozucu yönde gelişti. Bir de beyin jimnastiği yaptık. Dedik ki; gördüklerimize göre amel edince çok kötü bir Ankara ve Türkiye tablosu çıkıyor. Ana fikir şu: İçeride çürüme derinleştikçe dikkatler akla ziyan yerlere çekiliyor, bu yaklaşımın kendisi daha da yıkıcı bir hal alıyor. Bir Çin atasözü 'dağ büyüyünce etekleri de büyür' diyor. Demek ki büyüyen, yükselen bir ülke çevresini de etkilemeye başlar. Acaba büyüyen Türkiye bölgesinde ve dünyada nereye koşar? Bu soru her yerde soruluyor ve muhtemel senaryolara göre cevaplar üretiliyordu. Erken bir aşamada, daha fol ve yumurta yok iken herkesi ürküttük. Genlerimizde var. Normal duramıyoruz. En berbatı da bütün bunları altını dolduramadan hayali olarak yapıyoruz. 1990'ların başında Adriyatik'ten Çin Seddi'ne diye bir anafor tutturduk. Neyimizle? Cep delik, cepken delikti. Ancak fincancı katırlarını maharetle ürküttük. Koca bir coğrafyadan adeta derdest edildik. Bir neslin, bir medeniyetin inşasında taş üstüne taş koymayanlar, bir şom ağızlığıyla onlarca yıllık emekleri tuzla buza çevirmeyi başardı.
<p>Gelelim 2000'li yıllara. Şimdi de lafla peynir gemisi yürütme hastalığımız, kof fetihçiliğimiz Ortadoğu, Körfez bölgesinde ortaya çıktı. 'Sıfır sorun' diye çıktığımız yolda, 'burada yeni bir dünya kurulacak ve bunu biz yöneteceğiz' diye akla ziyan bir 'ağabeylik', hatta dışarıdan bakanlar için 'taşeronluk' konumuna geçtik. Bir ülkede işlerin iyi gitmediğini gösteren ilk gelişmelerden biri yönetimin şahinleşmesidir. İkinci göstergesi de 'benim bildiklerimi siz bilmiyorsunuz, susun' yaklaşımıdır. Daha önce bu sütunda açıkça uyardık. Türkiye'nin bagajı artık doldu. Ekonomi daha fazla sıkleti çekemez. Bu ekonomiyi daha yüksek siyasi sonuç almak üzere kaldıraç olarak kullanmak mümkün değil. Mimarisiz zorlarsanız çuval geçirme, Mavi Marmara, Uludere, uçak düşürme vs. türünden 'acemi gelin' galerisi artar gider. 
<p>Evet, Türkiye ekonomisi son yıllarda bir hayli toparlandı. Ancak kabul edelim acayip hamle yapabilmiş değiliz. Türkiye bazı alanlarda gelişirken başkaları nal toplamıyor. Türkiye'de ekonomi verileri hâlâ Soğuk Savaş mantığı ile sunuluyor. 2012 yılında Türkiye hâlâ 1990'lı yıllardaki kendi batık geçmişi ile mukayese ediliyor. Hiç olmazsa benzer ülke grupları ile bile mukayeseli konuşmuyorlar. Örneğin herkes aldığı 'gaza' ve meşrebine göre Türkiye'nin dünyadaki en büyük 15., 16., 17. büyük ekonomi olduğundan dem vuruyordu. 'Bu daha ne ki, 2023 yılında ilk on ekonomi olacağız' ile de bu mutluluk veren konuşma bitiriliyordu. Bizim insanımız kadar hayalini gerçek zannederek mutlu mesut tebessüm eden görmedim. Derken 2011 yılında Endonezya gelip Türkiye'yi 18. sıraya itti. Herkes sustu!
<p>Şimdi de 'yaşasın, ekonomiyi soğuttuk' diye seviniyoruz. Neden? Çünkü sürdürülebilir bir yol tutmuş değiliz. Türkiye son iki senede iç taleple ve el parasıyla büyüdü. Ya yiyip midemize indirdik ya da inşaata harcadık. El parasıyla, el teknolojisiyle, elin ürettiğini tüketerek yolunuza devam edemiyorsunuz. Ekonomisi dönüşmediği için enflasyon baskısı hortluyor, dış açıkları coşuyor. Şu sıralar kaynaklar geleceği kurmak için harcanmıyor. Ekonomideki patinaj, adalet-yargı mekanizmasında, milli eğitimde, dış politikada, iç güvenlikte, iş güvenliğinde, TOKİ gibi alanlarda devam ediyor. Ankara'da bir bavulları toplama telaşı görüyorum. En tehlikeli haber de bu. </p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1316696), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120720062733/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1316696)
