# MÜSİAD'ın hikâyesi Türkiye'nin hikâyesi

*İbrahim Öztürk 2012.05.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu sütunda 21 Nisan 2008'deki bir yazı ile MÜSİAD Başkanı Ömer Bolat'ı uğurlamış, Ömer Cihad Vardan'ı tebrik etmiştim. Şimdi emaneti makine mühendisi Nail Olpak devraldı. Allah muvaffak eylesin.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Herkes kendi meşrebince kuruma bir şeyler kattı. Cihad Bey, MÜSİAD'a e-ticaret projesini ve ortak satın alma organizasyonunu kazandırdı. İkisi de hayati. Uluslararası İş Forum (IBF) bu dönemde adeta küresel bir marka oldu. Keza, MÜSİAD adeta küresel çapta örgütlendi. 
<p>Tabii her zaman olduğu gibi, altında Mustafa Özel, rahmetli Adnan Büyükdeniz, İMKB Başkanı İbrahim Turhan ve bu fakirin imzası olan çok değerli raporları yayınlamaya bu dönem de devam etti. 2004 yılındaki 'Doğu Asya Tecrübesi Işığında Türkiye-IMF İlişkileri' adlı çalışmamızda 'IMF'yi kovun' demiştik. Fon ve içerideki şürekâsı kovuldu. Hatırlayın 2008 sonunda 'IMF olmazsa yıl sonunu getiremez, iflas edersiniz' deniliyordu. 'Derhal borç alın ve büyük bankaları-ki bunlar artık yabancı sermayeli Galata Bankerleri- kurtarın' lobiciliği yapılıyordu. Biz de 'ara ve acil bir rapor' hazırlayarak destek vermek üzere MÜSİAD heyeti ile Ankara'ya gittik. Orada Başbakanımıza Fon ile ilişkileri kesmek için 'köprüden önceki son çıkış. Bugün hayır diyebilen bir Türkiye var' tezimi detaylı bir şekilde anlattım. Daha sonra 'eğer ben Başbakan'ı zerre kadar tanıyorsam işi zamana yayar, ancak Fon ile anlaşmaz' diye iddia ettim.
<p>Öyle de oldu.
<p>Şimdi küresel krizden beri hükümete bir şey daha öneriyorum. Küresel finans terörünün bir numaralı temsilcisi olan Standard and Poor's (S&amp;P) derhal kovulmalı. Başbakan ipuçlarını da verdi. 'Arkadaş ben de seni tanımam o zaman' dedi. S&amp;P de resti gördü ve 'yüzüne meraklı değilim, istemezsen çalışma' dedi. Tüm sömürge çöpçatanı kredi ve derecelendirme kurumlarına da ders olmak üzere S&amp;P kovulacak. Nice 'kara Cum'alar' gören bu ülkede o güne 'hayırlı uyanış' diyeceğim. MÜSİAD 2009 krizinden beri yayınladığı ve her biri bana göre yakın dönemin iktisat tarihini yazacaklara kaynaklık edecek manifesto niteliğindeki ekonomi raporları ile öne çıktı. Birkaç rapor başlığını zikredelim: Derinleşen rekabet ortamını dikkate alarak, 'kurtla kuzuyu aynı sofraya oturtmanın' yanlışlığına işaret etmek üzere, 'Adil, Şeffaf ve Rekabetçi Ekonomi (2007) raporu yayınlandı. 2007 genel seçimlerini içine sindiremeyip yeniden halkımızın ensesine çökmeye hazırlanan 'cuntaları' nazara vererek 'aklınızdan bile geçirmeyin' anlamında 'Demokrasi ve İstikrar İçinde Kalkınma' (2008) gereğini savunduk. Zaten MÜSİAD 27 Nisan bildirisine sadece bir gün sonra 28 Nisan'da şamar gibi bir cevap verdi. 
<p>'Küresel Kriz, Yeni Dersler' (2009) raporunda, küresel krizi insanlığın kurtuluşuna vesile olsun diye 'köprüden önce son çıkış' olarak ilan ettik ve detaylı çözüm önerileri sunduk. Acil tedbirlerimiz uygulandı. Kalıcı ve gerçek tedbirlerin hiçbiri ise uygulanmadı. Bu yüzden kriz derinleşmeye devam ediyor. Büyük doğum için sebepler peş peşe geliyor!
<p>2010'u 'milat' olarak öngördük ve 'Ekonomide ve Demokraside Yükselme Zamanı' (2010) adlı raporu yayınladık. Nitekim 12 Eylül 2010'da millet 'Osmanlı tokadını' rejimin suratına indirdi. Ekonomi yüzde 9 büyüdü. Ben Başbakan'ı 'yılın en iyi ekonomisti' seçtim. 
<p>Son olarak içeride rahatlayınca dikkatimizi dışa çevirdik ve 'Sürdürülebilir Büyüme İçin Stratejik Dönüşüm' (2011) raporuna imza attık. 'Bu rapordakiler uygulanıp etkin sonuç alınıncaya kadar Türkiye Orta Gelir Tuzağı'nda patinaj yapar ve sürüklenir' dedik. Cari açık ve enflasyon baskısı haklı olduğumuzu gösteriyor. 
<p>Tepki kalitesi tartışmalı olsa da ustalık döneminde hükümet Ticaret Kanunu, yatırım teşvikleri, yarım-yamalak eğitim reformu, istihdam düzenlemeleri ve tasarruf teşvikleri ile yeni döneme tepki veriyor. MÜSİAD'ın yeni başkanı Nail Olpak büyük bir isabetle işe tam da buradan koyuldu. Önceliğini eğitim, girişimcilik, Ar-Ge ve inovasyon üzerine kuruyor. Yönetimini de bu yarışı anlayıp kavrayacak vizyoner isimlerden oluşturdu. Ne kadar mutluyum ki, MÜSİAD üyelerinden biri insansız hava aracı üretip devlete teslim etti bile. Bir diğer 'babayiğit' elektrikli otomobil yaptı ve test sürüşleri bitmek üzere. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1290791), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120529001538/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1290791)
