# Memurlar, maaşlar ve hükümet (II)

*İbrahim Öztürk 2012.06.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Çocuklarına ekmek götürmek için 'pazara düşen' öğretmenlerden bahsettim. Ancak şimdiki esas sorunun maaş değil, itibarsızlaştırılmak olduğunu ifade ettim. Gelen yüzlerce mesaj bunu acı bir şekilde gösteriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu arada gelen mesajların ortalama kalitesi, öğretmenlerin 'yeniden eğitilmesinin' çok acil olduğunu gösteriyor. Yaz tatilinin kısaltılarak sürekli eğitime alınacak olmaları çok yerinde bir karar. 
<p> Şimdi 'hamsi satan öğretmen' mağduriyetinin yanına yeni bileşenler koymak istiyorum. Birçok insan gönderdiği mesajda, 'Bu maaş yeter, Allah devletten razı olsun' diyen müstağni bir memur hiç gördün mü?' diye soruyor. Bir başkası, 'bir imam günde kaç saat çalışır? Ne üretir? Çoğunun bir de lojmanı vardır' diyerek maaşlar arası adaletsizliğe işaret ediyor. Tabii din adamı deyince 'para karşılığı namaz kıldırıp, ezan okuyan kişi' tarifi acil bir Diyanet reformu gereğine işaret. Yazık, kim yapacak?
<p> Hükümet, memur ve elbette bir de memur olamayanlar açısından rakamlara geleceğim. Ama fotoğrafı tamamlamak üzere iki kısa vaka daha. FEM Dershaneleri'nde müdürlük yapan dostuma 'hem çok çalışıyor hem de maaşınız neredeyse Milli Eğitim'dekiler kadar' diyecek oldum. Bana dedi ki; 'Maksadım özelde çalışıp çok para kazanmak değil. Bu ülkeye nesil yetiştirmektir. Yeri de önemli değildir. Kader beni FEM'de istihdam etti. Karlı dağlardaki yüzlerce kardeşim gibi de olabilirdi. Onlardan daha yüksek bir maaşı kabul etmem, edemem. Bu ilkem sarsıldığında, bu dünyada daha fazla kalmanın anlamı yoktur der, alıp başımı giderim' dedi. Aradan birkaç hafta geçmişti, eşi ve iki çocuğu ile birlikte bir trafik kazasında çekip gittiler! 
<p> Necip Fazıl'ın Zindandan Mehmet'e Mektup'ta ifade ettiği gibi; 'geçti gitti, birkaç günlük fasıldı/ ondan kalan, boynu bükük ve sefil/bahçeye diktiği üç beş karanfil.' Eminim, sevgili Nimet Hocam, diktiğiniz karanfiller çok büyümüştür bugün. Toprağa adam tohumu dikerek yüzünü bin yılların ötesine, maveraya dönen, ufka doğru vakur yürüyüşünü sürdüren ışık süvarilerine selam olsun. Hazır dünya bahçesinin rengârenk bülbülleri Türkçemizle Anadolu vadilerinde arz-ı endam ederken, bir görevimi de böylece yerine getirmiş oldum.
<p> İkinci anekdot da 'maaşı ve mide aritmetiği' yapan bir 'müdür beyden': Çocuğumu iyi bir okula vereyim diye çok aradım. Buna göre taşındım. 20 kişi ile başlayan devlet okulu bir sene geçmeden 65 kişiye çıktı. Üç senede beş öğretmen değişti. İstanbul'un ortasında. Tek değişmeyen müdürdü, o da değişti. İlk hafta akıllı tahtalı, bilgisayarlı, TV'li, kameralarla kontrol edilen 'örnek bir sınıf' yaptırıp, birinci sınıf çocuklarını içine koydu. Kel başa şimşir tarak! Kendine bir makam odası yaptırmış, holdinglerde yok. 
<p> 'Onların velileri gibi para verirseniz, sizin çocuklara da böyle sınıf olur. Yoksa kara tahta, tebeşire devam' dedi. Veli tokuşturup piyasa yapıyor, eğitimle alakası olmayan bu göstergelerle de habire takdir, teşekkür alıyordu. Veli toplantısında uzun uzadıya dinî mesajlar dolu bir konuşma yaptı. Sıra velilere gelince 'sizi dinlemiyorum bile' mesajı vermek üzere 130 derecelik açıyla sandalyesinden kaymaya, cep telefonu ile oynamaya başladı. 
<p> O hafta oğlumu okuldan alıp, kredi çekip özel okula gönderdim. Ancak bu 'uyanık müdürü' takip ettim. Okula yakın yemek şirketi kurup, yemek de satmış. Öğretmen ek ücretlerini büyük oranda cebine koymuş. Para yerinde durmaz. Aç doyar, ancak açgözlü doymazmış! Hele haram olursa, bir yerden başını gösterir. Sonunda okula son model Mercedes ile gelince, şimdi mahkemelik. Biraz usturuplu olup yakalanmasaydı, bugün Milli Eğitim'e hâkim olan kafa onu 'ödüle, takdirnameye' boğmaya devam edecekti. Yakalandı da ne oldu? Komşu mahalleye bu sefer daha kıdemli bir müdür olarak 'sürgün' edildi. Ticareti kesintiye uğramasın diye. Anlayacağınız, siyasete selam, ticarete devam! 
<p> Şimdi gidin hükümeti, kendinizi, Nimet öğretmeni, bir de çocuklarımızı kütük yarar gibi paramparça eden, eğitimin 'fırsatçılarını' düşünün. Bu ülkenin daha çok para ve siyasete değil, bir büyük hizmet duruşuna ihtiyacı olduğunu tefekkür edin. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1299576), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120816014559/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1299576)
