# Ekonomide ne oldu ne olacak? (III)

*İbrahim Öztürk 2012.08.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu yazıda Türkiye'nin 2002-2006 arasındaki yüksek büyüme, buna rağmen hızla düşen enflasyon ve toparlanan malî yapı, kontrol altında kalmaya devam eden cari açık olgusunu açıklayacağız.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yılın sonunda, 3 Kasım 2002 seçimlerinde gelen AK Parti'nin elinde bir mucizesi olmadığına göre, bir altyapı vardı ve yeni hükümet bunun üzerinden süratle netice aldı. O yapıyı 'kriz sermayesine' borçluyduk. 2001 krizi Türkiye için önce zahmet, sonra bir rahmet oldu. Zira Türkiye'yi madden ve ruhen soyan ulusalcı, materyalist, cuntacı militarist, Kemalist yapı bir daha belini doğrultamayacak şekilde kurduğu sistemin enkazı altında kaldı. Halkımız bu bin-bir suratlı canavarı 28 Şubat sürecinde yakından tanıdı. Maskeli balo bitti.
<p> Oligarşi meteliğe kurşun sıkar hale düşünce gardı düştü, IMF parası için ABD'nin önünde diz çöktü. IMF de 'size güvenmem. Adamımı bakan yapın, direksiyona geçirin, reformları yaptıkça da paraları taksit taksit alın' dedi. Yani Türkiye'ye Yunanistan tarifesi çekildi. Öyle de oldu. Para cebinde ABD'den uçağa binen solcu Kemal Derviş, IMF reformlarını harfiyen yaptı. Doğruları çoktu ancak kritik yanlışları da vardı: Başlıca dört alanda değişim vardı. İlk olarak, dalgalı kura geçilerek ekonominin dış şoklardan korunması hedeflendi.
<p> İkinci olarak yapısal reformlar bağlamında (i) bankacılık reformları yapıldı, kamu ve TMSF bankaları yeniden yapılandırıldı. Özel bankaların sermaye yapıları güçlendirildi. Bankacılık mevzuatı değiştirilerek denetimleri güçlendirildi. (ii) Keza, malî şeffaflığı artırıcı düzenlemeler bağlamında 'kara delik olarak' bilinen bütçe ve bütçe dışı fonlar tasfiye edildi. Maliye hesapları Meclis denetimi ve şeffaflıkla güçlendirildi. Kamu İhale Kanunu değiştirilerek yolsuzluğa karşı mücadele adımları atıldı. (iii) Özel sektörün rolünün artırılması bağlamında büyük kamu şirketlerinin özelleştirilmesinin taahhütleri verildi. Anlayacağınız büyük devlet kurumlarını AK Parti değil, devleti iflasa sürükleyen ve IMF'nin önünde dilencilik yapan Kemalist ulusalcılar sattı. Devletin bu taahhütlerini uygulamak AK Parti iktidarına kaldı. (iv) Keza, piyasaların serbestleştirilmesi yolunda şeker, tütün, havayolları ve doğalgaz piyasalarının serbestleştirilmesi ve bu sektörlerdeki tekellerdeki kamu hisselerinin özelleştirilmesi için yol açıldı. Elektrik üretim ve dağıtım tesislerinin özelleştirilmesi taahhüt edildi. (v) Doğrudan yabancı yatırımları teşvik edici hamleler yapıldı.
<p> Üç, makroekonomik istikrar politikaları da sistemin önemli bir bileşeni oldu. Maliye politikaları disiplin altına alındı, harcama kısıcı ve vergi artırıcı tedbirlerle faiz dışı fazlanın (FDF) GSMH'nın % 6,55'ine çekilmesi hedeflendi. Borç idaresi merkezileştirildi, takas yoluyla borç vadeleri uzatıldı, borçlanma kaynakları çeşitlendirildi.
<p> Dördüncü ve sonuncu olarak bir süreç dâhilinde enflasyon hedeflemesine geçilmesi kararlaştırıldı. Kur hedefi ortadan kaldırıldı, ara dönemde parasal büyüklüklerin hedeflenmesi açıklandı, enflasyon hedeflemesi rejimi ve uygun gelir politikaları takip edildi.
<p> Bütün bunlar kamuda ve özel sektörde büyük bir derlenme toparlanmaya neden oldu. Kara delikler tıkandı, savurganlık bitti, denetim arttı. Dış âlem de çok parlak bir büyüme dönemine girmişti. Krizle gelen devalüasyon ilk hamle ve ihracata dayalı çıkış süreci için büyük bir itici güç oldu. (Şimdi Yunanistan'a yaptırmadıkları şey!).
<p> Kısaca disiplin, verimlilik, meşruiyet, istikrar, anahtar terimler oldu. 2002 yılı boyunca sonuçlar çok parlak geldi. Ekonomi %6,2 büyüdü. Enflasyon %70 bandından %30 bandına sarktı. Bütçe hızla toparlandı. İlk sonuçlar çok parlak gelmesine rağmen krizin ve devlet faşizminin sorumlusu olan üçlü koalisyon meşruiyet sahibi değildi ve arkasında halk desteği yoktu. Halkımız mevcut başarısına değil, geçmiş ihanet, uşaklık ve hezimetlerine bakarak bu koalisyonu ve adam suretlerini tarihin çöplüğüne gömdü. AK Parti, halk desteği ve büyük bir meşruiyetle geldi. IMD/Dünya Bankası reformları, AB müzakere sürecinin itme etkisi, beraberinde gelen disiplin, sağlam mimari, güçlü liderlik, idealist yönetim anlayışı derken patlama yapan verimlilik ekonomisi, dışarıdaki çok elverişli ihracat pazarları ve kredi imkânları ile Türkiye 2002-2006 arasındaki bilinen hamleyi yaptı. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1338963), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120916214540/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1338963)
