# İsveçli kolay maçı bile zor yönetti

*Ali Aydın 2009.10.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İsveçli hakem, kendi seyri içinde başlay ıp biten maçta bile hata ciddi hatalar yapabilecek bir profil çizdi. Avantaj yorumlamaları çok kötüydü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çok koştu, iyi yer aldı fakat bunları inkar edercesine kural dahilindeki müdahalelere standart dışı kararlar vererek müsabakanın gereksiz sertleşmesine davetiye çıkardı. Oyunu kesmemeye özen gösterirken öylesine avantajları kesti ki maçın seyir zevkini ortadan kaldırdı. Kart yorumları felaket kötüydü. Hele de 64. dakikada Kewell ve M'Boye'ye gösterdiği kart tam bir amatörlük örneğiydi. 21. dakikada Keita'nın ofsayt gerekçesiyle sayılmayan gol kararı doğruydu. 27. dakikada maç 0-0 iken Bükreş ceza alanı içine yapılan ortada müdafaa oyuncusunun arkasında Keita varken topa elle müdahalesi net şekilde penaltıydı. Ancak İsveçli hakem devam ettirdi. Atılan 5 golün hepsi de nizamiydi. Her ne şekilde olursa olsun dün akşam seyir zevki ve bunun ürünü fazla gollü bir maç izlemek herkes için keyifli bir akşamdı. 
<p> Hele de hafta sonu yapılacak derbi öncesi hem Fenerbahçe'nin hem Galatasaray'ın hem de bir akşam önce Beşiktaş'ın Avrupa kupalarına Türk damgası vurmaları gurur vericiydi. G.Saray adına daha da önemlisi maçın sonlarına doğru yedek kulübesi görüntüsüydü. Kulübedeki yıldız futbolcuların bir kolej takımını andıracak derecedeki arkadaşlıkları gözlerden kaçmadı. Herhalde başarının gerçek sırrı bu olsa gerek. ali­ay­din@za­man.com.tr<br/></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=906754), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091027033343/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=906754)
