# Tansiyonu yüksek maçta doğruları yaptı

*Ali Aydın 2009.10.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fırat Aydınus'u kutlamak lazım. Çünkü herkesin psikolojisinin bozuk olduğu, tribünlerin patlamaya hazır bir görüntüde olduğu statta iyi bir yönetim gösterdi. 'Eyyamcılık' yapmadan, sapla samanı karıştırmadan doğru kararlar verdi. Avantaj uygulamaları mükemmeldi. Ele çarpmalarda 'devam' kararları yerindeydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Cesaretli ve otoriter kimliğiyle 9.15'i iyi açtırdı. Faul yorumlarında başarılıydı. Topun oyunda daha fazla kalmasına katkıda bulundu. Daha da önemlisi sporcu sağlığını ön plana çıkarması örnekti. 37. dakikada yardımcı hakem Serkan Ok, Yusuf'un pozisyonunda top oyun alanını terk etmediği halde autu gösterdi. O top ceza alanı içindeki kale çizgisinde olsaydı demek ki gol verilecekti. Uzatma dakikalarında Fink'in gördüğü sarı kartta haklıydı. Fink şunu bilmeli; aynı pozisyon ceza sahasında olsa pozisyon kesinlikle penaltı ve kartı gerektirirdi. Yardımcı hakemler genelde başarılıydı. Birkaç ofsayt hatası dışında iyiydiler. Her iki takım futbolcularının da kalecilerle karşı karşıya anlarda ofsayt yoktu.
<p> Yani sonuç olarak hakem triosu çok zor bir maçı alnının akıyla tamamladı. Ancak MHK, 4. hakem atamalarında hâlâ hatalı ve yanlış adımlar atıyor. Karşılaşmanın atmosferi yüksek ve her an bir şeyler yaşanabilirdi. Böylesine maçları belki de tribünde bile seyretmeyen hakemleri 4. hakem olarak atamak yangına körükle gitmekten başka bir şey değil. MHK, bu hafta tüm 4. hakemleri bu şekilde atayarak kötü bir zemin hazırladığının farkında mı? Doğrusu çok merak ediyorum. ali­ay­din@za­man.com.tr
<p>Ma­çyn ada­my
<p>Fink sahanın her yerinde vardı
<p>Psikolojisi ve atmosferi çok zor maçta Alman futbolcu, doğasında yer alan soğukkanlılığı hiç kaybetmedi. Michael Fink, rakip atakları oyun kuralları içerisinde durdurmasını bildi. Hem ofansif, hem de defansif anlamda takımının performansına katkıda bulundu. Alkışları hak etti.
<p>Hayal kyrykly?y<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=899072), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091005074229/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=899072)
