# Tolga Özkalfa, standardı yakalayamadı

*Ali Aydın 2009.11.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İzmirli hakem Tolga Özkalfa, maçı gerçekten idare etti! Avantaj uygulamaları çok kötüydü. Birçok pozisyondaki faul yorumlamalarını bilerek ya da bilmeyerek yanlış yaptı. Ofsayt kararlarında standardı şaşırdı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> 77. ve 81. dakikalarda Mendoza'ya karbon kağıdı koymuşçasına iki pozisyonda ofsayt bayrağı kalktı. Birini 'gördüm' dedi, 'aut' verdi. Diğerini kaleci Leo Franco kontrol ettiği halde kesti.
<p>Aut verdiği pozisyonda, ofsayttan başlasa müdafaa takımı en az 20 metrelik bir avantaj sağlayacaktı. Gösterdiği ya da göstermediği sarı kartlarda da çok tartışıldı. Barış Özbek ve Şener Aşkaroğlu'nun müdahaleleri futbolun içerisindeydi, yani kart gereksizdi. 34'te Tolga Canıtez'e Barış'ı ittiği için çıkarttığı sarı kart, kırmızıya biraz daha yakındı. Diyarbakırspor kalecisi Espinoza, ceza alanı dışında topa elle dokundu. Sarı kartı doğru, ama Espinoza yeni bir moda daha çıkardı ve eliyle 'deli misin?' işareti yaptı. İkinci sarısını kullanmalıydı.
<p>89. dakikada Erdinç'e faul yaptıktan sonra topu yere vurması sebebiyle kullandığı sarı kart ne kadar doğruysa, devamında aynı futbolcunun el kol hareketiyle 'hadi sen de' işaretine ikinci sarı kartını neden çıkartamadığını sorgulamak lazım. Sonuç olarak ikinci sarı kart gösteremeyeceğin anlarda düdüğü çalmayacaksın. Çaldıysan da kurallar ve talimatlar ne emrediyorsa onu uygulayıp kafana göre maç yönetmeyeceksin.?ali­ay­din@za­man.com.tr
<p><b>Ma­çyn ada­my</b>
<p>Kaptan gemisini kurtardı
<p>Kaptan Arda Turan, dün akşamki futboluyla kendisinden beklenilenin altında performans sergilese de attığı gol ile takımına 3 puan kazandıran isim oldu. Maçın belirli bölümlerinde arkadaşlarına yaptığı asistlerle takımı adına pozisyonlar üretti.
<p><b>Hayal kyrykly?y</b>
<p>Barış, formasını acemice kaybetti 
<p>Formasına yeniden kavuşan Barış Özbek'in, dün gece acemice gördüğü ikinci sarı karttan sonra oyun dışı kalması kimse tarafından kabul edilebilir bir hareket değil. Profesyonel bir futbolcunun takımını bu şekilde eksik bırakmaya hakkı yok.
<p><b>Kyrylma any</b>
<p>Diallo kayınca Diyarbakır golü yedi
<p>52. dakikada Harry Kewell'a gelen ve bu futbolcunun kafayla Arda'ya indirdiği pozisyonda Diallo kayarak yere düştü. Önünde geniş bir alanı bırakınca yıldız futbolcuya golü atma zemini hazırladı. Kaptan da klas bir vuruşla takımına 3 puanı getirdi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=913458), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091111002043/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=913458)
