# Bünyamin Gezer ve yardımcıları sınıfta kaldı

*Ali Aydın 2009.10.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu maç hiç kuşkusuz ki teknik kararlardan çok, verilen ya da verilmeyen disiplin yani sarı ve kırmızı kartlarla konuşulacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Maç başlamadan önce Arda, Baroni'nin ısınırken birbirleriyle didişmeleri oyun kurallarının içinde 'futbolcular sahaya çıktığı andan itibaren (maç başlamasa da, bitse de) disiplin cezası alabilirler' der. Yardımcı hakem Tarık Ongun'un maç başladığı anda böyle bir olay başına gelse idi, müsabaka kesinlikle tatil edilecekti. Bunun daha geniş açılımını yarınki yazımızda okuyabilirsiniz.
<p> Gelelim maça... 5. dakikada Kazım'ın aut çizgisinden topu oyun alanı içine çevirdiği ve Lugano'nun G.Saray ağlarına tamamladığı pozisyonda golü Serkan Gençerler iptal ettirdi. 'Aferin' diyorduk ki, 12. dakikada bu defa Roberto Carlos'un ofsayt pozisyonunda rakibine müdahale ettiğinde Alex'in attığı golü geçerli sayması kafalarda soru işareti bıraktı. 'Bir golü iptal ettim, bunu da etmeyeyim mi?' dedi acaba. Aynı yardımcı hakem, benzer pozisyonda 58. dakikada Keita'ya neden ofsayt bayrağını kaldırdığını kendi kendine sorgulamalı. 28. dakikada Keita sakatlandı. Tedavisi için sağlık görevlileri oyun alanına girdi. Keita kalktı, topu aldı, kendisine isabet eden pet şişeyi oyun alanının içinde koşarak maçın temsilcisine götürdü. 'Bunları raporuna yaz' dedi. Tekrar oyun alanına girdi ve maç başladı. Oysaki sakatlık nedeniyle sağlık görevlisi isteyen oyuncu, maç başlamadan oyun alanına giremez. Bir kural hatası değil, hakem hatasıydı. 52. dakikada penaltı kararı ise tamamen hakemin takdirindedir. Ancak sarı kart yerine kırmızı kullanılabilir miydi, bence kırmızı daha doğruydu. Hakan Balta, golü atıyor, gol sonrası tribünlere o hareketi yapıyor. Kart görmüyor, ancak hakem Ayhan kendisini alkışlamasından dolayı Ayhan'a sarı kart gösteriyor. Bu doğru, ancak kol hareketi kırmızı kartı gerektirirdi. Yardımcı hakemler ciddi ofsayt yorum hataları yaptı. 
<p><b>Maçın adamı</b>
<p>Alex'ten '10' numaralık oyun
<p>Sakatlığı tam olarak geçmeyen F.Bahçe'nin kaptanı Alex, maçta çok iyi oynamasa da maçın skorunu ve 3 puanı tayin eden isimdi. Zaten yıldız futbolcu da, skoru değiştiren, takımını galibiyete taşıyan isimdir. Alex de dün gece ziyadesiyle görevini yerine getirdi.
<p><b>Hayal kırıklığı</b>
<p>Çetin, 'Servet'ini kaybediyor!
<p>Galatasaray'ın milli futbolcusu Servet Çetin, özellikle defansın ortasında rakip futbolculara çok açıklar verdi. Bire bir mücadelelerde yetersiz kaldı. Sarı-Lacivertli takımın üçüncü golünde de İspanyol Daniel Güiza'yı kaçırması tecrübesine hiç yakışmadı.
<p><b>Kırılma anı</b>
<p>Fenerbahçe'nin ilk golü ofsayttı
<p>13. dakikada gelişen F.Bahçe atağında topun üstünden atlayan Carlos, oyun kurallarına göre pasif ofsayt durumundan çıkıp rakibine müdahale ettiğinden dolayı (çünkü arkada Servet vardı) ofsayt olarak cezalandırılmalıydı. Ancak Serkan Gençerler'in yaptığı bu hata, maçın başında dengeleri bozdu.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=907774), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110044927/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=907774)
