# Maçın skorunu Özer'in vicdanı tayin edecek

*Ali Aydın 2009.12.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Doğrusunu söylemek gerekirse Halis Özkahya fena bir maç yönetmedi. Ama onu asıl kurtaranlar Alex ve Güiza oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Özkahya, ilk 3 dakika içinde konuk takım futbolcularının peş peşe yaptığı fauller sonrasında hemen sarı kartına başvurarak hakimiyeti eline aldı. Ancak ondan sonra çözümü çok basit pozisyonlarda kendisine yakışmayacak kararlar verdi.
<p> İki tane korneri aut diye değerlendirdi. Ankaragücü'nün ikinci golünün başlangıcında Metin'in Bilica'ya yaptığı net faulü görmedi. Çünkü Metin, havadan gelen top yerine rakibinin üzerindeydi. Rakibi kafaya çıktığında da kendisini dağıttı. Fenerbahçe'nin attığı ikinci gol öncesinde de Elyasa'ya yapıldığı düşünülen bir faul var. Bunu devam ettirmesi yerinde bir tespitti. 90+2'deki Ankaragücü atağında Özer'in çizgi üzerinden çıkardığı top bu haftanın en çok tartışılacak hareketiydi. Yardımcı hakem Volkan Narinç, bulunması gereken yerdeydi. Yani kale çizgisiyle aynı mesafedeydi. Ancak pozisyon gereği muhtemelen önü kapalıydı. Bu pozisyonda hiçbir hakem ya da yardımcı hakemin gol kararı verebileceğini sanmıyorum. Devam işareti doğruydu.
<p> Buradan çıkan sonuç şu: UEFA Avrupa Ligi'nde kullanılan asistan hakemlerin, yani çizgi hakemlerinin günümüz futbolunda ne kadar gerekli olduğu dünkü mücadelede bir kez daha ortaya çıktı. 

<p><b>Maçın adamı</b>
<p>Kaptan Alex yine farkını gösterdi
<p>Fenerbahçe'nin kaptanı dün akşamki zorlu maçın iki gol atan kahramanıydı. Kötü anlarda skoru değiştiren ve takımına 3 puanı getiren Brezilyalı yıldız, ne kadar önemli bir futbolcu olduğunu bir kez daha ispatladı.

<p><b>Hayalkırıklığı</b>
<p>Hürriyet, A.Gücü'nün en kötüsüydü 
<p>Ankaragücü'nün kaptanı beklenen performansının çok altındaydı. İkili mücadelelerde hiç yoktu. Orta alanı toparlaması gerekiyordu; ancak bunda başarılı olamadı. Pas alışverişlerindeki silikliği ve arkadaşlarına yardım eksikliği negatif yönleriydi. 

<p><b>Kırılma anı</b>
<p>Özer Hurmacı iki puanı kurtardı
<p>Maç 3-2... Artık uzatmaların da bitme anı. Fenerbahçeli Özer Hurmacı, kendi kale çizgisinin önünde ağlara yönelen topa kritik bir dokunuş gerçekleştirdi. "Gol mü, değil mi?" tartışmalarının yaşandığı anda hakem oyunu devam ettirince Özer, Fenerbahçe'ye artı 2 puan kazandırdı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=926719), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091216142333/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=926719)
