# Stephane Lannoy maça Fransız kalmadı

*Ali Aydın 2009.11.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bir maç düşünün ki hakem oyunu ilk kez 17. dakikada durdurdu. İlk yarıda toplam 6 faul, bir elle oynama, iki ofsayt, üç korner ve bir taç atışı için karar verdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>İkinci devrede ise 12 faul ve 11 tane ara düdük çaldı. 90 dakika boyunca toplam 18 faul, 18 tane de ara düdükler...
<p>Uzatmalarla beraber 97 dakika oynanan karşılaşmada 18 faul düdüğünü dakikalara bölelim; yaklaşık 5 dakikada bir faul yapılan ve topun oyunda kalma süresinin yaklaşık 70 dakika olduğu bir maç bu kadar güzel bir sonuçla bitebilirdi. İngiliz futbolu 3 dakikada 4 golün sığabileceği bir futbol ülkesi. Ve temsilcimiz Beşiktaş, Old Trafford'dan 3 puanla ayrılmasını bildi. Rüştü'nün de gününde olmasıyla elde edilen zaferin keyfine doyum olmaz. Dolayısıyla maçın Fransız hakemine de gösterdiği iki sarı kartın dışında (ki bu kartlar da oyun içinde olmayan kartlardı) fazla iş düşmedi.
<p> İstikrar, sabır ve güvenin bir futbol takımı için ne kadar önemli unsurlar olduğu bir kez daha kanıtlandı. Süper Lig'de 6. hafta itibarıyla eleştirilen Beşiktaş ile şimdiki takım arasındaki fark; bana göre güven, istikrar ve sabrın sonucunda gelen başarı. Sonuç olarak; Fenerbahçe'nin Manchester'da 13 yıl önce yazdığı destandan sonra Beşiktaş'ın tarihi galibiyeti Türk futbolu için büyük bir kazanım. Dün gece Kartal gurur duyulacak bir tabloya imza attı. Emeği geçen herkesi; başta Mustafa Denizli ve futbolcularını Türk halkı olarak kutlamak lazım.?ali­ay­din@za­man.com.tr<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=920313), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091218102705/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=920313)
