# Göçek, yönetimiyle sınıfta kaldı

*Ali Aydın 2009.10.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beğenmedim. Hem de hiç... Bu maçı özellikle hakemler tekrar izlemeli. Ve kendileri tekrar yorum yapmalı. Hüseyin Göçek, faul kararlarında çoğu zaman yanlış kararlar verdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Gizli faulleri görmeyip faulleri yapanları ödüllendirdi. Avantaj uygulamaları çok kötüydü. Verdiği penaltı ise çok ağırdı. Gösterdiği ve göstermediği kartlar, standart dışı olması bir tarafa sanki maçın dakikası ve skoruna göre hareket etti.
<p> Fabian Ernst 83'te çift sarıdan oyun dışı kalıyor. Aynı Ernst, 60. dakikada ikili mücadelede rakibine tekme atarken gözler başka yere çevriliyor! Kasımpaşalı Barış'ın kart gördüğü pozisyonun daha ağırını 24'te İbrahim Toraman rakibine yapıyor, ancak kart gösterilmiyor. Sivok, 73. dakikada sararıyor. Ancak Sivok, 46. dakikada rakibini bozarken cezalandırılmıyor. Böyle bir penaltıyı ve böyle bir kırmızı kartı göstermek için mücadelede kimsenin hiç kimseye dokunmaması lazım! Çünkü böylesine pozisyonlar oyun içinde çokça yaşanır. Ne bir çekme, ne bir itme, ne de aşırı güç kullanıldı. Neden çaldığını kendi kendine sorgulaması lazım. Beşiktaş'ın attığı ilk gol sonrasında Kasımpaşa'nın hemen başlama vuruşundan kaydettiği golün iptali doğruydu. Çünkü golden sonra oyunun tekrar başlaması için iki takım oyuncuları da kendi yarı alanında olmalı. Rakip futbolcuların orta yuvarlakta bulunmaması, oyun alanında her iki ekipten en az 7'şer kişinin yer alması ve hakemin düdükle işaret vermesi gerekiyordu. Bu pozisyonda hem hücum bölgesindeki orta yuvarlak içinde Beşiktaşlı vardı hem de hakem başlama vuruşu kararı vermemişti. ali­ay­din@za­man.com.tr
<p><b>Ma­çyn ada­my</b>
<p>Tabata oynayınca Kartal kazanıyor
<p>Beşiktaş'a geldiği günden beri sürekli eleştirilen ve biraz da bundan dolayı strese giren Tabata, dün akşam yıldızlaştı. İki goldeki asistiyle takımının 3 puan almasında ve düze çıkmasında önemli rol oynadı. İkinci yarıda oyundan alınmasına anlam veremesek de Tabata, sergilediği futbolla dün İnönü'de öne çıkan isim oldu.
<p><b>Hayal kyrykly?y</b>
<p>Murat Erdoğan tecrübesiz gibiydi!
<p>Sahada kaldığı sürede yaptığı hatalar neticesinde Beşiktaş'ın 3 puan bulmasına sebep oldu. Zaten hocası Yılmaz Vural tarafından ikinci yarının hemen başında oyundan alındı. Dün akşam kötü bir performans sergileyen Murat Erdoğan, tecrübesinin çok uzağında kaldı.
<p><b>Kyrylma any</b>
<p>Rakibe çarpan top ağlara gitti
<p>Beşiktaş'ın attığı ilk golün sahibi Nihat Kahveci için dönüm noktası dünkü Kasımpaşa maçı oldu. Attığı şut, rakibinin de ayağına çarparak kaleciyi kontrpiyede bıraktı. Filelerle buluşan meşin yuvarlak, yıldızın gökyüzüne yeniden yükselmesine ve güven kazanmasına da vesile olacak.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=904825), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091019070417/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=904825)
