# [Maçın analizi] Müftüoğlu'ndan alkışlanacak yönetim

*Ali Aydın 2009.11.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">'Maçın öne çıkanlarını say' derseniz, size 4 isim veririm. Hakan Arıkan kurtarışlarıyla, Umut Bulut kötü vuruşlarıyla, Mustafa Denizli skoru yansıtan değişiklikleriyle, hakem Kuddusi Müftüoğlu da yönetimiyle hız, seyir zevki ve keyfini sunmakla öne çıktılar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Müftüoğlu, futbolun yasaklarını uygulamada otoriter kimliğini kullanarak çok güzel yorumlar yaptı. Başarılı pozisyon değerlendirmelerinin yanında önemsiz itme ve çekmeleri devam ettirerek futbolu güzelleştirdi. Önleyici hakemlik konusunda gerekeni yaptı. Böylesine kritik bir maçı sadece 2 sarı kartla bitirmesiyle takdiri hak etti. Yardımcılarıyla uyumu mükemmeldi. Onların oyuna katkılarında başarılıydı. Penaltı beklentilerindeki 'devam' kararları ve kart kullanmaması doğruydu.
<p>Dikkat ederseniz, dev bir randevuda uzun zamandan bu yana topun oyunda bu kadar fazla kaldığı maç yoktu. Tabii ki buna futbolcuların da oyunu bozmama niyetleri eklendi. Böylece ortaya çok güzel bir futbol ziyafeti çıktı. Oynayanlar kadar, izleyenlerin ve taraflı tarafsız herkesin beğenisini kazanan bir mücadele oldu. Müftüoğlu'nun sadece 2 kart hatası vardı. Bunların bir tanesi maçın başında idi. Umut'un kaçırdığı gol sonrasında yan direğe tekme atması, diğeri de 77'de Egemen'in yaptığı bir faul sonrasında futbolcunun kendisine yaptığı el-kol hareketlerini görmesine rağmen Egemen'in ilk tepkisini görmezden gelmesiydi.?ali­ay­din@za­man.com.tr
<p><b>Ma­çyn ada­my</b>
<p>Hakan, kalesini tek başına savundu
<p>Bir kaleci görevini bu kadar layıkıyla, bu kadar başarıyla, bu kadar takımına katkıyla yapar. Beşiktaş'ın dün akşam 3 puanı almasındaki esas isim Arıkan'dı. Hatta daha da ileri giderek, bu maçın Trabzon ile Hakan Arıkan arasında oynandığını bile söylesek yanlış olmaz.
<p><b>Hayal kyrykly?y</b>
<p>Gökhan Ünal'ın sadece adı var
<p>Umut Bulut'un bu kadar pozisyona girip son vuruşlarda başarılı olamama nedeni, Beşiktaş kalecisi Hakan Arıkan'ın mükemmel oyunuydu. Umut Bulut, ne kadar görevini yaptıysa, Trabzon'un ikinci gol silahı Gökhan Ünal da o kadar oyunda kayboldu gitti.
<p><b>Kyrylma any
<p></p></b>
<p>Trabzon'un golcüleri Arıkan'a takıldı
<p>Bu maçta kırılma anı diyebileceğimiz o kadar fazla dakika ve pozisyonlarda Hakan Arıkan, ön plana çıktı ki, hangisini yazmamız gerektiği konusunda biz de şaşırdık. Dedik ya bu maç Trabzon açısından pozisyon zenginliğiyle, Hakan Arıkan tarafından da kurtarışlarıyla hatırlanacak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=913129), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091109041714/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=913129)
