# Hakem, Steaua'ya torpil yaptı

*Ali Aydın 2009.11.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Avusturyalı hakem iki takım arasındaki belirgin güç dengesi farkından dolayı önemli pozisyonları fazla olmayan müsabakayı vasat altı yönetti. Herşeyden önce kararlarında standardı yoktu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Çaldığı ya da çalmadığı faul düdüklerinde anlamsız yorumlamalar yapıp, Kazım'a kimsenin çözemediği bir sarı kart gösterdi. Özellikle ilk yarıda sakatlık olmayan, kartı gerektirmeyen poziyonlarda öylesine avantajları kesti ki, hem oyunun seyir zevkini hem de takımların pozisyon üretmelerini azalttı.
<p> F.Bahçe'nin Santos'la attığı ilk gol öncesinde rkibine yaptığı aşırı güç kullanımı faul gerektiyordu. 49. dakikada Santos'un rakip futbolcu Marin tarafından ceza alanı yayı üzerinde arkadan çekilip düşürülmesi net bir şekilde direk vuruş ve bariz gol şansından dolayı kırmızı kartı gerektiriyordu. Yani rakip 49'da 10 kişi kalacaktı. Çok ilginçtir, 52. dakikada Güiza'nın taç çizgisi yanında çekilmesi enteresandır, bir önceki pozisyonda Santos'a yapılan pozisyona göre hem şiddeti daha az, hem de görsellik açısından çalınmaması gereken bir pozisyondu. Hakem bu pozisyonu direk serbest vuruş verince devamı Bilica tarafından gollük vuruşla sonuçlandı. Atılan gollerde ofsyat yoktu. Ofsayt için kalkan bayraklarda zaman zaman hatalar yapıldı. Özellikle 87. dakikada Güiza'nın kaleciyle karşı karşıya kaldığı pozisyon net bir devamı gerektiriyordu. Her ne şekilde olursa olsun, Fenerbahçe ve Galatasaray'ın dün akşam almış olduğu sonuçlar kendileri ve Türk futbolu adına alkışlanacak bir durumdur. ali­ay­din@za­man.com.tr
<p><b>Ma­çyn ada­my</b>
<p>Alex kaldığı yerden devam ediyor
<p>F.Bahçe'nin yıldız oyuncusu, varlığıyla yokluğu arasındaki farkı dün gece de ispat etti. İkinci goldeki asisti takdire şayandı. Attığı gol ise yine mükemmel. Takıma katkısı büyüktü. Şükrü Saracoğlu'nda alkışı hak eden isimdi. Nitekim Daum da onu taraftara alkışlattı.
<p>Hayal kyrykly?y
<p>Bilica'nın golü Fener'i rahatlattı
<p>Skor 1-1 olduğunda Fenerbahçe baskısını artırdı. Üstünlük sayısını kaydetmek için fazla vakit yoktu. Bu bölümde Bilica'nın kafa vuruşu imdada yetişti. Alex'in serbest vuruşunda Steaua ağlarını gördü. Brezilyalı, vatandaşı Alex'le beraber farkı getiren futbolcuydu.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=912254), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091107070509/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=912254)
