# Volkan inandı, hakem inanmadı!

*Ali Aydın 2010.08.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Önceki akşam Beşiktaş maçında Fırat Aydınus, dün akşam da G.Saray maçında Abdullah Yılmaz... İki hakemin ortak özelliği gösteremedikleri kartlarla oyunda bıraktığı futbolcular.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Ve akabinde maçın neticesinin tayini. Abdullah Yılmaz, 44. dakikaya kadar gerçekten güzel bir müsabaka yönetti. Bu dakikada önceden sarı kartı bulunan Bursasporlu Volkan Şen, top ayağındayken kayarak yere düştü. Düştüğü anda rakibe giden topu resmen eliyle kucakladı. Ve kendisi dahi 'Eyvah ben ne yaptım' dedi. Çünkü kendisi de çok iyi biliyordu ki yaptığı bu hareket oyun kuralları gereği bir sarı kartı gerektiriyordu. Dolayısıyla önceden de sarı kartı bulunan Volkan'ın ikinci sarı karttan oyun dışı kalması gerekiyordu. Volkan Şen'in önemini niye söylüyoruz. Bu futbolcunun oyunda kalması maçın sonucunu niye etkiledi diyoruz. Çünkü Bursaspor'un hücumu hep Volkan Şen üzerindeydi. Ve Bursaspor'un yaptığı tüm ataklarda pozisyon içinde Volkan vardı. Hakem Abdullah Yılmaz bu kartı gösteremeyince maçı kontrolünden çıkardı. Futbolcuları, verdiği ya da vermediği kararlarla sinirlendirdi. Maçın sertleşmesine de yol açtı. Hatta o kadar basit fauller çaldı ki, mağdur ettiği G.Saray'ı memnun etmeye çalıştı. Göstermediği kart sonrasında Milan Baros'un arkası dönükken kendisine dirsekle karışık omuz atmasını dahi cesaretsizliğinden olsa gerek sadece sarı kartla geçiştirdi. Oysaki bu hareket direkt kırmızıydı. 44'te sarı kart gören Ayhan'a ikinci sarı kartı gösteremiyor. Neill, Volkan'ın baldırına bilerek basıyor. Kırmızı kartını yine çıkaramıyor. Çünkü hakem, futbolcunun avucunun içine girdi bir kere.
<p>Maçın adamı
<p>Zor anlarda Ergiç sahnede
<p>Son şampiyon Bursaspor, Ali Sami Yen'de geliştirdiği ani ataklarla rakibine zor anlar yaşattı. Yeşil-Beyazlı ekibin tecrübeli futbolcusu İvan Ergiç, mükemmel oyununu iki golle taçlandırdı. Ergiç, takımının baskı yediği anlarda sahneye çıkarak takımını galibiyete taşıyan isim oldu.
<p>Hayal kırıklığı
<p>Neill skoru tayin etti!
<p>G.Saray'ın Avustralyalı defans oyuncusu Lucas Neill, takımının yediği ilk goldeki hatasını ikincisinde de sürdürdü. Defansta kötü gününde olan Neill, takımının yenilgisine zemin hazırladı. Tecrübeli oyuncu özellikle ikinci golde ayağına çarpan topla kalecisi Ufuk'u yanılttı.
<p>Kırılma anı
<p>Bursaspor 10 kişi kalmadı
<p>Dakika 44... İlk yarı bitiyor. Bursaspor'un yaptığı atakların hepsinin içinde olan Volkan Şen, sarı kartı olduğu halde topu yorumsuz şekilde elle kesmesinden dolayı ikinci sarı kartı görmedi. G.Saraylı futbolcular bu pozisyona uzun süre itiraz etmesine rağmen hakemin kararı değişmedi.
<p></p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1018974), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100824011845/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1018974)
