# Şimşek, yardımcılarıyla birlikte sınavı geçti

*Ali Aydın 2010.04.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Askerden döndükten sonra maç almaya başlayan genç hakem Barış Şimşek, yükselttiği form grafiğine performans ve yorumlarını da eklemeyi başardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Şimşek, dün gece önemsiz faullere düdük çalmayarak oyuna tempo kazandırdı.
<p>Avantajları doğru uyguladı, ele çarpmaları aynı şekilde doğru yorumladı. Serbest vuruşlardaki başarısını kart yorumlarıyla da birleştirdi. 7. dakikada Rothen'e gösterdiği, 'gözüne gözlük' hareketinden dolayı gösterdiği kartının akabinde duran bir pozisyonda aynı futbolcu, Barış Şimşek'e yine malum hareketi yaptı gibi gözüktü.
<p>Burada hakemle Rothen, 'Bu hareket sarı kartı gerektirir miydi?' diye konuşmuş olsalar gerek. Başka bir durum vuku bulmuş olsa o anda zaten oyun dışı kalmıştı. Çünkü Barış Şimşek, çok iyi İngilizceye sahip. 40. dakikada Mehmet Çakır'ın, 73. dakikada Koray'ın attıkları ancak ofsayt diye iptal edilen gollerde her iki yardımcı hakem de haklıydı.
<p>70. dakikada Vassell ile İbrahim Kaş arasında ceza alanı içindeki pozisyonlar, hatalı karar verebilecek türdendi. Benzer pozisyon yanlış şekilde değerlendirilip Eskişehir'de Ernst'in yapmadığı, ancak hakem olarak yanlış bir penaltı verildiği pozisyonun benzerini dün gece Barış Şimşek doğru şekilde yorumladı. Yani Şimşek, dün gecenin sahadaki en başarılı ismiydi desek hiç yanılmış olmayız.
<p><b>1 No'lu Yardımcı Hakem Mustafa Emre Eyisoy: </b>Koray'ın attığı ve ofsayt gerekçesiyle iptal ettiği golde haklıydı. İyiydi. 2 No'lu Yardımcı Hakem Erhan Sönmez: Mehmet Çakır'ın attığı ofsayt golü geçersiz sayması doğru bir yorumdu. Çağdaş bir yönetim sergiledi. 
<p>
<p><b>Maçın adamı: Bir puan Rüştü'nün hediyesi
<br/>
</b>Beşiktaş'ın son haftalarda iyi performans sergileyen kalecisi Rüştü, dün gece çok kritik iki kurtarış yaparak Siyah-Beyazlı ekibin gol yemesini önleyen isimdi. Pozisyon takibi ve topu oyuna sokmasıyla da alkış aldı. A.Gücü kalecisi Serkan'ı da başarı kürsüsüne çıkarmamak olmaz tabii ki.
<p><b>Hayal kırıklığı: Holosko fark edilmedi! </b><br/>
Filip Holosko'nun dün gece sahada varlığı hiç hissedilmedi. Kendisinden gol bekleyen camiayı hayak kırıklığına uğratan yıldız futbolcu, sahada adeta gezindi durdu. Kendisine atılan pasları olumlu kullanamayan Holosko, ikili mücadelelerde de ayakta kalmayı başaramadı.
<p><b>Kırılma anı: Top direkte patlayınca..
<br/>
</b>Kalecilerin önemli kurtarışlarının yanında en önemli gol pozisyonu 80. dakikada Bobo'nun zor plasesinin direkten dönmesiydi. Top direkte patlamak yerine filelerle buluşmuş olsa idi, Beşiktaş şampiyonluk yarışında rakipleri karşısındaki avantajını korumayı sürdürecekti.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=968944), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100405033545/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=968944)
