# Tagliavento, zekice yorumlar yaptı

*Ali Aydın 2010.08.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kadıköy'deki zorlu müsabakanın İtalyan hakemi Paolo Tagliavento, saha içi ve dışı çok zorlu maçı çok üst düzey bir performansla yönetti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>İtalyan hakem, her şeyden önce gösterdiği sarı kartlarda haklıydı. Pozisyonları çok doğru şekilde yorumladı. Böylesine stresli ve sertliğin ön plana çıkabileceği karşılaşmada avantajı uygulamayarak oyunu kesti. Bu yorumda haklıydı. Çünkü avantaj bazı anlarda maçı çığırından çıkartıp futbolcuları sinirlendirebilir. İtalyan Tagliavento, çok koşarak pozisyonlara yakın kaldı. Bu da verdiği kararlarda hem futbolcuları inandırdı hem de doğru yorumlar yapmasına neden oldu.
<p>Zaman zaman ceza alanı dışındaki pozisyonlarda futbolcuların kendilerini yere atmalarına faul çaldıysa da bunu oyunun bazı bölümlerinde yapması gereken yorumlar olarak değerlendirmek daha doğru olacak. Çünkü o anlar futbolcunun sinirlenebileceği anlardı. Yani bu da hakemin zeki yorumlarındandır. Sonuç olarak İtalyan hakem dün akşam sahadaki maçın yıldızlarından bir tanesiydi.
<p>Yardımcı hakemler de en az orta hakem kadar başarılıydı. Fenerbahçe'nin, Galatasaray'ın ve Trabzonspor'un dramatik şekilde elenmeleri Türk futbolu adına vahim bir taplo gibi görünmemeli. Futbolun içinde her şey var. Sevinç ya da hüzün saliselerle yerlerini birbirine bırakan duygusal refleksler. Asıl sorgulanması gereken deplasman takımı PAOK'un taraftarlarının o kadar meşaleyi stada nasıl sokabildikleri??ali­ay­din@za­man.com.tr</p>
</p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1020716), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831035715/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1020716)
