# Hüseyin Göçek zaafiyet gösterdi

*Ali Aydın 2010.08.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">FIFA hakemi Hüseyin Göçek dün akşam kendisine yakışmayacak zafiyet içindeydi. İyi taraflarını bir kenara bırakıyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>9.15 mesafeyi açtıramamak bir hakem zaafiyetidir. 8 tane sarı kart gösterdi. En az altı tanesi bir sarı kartı daha olsa idi ikinci sarı kartı gösterebilecek miydi? Kendisi izleyip karar vermesi lazım. 36. dakikada Colman sarı kart görüyor. Hemen devamında aynı futbolcu alkışla hakem Göçek'i gözünün içine baka baka protesto ediyor. Göçek, kendisini gördüğü anda maalesef kafasını yardımcı hakeme doğru çeviriyor. Yani görmezden gelmek istiyor. Ya kartı inanarak ve kurallara uygun şekilde göstereceksin, ya da haksız dahi olsan otoriteni, hakemlik misyonunu yerle bir eden bu alkışa ikinci sarı kartını çıkartacaksın. Hadi kendisi görmedi, yardımcı hakemler ve dördüncü hakem de mi görmedi? İşte hakemlikte bakmakla görmek arasındaki çizgi budur.
<p> Kaptanlık bandı bir takımda olması gereken techizatlardandır. Onun için maçta izhar edildi. Gelelim elektrik kesintisine. Dün akşam yaşanan olayı kurallara uygun olarak tanımlayalım. Böylesine hallerde, hakem makul bir süre bekler. Makul süre hakemin takdirine bağlıdır. Hakem makul süreyi bekledikten sonra stat ışıkları müsabakayı oynatabilecek yeterli derecede aydınlığa kavuşmaz ise maç ertesi güne tehir edilir. Bundan sonra top Türkiye Futbol Federasyonu Yönetim Kurulu'na gelir. Federasyon ligin UEFA'nın ya da FIFA'nın maç takvimine göre müsabakayı ertesi gün oynatabilir veya başka bir güne erteleyebilir. Federasyon maçın baştan mı, kaldığı yerden mi devam edeceğine takımları mağdur etmeden karar verir. Yani maçı tekrar 0-0'dan da, kaldığı yerden de başlatabilir.?ali­ay­din@za­man.com.tr</p>
</p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1022087), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831171257/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1022087)
