# Barış Şimşek, futbolculara ayak uydurdu!

*Ali Aydın 2010.11.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Maçın hakemi Barış Şimşek, her iki takım gibi ilk yarıda maça konsantre olamadı. İkinci 45 dakikanın başlangıcında Rainmot, Başkent temsilcisinin golünü atınca bu defa sahneye bambaşka bir futbol çıktı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Her iki takım da sanki final maçı oynuyormuşçasına müsabakaya asılmaya başladı. Bu anlardan sonra da futbolcular ve hakemler gerçek kimliklerini sahaya yansıtmaya başladı. Barış Şimşek, maçın genelinde doğru yorumlar yaptı. Gösterdiği sarı kartlarda haklıydı. Beden dili ile otoriter hakem kimliğini de birleştiren Şimşek, maçın gollü bir müsabaka olmasına zemin hazırladı. 60. dakikada önceden sarı kartı olan Caner, çok amatörce bir faul yaptı. Caner, kendisini geçen Rafara'yı topla oynama şansı yok iken arkasından formasını çekti. Acemi bir hakem olsa bu çekmeden dolayı ikinci sarı karttan oyun dışı kalabilirdi. Dolayısıyla hafta sonu oynanacak lig maçında takımındaki yerini alamayabilirdi. 1 No'lu Yardımcı Hakem İsmail Köse: Verdiği doğru kararlarla tecrübesini sahaya yansıtan isimdi. 2 No'lu Yardımcı Hakem Mehmet Metin: Görevlendirildiği her maçta hakemliğinin üstüne koyan Metin, dün akşam da verdiği kararlarla acemilikten tecrübeye atım attığını bir kez daha ispatladı.
<p>Maçın adamı
<p>Sestak, bundan iyisini yapamazdı
<p>Ankaragücü'nün orta alandaki dinamosu, hem attığı gol ile hem de çalışkan futboluyla Başkent ekibine büyük katkı sağladı. Özellikle hazırlık paslarındaki başarısıyla Ankaragücü ataklarını yönlendiren Slovak futbolcu, F.Bahçe defansını çökertti.
<p>Hayal kırıklığı
<p>Kazım, sadece kendine oynadı
<p>Fenerbahçe'nin meziyetli olduğu kadar bencil olan oyuncusu Colin Kazım, dünkü karşılaşmada görsel açıdan bir pozisyonun dışında sahada varlığıyla yokluğu belli olmayan isimdi. 90 dakika bitmeden yedek kulübesindeki yerine geri döndü.
<p>Kırılma noktası
<p>Gökhan Gönül kaleleri şaşırınca
<p>Dakika 84. Fenerbahçe bir farklı geride iken ve oyunu da kontrolüne almaya başlamışken Eskişehirspor maçının yıldızı Gökhan Gönül'le kendi kalesini yıktı. Milli futbolcu, şanssız bir şekilde kendi kalesine üçüncü golü atınca psikolojik olarak maç o anda bitti.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223135214/mailto:aliaydin@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1051045), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223135214/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1051045)
