# Yıldırım cesaretsiz davrandı

*Ali Aydın 2010.12.19*

<td class="columnist-detail">
<p>FIFA hakemi Yunus Yıldırım'ın maç içi yaptığı yorumlarla yani verdiği teknik kararlarla başarılı bir yönetim sergilediğini söyleyebiliriz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak sarı ve kırmızı kartlardaki ciddi hataların oyunun sonucuna etki ettiğini de belirtmeliyiz. 25. dakikada Keita'nın arkadan Mehmet Topuz'un bileğine müdahalesi sarı kart olmalıydı. 32'de Sivasspor ceza alanında Dia'nın pozisyonunda Ivanos'un eline çarpan topta devam kararı doğruydu. 37. dakikada Santos'un ceza alanına girmek üzere iken rakibi Mehmet Nas'a yaptığı hareket fauldü. Devam ettirdi. Bu defa Uğur'un Dia'ya ceza alanı dışında başlayan hareketinde Dia'nın faul beklentisiyle ceza alanındaki devam kararı da doğruydu. 51. dakikada Alex, kendisine yapılan faulde oyunu hemen başlatmak adına rakibini itti. Bu, kabul edilebilir bir davranıştı. Alex'in kaydettiği gol öncesi Brezilyalı'ya yapılan faul doğruydu. Bu kadar az yanlış ve fazla doğrunun içinde Yunus Yıldırım'ın cesaretsiz davrandığı dakika 64'tü. Mehmet Topuz, Ceyhun'un suratına yumruk vurdu. Yumruğu çok net şekilde gören Yıldırım'ın Topuz'u neden oyundan atamadığını kendisi ve MHK'nın cevaplandırması gerekiyor. Ancak kimsenin şüphesi olmasın ki Yıldırım en geç 19. haftada yine maç alacak! ali­ay­din@za­man.com.tr</p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101221002633/mailto:aliaydin@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1067156), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101221002633/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1067156)
