# Çok koşmak, iyi hakemlik değildir

*Ali Aydın 2010.06.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hakemlere, Dünya Kupası öncesi verilen talimatlarda, 'Kartlarınızı bazen, temas olmasa dahi sakatlamaya yönelik niyetten dolayı gösterin.' denmiş olması lazım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Çünkü dünkü maç öncesi oynanan müsabakalarda, temas olmayan ancak rakibin ayağından top çıktıktan sonra defans oyuncuları tarafından yapılan hamlelere genelde kart gösterildi. Bu maçtaki Fransız hakem Stephane Lannoy her şeyden önce çok koştu. İyi yerler almasına rağmen hem pozisyonların hem de oyunun çok içinde kaldı. Hatta hatta kontrataklarda forvetlerin yanında kale alanlarına kadar inmesi olası pozisyonlarda topun kendisine çarpıp gol olmasına bile neden olabilirdi. Bu da iyi bir hakemlik örneği değildir.
<p> Bazı pozisyonlarda avantajı keserken, bazı pozisyonlarda devam kararı verip gereksiz kartlar kullandı. Oysaki, avantajı kesme nedeniniz, kart gösterme gerekçesi olmalıdır. Çoğu doğru yorumlarına rağmen bu pozisyonlarda yaptığı hata maç içinde pek görülmedi. Ama bu konuda eleştiri alacağı muhakkak.
<p> Bu hakem, turnuvanın ilerleyen bölümlerindeki turlarda da görev alabilir ve alacaktır da. Dünkü maçta olduğu gibi böylesine pozisyonların içinde ve aktif alanda fazla kalması oyun içinde bilinçsiz anlamda bir takıma avantaj sağlayabilir ve sonuca etki edebilir. Buna da şu ana kadar yönetilen maçlarda hakemlerin geneldeki hatalı pozisyon almaları diyebiliriz. Yani çok koşmak iyi hakemlik değildir.?
<p><b>Maçın adamı</b>
<p>Kürsüye Snejder çıktı
<p>Hollanda'nın orta alandaki yıldızı Sneijder maçın genelinde hem rakip hücumlarındaki alanları iyi kapatıp takımının tehlike ile karşı karşıya kalmamasını sağladı, hem de etkili ataklar geliştirdi. Sneijder, ilk topların aktarımındaki başarısıyla takımını diri tutup maçın da yıldızı olmayı başardı.
<p><b>Hayal kırıklığı</b>
<p>Simon Kjaer'den büyük hata 
<p>Danimarka'nın deafans oyuncusu Simon Kjaer, Hollanda'nın ataklarında rakibe pozisyon veren ve önlem alamayan isimdi. Ve nitekim Portakallar'ın ikinci golünde top direkten döndüğünde önde olmasına rağmen arkadan gelen rakibine attırdığı gol, kabul edilebilir cinsten değildi.
<p><b>Kırılma anı</b>
<p>Poulsen'in golü (kk) direnci kırdı
<p>Maçın 46. dakikasında o ana kadar çok iyi oynayan Danimarka'nın defans oyuncusu Poulsen topu kafa ile uzaklaştırmak istedi. Meşin yuvarlağı ters bir vuruşla kendi kalesine yollayan oyuncu, hem takımının direncini kırdı hem de rakibe moral kazandıran golü kaydetmiş oldu.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=995546), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100616071116/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=995546)
