# Yardımcısı, Türkalp'e hata yaptırdı

*Ali Aydın 2010.01.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Özgüç Türkalp, 3 lig maçında gösterdiği 17 sarı kart ve 5,70 ortalamasıyla ligin en fazla kartına başvuran hakemlerinden bir tanesi. Dün akşam da eksik olmasına karşın 6 sarı kartla standardını bozmadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Aslında futbolcuların iyi niyetli olmadıkları, ciddi şekilde gizli faul yaptıkları karşılaşmada az sayıda kart kullandığını söyleyebiliriz.
<p>15. dakikada Tita'nın Sivok'un ayağını tutup sektirdiği pozisyonda sarı kart lazımdı. 59'da Bobo'nun kayarak arkadan Ertuğrul'a yaptığı hamle de sarı kartı gerektiriyordu. Daha da önemlisi 80. dakikada kaleci Ömer Çatkıç'ın Ernst'e oyun durduğu anda yaptığı hareket sarı yerine kırmızı kart olmalıydı. Diğer kartlarında da haklıydı. Teknik anlamda ise başarılı kararlar verdi. Avantaj uygulamaları yerindeydi. Alışılagelmiş devam kararları vardı. İbrahim Üzülmez, Necati, Tita ve Tabata gibi oyuncular faul bekledikleri pozisyonlarda Özgüç Türkalp'in 'devam' demesi yerindeydi. Çünkü Türkalp, ceza alanında penaltı çalmayacağı pozisyonları ceza alanı dışında da devam ettirme becerisi gösterdi.
<p>1 No'lu Yardımcı hakem Erdinç Sezertam: Maçın genelinde doğru kararlar verdi. Ancak yanlış elle oynama yorumundan dolayı hakemine verdirttiği penaltı dün akşamın en büyük hatasıydı.
<p>2 No'lu Yardımcı Hakem Muharrem Yılmaz: Tecrübeli isim, dün akşamki yönetimiyle kendinden beklentileri boşa çıkarmadı. Hatasız bir performans sergiledi.?ali­ay­din@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=946274), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100201045822/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=946274)
