# Fırat Aydınus için kolay bir maç oldu

*Ali Aydın 2010.11.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Karşılaşmanın FIFA kokartlı hakemi Fırat Aydınus, kariyerinin belki de en kolay maçlarından birini yönetti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sadece gol pozisyonlarının olduğu karşılaşmada Aydınus genelde başarılı yorumlar yaptı. Gösterdiği sarı kartlarda haklıydı. Oyuncularla girdiği diyaloglarda beden dilini güzel ifade etti. Maç içinde konuşulabilecek tek pozisyon 8. dakikada Manisaspor ceza alanı içinde yaşandı. Bu dakikada ceza alanı dışından Kewell'ın çektiği şutta top, ceza alanı içinden çıkmakta olan Isaac'in eliyle buluştu. Burada her şeyden önce Isaac'ın kolu doğal konumunda değildi. Bu pozisyona yapılacak yorum; futbolcunun niyetiyle ilgili olduğu için kol açıldığından dolayı niyet topun geçmemesi olarak algılanmalıydı. Yani devam ettirilmesi yerine penaltıyla cezalandırılması daha doğru bir yorum olacaktı. 75. dakikada Cana'nın kendi ceza alanı içinde Isaac'a yaptığı müdahale net bir penaltıydı ve karar doğruydu. Burada doğru olan başka bir yorum da sarı kartın gösterilmemesiydi. Ve gösterilmedi de. 17. dakikada Mehmet Güven ile Ali Turan'ın Sarı-Kırmızılıların ceza alanı içindeki mücadelesindeki devam kararı da doğruydu. 1 No'lu hakem Serkan Ok dün akşam hata yapmadı. 2 No'lu yardımcı Kemal Yılmaz'ın da muhtemel kavgayı önlemesi yerindeydi. ali­ay­din@za­man.com.tr
<b><p>Maçın adamı</p></b>
<p>Simpson geceye damga vurdu
<p>Manisaspor'un Kanadalı golcüsü Simpson, penaltıdan attığı gol dışında takımına özellikle rakibe hücum alanı bırakmayarak yaptığı katkıyla da gecenin yıldızı oldu. Başarılı oyuncu, takımının çok adamla G.Saray yarı sahasına gitmesinde de başrol oynayan isimdi. Servet'le girdiği her mücadeleden de galip ayrıldı.
<b><p>Hayal kırıklığı</p></b>
<p>Servet gelene 'geç' dedi
<p>G.Saray'ın milli futbolcusu Servet Çetin, rakibin ataklarını kesmekte defans bloğu olarak üstüne düşeni yerine getiremeyenlerin başındaydı. Tecrübeli futbolcu, özellikle Makukula ve Simpson'u durdurmakta zorlandı. Servet, müdahalede bulunduğu bütün topları da oyuna sokmak yerine taca atmayı tercih etti.
<b><p>Kırılma noktası</p></b>
<p>Film 75'te koptu
<p>Taraftarının desteğiyle golü arayan Galatasaray, dakikalar ilerledikçe savunmasında ciddi açıklar vermeye başladı. 75'te Cana'nın Isaac'a yaptığı hareket penaltı olarak değerlendirilince Ali Sami Yen'de film koptu. Simpson topu ağlara yollarken, tribünlerde de tansiyon yükseldi ve Cim Bom maçı kaybetti.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223134958/mailto:aliaydin@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1053159), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223134958/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1053159)
