# Yıldırım'ın yönetimi dört dörtlüktü

*Ali Aydın 2010.08.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">FIFA kokartlı hakemimiz Bülent Yıldırım, dün akşam seyircisiz oynanan ve farklı biten mücadelede önemli ve zor pozisyon yaşamadı; ancak doğru yorumlar yaptı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Maçın hemen başında oyuncuların itirazlarına beden diliyle verdiği cevaplarla otoritesini kabul ettirdi. 90 dakika boyunca kontrolü elinde tuttu. Sertliğe prim tanımadı. Gösterdiği kartlarda da haklıydı. Sahada iyi yer alarak pozisyonlarda yanılgıya düşmedi. Avrupa Kupaları'nda maç almaya da başlayan Bülent Yıldırım'ın dün tek bir hatası vardı. Ali Zitouni topa vuracakken araya giren ve topa müdahale eden Mehmet Topuz'un baldıra temasına düdük çalmalıydı. Yıldırım, son yıllardaki çıkışını devam ettireceğini ispat etti. Başarılı hakemimizin Türkiye'yi Cüneyt Çakır gibi Avrupa arenasında sıkça temsil edeceği inancındayız.
<p>Spor kamuoyu, her ne şekilde olursa olsun yıllardan beri verilen cezaların tekrar gözden geçirilmesi gerektiğini belirtiyor. Artık seyircisiz maç cezasının kaldırılarak kabul edilebilir cezaların gündeme getirilmesi gerekiyor. Yani futbolun marka değeri ve pahalı bir oyun olduğu, ayrıca maddiyatın ne kadar önem arz ettiği göz önünde bulundurulursa taraftarın takıma vereceği büyük cezalar böylesine olmamalı.
<p>1 No'lu Yardımcı Hakem Cem Satman: FIFA yardımcı hakemi, dün başarılı bir müsabaka çıkattı. Semih'in ofsayt pozisyonunda attığı golü iptali doğruydu.
<p>2 No'lu Yardımcı Hakem Volkan Narinç: Son iki sezonunda büyük çıkış yakalayan Narinç, özgüvenini de yanına almış göründü.?
<p>Maçın adamı
<p>Semih, Niang'a mesaj yolladı
<p>Fenerbahçe'nin golcüsü Semih Şentürk, hocası Aykut Kocaman'ın güvenini boşa çıkartmadı. Dün akşam attığı goller ve yaptığı asistle Sarı-Lacivertlilerin galip gelmesinde büyük rol oynadı. Niang'ın mücadeleyi tribünden izlediği mücadelede 'Ben buradayım' mesajı verdi.
<p>Hayal kırıklığı
<p>Deniz, Kadıköy'ü sevmedi! 
<p>Fenerbahçe'den Antalyaspor'a giden Deniz Barış, yeni takımıyla ilk resmi maçında Kadıköy'e çıktı. Sanırım bunun hüznüyle dün gece sahada bekleneni veremeyen futbolcu oldu. Savunmada arkadaşlarıyla uyumlu bir görüntü çizemedi, rakiplerini tutmakta zorlandı.
<p>Kırılma anı
<p>İlk gol Antalya'yı çökertti
<p>Semih Şentürk'ün daha maçın başında attığı gol, mücadelenin farklı skorla sonuçlanmasına büyük katkı yaptı. 1-0'ı gören Fenerbahçe, Antalyaspor'un silik futbolu karşısında rakip ceza sahasında istediği pozisyonları ve ardından golleri buldu. Maç seyircisiz; ancak gollüydü. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1016331), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825121309/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1016331)
