# Satman, penaltı için Gezer'i uyarmalıydı

*Ali Aydın 2010.04.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hakem Bünyamin Gezer, her şeyden önce otoriter kimliğini sahaya yansıtarak kendisini futbolculara kabul ettirdi. Pozisyonlara yakındı ve iyi yerler aldı. Önemsiz faullere düdük çalmayarak oyunu kesmedi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Oyuna tempo katarak avantajlarla bütünleştirdi. Gerçekleşmeyen avantajları cezalandırarak çağdaş yorumlar yaptı. Tolere edilebilecek ve uyarıyla geçiştirilebilecek pozisyonlarda sarı kartına başvurmadı. 90 dakika genelinde fazla pozisyon olmamasına rağmen 89. dakika kırılma anıydı. Egemen Korkmaz'ın kendi ceza alanında topa teması net bir penaltıyı gerektiriyordu. Bu pozisyon hakem için şanssız bir andı. Burada tüm sorumluluk yardımcı Cem Satman'ındı. Çünkü yeni kurallar, yardımcı hakemlerin böylesine pozisyonlarda karar verip hakemine yardımcı olma yolunu açmıştı. Cem Satman ise sorumluluk almadı ve oyuna müdahale edemedi. Yinelemek gerekiyor ki; pozisyon çok zordu. Egemen'in gövdesinin yarısı ceza sahası dışındaydı. Kolun uzantısı ceza alanında olmasına karşın net bir şekilde elle oynama olmayıp parmakların dokunuşunu büyük ihtimalle Satman da çözemedi. Risk almayarak pozisyonu devam ettirdi.
<p><b>1 No'lu Yardımcı Cem Satman: </b>FIFA yardımcı hakemi, dün akşam yukarıda anlattığımız penaltı pozisyonunda risk almayıp pozisyonu çözemeyince karşılaşmanın sonucuna, belki de şampiyonluğa etki etti.
<p><b>2 No'lu Yardımcı Tarık Ongun:</b> Yükselen trendini dün gece de çağdaş yorumlarla birleştirdi. Çok başarılı bir müsabakaya imza attı.?
<p><b>Maçın adamı: Serkan arı gibi çalıştı
<br/>
</b>Trabzonspor'un başarılı futbolcusu Serkan Balcı dün akşam hem defansta hem hücumdaki üstün performansıyla dikkat çekti. Serkan, Bordo-Mavili ekibin zorlu İstanbul deplasmanından 1 puanla dönmesini sağladı. Elbette mücadelede görev yapan, Rüştü, Hakan ve Onur'u da kutlamak lazım.
<p><b>Hayal kırıklığı: Uğur sahada dolandı durdu 
<br/>
</b>Mustafa Denizli'nin dün ilk 11'de görev verdiği Uğur İnceman, orta sahada hiçbir varlık gösteremeyince rakip pozisyon üretmekte zorlanmadı. Zaten hocası da Uğur'u ikinci yarıda oyundan aldı. Uğur, Tello gibi yıldız bir futbolcunun yerine bulduğu şansı iyi kullanamadı. 
<p><b>Kırılma anı: Hakem penaltıyı 'es' geçti
<br/>
</b>Maçın son dakikaları; skor 0-0... Trabzon-spor'un kaptanı Egemen Korkmaz, gereksiz bir hamleyle topu parmaklarıyla iteledi. Yardımcı hakem Cem Satman, Beşiktaş'ın net penaltısını değerlendiremedi. Siyah-Beyazlılar belki de 3 puan alacağı mücadelede kritik iki puan kaybı yaşadı.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=971800), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100412093907/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=971800)
