# Yeni Zelandalı'nın cesareti yoktu

*Ali Aydın 2010.06.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dünya kupalarının en güzel ve en önemli özelliği dünya futbol yıldızlarının arenaya çıkmasıdır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bir ülkenin içinde belki de aynı stadın içinde göremeyeceğiniz dünyanın önemli futbolcuları seyretme şansınız vardır. Buna paralel olarak da Dünya Kupası'nın futbolcular açısından önemi vardır. Transfer deyin, kendini kanıtlama deyin ne derseniz deyin ama en önemlisi de temsil ettiğiniz ülkeyi Fair Play ruhuyla sahaya yansıtmanızdır. Bu duygular birleştiğinde sahada agresif futbol ister istemez ikinci plana geriler. İşte Güney Kore-Yunanistan maçı da bu atmosferde oynandı. Güney Kore ile Yunanistan arasında gerçekten önemli denge farkı var. Yeni Zelandalı Michael Hester, böylesine kolay bir maçta hata yapmadı gibi gözükse de bazı önemli hatalara imza attı. Her şeyden önce faul yorumlamalarında ciddi bir eksikliği var. Hücuma giden gol pozisyonuna varacak pozisyon başlangıçlarında faulleri oluşturup cesaretsiz davrandı. Güney Kore, 7. dakikada 1-0 öne geçtiği sırada 15. dakikada Yunanlı Torosidis, Güney Koreli Young Lee'ye kale alanı önünde topa vuracakken şut çekeceği ayağına arkadan yaptığı darbeye penaltı çalıp bariz gol şansından oyun dışı bırakması gerekirken cesaretli davranamadı. Maçta tek bir sarı kart gösterdi. O da yanlıştı. Bu hakem bundan sonra belki 1 ya da 2 maç daha yönetebilir. Çünkü bir üst turlarda daha zorlu maçlar olacağından bu yorumlarıyla maçı yönetemeyecek kapasitede gözüktü.

<p>Maçın adamı

<p><b>Messi, izleyenleri hayran bıraktı</b>
<p>Dünya futbolunun Arjantinli yeni yıldızı Messi, Nijerya önünde gol atamasa dahi görsel bir şovla maça damgasını vuran isimdi. Bu arada dünkü karşılaşmanın tek farkla bitmesindeki en önemli etken, Nijerya'nın başarılı file bekçisi Enyeama'ydı. Onu da kutlamamak lazım.

<p>Hayal kırıklığı

<p><b>Yakubu, fırsatları harcadı</b>
<p>Nijerya'nın gol silahı Aiyegbeni Yakubu, özellikle ikinci yarıda Arjantin defansının yaptığı hatalardan bulduğu pozisyonları bencillikle ve kötü vuruşlarıyla gole çeviremeyen isimdi. Premier Lig takımlarından Everton'da forma giyen Yakubu, sezonun yorgunluğunu sahaya yansıttı!

<p><b>Kırılma anı</b>
<p>Heinze'nin golü işi bitirdi
<p>Maçın başında duran bir topta Gabriel Heinze'nin kafa vuruşunda top öyle bir yere gitti ki; Nijerya kalecisine sadece bakmak kaldı. Bu golden sonra Arjantin ayağa paslarla oyunu soğutmaya çalıştı ve temponun düşmesini sağladı. Böylece Nijerya'nın da direnci kırıldı.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=994867), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100614114307/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=994867)
