# Cüneyt Çakır bariz hatalar yaptı

*Ali Aydın 2010.10.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Cüneyt Çakır, teknik kararlarında ne kadar başarılı olduysa disiplin cezalarında o denli başarısızdı. Gösterdiği sarı kartlarda isabetli olsa da çıkartmadığı sarı kartlar oyunun gidişatına etki etti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Takımların eşit sayıda oyuncuyla mücadele etmesine sebep oldu. 25. dakikada Turgay Bahadır bir sarı kart gördü. Bu pozisyonda Turgay, kafaya çıkarken Semih'in yüzüne eliyle temasta bulundu. Buradaki yorum; ellerin-kolların kullanımıyla rakibin sağlığını tehlikeye sokmak idi. Kart tartışılabilir. Ancak kural olarak oturabilir. Geldik 30. dakikaya. Top yerde iken Ali Tandoğan, Stoch'a topa müdahale etme niyeti yokken diziyle vurdu. Bu en az sarı kart olmalı idi. Aynı Ali Tandoğan bu defa 70. dakikada yine Stoch'a yaptığı hareketten dolayı sarı kart gördü. Yani Ali Tandoğan, 30. dakikada net bir sarı kart görseydi, 70'de ikinci sarıdan kırmızıyla oyun dışı kalacaktı. Dolayısıyla F.Bahçe bir kişi fazla oynayacaktı. 50. dakikada bu defa Stoch, ayağını kaldırarak Ali Tandoğan'ın kafa hizasındaki topa dokundu. Yardımcı hakem faulü işaret etti ve endirekt yani rakibine temas etmediği için ayak fazla kalktığından dolayı çift vuruş verilmesi gereken pozisyon direkt yani temas olmuş gibi değerlendirildi. O halde Turgay'ın gördüğü kart standardı ya da yorumu burada da devreye girip Stoch'un bir sarı kart görmesi gerekirdi. ali­ay­din@za­man.com.tr</p>
</p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046754), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101030235127/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1046754)
