# Cüneyt Çakır gününde değildi

*Ali Aydın 2010.03.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ali Sami Yen'deki derbide futbolcuların büyük bölümü iyi niyetli değildi. Çoğu pozisyonda temas bile yokken şiddetli darbe yemişler gibi kendilerini yere bıraktılar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Rakiplerinin kart görmesi için her şeyi yaptılar. Dün akşam hakem kararlarından en çok konuşulanlar, verilmeyen penaltı, kesilen avantajlar ve ofsayt gerekçesiyle iptal edilen gol olacak. Cüneyt Çakır, dev randevuda oyunu çok fazla kesmedi ve topun sahada kalmasını sağladı. Ancak oluşan avantajları kesti.
<p>Sarı kartlarını acemice kullanarak ya da kullanmayarak, verdiği ya da vermediği faullerle gününde olmadığını ispat etti. 18. dakikada Güiza'nın attığı gol, ofsayt değildi.
<p>53. dakikada Alex, arkadan Mustafa Sarp'a kasti çelme attı. Burada çok güzel bir avantaj oluştu. Ama Çakır, bu pozisyonu kesti. Buna rağmen sarı kartına başvurmuyor. Ya avantajı oynatmalıydı ya da oyunu kestiyse sarı kartını kullanmalıydı.
<p>Güiza havadan topa müdahale etmek amacıyla yere doğru inerken Elano'nun koluna tabanla bastı. Her şey verilebilirdi; ama yapılmayacak tek şey kart göstermemekti. Çakır'ın yorumu da yanlış oldu.
<p>72. dakikada Servet'in gerideki Güiza'ya ters eliyle bir şamarı var. Buna da kart yok. 90+2... Lugano, Dos Santos'u ceza alanında çekerek düşürdü. Bu da penaltı. Ancak Çakır'ın kararı yine 'devam'.
<p><b>1 No'lu yardımcı Bahattin Duran: </b>Tecrübeli ve deneyimli FIFA yardımcı hakemi; 18. dakikada Güiza'nın attığı golde ofsayt bayrağını kaldırması yakışmadı.
<p><b>2 No'lu Yardımcı Aleks Taşçıoğlu: </b>35. dakikada önünde Keita'nın net ofsayt pozisyonuna 'devam' demesi ona da yakışmadı. 
<p><b>Maçın adamı: Bilica'dan G.Saray'a geçit yok <br/>
</b>Fenerbahçe'nin Brezilyalı futbolcusu Bilica dün gece Galatasaray'ın gol silahlarıyla adeta tek başına savaştı. Takımının şampiyonluk yarışına devam etmesindeki kilit rolü oynayan isimdi. Selçuk da derbiyi golle taçlandırınca Sarı-Lacivertli takım sahadan 3 puanla ayrılan taraf oldu.
<p><b>Hayal kırıklığı: Franco'ya yakışmadı <br/>
</b>Galatasaray'ın Arjantinli file bekçisi, futbol kariyerinin belki de en kötü golünü yedi. Böylece Sarı-Kırmızılıların da şampiyonluk yolunda büyük bir yara almasına sebep oldu. Selçuk'un 35 metreden yaptığı vuruşta, Franco'nun yanlış müdahalesi büyük takım kalecisine yakışmadı. 
<p><b>Kırılma anı: Hakem penaltıyı göremedi
<br/>
</b>Dakika 90+2... Fenerbahçe ceza sahasına gelen ortada topla buluşmak isteyen gerideki Lugano, önündeki Dos Santos'u omzundan çekti. Bu net bir penaltıyı gerektiriyordu. Ancak hakem oyunu devam ettirdi. Bir dakika önce Volkan'ın kurtarışını da unutmamak gerekiyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=966881), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100403131909/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=966881)
