# Futbolcu oyunu durdurmuyorsa...

*Ali Aydın 2010.11.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Maçın hakemi Özgür Yankaya, zorluk derecesi yüksek olmayan maçta kolay bir yönetim sergiledi. Sergilemesine sergiledi ama birçok pozisyonda da yorum hataları yaptı. Gösterdiği sarı kartlarda haklıydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak göstermediği kartlarda ya da kırmızı yerine sarı gösterdiği kartlarla futbolcuları sinirlendirdi. Yorum hatalarından biri de maçın sonlarına doğruydu. Mehmet Battal sakatlanıyor, yerde. Pozisyonu herkes görüyor. Bu arada top da Galatasaray'da. Sarı-Kırmızılı oyuncular, topu oyun dışına atmak yerine hücuma devam ediyorlar. Pino kendisine atılan topu Sabri'ye topuk pası veriyor. Sabri ceza alanı içine ortalıyor. Denizli savunması topa müdahale ettikten sonra umut vaat edecek bir atak başlangıcına çıkıyor. Bu defa Özgür Yankaya, düdüğünü çalıp oyunu durduruyor. İşte bu kısmı hiçbir hakemi ilgilendirmemeli. Çünkü sakatlanan oyuncunun takımına mensup, takım arkadaşı oyunu durdurmuyorsa hücuma devam ediyorsa, rakibin de devam etmesini engellememelisiniz.
<p>1 numaralı yardımcı hakem Gökhan Memişoğlu: Önceki maçlara nazaran, dün akşam vasat bir gecesindeydi. 2 numaralı yardımcı hakem Bahtiyar Birinci: Askerden geldikten sonra maç almaya başlayan Birinci, yavaş yavaş yeşil sahalara ısınmaya başladığını hissettirdi.
<p>Maçın adamı
<p>Pino, gönülleri fethetti
<p>Galatasaray'da sakatlığı henüz düzelmeyen Milan Baros'un yokluğunda, gol silahı olarak sahaya sürülen Pino, son haftalardaki başarılı futbolunu dün gece iki golle süsleyip taraftarların gönlünü fethetti. Kolombiyalı futbolcu Sarı-Kırmızılı forma ile 3. golüne ulaştı.
<p>Hayal kırıklığı
<p>İkramlar İsmail'den
<p>Bank Asya Birinci Lig'in başarılı takımlarından Denizlispor'un defans oyuncusu İsmail Konuk, dün gece göbekten gelen Galatasaray hücumlarına etkili müdahalelerde bulunamadı. İsmail attığı gole rağmen Sarı-Kırmızılı ekibin çok sayıda gol pozisyonu bulmasına sebep oldu.
<p>Kırılma noktası
<p>İkramlar İsmail'den
<p>Bank Asya Birinci Lig'in başarılı takımlarından Denizlispor'un defans oyuncusu İsmail Konuk, dün gece göbekten gelen Galatasaray hücumlarına etkili müdahalelerde bulunamadı. İsmail attığı gole rağmen Sarı-Kırmızılı ekibin çok sayıda gol pozisyonu bulmasına sebep oldu.
<p>Kırılma noktası
<p>Kolombiyalı maçı çevirdi 
<p>Dakika 74... Skor 1-1... Elano'nun ara pasıyla soldan ceza sahasına giren Pino, sert bir vuruşla topu uzak köşeye göndererek, takımını 2-1 öne geçirdi. Kolombiyalı futbolcu Ali Sami Yen'de sergilediği mücadeleci oyunuyla da izleyenlere keyifli dakikalar yaşattı.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223134813/mailto:aliaydin@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1051521), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223134813/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1051521)
