# Barış Şimşek, penaltıyı görmeliydi

*Ali Aydın 2010.11.22*

<td class="news-spot">
<p>Zevkli geçen mücadelede hakem Barış Şimşek, fazla düdük çalmayarak oyuna tempo kazandırdı.</p>
<p><p>Ancak bu görüşümüzü zaman zaman da inkar eden kararlara imza attı. Sert oynanan ve kurallar içinde yapılan müdahaleleri çoğu kez doğru değerlendirdi. Bazı net avantajları nedendir bilinmez kesmesine rağmen çoğu avantajlarda doğru uygulamalarda bulundu. Şimşek'in, yardımcılarıyla iletişimi iyiydi. 16. dakikada Elano'nun kornerinde direğe çarpan top yine kendisine geldiği anda yine topla oynadı. Burada hakem, Elano'nun aleyhine endirekt vuruş verdi. Kurallara göre bir futbolcu topla oynadıktan sonra ikinci kez oynaması için rakibin ya da kendi takım arkadaşının topla teması gerekir. Direkten dönen toplarda tekrar kendisi oynarsa ikinci kez topla oynamış sayılır. 18. dakikada kırılma anında belirttiğimiz pozisyonda G.Saray'ın bir penaltı kazanması gerekirdi. Pozisyona çok yakın olan Barış Şimşek, bu pozisyona çizgi halinde yakalandı. Göremedi ve değerlendiremedi. 77. dakikada Elano'nun kullandığı serbest vuruşta barajdaki iki Kayserisporlu futbolcunun eline çarpan topta devam kararı doğruydu. Barajdaki futbolcuların kolları doğal konumunda idi ve top, her iki futbolcunun da eline çarptı. Yardımcı hakemler de başarılı bir müsabakaya imza attı. ali­ay­din@za­man.com.tr
<b><p>Maçın adamı</p></b>
<p>Souleymanou güven verdi Kayserispor'un başarılı kalecisi Souleymanou, dün akşam yaptığı kurtarışlarla Galatasaray'a gol şans tanımadı. Tecrübeli file bekçisinin yaptığı kurtarışlar, takım arkadaşlarına da özgüven olarak yansıdı. Kayserisporlu futbolcular, geliştirdiği ataklarda renktaşı Sarı-Kırmızılı savunmaya zor anlar yaşattı.
<b><p>Hayal kırıklığı</p></b>
<p>Hagi, Sabri'ye dayanamadı G.Saray'ın milli futbolcusu Sabri, dün gece takımına katkı sağlayamayan ve bekleneni veremeyen isimlerin başındaydı. Ayakta kalmakta zorlanan Sarı-Kırmızılı futbolcu, daha önceki maçlarda yaptığı hızlı koşuları da dün gece sergileyemedi. Hagi de ikinci yarıda kendisini oyundan aldı.
<b><p>Kırılma noktası</p></b>
<p>Maç 18'de dönebilirdi Dakika 18. Kayserispor ceza alanı içindeki Elano, topu rakibinden kurtardığı anda cepheden gelen Hasan Ali, G.Saraylı futbolcunun ayağına bastı. Ceza alanı içinde gerçekleşen bu hareket sonrası Elano pozisyonunu kaybetti ve düştü. Bu, bir penaltıyı gerektiriyordu. Hakem Barış Şimşek, penaltıyı vermedi.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130064431/mailto:aliaydin@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1055460), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130064431/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1055460)
