# Cüneyt Çakır ve yardımcıları alkışı hak etti

*Ali Aydın 2010.04.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">FIFA kokartlı hakem Cüneyt Çakır, dün akşam sahada başarılı isimlerden bir tanesiydi. Çok koşarak pozisyonları yakından takip etti. Avantaj kurallarını iyi uyguladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Elle oynamalarla çarpmaları iyi yorumladı. Ancak İvan de Souza'nın aynı bölgede aynı dakika içinde Volkan'a üst üste yaptığı iki hareketin sonunda mutlaka bir sarı kart göstermesi gerekiyordu. Bunun dışındaki tüm sarı kartlarda haklıydı. 13. dakikada Gaziantepsporlu Tolga'nın kendi ceza alanı içindeki topun ele çarpmasını doğru yorumladı. 45. dakikada Bursaspor'un attığı ilk golde Turgay'ın eline çarpan topu da doğru değerlendirip oyunu devam ettirince ev sahibinin golü geldi. Bu doğru bir karardı. 56. dakikada Gaziantepspor kalecisi Mahmut, ceza sahasına gelen topu bloke ettikten sonra ceza alanına kayarak itti. Burada verilen serbest vuruş kararı tamamıyla yardımcı hakem Alpaslan Dedeş'e aitti. Kullandığı sarı kart da doğruydu. Gollerde ise ofsayt yoktu. Başarılı bir müsabakaya imza attı.
<p>1 No'lu Yardımcı Alpaslan Dedeş: Tecrübeli yardımcı hakem, Bursaspor'un attığı ikinci goldeki verdiği devam kararında haklıydı. 90 dakikanın genelinde başarılı bir çizgideydi.
<p>2 No'lu Yardımcı Cemal Bingül: Volkan Şen'in vuruşunda Ömer Erdoğan'ın ayağına çarpan toptaki 'devam' kararı doğruydu. Zor pozisyonu çözmesini bildi. Verdiği tüm kararlarda haklıydı. Başarılı bir müsabakaya imza attı.?
<p><b>Maçın adamı</b>
<p>Volkan, taraftarı da 'Şen'lendirdi
<p>Lider Bursaspor'un başarılı futbolcusu Volkan Şen, dün akşam topla adeta bütünleşti. Şansının da yardımıyla attığı iki gol, takımının bu hafta da Süper Lig'i lider tamamlamasını sağladı. Mücadelenin ardından tribünlerle birlikte yaşanan büyük coşkuda en çok payı olan isimdi. 
<p><b>Hayal kırıklığı</b>
<p>Deumi ayakta bile duramadı!
<p>Gaziantepspor'un savunma oyuncusu Deumi, Bursaspor'un hızlı forvetlerine karşı önlemini alamadı. Güney temsilcisinin sahadan boynu bükük ayrılmasında başrol oynadı. Defansta mücadele etmeye çalıştı; ancak arkadaşlarına ayak uydurmayı bir türlü başaramadı.
<p><b>Kırılma anı</b>
<p>İlk gol, Bursa'yı rahatlattı
<p>Skor 0-0... Dakika 45... Bursaspor öyle bir zamanda golü buldu ki stresli çıkabileceği ikinci yarıda çok rahattı. Volkan Şen fileleri havalandırırken Yeşil-Beyazlı tribünlerde büyük bir coşku yaşandı. Bu gol beraberinde taraftarların şampiyonluk şarkıları söylemesini sağladı. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=974171), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100418220206/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=974171)
