# Kazım'ın atılması yorum hatasıydı

*Ali Aydın 2010.07.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Norveçli hakem Noyan, oyunun genelinde başarılı bir performans gösterdi. Ancak iki tane kritik yorum hatası göze çarptı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Her şeyden önce avantajlarda yüzde yüz başarısı sağlayarak ders verdi. İyi yer aldı. Futbolcuların anlık tepkilerini doğal refleks olarak değerlendirdi. Ancak Norveçli, bazı pozisyonların etkisinde kaldı. O anlarda çalmadığı düdüklere ya da göstermediği kartlara itiraz edilmesine zemin hazırladı. Bu da psikolojik olarak kendisini yordu.
<p> Bundan dolayı da oyunu kesmediği darbelerin daha hafiflerinde düdüğüne başvurdu ve kartını çıkarttı. Örneğin, Colin Kazım'ın ikinci sarı kartı tam bir yorum skandalıydı. Çünkü Kazım, çok kısa ve anlık bir hareket yaparak topu yine rakibine doğru attı. Hakemin uyarısıyla geçiştirilmesi gerekirdi. 59. dakikada Dos Santos'un rakip takımın kaptanı Speicher'e dirseği var. Burada da rahatlıkla kırmızı kart gösterilebilirdi. Ancak buna duyarsız kalan Noyan, 72. dakikada hava topuna çıkan Alex'in rakibine koluyla istem dışı hareketinden dolayı sarı kart gösterdi. 85. dakikada Önder Turacı'nın başrolde yer aldığı ve ceza alanı içindeki şutta 'eline çarpma' olarak yorumladığı pozisyonda penaltı verebilirdi. Burada ev sahibinden itiraz geldi. Hemen 4 dakika sonra Selçuk Şahin, rakibine müdahale için sağ ayağını topa doğru uzattı. Rakibine teması olmazken Norveçli yine yanlış yorumla bir penaltı kararıyla mücadelenin berabere bitmesine sebep oldu. ali.aydin@za­man.com.tr</p>
</p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1009949), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100729173721/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1009949)
