# Göçek, oyuna tempo kazandırdı

*Ali Aydın 2010.02.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">FIFA hakemi Hüseyin Göçek, dün akşam iyi bir maç yönetti. Göçek, özellikle kondisyonuyla iyi yer alırken avantaj kuralını doğru yerlerde uyguladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Böylece oyuna tempo kazandırdı. Pozisyon yorumlamalarında hatasızdı. Elle oynamalar ile ele çarpmaları iyi süzdü. Gösterdiği üç sarı kartta da haklıydı. Ancak 81. dakikada daha önceden sarı kartı bulunan Mustafa Keçeli kızarmalıydı. Keçeli, rakibin atağını kestiği pozisyonda ikinci sarı kartı hak etti. Zaten Göçek'in mücadele boyunca yaptığı en büyük hata buydu.
<p> Hakem Hüseyin Göçek, başarılı çıkışını sürdürdü. Ziraat Türkiye Kupası'nda grup maçları ve çeyrek final karşılaşmaları dahil, herhalde en güzel, en keyifli, bol gollü ve taraftarı en çok olan 90 dakikayı izledik. Özellikle Fenerbahçeli futbolcular çok iyi motive olmuştu. Sarı-Lacivertliler, seyircisiyle bütünleştiğinde hele de böylesine çift ayaklı maçlarda skorun ne kadar önemli olduğunun bilincini gözler önüne serdi. Rövanşa tur atlamış görüntüsüyle gitmesi, Fenerbahçe'nin en büyük avantajıydı.
<p>1 No'lu Yardımcı Hakem Serkan Gencerler: Kendisine fazla iş düşmese de yanlış bir taç kararı dışında başarılı bir yönetim gösterdi.
<p>2 No'lu Yardımcı Hakem İsmail Şencan: Maçın genelinde kendi bölgesinde çok ofsayt ve faul pozisyonu oldu. Ofsaytları genellikle doğru yorumladı. Doğru kararlar verse de 60. dakikada Bursaspor'un Iglesias'la attığı golü ofsayt gerekçesiyle iptal ettirdi. Bu da müsabakanın skor ve sonuç açısından en büyük hatasıydı. 
<p><b>Maçın adamı: Dos Santos, sonunda yerini buldu </b><br/>
Carlos'un gidişinden sonra sol tarafa monte olan Dos Santos, oyuna katkısı, attığı goller ve pozisyon üretmedeki başarısıyla sivrildi. Dün akşam gerçek yerinin bu mevki olduğunu gösterdi. Arkadaşlarıyla uyumluydu, ince paslarla rakiplerini şaşırtmasını bildi. 
<p><b>Hayal kırıklığı: Çek Zapotocny, yokları oynadı <br/>
</b>Sezon başında Beşiktaş'tan transfer edilen defans oyuncusu Zapotocny, dün akşam savunduğu bölgede yaptığı hatalarla rakibine açık alan bıraktı. Boşta kalan Fenerbahçeli futbolcuların gol atmasına sebep oldu. Takımının direncinin kırılmasında başrolü oynayan isimdi.
<p><b>Kırılma anı: Sercan'ın sakatlığı dengeleri bozdu
<br/>
</b>Bursaspor'un önemli silahı Sercan Yıldırım, 31. dakikada sakatlanarak oyun dışı kalınca dengeler değişti. Fenerbahçe defansının hücuma dönük oyuncuları Lugano ve Dos Santos, üçüncü bölgeye serbestçe girdi. Sarı-Lacivertliler, böylece golleri atıp rahat bir oyun sergiledi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=948339), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207163927/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=948339)
