# Fırat Aydınus mücadeleyi güzelleştirdi

*Ali Aydın 2010.12.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir maçın güzelleşmesi için bir hakemin katkısı ancak bu kadar olur.</p>
<p><p> Fırat Aydınus, otoritesiyle beraber, maçı oynatma isteğini birleştirdi. Mücadelenin temposu ve hızını kesmedi. Karşılaşmanın zevkli ve keyifli olmasına katkı sağladı. Kart göstermeme isteğinden dolayı Hilbert-Ozan İpek ile Turgay-Ersan arasındaki münakaşalı tartışmaları uyarıyla geçiştirmesi kabul edilebilir bir uygulamaydı. 40. dakikada Holosko'nun elle attığı golün iptali ve sarı kart doğruydu. Ivankov da bu pozisyonda hakemden rakibine sarı kart göstermesini talep etti ve sarardı. Aydınus'un bu yorumu da yerindeydi. Holosko'nun golünde ofsayt yoktu. Sarı kartlar doğruydu. 69'da Guti'nin oyun durduğunda topu yere vurduğu bölümde sarı kart gösterilmemesi doğruydu. Çünkü Guti'nin bu tepkisi arkadaşınaydı.
<p>Volkan Şen'in gördüğü kırmızı karta gelince... Bu pozisyonda Volkan'ın, İbrahim Üzülmez'e yaptığı hareket fauldü. Sarı kartı gerektiriyordu. Hakem doğruyu yaptı. Ancak Şen bu esnada hakemi alkışladı. Şen bu hareketi, "Hocam doğru karardı." diye de yapmış olabilir. Ancak Şen'in niyeti ne olursa olsun karşı tarafta bu hareket protesto olarak algılanabilir. Yardımcı hakemler de en az Fırat Aydınus kadar başarılı bir müsabakaya imza attı. ali­ay­din@za­man.com.tr
<b><p>Maçın adamı</p></b>
<p>Kartal'ı Filip Holosko sırtlıyor
<p>Beşiktaş'ın başarılı forveti Filip Holosko, dün Kartal'ın gol yollarında etkili görünen tek ismiydi. Attığı golle takımına üç puan kazandırdı. CSKA Sofya ile oynanan ve 2-0 galip gelinen mücadelede de fileleri havalandıran Slovak futbolcu, eleştirileri unutturmayı başardı. 
<b><p>Hayal kırıklığı</p></b>
<p>Volkan Şen kızardı
<p>Dakika 45+1... İlk yarı bitmek üzere. Bursaspor'un yıldız futbolcusu Volkan Şen, İbrahim Üzülmez'e yaptığı faul sonrasında sarı kart gördü. Şen, karttan sonra hakemi alkışlayınca ikinci sarıdan oyun dışı kaldı. Böyle bir yetenek, acemice bir hareketle takım arkadaşlarına da haksızlık yaptı.
<p>
<b><p>Kırılma noktası</p></b>
<p>Bursaspor direkten döndü!
<p>Dakika 78... Beşiktaş 1-0 önde. Kartal'ın son haftaların başarılı ismi Cenk Gönen, rahat bir pozisyonda elindeki topu Bursasporlu Serdar'ın önüne bıraktı. Serdar'ın vuruşunda meşin yuvarlak direkten geri geldi. Bu pozisyonda Yeşil-Beyazlılar golle tanışsaydı mücadele değişik skorlara ve sonuca gidebilirdi. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101207093559/mailto:aliaydin@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1061471), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101207093559/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1061471)
