# Göçek, Bilica'yı sahada tutmayı başardı!

*Ali Aydın 2010.04.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">FIFA kokartlı hakem Hüseyin Göçek, hafta içinden başlayan tartışmalardan etkilenmiş gözüktü. Her şeyden önce sahada da iyi niyetli futbolcular yoktu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Göçek, çok koştu, iyi yerler aldı. Gösterdiği sarı ve kırmızı kartlar tartışılabilir. Ancak bazı yorumlarda ciddi hatalar yaptı. Verdiği faullerde kart kullanmaması dikkat çekiciydi. 37. dakikada oyun durmuş. Her şey ortada. Bilica, yerde yatan Toraman'ın iyi niyetli olmadığı açık olan pozisyonda saçını çekti ve bıraktı. Hakem burada kırmızıya başvurabilirdi. 41'de Bobo, Emre Belözoğlu'nu çekerek durdurdu. Sarı kart doğruydu.
<p> 44'te İbrahim Toraman, Emre tarafından benzer bir hareketle faule maruz kalıyor. Ancak yine kart yok. 58'de Lugano'nun kendi ceza alanında topa eliyle bir teması var. Penaltı verse de saygı duyulmalıydı. 66'da Uğur İnceman, Bilica tarafından ceza sahasında kontrolsüz biçimde düşürülüyor. Penaltı kararı doğru. Bilica, bu karardan sonra penaltı noktasını eşeleyerek çukurlaştırıyor. Peş peşe olan pozisyonda gördüğü sarı kart eğer eşelemektense doğru. Yok eğer Bilica rakibine yaptığı hareketten sarı gördüyse penaltı noktasına zarar verdiğinden ikinci sarıdan kırmızıyı görmeliydi. 83'te Güiza, hücuma çıkan Toraman'ı formasından çekerek durduruyor. Güiza'ya kart göstermiyor. Özetle; Göçek'in verdiği sarı kartların ve yorumlarının birçoğu doğru olabilir. Ama aynı maçta gösterdiği sarı kartlarda farklı yorumlar eleştiriye yol açmasına neden olur. Ernst'in gördüğü kırmızı kart da ağır.
<p><b>Maçın adamı</b>
<p>Kaptan gemisini yine kurtardı
<p>Brezilyalı yıldız Alex, attığı harika golle F.Bahçe'ye 'devam', Beşiktaş'a 'tamam' dedirten isimdi. Gol kaçırmasına rağmen Sarı-Lacivertli ekibi ayakta tutan futbolcuydu. Ayağına topu her aldığında tribünlerden yükselen uğultu, Sambacı'ya ne kadar güvenildiğinin en açık kanıtı. 
<p><b>Hayal kırıklığı</b>
<p>Bobo ileri uçta dolandı!
<p>Brezilyalı forvet Bobo, Beşiktaş'ın birçok atağında ofsayta düştü. Kaçırdığı penaltı ise Siyah-Beyazlıları şampiyonluk yarışının dışına itti. Hafta içinde özellikle penaltı çalıştığı öğrenilen Sambacı'nın atıştan önce ani bir kararla daha önceki haftalardaki penaltı stilini değiştirdiği öğrenildi.
<p><b>Kırılma anı</b>
<p>Bobo'nun kaçırdığı penaltı...
<p>Dakika 64, maç 1-0... F.Bahçe önde... Beşiktaş, bu dakikada Bilica'nın büyük hatasıyla penaltı kazandı. Eğer beyaz noktanın başına geçen Brezilyalı Bobo golle buluşabilse maçı, belki de sezonu kurtaracaktı. Ancak topun başına öyle bir geldi ki Volkan Demirel'e atacağı köşeyi bile belli etti.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=974752), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100422102029/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=974752)
