# Özkalfa'nın hatası maçı tekrarlatabilir

*Ali Aydın 2010.10.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Muhtemelen yeni yılda FIFA kokartı takacak olan Tolga Özkalfa, dün akşam çelişkili bir müsabaka yönetti. Her şeyden önce A.Gücü'nün attığı ilk gol öncesi top futbol oyun kurallarına göre nizami şekilde kullanılmadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>A.Gücü lehine verdiği serbest vuruşta Zewliakow topu hareketli iken oyuna soktu. Kural serbest vuruş yapılırken topun oyun alanı içinde yerde ve sabit şekilde durmasına hükmeder. Eğer hakem raporunda bu hatasını yazar ise ve G.Saray Kulübü de itiraz ederse muhtemelen maç tekrara gidebilir. Hakem hatasını yazmaz ise G.Saray'ın itirazı TFF'nin resmî yayın kuruluşundan istenilecek görüntü ile (görüntüde net bir şekilde var) TFF maç tekrarına karar verebilir. Özkalfa, geçen sezonun 11. haftasında Beşiktaş-Bursaspor maçında yine bir serbest vuruşta 'Düdüğümü bekle' dediği halde Beşiktaşlı Tello kendisini iterek ve düdüğünü beklemeyerek kullandığı serbest vuruşta Nobre gol atmıştı. Ancak Beşiktaş Kulübü itirazda bulunmadığından maç tescil edilmişti. Özkalfa, 62. dakikada kaleci Ufuk'a bariz gol şansından dolayı gösterdiği kırmızı kartta haklıydı. Ancak 82'de sarı kartı bulunan Ayhan rakibine sinirlenerek arkasından koşarken yaptığı hareket de bir sarı kart, dolayısıyla kırmızı kart gerekirdi. Özkalfa göstermedi, Ayhan'ın şansıydı.
<p><b>Maçın adamı</b>
<p>Aslan, Sestak'ı durduramadı A.Gücü'nün yıldızı Sestak, dün akşam attığı gol ve yaptığı güzel asistle takımına galibiyeti getiren isimdi. Sarı-Kırmızılı defans elemanlarının durdurmakta zorlandığı başarılı oyuncu, G.Saray savunmasının arkasına çok iyi sarkarak takımını rahatlatan 3. gole imza attı.
<p><b>Hayal kırıklığı</b>
<p>Ayhan'dan anlamsız sertlik G.Saray'ın orta alandaki oyuncusu Ayhan Akman, dün akşam sahada futbol dışında başka işlerle uğraştı. Tecrübeli futbolcu, sarı kartı bulunmasına rağmen rakibine anlamsız şekilde fauller yaptı. 90 dakikayı kırmızı kart görmeden tamamladıysa bu tamamen kendisinin şansıydı.
<p><b>Kırılma noktası</b>
<p>Cim Bom 3. golde bitti Ankaragücü'nün atağında sanki her şey Galatasaray'ın aleyhine peş peşe gerçekleşti. Olay kaleci hatasıyla başladı. Sestak'ın güzel vuruşunda fark tekrar ikiye çıktı. Milan Baros'un sakatlanması da buna eklenince Cim Bom'un mağlubiyeti kaçınılmaz oldu.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041649), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101020001222/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1041649)
