# Abdullah Yılmaz, standardı yakalayamadı

*Ali Aydın 2010.10.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Artık tecrübeli hakemler sınıfına giren Abdullah Yılmaz, dün akşam maç içindeki kararlarında standardı yakalayamadı. Vasat bir performans sergiledi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Orta alanda çaldığı düdüklerin birçoğuna ceza alanı içindeki hareketlerde başvurmaması sebebiyle kötü bir müsabakaya imza attı. Özellikle 13. dakikada Özer'in rakibi tarafından sakatlanıp oyundan çıkmasına yol açan pozisyonda sarı kartına dahi başvurmadı. 5. dakikada Emre Toraman'ın kendi ceza sahasında Dia'nın ayağına bastığı pozisyonu devam ettirmesi kabul edilebilir. Ama 21'de Gökhan Gönül'ün rakip ceza alanında Kere tarafından düşürüldüğü pozisyon ilginçti. 37'de Dia'nın rakip ceza sahasında iki kişi arasından topa kafa vurduğu anda Basem Abbas'ın Dia'nın üstüne çıkması net bir penaltıyı gerektirirdi. Çünkü burada topu Konyaspor'a verirseniz demek ki kafayı Dia vurmuş! 21'de Gökhan Gönül'ün önü ceza alanında Kere tarafından topla oynama niyeti yokken kapatılıyor. Buna da penaltı çalması gerekirdi. Çünkü 13. dakikada Caner'in kendi bölgesinde rakibine aynı şekilde yaptığı harekette hem faul çaldı hem de Caner'e sarı kart gösterdi. Dolayısıyla eğer oradaki pozisyon faul ve sarı kartı gerektiriyorsa Gökhan Gönül'ün pozisyonunu penaltı olmalıydı.
<p><b>Maçın adamı</b>
<p>Semih klasını ispatladı
<p>Fenerbahçe'nin golcü futbolcusu Semih Şentürk, Özer Hurmacı'nın sakatlanmasından sonra oyuna girdi. Sahaya adım atar atmaz kaydettiği gol ve Stoch'a yaptığı asistle geceye damgasını vurdu. Mücadelesi ve azmiyle hocası Aykut Kocaman'a, "Ben buradayım" mesajı verdi. 
<p><b>Hayal kırıklığı</b>
<p>Kere ne yapacağını şaşırdı!
<p>Konyaspor'un defans futbolcusu Muhammed Kere, Fenerbahçe'nin özellikle göbekten gelen ataklarında çaresiz kaldı. Sarı-Lacivertliler, bu oyuncunun acemi hareketleri sonrası rakip ceza alanında daha rahat hareket edebildi. Kere, hocası tarafından sık sık uyarılsa da işe yaramadı. 
<p><b>Kırılma noktası</b>
<p>Özer çıktı, Fener'in golleri geldi
<p>F.Bahçe'de son dönemde Aykut Kocaman ile uyumsuz bir görüntü sergileyen kaptan Alex, sakatlığı sebebiyle yoktu. Onun eksikliğinde formayı kapan Özer de sakatlanınca oyuna Semih Şentürk dahil oldu. Semih'in sahaya adım atmasıyla F.Bahçe'nin hücum gücü arttı ve goller ardı ardına geldi. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1042044), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101104134809/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1042044)
