# Müftüoğlu eski günlerini arattı

*Ali Aydın 2010.04.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Her şeyden önce şunu söylememiz lazım. Tribünlerden, kişiler için yapılan olumsuz tezahüratlarla ilgili talimatlar kaldırıldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bundan dolayı hakemin uygulayabileceği ya da yaptırabileceği hiçbir anons yoktu. Bu konuda sadece müsabakanın Futbol Federasyonu temsilcisi görevlendirilmiştir. Onun da yetkisi olayı yalnız maç sonunda raporuna yazmakla sınırlıdır. Kuddusi Müftüoğlu, dün akşam diğer maçlarını biraz arattı.
<p> Bazı faullerde yorum hatası yapsa da önemli pozisyonlarda sonuca etki edebilecek kararlar vermedi. 15. dakikadaki Sivasspor atağında Cihan'a, 75. dakikadaki Beşiktaş atağında Bobo'ya rakipleri tarafından bir temas yoktu. Dolayısıyla penaltı kararları verilmedi, oyunu devam ettirdi. Müftüoğlu, gösterdiği sarı kartlarda haklıydı. Mücadele sonunda da kurallar gereği hakem sahayı terk edinceye kadar kart çıkartabilir. Bu kural kapsamında yardımcı hakemine yaptığı hareketten dolayı Bobo'nun gördüğü sarı kart doğruydu. Ancak arkadaşlarını ayırdıktan sonra yardımcısına tehditkâr bir şekilde itiraz eden kaptan İbrahim Üzülmez'in kart görmemesi yanlıştı. 22. dakikada Fink'in, duran top öncesi rakibi Sedat'a bilerek bir kolla vuruşu var. Fazla şiddetli gibi olmasa da kırmızı kart olabilirdi. Ama kartsız geçiştirilmesini anlamak zordu.
<p>1 No'lu Yardımcı Hakem İsmail Şencan: Holosko'nun ofsayt gerekçesiyle iptal ettiği golünde doğru karar verdi. Saha içi kararlarında başarılıydı.
<p>2 No'lu Yardımcı Hakem Muharrem Yılmaz: Dün akşamın başarılı isimlerinden biriydi..

<p><b>Maçın adamı</b>
<p>Sedat gemisini kurtardı
<p>Sivasspor'un kaptanı Sedat Bayrak dün akşam defans kurgusunu iyi yaptı, arkadaşlarını savunmada organize etti. Takımının attığı ilk golün atağını başlatan isimdi. Düşme potasında yer alan Yiğidoların kazandığı çok önemli bir puanda en büyük pay onundu.


<p><b>Hayal kırıklığı</b>
<p>Fink kızarmayı çok istedi!
<p>Beşiktaş'ın Alman futbolcusu Michael Fink, sahaya futbol oynamak yerine kırmızı kart görmek için çıkmış gibiydi. Takım arkadaşlarına yardımcı olmadı, eski üretkenliğinden çok uzaktı. Önümüzdeki sezon için transfer çalışmalarına başlayan yönetime, "Beni gönderin." dedi!


<p><b>Kırılma anı</b>
<p>Rüştü Reçber'in şanssızlığı...
<p>Skor 2-1.. Beşiktaş galip. Sivassporlu Kamanan'ın vuruşunda top sanki filelerle kucaklaşmak istedi. Meşin yuvarlak önce direğe, ardından Rüştü'nün topuğuna çarparak ağlara gitti. Bu gol ligde tutunmak için mücadele veren Sivasspor için büyük bir şanstı. Kartal içinse üzüntü.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=976888), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100426213205/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=976888)
