# [Galatasaray - Bursaspor] Bünyamin Gezer kararlarında haklıydı

*Ali Aydın 2010.04.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Tecrübeli hakem Bünyamin Gezer, dün akşam tepki alsa da güzel bir maç yönetti. Gezer, doğru zamanlarda hep doğru yerdeydi. Fazla düdük çalmayarak oyuna tempo kazandırdı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Avantaj uygulamaları yerindeydi. Topsuz alandaki faulleri cezalandırmasını bildi. Topa veya rakibe müdahaleleri doğru yorumladı. Gösterdiği sarı kartlarda haklıydı. 49. dakikada G.Saray atağında Keita'nın topun dibine girdiği pozisyonda Mustafa Keçeli'nin koluna çarpan topta devam kararı doğruydu. 82. dakikada bu defa G.Saray ceza alanı içinde İvan Ergiç, Sabri mücadelesinde Sabri'nin koluna çarpan toptaki devam kararı da yerindeydi. 73. dakikada Neill'in ikinci sarı karttan dolayı oyun dışı kalmasındaki kararı da doğruydu.
<p>Bu pozisyondan sonra daha maç başlamamışken Zapotocny'nin Keita ile girdiği ve G.Saraylı Neill'in gördüğü ilk sarı karttaki pozisyondaki yorumlamasını bu pozisyonda da yorumlayarak aynı yorumdan Zapotocny ikinci sarı karttan oyun dışı kalması da doğru karardı. Bu kadar kararların içinde seyirciden tepki çekmesi de doğaldı.
<p>Ancak verdiği kararlar doğruydu. Dün geceki maçta hakemin verdiği doğru kararlar şampiyonluk mücadelesi içindeki G.Saray'dan ve Bursaspor'dan birer kişiyi bir sonraki hafta formasından uzak tutacak iken gündüz maçında yine hakem kararları içindeki net gösterilmeyen iki sarı karttan dolayı F.Bahçeli Lugano'nun formasını giymeye devam edeceğinden hakemlerin maçlarda vereceği kararın nereleri nasıl şekilde etkileyeceğine önemli bir örnektir.
<p><b>1 No'lu Yardımcı Hakem Mustafa Emre Eyisoy:</b> FIFA yardımcı hakemi çok ince olan yanlış bir ofsayt pozisyonu dışında dün akşam başarılı kararlara imza attı.
<p><b>2 No'lu Yardımcı Hakem Ekrem Kan:</b> Verdiği kararlarda ve kaldırdığı tüm bayraklarda çağdaş yardımcı hakemliği sahaya yansıtan isimdi.?
<p>
<p><b>Maçın adamı: Bir de son vuruşu yapsa...
</b><br/>
G.Saray'ın forvet oyuncusu Keita, dün çok çalıştı. Yıldız futbolcu, gol yollarında etkili bir oyun sergilerken son vuruşlarda aynı beceriyi sergileyemedi. Bursasporlu Zapotocny'ye ikinci sarı karttan kırmızı kartı göstertip oyuncu sayısındaki dengeyi sağlayarak takımına katkı sağlamış oldu.
<p><b>Hayal kırıklığı: Sercan Yıldırım bencil davrandı 
<br/>
</b>Bursaspor'un gol silahı Sercan, G.Saray karşısında çok pozisyona girdiği halde bencil bir şekilde pozisyonları cömertçe harcadı. Gol pozisyonlarında öncelikli düşüncesi topa vurmak oldu. Sercan, gol atması mümkün olmayan pozisyonlarda bile arkadaşlarına pas vermedi. 
<p><b>Kırılma anı: Zapotocny denge sağladı! <br/>
</b>Dakika 73... Maç 0-0... Rakip ikinci sarı karttan 10 kişi kalmış. Zapotocny, Bursaspor hücumda iken rakip ceza alanı içinde oyun başlayacakken Keita ile didişiyor. 10 kişi kalan G.Saray'a herhalde acımış olmalı ki, kendisini oyundan attırarak maçtaki sayısal eşitliği tekrar sağlıyor!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=977180), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100429022545/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=977180)
