# Bünyamin Gezer kalitesini ispatladı

*Ali Aydın 2010.08.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Trabzon'da dün akşam harika bir maç izledik. Bunun temel sebebi iki takımın futbol oynama isteği ve hakemin futbol oynatma düşüncesinin birleşmesiydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>
Trabzon'da dün akşam harika bir maç izledik. Bunun temel sebebi iki takımın futbol oynama isteği ve hakemin futbol oynatma düşüncesinin birleşmesiydi. Her şeyden önce futbolcu hakeme inandığında, onun hakkaniyetli maç yöneteceğini bildiğinde oyuna döner. Hakem Bünyamin Gezer, otoriter kimliğini doğru yorumlarıyla birleştirdi. Gösterdiği sarı kartlarda haklıydı. Elle oynamaları iyi tespit etti. Yardımcı hakemleriyle iletişimi mükemmeldi.
<p>
Oyunu oynatmak için topun sahada fazla kalması adına avantajları doğru yorumlayarak maça tempo kazandırdı. 69'da Gökhan Gönül'ün, ceza alanı içinde Colman'a yaptığı hamle penaltıydı. Doğru karar verdi. Kartına başvurmaması da doğru yorumdu. Gezer, bu kadar güzel bir oyunda hata da yaptı elbette. Sadece iki tane taçı yanlış takıma verdi. Bunu da hata olarak görmemek lazım. Sonuç olarak Bünyamin Gezer, eğer Türkiye'de profesyonel hakemlik hayata geçirilir ise FIFA kokartı olmasa dahi birinci sırada olması gerektiğini bir kez daha kanıtladı. Gezer'i tebrik ediyoruz.
<p>
1 No'lu Yardımcı Hakem Erdinç Sezertam: FIFA yardımcı hakemi Erdinç Sezertam, dün akşam şanssızlığını yenerek kendine olan güvenini kazandı. Sezertam, verdiği kararlar ve yaptığı yorumlarla güzel bir müsabakaya imza attı.
<p>
2 No'lu Yardımcı Hakem Asım Yusuf Öz: Mütevazı, gösterişsiz hakem kimliğindeki Asım Yusuf Öz, ancak bu kadar üst seviyede bir müsabaka yönetebileceğini kanıtladı. Kendi bölgesinde o kadar çok pozisyon oldu ki hepsini doğru yorumlayarak harika bir maça imza attı.?


<p>Maçın adamı
<p>Yattara geri dönüyor
<p>Trabzonspor'un Gineli yıldızı İbrahima Yattara, belirgin bir sorumluluk almaya başladı. Kaptan olarak çıktığı maçta attığı gol ve oyunuyla alkışı hak etti. Klas çalımlarıyla göz doldururken taraftarlara da seyir zevki sundu. Avni Aker'de alkışı hak eden isimdi.
<p>Hayal kırıklığı
<p>Andre Santos tel tel döküldü 
<p>Fenerbahçe'de Roberto Carlos'un gidişinden sonra sol kulvarı Dos Santos aldı. Dün akşam kötü bir oyun sergiledi. Brezilyalı, hem hücumda hem de defansta takımına hiçbir katkı sağlayamadı. Rakiplerini sık sık kaçırırken kalecisini birçok pozisyonda zor durumda bıraktı.
<p>Kırılma anı
<p>Onur yine çok 'Kıvrak'tı
<p>Dakika 44... Skor 3-2... Trabzonspor'un başarılı file bekçisi Onur Kıvrak, kontrpiyede kaldığı pozisyonda direğin dibinden öyle bir kurtarış yaptı ki takımına moral kazandırdı. Bu bölümden sonra daha çok ileriye çıkan ve pozisyon bulan taraf Karadeniz temsilcisi oldu.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1019337), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825015932/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1019337)
