# Aydınus, hiç strese girmedi

*Ali Aydın 2010.03.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Fırat Aydınus, dün akşam daha çok orta alan mücadelesi şeklinde geçen maçı iyi yönetti. Aydınus, özellikle gösterdiği sarı kartlarda haklıydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ağır zemine rağmen topun fazla oyunda kalmasını sağlayarak oyunu kesmedi ve kendine iyi yer almasını bildi. Yorumlarında da hata yapmadı. Futbolcularla iletişimi de iyiydi. Beden dilini güzel kullandı. Zaten bütün hakemlerin stresi fazla olmayan karşılaşmalarda rahat maç yönetmeleri Aydınus'un da uzun zamandan bu yana stresi az olan böylesine maçlarda başarılı bir çizgi yakalamasına neden oldu. Aslında bakarsanız hakemler için böylesine maçlar yönetmeyi arzu ettikleri kolay ve güzel maçlardır. Toparlayacak olursak Aydınus, dün gece başarılı bir müsabakaya imza attı. 'Bu maçın en önemli özelliği ne?' diye soracak olursanız Trabzonspor açısından hem yarış dışı kalması hem de 2010 yılı içindeki ilk mağlubiyeti alması oldu. Kayserispor açısından da 5 hafta sonra galip gelmesiydi. 
<p>1 No'lu yardımcı. hakem Volkan Narinç: Avantaj kuralında acele acele edip, pozisyonu kesmesi dışında başarılı bir mücadeleye imza attı diyebiliriz.
<p>2 No'lu yardımcı hakem Erdem Bayık: Tecrübeli ve deneyimli yardımcı hakem dün akşam, sonuca etki edebilecek bir hata yapmayarak başarılı çizgisine devam etti..

<p><b>Maçın adamı: Makukula, ustalığını yine konuşturdu</b>
<p>Dün akşam hiçbir şey yapmayıp, her şeyi altüst eden futbolcuydu Ariza Makukula. 90. dakikaya kadar Trabzonspor defansı arasında adeta kaybolan Portekizli futbolcu, son anda klasını konuşturdu. Usta bir vuruşla takımını öne geçiren Makukula, ligdeki 18. golüne de imza attı.

<p><b>Hayal kırıklığı: Eski Umut'tan eser yoktu</b>
<p>Umut, Trabzon'un son haftalardaki formda ismi, dün akşam Kayserispor karşısında bekleneni veremedi. Alanzinho'nun taşıdığı topları adeta ezen Umut, yakaladığı ender gol pozisyonlarında da son vuruşları yapamadı. Bordo-Mavili takımın aldığı yenilgide büyük rol oynadı.

<p><b>Kırılma anı: Teofilo'nun şutu direkte patlayınca</b>
<p>Fazla gol pozisyonunun yaşanmadığı maçta 78. dakikada karşılaşmanın ilk tehlikeli akınını Trabzonspor geliştirdi. Teofilo, ceza sahasının dışından çok klas bir vuruş yaptı ancak meşin yuvarlak Kayserispor'un kale direğinden dönünce belki de Bordo-Mavililer 3 puanı kaçırdı. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=967284), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100401134550/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=967284)
