# Abitoğlu önemli kart hataları yaptı

*Ali Aydın 2010.02.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Futbolcular dün iyi niyetliydi. Buna rağmen Mustafa Kamil Abitoğlu çok koştu. Ancak oyunun içinde çok kalarak zaman zaman oyuncuların pas yollarını kapattı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu da bazen avantaj uygulanacak pozisyonları engelledi. Aslında Abitoğlu, önemli kart hataları yaptı. Her şeyden evvel faul yorumlarında ciddi yorum yanlışları vardı. Kart standardını tutturamazken 55. dakikada Emre Belözoğlu'nun penaltı beklentisiyle kendini yere attığı pozisyonu net bir şekilde gördü. Neden kart göstermediği herkes tarafından sorgulanmalı. Hatta hatta biraz daha ileri gidersek Emre, kendisini yine yere atıyor. Ona hiçbir müdahalesi olmayan Yiğit, 82. dakikada kart görüyor. Bu pozisyonlar üst üste konup çok iyi analiz edilmeli. Atılan gollerin hepsi temizdi. 7 dakika uzatma da kaleci İlker'in sakatlığı ve oyuncu değişikliklerinden dolayı normaldi. Maç sonunda Isaac neden kırmızı kart gördü? Tabii ki bunu sadece Kamil Abitoğlu biliyor. Ancak iki sarı kartla attıysa sarı kart gösterme pozisyonunu gözden geçirmeli. Çünkü mücadele sona erdiğinde Isaac'in sarı kartı yoktu. Gösterdiği prosedür önceden sarı kartı olan futbolcuya ikinci sarı kart çıkarma pozisyonuydu.
<p> 1 No'lu Yardımcı Hakem Mustafa Emre Eyisoy: Aktif-pasif ofsaytlarda çok başarılıydı. Hakem-yardımcı hakem işbirliğini çağdaş yorumlarla sahaya yansıttı.
<p> 2 No'lu Yardımcı Hakem Nihat Mızrak: Tecrübeli ve iyi bir yardımcı hakem olduğunu dün akşam verdiği kararlarla ispatladı. MHK'ya neden böylesine maçlarda verilmediğini sorgular gibiydi.
<p><b>Maçın adamı</b>
<p>Isaac'tan akıl dolu iki vuruş
<p>İki akıllı vuruşla takımını sırtladı. Maç sonu gördüğü gereksiz kırmızı kart ve 90 dakikanın genelinde oyun içinde gözükmese dahi zekasıyla dikkat çekti. Soyadının Türkçesi 'söz' anlamına gelen Isaac Promise, etkili forvetin bir ekip için ne kadar önemli olduğunu dün de kanıtladı.
<p><b>Hayal kırıklığı</b>
<p>Semih tek forveti sevemedi 
<p>Isaac Promise gibi Semih Şentürk de F.Bahçe'nin gol silahıydı. O da Nijeryalı gibi oyunda fazla görünmedi. Isaac golleriyle puan getirirken Semih, bulduğu pozisyonları cömertçe harcayan isimdi. Tek forvet olmasının dezavantajını yaşarken geçer not alamadı.
<p><b>Kırılma anı</b>
<p>Gökhan'dan puan getiren gol
<p>F.Bahçe'ye transferinden sonra neler yapabileceği tartışılan Gökhan Ünal, dün akşam uzatmalarda sahneye çıktı. Attığı gol hem kendisine güven hem de takımına 1 puan kazandırdı. Manisaspor'un 3 puana uzanacağı bölümde sahneye çıkarak kalitesini ispatladı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=951761), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100228082037/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=951761)
