# Çakır, kart yorumları hariç iyiydi

*Ali Aydın 2010.05.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Her şeyden önce böylesine güzel bir maç izlemek futbolcuların sahada iyi niyetli oluşundan kaynaklandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Zaten iyi niyetli futbolda hakem hataları pek gündeme gelmez. Ancak Cüneyt Çakır, dün vasat bir maç yönetti. Bilica ve Colman'ın net elle oynamalarını iyi yorumlayamadı. Çakır'ın en büyük hatası ise genel performansındaki kart yorum hatalarıydı. Gösterdiği 6 sarı kartın 3'ü yanlıştı. 32. dakikada Emre'nin kendisini geçen Alanzinho'ya arkadan çelme atmasını sadece uyarıyla geçiştirirken aynı Emre, 38'de bu defa gereksiz bir kart gördü. Emre, ne kadar gereksiz olursa olsun ikinci sarı karttan kırmızı görmediği için şanslıydı.
<p>43'te Alanzinho'nun vuruşunda Bilica, top geçmesin diye bilinçli şekilde elini yana açıyor. Bu pozisyonu devam ettirmesi ve sarı kart göstermemesi de yanlıştı. Ki Bilica, 71'de bir sarı kart görmüştü. Bu da Bilica'nın şansıydı. 19'da F.Bahçe ceza alanında kaleci Volkan-Umut mücadelesinde ve 89'da bu defa Trabzonspor ceza alanı içinde Song-Gökhan Ünal mücadelelerinde devam kararları doğruydu. Çakır, maç içinde avantaj uygulamasını iyi yaptı. Daha da önemlisi Şanlıurfa GAP Arena'da keyifli futbolun ön plana çıkması ve her iki takımın taraftarlarının centilmenliği alkışa değerdi.
<p><b>1 No'lu yardımcı hakem Bahattin Duran:</b> Tecrübeli yardımcı hakem Bahattin Duran, dün yaptığı yorumlar ile başarılı bir performans sergiledi.
<p><b>2 No'lu yardımcı hakem Tarık Ongun:</b> Ongun da dünün görevini başarıyla yapan diğer ismiydi. ali­ay­din@za­man.com.tr
<p><b>Maçın adamı: Colman, Fener defansını çökertti <br/>
</b>Trabzonspor, kupa finalinde maç boyunca Fenerbahçe defansına zor anlar yaşatırken özellikle Gustavo Colman, çok etkili bir futbol ortaya koydu. Engin ve Alanzinho ile birlikte uyum içinde olan Arjantinli yıldız futbolcu, attığı bir gol ve yaptığı iki asistle maça damgasını vurmaya başladı.
<p><b>Hayal kırıklığı: Güiza'nın yine sadece adı vardı <br/>
</b>Fenerbahçe'de birtürlü istenileni veremeyen İspanyol Daniel Güiza, dün de hayal kırıklığı yaşattı. Maçtaki tek olumlu hareketi Brezilyalı kaptan Alex'e verdiği pas olan İspanyol futbolcu, lazım olduğu bir karşılaşmada golcü kimliğini yine ortaya çıkaramadı. 
<p><b>Kırılma anı: Emre çıktı, Trabzonspor coştu 
<br/>
</b>Dakika 66... F.Bahçe 1-0 önde... Tam o anda gol yiyorsun. Orta alanda o ana kadar iyi oynayan Emre, değişiklik tabelasıyla dışarı alınmak isteniyor. Ancak 1-1'e gelen maçta oyun daha başlamamışken Emre'nin oyundan alınması F.Bahçe'nin orta alandaki çöküşüne sebep oldu.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=980954), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100507144124/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=980954)
