# Yıldırım'a yardımcıları hata yaptırdı

*Ali Aydın 2010.11.14*

<td class="columnist-detail">
<p>UEFA'nın yükselen yıldızı Bülent Yıldırım dünkü mücadelede sonuca etki edecek hata yapmamasına rağmen gününde değildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yıldırım'ı hataya yardımcıları zorladı. Özellikle yardımcı hakemleri sorunu çözen değil, sorunu oluşturan isimlerdi desek yeridir. Yıldırım'ın, iki pozisyonda 9.15'i açtıramaması kendisi için otorite zaafıydı. Trabzonspor'un attığı ikinci golde faul yoktu, devam kararı doğruydu. 52. dakikada Bursasporlu Ozan, rakibinin sağlığını bozan müdahalesinde sarı kart görmeliydi. 87. dakikada Volkan Şen, faul kazandığı pozisyonda fazla itiraz etmesinden dolayı kart gördü. Aslında burada da kendisine faul yapan Trabzonsporlu oyuncu topla oynama şansı yokken sürekli Volkan'a arkadan müdahale yapmıştı. Maçın içindeki en çok konuşulacak pozisyon 63. dakikada yaşandı. Trabzonspor'un 61. dakikada sarı kart gören oyuncusu Ceyhun, bu dakikada hücuma çıkan Bursasporlu İbrahim'i orta alanda çok hafif çekip bırakıp oyunu durdurdu. İbrahim, Ceyhun'un sarı kartı olduğunu bildiğinden dolayı rakibine ikinci sarı kart gösterttirmesi adına oyuna devam etmedi. Ceyhun ise bu pozisyondaki niyeti kesinlikle yerde yatan Engin'e sağlık müdahalesi yaptırtılması amacıyla oyunu durdurma isteği idi. Buradaki niyetten dolayı Ceyhun'a sarı kart gösterilmemesi doğruydu. ali­ay­din@za­man.com.tr</p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223135040/mailto:aliaydin@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1052762), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223135040/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1052762)
