# Halis Özkahya'ya Avrupa yolu açılabilir

*Ali Aydın 2010.11.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Hakem Halis Özkahya, hem kariyerindeki hem de ligdeki derbilerde en başarılı müsabakalarından birine imza attı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Özkayha, otoriter hakem kimliğini sahaya yansıtınca, futbolcuların da aşırı iyi niyetli oluşu müsabakayı zeyir zevki güzel hale getirdi. Kart gösterilmesi ya da gösterilmemesi, tamamen kendi tasaraffunda olan pozisyonlarda tercihini kart göstermemekten yana kullanması, örnek bir davranıştı. Gösterdiği sarı kartlarda haklıydı. Çok güzel maç yönetirken, 66'da G.Saray'ın önemli bir atağını kendi tasarrufuyla ofsayt diye kesmesi çok yanlıştı. Her şeyden önce o bölgede tecrübeli ve deneyimli Ekrem Kan gibi bir yardımcı hakemi olduğunu unutmuş olsa gerek. Böylesine pozisyonlarda kendi kendine çomak sokması ve futbolcuları sinirlendirmesi anlaşılır gibi değildi.
<p>Bu pozisyon dışında verdiği ve vermediği tüm kararlarında haklıydı. Sonuç olarak mükemmele yakın başarılı bir müsabakaya imza atan Özkahya'nın, Avrupa arenasında da Cüneyt Çakır ve Bülent Yıldırım'dan sonra yükselen bir değer olarak karşımıza çıkacağı hiç kuşkusuzdur.
<p>1 numaralı yardımcı hakem Baki Tuncay Akkın: Başarılı FIFA yardımcı hakemi, dün akşam da görevini layıkıyla yerine getirdi. 2 numaralı yardımcı hakem Ekrem Kan: Oyundaki pozisyonlarda hakemine doğru yardım etmesiyle beraber tüm tespitlerinde çok başarılı günündeydi. ali­ay­din@za­man.com.tr
<b><p>Maçın adamı</p></b>
<p>Golcü Umut, sadece görevini yaptı
<p>Trabzonspor'un gol silahı Umut Bulut dün akşam da kendisine güvenenleri mahcup etmedi. Oyun içinde fazla görünmeyen Umut, gerekli anlarda tecrübesini ve klasını konuşturmasın bildi. Takımı adına iki güzel gole imza atarak, alkışları hak eden isimdi.
<b><p>Hayal kırıklığı</p></b>
<p>Pino'nun yıldızı Avni Aker'de söndü
<p>G.Saray'ın son haftalardaki yükselen yıldızı Pino, Milan Baros'un yokluğunda Trabzon maçında da forvette görev aldı. Maçın genelinde bekleneni veremeyen Kolombiyalı yıldız 78'de net gol fırsatından yararlanamadı. Pino, önündeki topu sadece vurup gol yapacak iken, zor olanı yapıp ıskaladı. 
<b><p>Kırılma noktası</p></b>
<p>Engin, karşısında Servet bulunca!
<p>Maç 0-0, dakikalar ise 76'yı gösteriyor. Cale'nin derinleme pasına Engin depar attı. Pozisyonu sezen Servet, hemen Engin'in yanında adeta bitiverdi. Ancak Servet, müsait topa daha yakın olmasına rağmen meşin yuvarlağı rakibine kaptırdı. Engin de Umut'a güzel bir gol attırdı. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223135706/mailto:aliaydin@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1050160), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223135706/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1050160)
