# Yankaya'nın tek eksiği taç atışlarıydı

*Ali Aydın 2010.12.22*

<td class="columnist-detail">
<p>F.Bahçeli futbolcular tatil rehavetine girdikleri için dün akşam fazla bir varlık gösteremedikleri maçta karşılarında ummadıkları bir Bucaspor'la karşılaştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hakem Özgür Yankaya ise maçta kendini kaybettirmesini bilerek, oyunu bozmamaya çalıştı. Avantajları uygulayarak oyuna tempo kazandırdı. İkili mücadelelerde yaptığı yorumlar genelde doğruydu. Maçın akışı içinde gösterdiği sarı kartlarda haklıydı. Yankaya, çok koşarak iyi yerler aldı. Ancak zaman zaman oyun içinde kaldı. Yankaya, dünkü maçı izleyip özellikle Bucasporlu Erkan'ın taç atışlarını kafasına yazmalı. Kuralda taç atışının net tarifi vardır. Erkan, bu tarifin dışında topu oyuna sokarken iki elini sağ tarafa doğru kullanıp kuvvet alarak atış yapıyor. Bu atışların rakip takıma verilmesi gerekir. Bunun dışında bir hataya imza atmayan Yankaya, dün akşamın sahadaki başarılı isimlerinden biri oldu. Yankaya, yardımcı hakemleriyle de iyi iletişim kurarak onların oyun içinde diri kalmasını da sağladı.
<p>1 No'lu Yardımcı Hakem Erdinç Sezertam: FIFA yardımcı hakemi, başarılı çıkışını dün akşam da verdiği kararlar ve yorumlarıyla sürdürmesini bildi. 2 No'lu Yardımcı Hakem Muharrem Yılmaz: Tecrübeli yardımcı hakemin, Bucaspor'un Sercan'la attığı goldeki mükemmel ofsayt yorumu örnek teşkil etti. Verdiği tüm kararlarda haklıydı. ali­ay­din@za­man.com.tr</p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223005911/mailto:aliaydin@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1068406), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223005911/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1068406)
