# Uruguaylı hakem cesaretsizdi

*Ali Aydın 2010.06.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Uruguaylı hakem Jorge Larrionda, sonuca etki edebilecek hata yapmadı. Ancak çelişkili kararlar verdi. Örneğin gösterdiği üç sarı kart tartışılacak cinstendi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Ancak bu kadar ucuz kart çıkartan Larrionda, 27. dakikada Portekizli Mendez'in Fildişili Eboue'nin kaval kemiğine basmasına faul bile vermedi. Oysaki Eboue, topu çekmiş, Mendes direkt rakibinin topla oynama niyeti yokken kaval kemiğine basmıştı. Yani böylesine pozisyonlarda cesaretli davranamadı. Portekiz, topu kaptırdığı anlarda sürekli taktiksel faullere başvurdu. Ancak Uruguaylı hakem oyun kurallarını devamlı ihlalden sarı kartına başvurmadı. Hatta futbolcuları ikaz etmedi. Yardımcı hakemler avantajı kesip yine avantaj sağlayan takımın lehine kararlar verdi. Öyle ki uzatmalarda Fildişi'nin çok önemli bir atağı böylesine bir yanlış kararla kesildi. Hakem bu pozisyonda 'devam' demeliydi. Özetle; 90 dakikaya baktığınızda hatanın çoğu Portekiz lehine yapılmış gibiydi. Bu da hakemlerin bazı ekiplere karşı biraz daha toleranslı olduğu izlenimini oluşturuyor.
<p>Dünkü yazımızda belirtmiştik. FIFA turnuva öncesi hakemlerle yaptığı toplantıda büyük ihtimalle rakibi sakatlayıcı müdahalelere temas olmasa bile sarı kart gösterilme talimatı vermişti. Dünkü maçta da farklı bir talimat göze çarptı. Burada 'oyun durduktan sonra rakip futbolcuların tolere edilebilecek temasları direkt sarı kart ile cezalandırılın' talimatı verilmiş. Çünkü daha maçın başında hakem düdük çaldıktan sonra Fildişili Demel ile Ronaldo birer sarı kart gördü. Burada pozisyon bittikten sonra Demel'in göğsüyle Ronaldo'ya şiddetli olmayan bir teması vardı. Belki hakem yanlış yorum yaptı. Demek ki böylesine bir talimat verilmiş.?
<p><b>Maçın adamı</b>
<p>Gervinho, Portekiz'i korkuttu!
<p>Fildişi Sahili'nin orta alandaki futbolcusu Gervinho, gol pozisyonu çok az olan oyunda sivrilmesini bildi. Takımının pozisyon üretmesine katkıda bulundu. Sahadaki futbolcular arasında ceza sahasında en tehlikeli olan isimdi. Fileleri havalandıramaması tek eksikliğiydi. 
<p><b>Hayal kırıklığı</b>
<p>Ronaldo çok sinirliydi 
<p>Portekiz'in dünyaca ünlü yıldızı Cristiano Ronaldo, büyük beklentilerin baskısını yaşamış olmalı ki dünkü maçta acemi bir görüntüdeydi. Real Madrid'in süper yeteneği, sinirli hareketleriyle de tribünlerden tepki aldı. İlk yarıdaki şutu dışında taraftarları heyecanlandıramadı.
<p><b>Kırılma anı</b>
<p>Direkten dönen top 
<p>Fildişi Sahili ile Portekiz arasında G Grubu'nda oynanan mücadele, Dünya Kupası'nda golsüz biten ikinci maçtı. Portekizli Ronaldo'nun tek olumlu hareketi ise ilk devredeki mükemmel şuttu. Bu vuruşta meşin yuvarlak direkte patlayınca mücadeledeki denge bozulmadı.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=995943), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100616214855/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=995943)
