# [Galatasaray - Kasımpaşa] Abitoğlu seyir zevkini yüksek tuttu

*Ali Aydın 2010.03.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Mustafa Kamil Abitoğlu, futbolun keyfini yaşatan, hızını ve seyir zevkini ön plana çıkartan çağdaş bir yönetim sergiledi. Çok başarılı bir yönetim sergiledi. Faullerde harika yorumlar yaptı. Gereksiz düdükler çalmayarak topun oyunda fazla kalmasını, tempolu bir oyunun izlenmesine katkı sağladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p><p>Top ile rakibe müdahaleleri doğru yorumladı. Avantaj uygulamalarında iyiydi. En önemlisi kararlarında yüksek oranda standardı sağladı. Kart yorumlarındaki performansı üst düzeydeydi. Bariz gol şansından Koray Avcı'ya gösterdiği kırmızı kart 'sence-bence'si olan pozisyondu. Çünkü Koray'ın rakibini çektiği anda, top yere vurduğunda kaleci ile Jo'nun hamle yapıp alabilecekleri mesafede idi. Kırmızı gösterdi, sarı lazımdı. Her elle oynamanın sarı kart olmadığını da ispat eden bir yorumlama yapması güzeldi. Atılan gollerin (Keita'nın attığı son gol hariç) hepsi temizdi. Sonuç olarak Mustafa Kamil Abitoğlu, bu ligin çok başarılı hakemlerinden biri olduğunu bir kez daha kanıtladı. 
<p> <b>1 No'lu yardımcı hakem Bahattin Duran: </b>Tecrübeli ve deneyimli FIFA yardımcı hakemi, dün akşam çok fazla hata yaptı. 1. dakikada Kasımpaşalı Emre'nin pasiften aktif ofsayta geçmesi neticesinde ofsayttan dolayı golü iptal etmesi doğruydu. Ancak G.Saray'ın Keita'nın ayağından bulduğu 4. golde yıldız futbolcu topla buluştuğu anda ofsayt kararı vermemesi bir o kadar yanlıştı. Hatta önündeki pozisyonda yanlış korner değerlendirmesi konsantrasyonunun eksik olduğunun bir göstergesiydi.
<p><b>2 No'lu yardımcı hakem Serkan Ok:</b> Başarılı ve tecrübeli FIFA hakemi, dün akşam da kendisinden beklenileni sahaya yansıtan isimdi. Doğru yorumlarla doğru kararlar verdi.
<p>
<p><b>Maçın adamı: Keita'dan, alkışlanacak performans <br/>
</b>Son üç haftaya kadar çok eleştirilen Abdul Kader Keita, dün akşam kaydettiği iki şık golle sivrildi. Hücumdaki büyük katkısıyla gecenin yıldızıydı. Orta sahada çok koşan ve arkadaşlarını da ateşleyen tecrübeli futbolcu, Kasımpaşa savunmasını da adeta hallaç pamuğu gibi attı.
<p><b>Hayal kırıklığı: Koray, kalesini savunamadı
<br/>
</b>Kasımpaşa'nın defanstaki tecrübeli ismi Koray Avcı, maçın genelinde G.Saray'ın forvetlerine geçit verdi. Top ayağındayken ciddi pas hataları yaptı. Jo'yu kaçırdığı pozisyonda penaltıya da sebebiyet vererek kırmızı kartla oyun dışı kaldı. Hocası Yılmaz Vural'ı da çileden çıkardı.
<p><b>Kırılma anı: Maç 75. dakikada koptu
<br/>
</b>F.Bahçe'nin Büyükşehir Belediyespor'a yenildiği gündüz maçında Alex voleyle şık bir gole imza atmıştı. Galatasaray'ın Fildişili yıldızı Abdul Kader Keita adeta Alex'e nazire etti. Ceza alanı dışındaki volesi hem görsel açıdan hem de karşılaşmanın kopması adına harika bir vuruştu.
<hr/>
<h3>[FENERBAHÇE - İBB] Aydınus'un kendine güveni kalmamış </h3>
<p>FIFA hakemi Fırat Aydınus, üst üste önemli maçlar yönetmenin olumsuz sendromunu yaşamaya başladı. Golün iptali haricindeki her kararını futbolculara izah etmesi, jest ve mimiklerle onlarla gereksiz iletişim kurmaya çalışması, otoriter hakem kimliğinin yok olmasına yol açtı. Bu da özgüvenini kaybettiğine bir işaretti.
<p>Aydınus, bu psikolojiden acilen kurtulmalı. 58'de Baroni'nin, 79'da Alex'in rakibine yaptığı hamle birbiriyle aynıydı. Birinde direkt kırmızı, diğerinde kart bile yok! 69'da Ekrem Ekşioğlu'nu, bariz gol şansının tüm kriterleri oluştuğu halde neden oyunda tuttuğunu sorgulamalı.
<p>Alex'in attığı gol öncesi Emre Belözoğlu'nun faul beklentisi ile kendini yere bırakmasını da görmezden geldi. 2 No'lu yardımcı hakem Orkun Aktaş'ı kutlamak gerekir. 45+2'de F.Bahçe'nin Deniz ile kazandığı golü ofsayt gerekçesiyle iptal etmesi doğruydu. Bu pozisyonda Deniz, Alex'ten aldığı ilk pasta konum olarak şüpheli ofsayttaydı. Aktaş, 'şüpheliysen devam ettir' talimatını uyguladı. Sonrasında Deniz'in şutu gol olmasına rağmen vuruş anında şeklen ofsayttaki Dos Santos, top ile kaleci Hasagiç arasına girerek kalecinin görüş alanını rahatsız etti. Dolayısıyla pasif durumdan aktif duruma geçmiş oldu. İkinci golü atan İskender'in topla buluşmadan önce atılan pasta Ali Güzeldal şeklen ofsaytta idi; ancak topun gerisinde olduğundan golü geçerli sayması yine Aktaş'ın artısıydı. 1 No'lu Yardımcı hakem Baki Tuncay Akkın da rutin pozisyonlarda gayet iyiydi.?
<p><b>Maçın adamı: İskender, çok büyük oynadı!
<p></p></b><br/>
<p>Belediyespor, yıldız futbolcularıyla değil, takım oyununu sahaya yansıtmasıyla bilinen bir takım. Her maçta farklı yetenekleri sahaya süren Abdullah Avcı, dün de İskender Alın'ı vitrine çıkardı. Genç futbolcu, attığı iki güzel golle Olimpiyat Stadı'ndaki galibiyette büyük rol oynadı.
<p><b>Hayal kırıklığı: Fabio Bilica, tel tel dökülüyor </b><br/>
<p>Bilica, son haftalarda yaptığı bireysel hatalarla formundan çok uzaklaştı. Brezilyalı stoper, Belediyespor'un ilk golünde savunmada derinliği sağlayamadı. Geriden gelen rakibinin topla buluşmasına ve golü atmasına yol açtı. İkinci golde de rakibini takip etmeyerek savunmasını yaktı. 
<p><b>Kırılma anı: 69'da Ekrem Ekşioğlu atılmalıydı <br/>
<p></p></b>Dakika 69... Skor 1-1. Ekrem Ekşioğlu, defansın arkasına atılan uzun topta Güiza'yı formasından çekip durdurdu. Bariz gol şansından dolayı oyun dışı kalması gerekiyordu. Ancak bu pozisyonda kırmızı kart görmeyip oyuna devam etti. Bu da karşılaşmada dengeleri bozdu.<br/>
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=956726), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100303234849/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=956726)
