# Macar hakemden esnek ve güzel yönetim

*Ali Aydın 2010.09.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Karşılaşmanın Macar hakemi Istvan Vad, başarılı bir müsabakaya imza attı. Vad, oyunu kontrolünde tutacağını, maçın başında peş peşe yapılan faullerde düdüğünü çalarak sertliğe prim tanımayacağını belli ederek gösterdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Macar hakemin, yapılan bu faullerde birçok meslektaşının aksine, 'ben sizi uyardım' dercesine kartına sarılmaması futbolcular üzerinde çok etkili oldu. Çünkü Vad, 'ben bu karşılaşmayı oynatacağım, siz de oynayın' der gibiydi. Avantajları iyi uyguladı. Avantaja dönüşen ancak rakibi sakatlayabilecek hamlelerde temas olmasa dahi oyunu kesmesi sonradan oluşabilecek sertlikleri önleme adına doğru yorumdu. Dikkat ettiyseniz, UEFA ve FIFA'ya göre 'Rakibi sakatlayıcı hamlelere mutlaka kart çıkartın' talimatına esnek yaklaştı. Aslında futbol oyununda sarı kartların çok önemli olduğunu göz önüne alırsak, talimatların aksine doğru uygulama yaptı. Çünkü maç gergin geçebilecek bir konumda değildi.
<p> Sonuç olarak Milli Ta-kım'ımızın, Hiddink yönetimindeki 2012 Avrupa Kupası elemelerindeki başlangıcı mükemmel oldu. Deplasmanda atılan 3 golle alınan 3 puan geçtiğimiz yıllarda zayıf rakiplere kaybettiğimiz puanın ne kadar önemli olduğunu hatırlattı bize. Kazakistan'daki sahanın zemininin suni çim olmasından dolayı sakatlık yaşanmaması da iki taraf için sevindirici gelişmeydi. Çünkü böylesine sahalarda sakatlıklar hemen kendini gösterebilir. Millilerimizin aldığı bu 3 puan ve güzel başlangıç, 2012 için favori ülkeler arasında olduğumuzu bir kez daha gösterdi.
<p><b>Maçın adamı: Oynadı, oynattı ve attı
<br/>
</b>Milli Takım'ın başarılı futbolcusu Hamit Altıntop dün akşam oynadığı futbolla takımımızı saha içinde motive ederek 2012 Avrupa elemelerine iyi başlangıç yaptıran isim oldu. Yıldız oyuncunun ceza sahası dışından gelişine yaptığı vuruşla şık bir gol kaydetmesi de gecenin en güzel enstantanelerinden biriydi.
<p><b>Hayal kırıklığı: Milliler ilk dakikalarda şanslıydı
<br/>
</b>Karşılaşmanın 4. dakikasında Nurgaliev'in ceza alanında kafayla indirdiği topu Abdullin kafayla kaleye gönderdi. Meşin yuvarlağı Onur kontrol etti. 25. dakikada ise sağdan kullanılan korner atışından ceza alanına gelen topu Kislizin, kafayla kaleye gönderdi, ancak top auta çıktı.
<p><b>Kırılma anı: Gidişatı Hamit belirledi
<br/>
</b>Gol atan takımlar ilerleyen 5 dakika içinde genelde gol yerler. Ancak Hamit Altıntop dün akşam ezberi bozan öyle bir füze gönderdi ki kaleci topu ağlarda gördü. 76. dakikaya kadar karşılaşmada iki farklı üstünlüğümüz devam ederken; Arda-Nihat iş birliğiyle skor tayin edildi.</p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1023816), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100904215133/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1023816)
