# Hem top hem futbolcu oyunda kaldı

*Ali Aydın 2011.03.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Hakem Halis Özkahya, G.Saraylı Çağlar'a gösterdiği sarı kart dışında başarılı bir müsabaka yönetti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Özkahya, özellikle çaldığı ya da çalmadığı düdüklerle maç içindeki karar standardını yakaladı. İyi yerler alarak gizli faulleri iyi süzdü. Faul beklentisiyle kendisini yere atan oyunculara prim tanımadı. Maçta tartışılacak tek pozisyon G.Saray'ın Aydın ile kazandığı ilk goldü. Bu pozisyonda Pino'nun pasında Aydın sol sabit ayağı ve vücudu rakipten geride olmasına rağmen havada kalan sağ ayağı ilerideydi. Aslında her kararın verilebileceği çok zor bir pozisyondu. Ama pozisyon ofsayttı. Özkahya'nın, Çağlar dışındaki gösterdiği dört sarı kartı da doğruydu. Özkahya, dünkü maçta beş gol atılmasında katkıda bulunan isimdi desek de pek yanlış olmaz. Çünkü her pozisyonda öylesine güzel kararlar verdi ki hem mücadeleye tempo kazandırdı, hem topun hem de futbolcuların oyunda kalmasını sağladı.
<p>1 No'lu yardımcı hakem Ali Saygın Ögel: Tecrübeli yardımcı hakem Ali Saygın Ögel, G.Saraylı Aydın'ın attığı goldeki çok zor ofsayt pozisyonunu görememesi dışında diğer pozisyonlarda oldukça başarılıydı. O pozisyon da futbolun içindeki zor pozisyonlardan biri olduğundan hoşgörüyle karşılanmalı.
<p>2 No'lu yardımcı hakem Volkan Narinç: Volkan Narinç, dünkü karşılaşmada kendi bölgesindeki sorumluluklarını yerine getiren isimdi. 
<p><b>Maçın adamı</b>
<p>Maçın yıldızı Sestak. Fazla söze gerek yok. Attığı 3 gole de şapka çıkarılır. Ankaragücü'nün etkili forveti Stanislav Sestak, bireysel becerilerini vuruşlarındaki ustalığıyla bütünleştirmesini bildi. Takım arkadaşlarının mağlubiyeti kabullendiği dakikalarda cesaret verdi. Kazanılan 3 puanın mimarı oldu.
<p><b>Hayal kırıklığı</b>
<p>Zapata geleni aldı. Galatasaray'ın kalecisi Zapata, dün Ankaragücü'nün çok az geldiği ceza sahasında inanılmaz hatalar yaptı. Özellikle ikinci goldeki hatası, büyük bir takımın file bekçisine yakışmayacak cinstendi. Gününde olmayan Sarı-Kırmızılı kaleci, başarılı golcü Sestak'ın attığı 3 gole engel olamadı ve mağlubiyette baş rol oynadı.
<p><b>Kırılma noktası</b>
<p>Hagi rahatsız oldu. Maçta son 10 dakika. Galatasaray 2-1 galip durumda ve her şey yolunda gibi gözüyor. Teknik Direktör Hagi, sanki bu durumdan rahatsız oluyor. Hiç gereği yokken önce Çağlar-Mustafa Sarp, ardından Pino-Arda değişimine gidiyor. Oyuncu değişiklikleri takımın oyun dengesini bozuyor ve mağlubiyet kaçınılmaz oluyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1107102), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110324201300/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1107102)
