# Özgür Yankaya, maçın skoruna tesir etti

*Ali Aydın 2011.10.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Maçın hakemi Özgür Yankaya, dün gece kötü bir günündeydi ve karşılaşmanın sonucuna tesir edecek hatalar yaptı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Özellikle 80. dakikada yaşanan pozisyon Yankaya'yı zor durumda bıraktı. Bu dakikada beraberlik golü için bastıran Beşiktaş'ın atağında top Kayserispor ceza alanı içerisine ortalanıyor. İbrahim Toraman ile beraber kaleci Gökhan Değirmenci havaya doğru sıçrıyor. Gökhan, direkt Toraman'ın suratına şiddetli şekilde kontrolsüz bir şekilde müdahale ediyor. Toraman'ın burnunun kırılmasına neden olan hareket öncesi topa ilk dokunan kaleci Gökhan olsa idi, oyun devam ederdi. Ancak bu pozisyon kalecinin hiçbir şekilde topla teması olmamasından dolayı net bir şekilde fauldür. Ve bu pozisyon ceza alanı içinde olduğundan dolayı da kurallar gereği penaltıdır. Dakika 90+3... Santana, hakemin düdüğünden sonra topa sert bir şekilde vurduğu için sarı kart gördü. Peki, daha önceden sarı kartı olan Quaresma'ya da Toraman sakatlandığı pozisyonda yerdeyken, Beşiktaşlı oyuncular hücumu devam ettirdi. Topu dışarı atmamışlardı. Yankaya, oyunu durdurdu. Quaresma da aynı Santana gibi hakem kararını protesto eder gibi topa vurdu. Santana'ya kartı gösteriyorsun, Quaresma'nın önceden sarı kartı olduğu için ikinci sarı kartı göstermeye gerek duymuyorsun. Neden? 
<p>
<p><b>Maçın adamı</b>
<p>Amrabat'ın sadece golü eksikti. Kayserispor'un forveti Nureddin Amrabat, 'Bir futbolcu böyle kaygan bir zeminde ancak bu kadar iyi oynar.' dedirtti. İbrahim Toraman'ın markajına rağmen adeta resital sunan Fas asıllı oyuncu, takımının ilk golünün asistini yaparak Türkiye'deki kariyerinin en iyi maçını çıkardı.
<p>
<p><b>Hayal kırıklığı</b>
<p>Guti, yeşil sahalara hâlâ yabancı. Beşiktaş'ın yıldızı Guti Hernandez, dün ilk 11'de sahaya çıktı. Ancak maç eksiği her halinden belli olan İspanyol oyuncu, kullandığı frikik atışı dışında bir varlık gösteremedi. Takımına katkı sağlayamayan Guti'nin oyundan çıkarken yedek kulübesine doğru serzenişli davranması manidardı.
<p><b>Kırılma noktası</b>
<p>Beşiktaş'ın penaltısı verilmeyince. Dakika 80... Maçta Kayserispor 1-0 önde... İbrahim Toraman'a kaleci Gökhan'ın müdahalesi net bir penaltıyı gerektirirken maçın hakemi Özgür Yankaya ve arkadaşları oyunu devam ettirdi. Bu kritik pozisyonun hemen 1 dakika sonrasında ise Kayserispor ikinci golü geldi ve konuk ekip maçı kopardı.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1191237), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111017074106/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1191237)
