# Yıldırım kartların hepsinde haklıydı

*Ali Aydın 2011.11.27*

<td class="columnist-detail">
<p>FIFA kokartlı Bülent Yıldırım, dün akşam çok önemli, alışılagelmişin dışında, taraftarların hoşuna gitmeyen kararlar verdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>45. dakikada Engin Baytar'ın attığı golde ihlal yoktu. Bu pozisyonda Engin'in ayağı rakibinin kafa mesafesine yükselmiş, ancak rakibini tedirgin eden bir yakınlıkta değildi. 54'te Hayrettin-Milan Baros mücadelesinde hakemin kolu ileri doğru gitti. Herkes burada penaltı bekledi. Ancak yardımcı hakem Erdinç Sezertam doğru bir karar verdirerek hakemi yanlış penaltıdan döndürmesini bildi. Burada Baros'a bir sarı kart gerekirdi. 58'de Baros, kaleci Borjan tarafından düşürüldü. Penaltı ve kaleciye sarı kart doğruydu. 65'te G.Saray ceza alanında Semih Kaya-Pedriel mücadelesi yaşandı. Burada Semih'in rakibinin sabit bileğine ufak da olsa bir teması var. Penaltı verilse Semih, bariz gol şansından kırmızı kart görüp oyun dışı kalması gerekirdi. 81'de Engin Baytar, Sivasspor kalecisinin yüzüne kafa attı. Yardımcı hakem Erdinç Sezertam tarafından Engin'in oyun dışı bırakılması doğruydu. Ancak daha önce top, Pedriel'in elindeyken kalecinin Engin'in sırtına bir itmesi var. Top kalecinin elinde olmasından dolayı oyundaydı. Burada kaleci önü açılsın diye bir hareket yaptı. 89'da Johan Elmander'in kırmızı kartı tüm hakemlere örnek olmalı. Çünkü Elmander, rakibi Hayrettin'in topuğuna arkadan oynama şansı ve niyeti hiç yokken kasıtlı olarak bastı. Yardımcı hakem Erdinç Sez-ertam'ı da kutlamamak elde değil.
<p><b>Maçın adamı</b>
<p>Alkışlar Riera'ya Galatasaray'ın İtalyan futbolcusu Albert Riera'nın Teknik Direktör Fatih Terim tarafından uyarılması, işe yaramışa benziyor. Yıldız futbolcu, Sivasspor karşısında, forma bulduğu günden bu yana kadarki en gayretli ve çalışkan mücadelesini gösterdi. Müsabaka sonrası da taraftar kendisini ayakta alkışladı.
<p>
<p><b>Hayal kırıklığı</b>
<p>Sorumsuz Elmander İsveçli golcü Elmander, takımı 10 kişiyken yaptığı hareketle Galatasaray'ı 9 kişi bıraktı. Bu sorumsuzluk, dün gece az daha 2 puana mal olacaktı. Engin ile birlikte ceza alması beklenen futbolcunun, Fenerbahçe ile oynanacak derbi karşılaşmasında oynayamama ihtimali belirdi.
<p>
<p><b>Kırılma noktası</b>
<p>Düğümü Baros çözdü 45. dakikada G.Saray, ilk yarıyı tek golle önde kapadı. 58'de Baros'un attığı penaltı farkı ikiye çıkarırken, ilerleyen dakikalarda Cim Bom'un iki kişi eksilmesi ve bir de gol yemesi, sonucu etkilemedi. Sarı-Kırmızılılar, Fenerbahçe'nin puan kaybettiği haftayı kârlı kapattı.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1206992), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111129132852/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1206992)
