# Yıldırım, futbolcuların sempatisini kazandı

*Ali Aydın 2011.02.13*

<td class="columnist-detail">
<p>FIFA hakemi Yunus Yıldırım müsabakanın sonucuna etki edebilecek hatalı kararlar vermedi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Maç içinde her iki takıma da çalınabilecek faulleri vermemek dışında kabul edilebilecek birkaç hata yapmadı değil. Örneğin Hakan Balta'ya Gaziantepspor ceza alanı dışında Emre Güngör'ün; son bölümde Dani'nin Kazım'a ceza alanına girerken yaptıkları net faulleri değerlendiremedi. Bunlar çok kritik yerlerde, kritik dakikalarda çalınması gereken faullerdi. Yıldırım'ın, 2. dakikada ev sahibinin ceza alanında kaleci Karcemarskas ile Stancu'nun pozisyonunda devam kararı doğruydu. Aynı şekilde 82. dakikada Galatasaray ceza alanında Culio-Wagner arasındaki mücadelede de devam kararı yerindeydi. Yunus Yıldırım maç içinde topun ele çarpmasını ve tabanla yapılan müdahaleleri doğru değerlendirdi. En güzel kararlardan bir tanesi Galatasaray lehine verdiği yanlış korneri tekrar oyunu başlatmadan önce aut olarak değerlendirmesi ve yanlıştan dönmesiydi. Bu da futbolcuların Yıldırım'a sempatiyle yaklaşmasını beraberinde getirdi. 1 No'lu Yardımcı Hakem Muhittin Gürses: Yanlış bir ofsayt pozisyonu dışında görevini yaptı. 2 No'lu Yardımcı Hakem Mustafa Sönmez: Tecrübeli yardımcı hakem, hatasız bir müsabakaya imza attı. ali­ay­din@za­man.com.tr</p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110213184944/mailto:aliaydin@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1092878), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110213184944/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1092878)
