# Özkalfa, ikinci sarı kartları atladı

*Ali Aydın 2011.09.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Hakem Tolga Özkalfa, teknik kararlarında kabul edilebilecek düzeyde maç yönetti. Çok koşmasına, pozisyonlara yakın olması da eklenince doğru kararlar verdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak ilk çıkardığı sarı kartlardaki cesur davranışını ikinci sarıları çıkartmakta gösteremedi. Örneğin sarı kartı bulunan Fernandez, kendisine faul yapıldığı ancak oyunun devam ettirilmesine tepki göstererek alkış yaptı. Ancak ikinci sarı karttan oyundan atılmadı. Yine Hürriyet, sarı kart gördüğü pozisyonda itirazını devam ettirdi, ardından daha da ileri giderek işaret parmağı ile bir metreden kendisini tehdit edici beden dilini kullandı. Fakat burada da ikinci sarı kart çıkmadı. Ancak üç pozisyon var ki, net kırmızı kart gibi gözüktü. Ama Özkalfa bunları kırmızı kartsız geçiştirdi. Bunlar doğruydu. Örneğin 8. dakikada Quaresma, rakibinin bileğine bastı. 42'de Kaan, Simao'nun benzer şekilde ayağına bastı. Bu pozisyonlar tamamıyla her iki rakibin topla oynama şansı varken yapılmış istem dışı hareketlerdi. Özkalfa, gösterdiği sarı kartlarda haklıydı. Sonuç olarak iki tane önemli pozisyonda yani spesifik dediğimiz duran oyunda herkesin gördüğü yukarıda bahsettiğimiz alkış ve tehdide ikinci sarı kartını çıkartamamak hakem otoritesi ve MHK talimatları açısından nasıl yorumlanacak bilinmez.
<p>Maçın adamı
<p>Sidnei, Almeida'yı aratmadı Beşiktaş'ın Ferrari'nin yerine aldığı Sidnei, savunmasından çok golcü kimliğini konuşturdu. Siyah-Beyazlı takımın kullandığı duran toplarda uzun boyunu ve güçlü fiziğini iyi kullanan Brezilyalı stoper, attığı iki kritik kafa golü ile Almeida'nın yokluğunu hissettirmedi.
<p>Hayal kırıklığı
<p>Cenk'in acemiliği üzerindeydi Ankaragücü karşısına sürpriz bir 11 çıkaran Carvalhal, kaleci tercihini de Rüştü Reçber yerine Cenk Gönen'den yana kullandı. Ancak genç kaleci sanki ilk maçına çıkmış gibi amatörce hatalar yaptı. Özellikle Ankaragücü'nün kazandığı golden önce yaptığı gereksiz çıkışı ile neredeyse takımını yakıyordu.
<p>Kırılma noktası
<p>Pektemek, A.Gücü kalesini karıştırdı 
<p>Ankaragücü'nün şok bir golle eşitliği sağlamasından hemen sonra Carvalhal, yerinde bir değişiklik yaparak forvette yalnız kalan Edu'nun yanına Mustafa Pektemek'i monte etti. Büyük umutlarla G.Birliği'nden transfer edilen oyuncu da hocasını mahcup etmedi ve takıma hareketlilik kazandırdı. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1181610), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110928153258/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1181610)
