# Yankaya'nın şansı futbolcuların iyi niyetiydi

*Ali Aydın 2011.10.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Orta alan mücadelesi şeklinde geçen maçta hakem Özgür Yankaya, önemli ya da zor pozisyonlara yakalanmadı. Futbolcuların iyi niyetli oyunu da bu anlamda karşılaşmayı zorlaştırmadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yankaya, verdiği kararlarda çoğu kez doğru düdükler çalsa da bazen net faul olan pozisyonları cezalandıramadı. Bu da oyun içinde fazla gözükmedi. Aslına bakarsanız dün geceki müsabakada futbolcuların yorgunlukları göze çarptı. Hafta içi ve hafta sonu maç oynanması sebebiyle yoğun trafikten ve seyahatlerden dolayı oyuncular yorgun düşüyor. Bu da oyunun kalitesini ve zengin pozisyonların üretilmesini engelliyor. Yankaya, 90 dakika boyunca gösterdiği 5 sarı kartta da haklıydı. Yankaya'nın tartışılabilecek kararı 90+2. dakikada verdiğiydi. 90. dakikada sarı kart gören Paulo Henrique'ye 90+2. dakikada atılan pasta hakem oyunu durdurdu. Bu pozisyonda Henrique, hücum hattındayken topu göğsüyle kontrolüne almıştı. Ancak hakem elle oynadı diye algıladığından atağı düdük çalarak kesti. Kendisi de inanamış olsa gerek. Elle oynamaya böylesine pozisyonlarda sarı kart gösterilmesi gerekirken ikinci sarıdan kırmızıyı çıkartmadı. Aslına bakarsanız bunu fazla da büyütmemek lazım. Sonuç olarak hakemler için başarılı bir akşam oldu diyebiliriz. </p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1196528), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111031095207/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1196528)
