# Çakır'a verdiği ve vermediği kararlar için alkış

*Ali Aydın 2011.04.03*

<td class="columnist-detail">
<p>UEFA'nın gözde hakemleri sınıfına giren Cüneyt Çakır, dün gece başarılı bir maç yönetmesinin yanı sıra vermediği kararlarla da örnek bir yönetim sergiledi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Her şeyden önce her iki takımın oyuncularının sahada iyi niyetli oluşu oyun oynama isteğini beraberinde getirdi. Bunda Cüneyt Çakır isminin önemli bir rol oynadığının altını çizmek lazım. Çakır'ın, hakemlik adına verdiği kararlar güzeldi. Sakatlıklarda hassas davranması, futbolcularının sinirlendiği ve futbolun sertleşebileceği bölümlerde oyunu keserek tarafları yatıştırması önleyici hakemlik adına da örnekti. 90. dakikada önceden sarı kartı bulunan Konyaspor kaptanı Adnan, Trabzonsporlu Burak oyundan yavaş çıktığı için arkadan sırtına elinin içiyle yavaşça vurdu. Burada Çakır pozisyonu çok net gördü. İkinci sarıyı çıkartmadı. Bana göre de doğruyu yaptı. Çünkü bu pozisyon içinde ondan önce de itişmeler başlamıştı. Toplu tartışmalarda en az bir kişinin sarı kart görmesi gerektiğinde de bu kartı Zayetta'ya göstermesi doğruydu. Golde hem Burak'ın çıkışı hem de Umut'un vuruşunda ofsayt yoktu. 76. dakikada Konyasporlu Gökhan'ın şutunda top Giray Kaçar'ın koluna çarptı. Devam kararı doğruydu. Yardımcı hakemler de başarılıydı. 
<p><b>Maçın adamı
<p></p></b>
<p>Kardeş için asist 
<p>Bordo-Mavili ekibin formda golcüsü Burak Yılmaz, dün gece her şeyden evvel Umut Bulut'a attırdığı gol ile klasını bir kez daha konuşturdu. Burak, hem takım arkadaşını 100. gol stresinden kurtardı hem de futbolun takım oyunu olduğunu bir kez daha gösterdi. Forvetin ikilisi gol sevincini de birlikte yaşadı.
<p><b>Hayal kırıklığı
<p></p></b>
<p>Zayatte, sahada gezindi 
<p>Konya'nın Gineli defans oyuncusu Kamil Zayatte, birçok pozisyonda Trabzon forvetine açık verdi. Bordo-Mavili atakların çoğu bu futbolcunun bölgesinden geldi. Bordo-Mavililer'in Umut'la bulduğu gol de yine bu oyuncunun bölgesinden gelişti. Zayatte, oynadığı sert futboluyla da da sarı kart gördü.
<p><b>Kırılma noktası
<p></p></b>
<p>Burak-Umut işbirliği Dakika 43...
<p> Colman'ın ara pasında savunmanın arkasında topla buluşarak ceza alanına giren Burak, kaleci ile karşı karşıya kalmasına rağmen topu Umut'a aktardı. Burak-Umut yardımlaşmasıyla kazanılan gol, Trabzon'a moral oldu. Karadeniz ekibi uzun süre evinde maç kazanamama alışkanlığına da böylece son verdi.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1116691), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110404015347/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1116691)
