# Müftüoğlu, yine formunun zirvesindeydi

*Ali Aydın 2011.02.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Karşılaşmanın hakemi Kuddusi Müftüoğlu, bildiğiniz gibiydi. Yani bu sezon göstermiş olduğu başarılı performansla herkese örnek olacak nitelikteydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Müftüoğlu, bu maçta da oynayanlara prim tanıyarak tercihlerini sürekli oyunu kesmeme adına kullandı. Bu da topun fazla oyunda kalmasına her iki takımın sürekli pozisyon üretmesine ve 5 golün atılmasına katkıda bulundu. Müftüoğlu, özellikle avantajları iyi uyguladı. Müsabakanın bazı bölümlerinde elle oynamalara göstermediği sarı kartlar ise çok doğruydu. Çıkardığı 5 sarı kartın hepsinde de haklıydı. Uğur'a, elle oynamaya çalışıp avantaja dönüşen ve sonuç alınan pozisyon sonrası; Burak'a da taç çizgisi üzerinde Ziya'ya yaptığı müdahalelere birer sarı kart gösterebilirdi. Buna karşılık maç içinde en önemli kararı yardımcı hakem Ekrem Kan ile birlikte verdi. Bu dakikada Umut'un çıkış anında çok ince bir ofsayt pozisyonu var. Bunu ofsayt olarak değerlendirmeselerdi ceza alanı içine gelen pozisyonda kalecisi Korcan'ın Umut'a yaptığı net bir faul var. Bu pozisyon penaltı ve kırmızı kart ile değerlendirilecekti. Tıpkı Beşiktaş-Karabük maçında değerlendirilmeyen pozisyon gibiydi. Ancak pozisyon ofsayttı ve doğru karar verildi. ali­ay­din@za­man.com.tr</p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110213184916/mailto:aliaydin@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1092872), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110213184916/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1092872)
