# Özkalfa'ya fazla ihtiyaç kalmadı!

*Ali Aydın 2011.09.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Galatasaray-Eskişehirspor maçında Tolga Özkalfa'ya fazla iş düşmedi. G.Saray'ın attığı her iki gol de nizamiydi. Felipe Melo'nun attığı golde, kendisinin vuruş yaptığı anda ofsayt gibi gözükse de Hakan Balta'nın ilk vuruşunda direk dibinden çıkan Eskişehirsporlu futbolcu vardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>27. dakikada G.Saraylı Engin Baytar'ın Eskişehirsporlu Erkan'a arkadan taç çizgisi kenarında yerden süpürerek bir teması var. Bu hareket rakibin sağlığını tehlikeye düşürecek bir sertlik içermiyordu. 65'te maçın en önemli pozisyonu meydana geldi. Galatasaray atağında sakatlanan Engin yerdeydi. 
<p>Oyun devam ederken, Eskişehir ceza alanı içinde Selçuk-Veysel tartışması vardı. Top oyunda olduğu için Selçuk'un rakibi Veysel'in yüzüne ilk hareketi penaltıyı ve ihracı gerektirirdi. Böyle pozisyonlarda yapılan hareket top nerede olursa olsun direkt serbest vuruşa hükmedilir. 
<p>Dolayısıyla bu hareketi rakip Selçuk yaptığı için Eskişehir lehine ceza içinden direkt serbest vuruş kararı olmalıydı. Yardımcı hakem bunu işaretlemeliydi. Burada Veysel ve Selçuk'a sarı kart gösteren hakemin kart gösterdikten sonra yaptığı el-kol hareketinden dolayı Özkalfa kendisine de sarı kart göstermeliydi. Çünkü aynı hareketi maç içinde Sabri ve Diego da yaptı. Onlara kart gösterdi. Ve Özkalfa'nın hareketi hakemlik adına kendisine yakışmadı. 
<p>
<p><b>Maçın adamı: Melo'dan 'Pitbull' sevinci <br/>
</b>Attığı goller ve ilginç sevinçleriyle Galatasaray tribünlerinin sevgisini kazanan Felipe Melo, dün gece Eskişehirspor'la oynanan müsabakaya da damga vurdu. Hem defansta hem hücumda güzel işler yapan Brezilyalı oyuncu, güzel futbolunu yine golle süslemesini bildi.
<p><b>Hayal kırıklığı: Yıldız, tecrübesini konuşturamadı
<br/>
</b>Eskişehirspor'un tecrübeli golcüsü Mehmet Yıldız, ilk üç haftadaki performansını dün gece sahaya yansıtamadı. Kırmızı-Siyahlı ekibin tecrübeli futbolcusu, topla buluştuğu anlarda takımına katkı sağlayamazken, Teknik Direktör Skibbe tarafından oyundan alındı.
<p><b>Kırılma noktası: Rakibin direnci 52'de kırıldı
<br/>
</b>Dakika 52... Galatasaray'ın oyundan düştüğü bu bölümde Felipe Melo, direkten dönüp önüne gelen topa şık bir vuruş yapınca fark ikiye çıktı. Bu golden sonra Eskişehirspor'un da direnci kırıldı. Galatasaray, seyircisinin de desteğiyle maçtan zorlanmadan galip ayrıldı.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1184131), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213102505/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1184131)
