# Neden Aydınus? Neden? Neden? Neden?

*Ali Aydın 2011.02.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Aslına bakarsanız dün centilmence bir karşılaşma izledik. Böylesine bir maçta Fırat Aydınus, kendisine ve Türk hakem camiasına yakışmayacak, müsabakanın direkt sonucuna etki edecek  iki önemli karar verdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dakika 59... Holmen, sarı kart görüyor. Ve dakika 60'a geliyoruz. Sabri, rakip korner çizgisi yanında 1 No'lu yardımcı hakem Adil Sinem'in gözleri önünde, Aydınus'un da net gördüğü pozisyonda topu ortalıyor. Büyükşehirli Holmen, yükseldiğinde kolları kafanın üzerinde ve niyeti tam topla oynayıp ceza alanına ortalanmasını engellemek. Ve topa müdahale edip topun kornere çıkmasını sağlıyor. Yardımcı hakem Adil Sinem ve devamında Fırat Aydınus, bir dakika önce sarı kart gören Holmen'i ikinci sarı karttan oyundan atamıyor. Ve bu kornerin dönüşünden bir dakika sonra oyunda kalan Holmen, Büyükşehir'in beraberlik golünü kaydediyor. 75'te Kazım ile Ekrem arasındaki mücadelede Büyükşehir penaltı kazanıyor. Bu ağır bir karar. Çünkü Aydınus, böylesine pozisyonlarda direkt vuruş vermiyor. Ve dakika 92. Herhalde G.Saray aleyhine verdiği penaltıdan dolayı olsa gerek ki hakemin günahını almak istemem, ancak yardımcı hakem Orkun Aktaş'ın yan tarafında ve Aydınus'un tam karşısında G.Saraylı Pino, Büyükşehirli Marcin Kus'a tabanıyla direkt cepheden basıyor. Hatta tekme atıyor. Aydınus, sarı kart gösteriyor. Neden? Neden? Neden?ali­ay­din@za­man.com.tr</p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1099765), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110314024915/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1099765)
