# Yıldırım, futbolculara güven verdi

*Ali Aydın 2011.03.14*

<td class="columnist-detail">
<p>FIFA hakemi Bülent Yıldırım, futbolcuların iyi niyetinden dolayı önemli ve tartışmaya açık pozisyonlara yakalanmadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Otoriter hakem kimliğini sahaya yansıtmasını bildi. Yanlış verdiği bir aut ve taç dışında eşit ve objektif kararlar vererek futbolcuların güvenini kazandı. Gösterdiği 5 sarı kartta da haklıydı. Oyunun durduğu, futbolcuların sinirlerinin gerildiği anlarda enerjik müdahalelerle oyuncuların arasına girip ortamı sakinleştirdi. Bu da futbolcuların fazla kart görmesini engelledi.Bülent Yıldırım, yardımcılarıyla olan iletişimi de üst düzeyde tutunca maçı kontrolüne aldı. Mücadelenin başında bazı bölümlerde oyunun içinde çok kalması fazla koşmasından kaynaklandı. Sonrasında daha düzgün yerler alınca hem futbolcuların koşu yollarını açtı hem de oyunda fazla gözükmedi. Avantajları da iyi uygulayan Yıldırım, başarılı bir müsabaka çıkarttı. 77. dakikada Semih Şentürk'ün attığı golde ofsayt yoktu. Yardımcı hakem Cem Satman, bu pozisyonu doğru değerlendirdi. 1 No'lu Yardımcı Hakem Cem Satman: Cem Satman, dün gece verdiği kararlarla başarılı bir müsabakaya imza attı. 2 No'lu Yardımcı Hakem Erdinç Sezertam: Maç aldıkça tecrübesi ve performansını hızlı bir şekilde artıran Erdinç Sezertam, artık aranılan ve güvenilen yardımcı hakemler arasına girdi. 
<p><b>Maçın adamı</b>
<p>Emre, arı gibi çalışkandı F.Bahçe'nin yıldız futbolcusu Emre, dün gece sakatlanıncaya kadar sahanın en iyisiydi. Sarı-Lacivertli takımın kazandığı ilk golden önce müthiş bir presle topu kaparak Niang'a adrese teslim bir pas attı. Golde büyük pay sahibi olan Emre, 81. dakikada şanssız bir şekilde sakatlanarak adeta nazara geldi.
<p>
<p><b>Hayal kırıklığı</b>
<p>Zayatte, savunmasını ateşe attı Kon-yaspor'un İngiltere Premier Lig patentli Gineli futbolcusu Kamil Zayatte, defanstaki arkadaşlarıyla birlikte çok pas hatası yaptı. Savunmadan oyuna kurmakta zorlanan 
<p>Zayatte, kaptırdığı kritik toplarla F.Bahçeli forvetlere gol şansı tanıdı. Konyaspor'un mağlubiyetinde önemli rol oynadı.
<p><b>Kırılma noktası</b>
<p>Nöbetçi'den mükemmel zamanlama Dakika 77... F.Bahçe, ikinci yarıda biraz daha etkisini kaybetmiş, Konyaspor ise oyunda dengeyi sağlar gibi oldu. Bu anda yorulan Niang'ın yerine sahaya sürülen 'Nöbetçi Golcü' lakaplı Semih, Caner'den aldığı nefis ara pasını soğukkanlılıkla filelere yolladı. Bu golle F.Bahçe'ye derin bir nefes aldırdı.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1107120), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110324201307/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1107120)
