# Yunus Yıldırım, tecrübesini konuşturdu

*Ali Aydın 2011.12.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Karşılaşmanın FIFA kokartlı hakemi Yunus Yıldırım, maçta sonuca etki edecek önemli bir hata yapmadı. Yıldırım'ın maç içindeki faul standartları yüzdesi pek iyi olmasa da müsabakayı kartsız tamamlaması tecrübesiyle alakalıydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yıldırım'ın, Beşiktaş'ın attığı birinci goldeki avantaj kararı çok kısa anda zor karar verilebilecek bir pozisyondu. Tecrübesiyle bu pozisyonu devam ettirdi. Akabinde bu pozisyonun gol olması hakem kararları açısından örnekti. 2 No'lu yardımcı hakem Serkan Gençerler, başarılıydı. Ancak 1 No'lu yardımcı hakem Baki Tuncay Akkın, bu sene gösterdiği kötü performansı yanda 'kırılma anı'nda bahsettiğimiz pozisyonda da sergiledi. Bir yardımcı hakemin yanlış kaldırdığı bir bayrağın öyle ya da böyle maçın sonucunu nasıl etkileyebileceğinin de bir örneğiydi. Ki, Baki Tuncay Akkın'ın, tecrübesiyle böylesine pozisyonları devam ettirmesi gerekirdi. Her nedense bu sezon üst üste böyle hatalar yapan bir yardımcı hakem, Merkez Hakem Kurulu (MHK) tarafından maçlara veriliyor. Sonuç olarak Orduspor, bu sezon ilk kez bir maçta iki gol birden yedi. Son haftalarda içeride ve dışarıda galibiyet yüzü göremeyen Mor-Beyazlılar, bu gidişle ilk yarı bittiğinde kendisini çok farklı sıralamada görebilir.
<p>Maçın adamı
<p>Beşiktaş'ı Egemen ayakta tuttu
<p>Beşiktaş defansının tecrübeli ismi Egemen Korkmaz, Orduspor'un forvetteki en önemli kozu Fatih Tekke'yi etkisiz hale getirmeyi başardı. Egemen, Fatih'i yakın markajına alarak rakibinin gol bölgeleri yerine orta alana doğru oynamasını sağladı. Böylece Orduspor'un hücum gücünü hemen hemen yok etti.
<p>Hayal kırıklığı
<p>Sedat Bayrak, cüssesini kullanamadı
<p>Orduspor'un savunmasında görev yapan Sedat Bayrak, yaptığı kademe hatalarıyla takımına zor anlar yaşattı. Uzun boyu ve güçlü fiziğine rağmen hava toplarında zayıf kaldı. Özellikle Fabian Ernst'in attığı ikinci golde rakibine kafa vurdurunca belki de Orduspor'u 1 puandan eden isim oldu.
<p>Kırılma noktası
<p>Yanlış bayrak, Ordu'yu golden edince
<p>Dakika 67... Bir dakika önce Orduspor, beraberlik golünü bulmuş. Mor-Beyazlıların atağında Müslim Yelken, en az bir metre geriden topla buluşuyor. Direkt kaleye inerken sağ tarafta takım arkadaşı da var. Ancak kalkan yanlış ofsayt bayrağı, Orduspor'un olası net bir golünü engellemiş oldu.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1210827), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111207224135/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1210827)
