# Çakır, vücut dilini çok iyi kullandı

*Ali Aydın 2011.04.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Maçın FIFA kokartlı hakemi Cüneyt Çakır, başarılı bir müsabaka yönetti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Futbolcuların Çakır'a olan güveni ve kendisini kabullenmeleri sertliğin de önünü kapatarak futbolcuların oyuna yönlenmesini beraberinde getirdi. Oyunu fazla kesmeyen Çakır, birçok pozisyonda doğru değerlendirmeler yaptı. Topun oyunda fazla kalmasını sağlayan başarılı hakem, Gökhan Gönül dışında gösterdiği sarı kartları da pozisyonlara yakın olması, topun ele çarpmalarda ya da oynamalarda doğru yorumlar yaptı. Böylesine pozisyonlarda gösterdiği ya da göstermediği sarı kartlarda da haklıydı. Gollerde ofsayt yoktu. 90+2. dakikada Batuhan'ın penaltı beklediği pozisyondaki devam kararı da doğruydu. Özellikle oyunun futbolcular açısından sinirlenebilecekleri anlarda iletişim kurarak oyuncuları yatıştırması ve kısa sürede tekrar oyuna döndürmesi olumlu ve örnek alınacak bir durumdu. 1 No'lu Yardımcı Hakem Bahattin Duran: Tecrübeli yardımcı hakem Bahattin Duran, ofsayt pozisyonlarında başarılıydı. 2 No'lu Yardımcı Hakem Tarık Ongun: Tarık Ongun da özellikle aktif-pasif ofsayt pozisyonlarında başarılıydı. 
<p>
<p><b>Maçın adamı</b>
<p>Caner, formanın hakkını verdi F.Bahçe'de son haftaların formsuz oyuncusu Özer Hurmacı'nın yerine ilk 11 sahaya çıkan Caner, Eskişehir'de klasını konuşturdu. Andre Santos'la birlikte iyi bir ikili oluşturan Caner, sol kanatta olumlu işler yaparken takımı adına çok kritik bir gole de imza atarak takımdaki yerini sağlama aldı.
<p>
<p><b>Hayal kırıklığı</b>
<p>Diego, önce ağlattı sonra ağladı! Eskişe-hirspor'un stoperi Diego, takımı öne geçtikten sonra 6 dakika içinde yaptığı üst üste hatalarla adeta takımını yaktı. Brezilyalı, hem Caner'i hem de Niang'ı bire birde durduramadı. İlk yarı sona ermeden oyundan alınan Diego'nun sahayı terk ederken üzüntüden ağladığı görüldü.
<p><b>Kırılma noktası</b>
<p>Batuhan'ın kafası direkte patlayınca... 
<p>Dakika 75... F.Bahçe 2-1 önde... Bütün riskleri alan Eskişehirspor, sağlı sollu ataklarla beraberlik golü için yükleniyor. Es Es'in ilk sayısını kaydeden Batuhan, kafayı vurdu. Meşin yuvarlak direkten döndüğünde bir de yerdeki kaleci Volkan'ın ayağına çarptı. Ancak top çizgiyi geçmedi.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1119605), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425005145/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1119605)
