# Cüneyt Çakır formunun zirvesinde

*Ali Aydın 2011.09.11*

<td class="columnist-detail">
<p>FIFA'nın 21 Yaş Altı Dünya Şampiyonası'nda başarılı maçlar yönetip ligimize dönen Cüneyt Çakır, dün gecenin sahadaki yıdızlarından bir tanesiydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kurallar ve talimatları son derece güzel yorumlayıp sahada uygulayan Çakır, örnek kararlar verdi. Faul olabileceği ve bundan dolayı oyunun zora girebileceğini hissettiği pozisyonlarda oyunu durdurup faul çalması önleyici hakemlik adına olumluydu. Gösterdiği sarı kartların hepsi doğruydu. Manisasporlu Isaac'ın ilk yarının son dakikasında kırmızı kart görmesi hakemlik adına çok doğru bir karardı. Isaac'ın, bu pozisyonda rakibine sporcunun sağlığının ciddi şekilde etki eden uçarak süpürücü bir müdahalesi vardı. Kurallar böylesine pozisyonlarda ciddi şekilde sakatlanmadan önce alınacak tedbirleri net bir şekilde açıkladığına göre çok doğru bir karardı. Bu arada Trabzonsporlu Adrian, rakibine sarı kart gösterilmesini istedi. Ancak gördüğü sarı kartın kendisine ileriki haftalar için tehlike oluşturabileceğini söyleyebiliriz. Bu futbolcunun uyarılması gerekir.
<p>Sonuç olarak dün Eskişehirspor-Beşiktaş maçıyla Manisaspor-Trabzonspor maçı arasında rakibin sağlığını tehdit eden iki hareket var. Eskişehir'de Quaresma, Manisa'dakinden daha ağırını yaparken sarı kart gördü. Manisa-Trabzon maçında ise Isaac kırmızı kart! Hakemler o iki pozisyonu çok iyi irdeleyip dersler çıkarmalı. Çünkü iki pozisyon da net kırmızı karttı.
<p><b>Maçın adamı</b>
<p>İlker kalesinde devleşti
<p>Bir kaleci takımına ancak bu kadar faydalı olabilir. Manisaspor'un file bekçisi İlker Avcıbay, maçın ilk bölümlerinde geride oldukları bölümlerde ve beraberliği sağladığı anlarda yaptığı kurtarışlarla takımına 1 puan kazandırdı. İlker'i performansından dolayı alkışlıyoruz.
<p><b>Hayal kırıklığı</b>
<p>Giray'dan kritik hata
<p> Rakip 10 kişi... 19 Mayıs Stadı'ndaki zorlu mücadelenin son bölümleri... Trabzonspor defansı ofsayt taktiği yapmak istediğinde savunmada görev yapan Giray Kaçar, Manisasporlu Simpson'u kaçırdı. Giray'ın bu hatasıyla önde olan Karadeniz temsilcisi rakibine 1 puan hediye etti.
<p>
<p><b>Kırılma noktası</b>
<p>Simpson'un golü
<p> Dakika 88... Manisaspor 10 kişi... Rakip defansın ve kendisini tutan Giray'ın hatasından yararlanan Kanadalı Joshua Simpson, golü atınca tabelaya hiç kimsenin beklemediği bir skor yazılmış oldu. Kanadalı forvetin oyunun sonlarında yılmayıp golü kazandırması büyük başarıydı.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178598), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110928153248/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1178598)
