# Futbolcular Çakır'a karşı saygılıydı

*Ali Aydın 2011.04.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Karşılaşmanın hakemi Cüneyt Çakır, dün gece kariyerinin en rahat maçlarından birini yönetti. Çakır, her iki takımın ceza alanı içinde önemli ve karmaşık bir pozisyon üretememesi nedeniyle pek zorlanmadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu ise, Cüneyt Çakır'ın maç içinde ve bundan önceki yönettiği karşılaşmaların futbolcular üzerindeki kabullenme duygusundan kaynaklandı. Çakır, önemsiz faulleri devam ettirerek oyuna tempo kazandırdı. Çakır, böylece topun oyunda fazla kalmasını sağlamış oldu. Avantaj uygulamaları yerindeydi. Gösterdiği 7 sarı kartın hepsi de futbol oyun kurallarında yasaklanan hareketlerden dolayı doğru yorumlardı. Çakır, maçta futbolcularla da iyi bir iletişim kurdu. Atılan gollerde ofsayt yoktu. Ceza alanı içinde yaşanan birkaç pozisyonda futbolcuların birbirlerini teması da bulunmuyordu. Sonuç olarak baktığımızda iki takımın mücadelesinde futbol oynama isteği, centilmenlik ve rakibe saygı ön plana çıkartıldığında 'çok güzel bir maç oldu' diyebiliriz.
<p>1 No'lu Yardımcı Hakem Bahattin Duran: Bahattin Duran, özellikle ofsayt pozisyonlarında yaptığı yorumlarda, deneyimini sahaya yansıtan isimdi.
<p>2 No'lu Yardımcı Hakem Tarık Ongun: Tarık Ongun da maçta hakeme yardımıyla başarılı bir gece yaşadı. </p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1125556), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425022257/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1125556)
