# Çakır teknikte başarılı, disiplinde zayıftı

*Ali Aydın 2011.01.27*

<td class="columnist-detail">
<p>FIFA hakemi Cüneyt Çakır, dün geceki zorlu mücadeleyi iyi idare etti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Verdiği teknik kararlarda başarılı gözüken Çakır, maç içi disiplin yani sarı ve kırmızı kartlarda tartışılabilecek kararlar verdi. Çakır'ın en büyük artısı önleyici hakemlik adına gösterdiği güzel çabaydı. Quaresma'nın attığı ikinci gol öncesi Almeida'ya yapılan faulde düdüğünü çalmaması ve pozisyonu avantaja bırakması örnekti. Ancak sarı kartlarda ciddi yorum yanlışları vardı. Mustafa Yumlu, hakeme itirazdan sarı kart görürken 27'de Trabzonspor kalecisi Onur, rakibin ofsaytta olduğunu iddia ederek yardımcı hakem Aleks Taşçıoğlu'na koşup protesto etti. Burada sarı kart çıkarmadı. 55. dakikada Ceyhun Gülselam, rakibine yaptığı hareketten, Quaresma'ya da harekete sarı kart istemesinden dolayı birer sarı kart gösterdi. Oysa bu dakikada iki futbolcunun da kırmızı karttan oyun dışı kalması lazımdı.
<p>1 No'lu Yardımcı Hakem Aleks Taşçıoğlu: FIFA yardımcı hakemi, dün gece çok zor pozisyonlardaki ofsayt tespitlerinde ve önündeki faullerde hatasız bir maç yönetti. 2 No'lu Yardımcı Hakem Orkun Aktaş: Dün gecenin başarılı diğer yardımcı hakemi de Orkun Aktaş'tı. ali­ay­din@za­man.com.tr</p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110128004638/mailto:aliaydin@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1084960), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110128004638/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1084960)
