# Aydınus ve ekibi derbinin kalitesini yükseltti

*Ali Aydın 2011.10.28*

<td class="columnist-detail">
<p>-Ortaya konan tempolu oyunda futbolcular kadar hakem Fırat Aydınus ve yardımcıları Serkan Ok ve Aleks Taşçıoğlu'nun da büyük katkısı vardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Maçı yöneten hakem ve yardımcılarını kutlamamak elde değil. Aslında futbolcular iyi niyetli olunca tüm enerjilerini ve dikkatlerini oyuna verince daha da önemlisi rakiplerine saygı duyunca ortaya seyir zevki mükemmel bir mücadele çıkıyor. Bu iyi niyetlere Aydınus da katılınca bol gollü maç izlememiz kaçınılmaz oldu. Aydınus, kendine olan özgüvenini sahaya yansıtmasını bildi. Maçın sertleşebileceği anlarda aktif hamlelerle oyuncuları yumuşattı. Avantajlara son derece özen göstererek oyunu kesmedi. Böylece hem topun oyunda fazla kalmasını sağladı hem de oyunu güzelleştirdi. 31. dakikada Alex'in, 50. dakikada Simao'nun ofsayt gerekçesiyle iptal edilen gollerinde karar doğruydu. 78. dakikada Necip'in şutunda top ceza alanı önündeki Yobo'nun koluna çarparak kornere çıktı. Burada da devam kararı doğruydu. 83. dakikada Semih'in kafa pasıyla ceza alanı içine giren Alex, Cenk'le karşı karşıya kaldığı pozisyonda topun kendisine çarparak auta çıktığı anda kaleci Cenk'e hafif bir teması var. Tamamen futbol oyun kuralları içinde olan bir temas olduğundan burada da devam kararı doğruydu. </p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1195776), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111029060531/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1195776)
