# Soru işaretleriyle dolu kararlar

*Ali Aydın 2011.02.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Karşılaşmanın FIFA kokartlı hakemi Cüneyt Çakır, maçın genelinde doğru kararlar verse de bazı bölümlerde verdiği çelişkili kararlar maçın skorlarına etki etti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çakır, müsabaka içinde ikili mücadelelerde avantajın kaybolmaya başladığı anlarda oyuna müdahale ederek muhtemel sertleşmenin önünü kesti. Bu da maç içinde oluşabilecek bazı kartların önünü aldı.
<p> Çakır, 77'de Ümit Karan'ın frikikten attığı gol öncesi Batuhan'a yapılan müdahaleyi faul olarak değerlendirdi. Vardı yoktu, onu tartışmıyorum. Ancak 89'da Baros'un sarı kart gördüğü pozisyonda aynı müdahale kendisine yapılmıştı. Burada faul çalsa ki pozisyon ceza alanı dışındaydı. Rakip, bariz gol şansından oyun dışı kalacaktı.Oyuna verdiği çelişkili ve soru işaretli kararlarıyla müdahale eden bir başka isim de yardımcı hakem Baki Tuncay Akkın'dı. Galatasaray'ın Cana ile kazandığı gol ile Batuhan'ın attığı ve ofsayt ile iptal ettiği golün karşılaştırmasını yaptığımızda karbon kağıdı gibi üst üste olan aynı pozisyonda farklı karar vermesi, siz ne derseniz deyin kafaları karıştırmıyor değil. Cana'nın attığı golü de ilave ederek söyleyelim, Baki Tuncay Akkın'ın verdiği doğru kararlar ne kadar örnek ise Batuhan'ın filelere yolladığı topun iptal edilmesi de o kadar düşündürücü. aliaydin@zaman.com.tr
<p><b>Maçın adamı</b>
<p>Kazım alkışı hak etti Türkiye'ye geldiği günden bu yana her halde en istekli, en görsel ve en etkili futbolunu dün akşam Arena'da sergileyen Kazım, gol atmak dışında çok çalıştı ve görevini fazlasıyla yapan isimdi. Yıldız futbolcu, dün geceki performansıyla transferine tepki gösteren taraftarın biraz daha gözüne girdi.
<p>
<p><b>Hayal kırıklığı</b>
<p>Pele'den kritik hatalar Eskişehirspor'un defans anlamında çok şey beklediği futbolcusu Pele, özellikle ilk yarım saatte ciddi hatalar yaptı. Galatasaray forvetlerine çok pozisyon veren ve ilk 15 dakikada takımına iki gol yedirten oyuncunun kötü futbolu defanstan başlayarak Eskişehirspor'un bütün kademelerine olumsuz yansıdı.
<p><b>Kırılma noktası</b>
<p>Baros boş geçmedi Baros: Dk. 81... Skor 3-0'dan 3-2'ye gelmiş. Ve Eskişehirspor, akın akın Galatasaray kalesine yüklenmeye başlamış. Her an skorun dengelenip maçın çevirilebileceği süre de mevcut. Tam bu sırada sakatlığı sebebiyle uzun süre forma giyemeyen Baros sahneye çıktı. Kazandırdığı golle konuk takımın umutlarını bitirdi.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110207195631/mailto:aliaydin@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1090147), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110207195631/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1090147)
