# Cüneyt Çakır'dan kritik hatalar

*Ali Aydın 2011.10.02*

<td class="columnist-detail">
<p>FIFA kokartlı Cüneyt Çakır, dün gece maçın sonucuna direkt etki etki eden, ya da edebilecek ciddi hatalar yaptı. Dakika 1... Bekir, ceza alanına girmek üzere olan Webo'yu formasından çekti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Pozisyon, sarı kart ve direkt vuruş olması gerekirken devam ettirdi. Dakika 42... Maçın 9. dakikasından sarı kartı bulunan Fenerbahçeli Orhan Şam, rakip takım hücumdayken Doka'yı arkadan kontrolsüz şekilde düşürdü. İkinci sarı kart gösterilmesi gereken pozisyon sadece faulle geçiştirildi. Dakika 76... Skor 3-0 iken Baroni'nin, kendi ceza alanı içinde önündeki rakibi Tevfik'in bileğine bir müdahalesi var. Doğruyu söylemek gerekirse, bu pozisyon zordu. Ama penaltı ile cezalandırılması gerekirdi. Burada belki de bariz gol şansı yorumu bile yapılabilirdi. Dakika 89... Önceden sarı kartı bulunan Gökhan Gönül, İBB atağa çıkarken verilen pasta topa bilerek elle müdahale etti. Bu müdahale olmasa top hücuma kalkan İBB'li futbolcunun önünde olacaktı. Tartışmasız şekilde sarı kart gösterilmesi gereken pozisyon kartsız geçiştirildi. Bu pozisyona haklı olarak itiraz eden Webo, sarı kart gördü. 81'de Marcin Kus'un eline çarpan topta devam kararı doğruydu. Sonuç olarak Cüneyt Çakır, Fenerbahçe maçlarında maalesef böylesine kritik kararlara imza atıyor. </p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1186047), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213104209/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1186047)
