# Kırmızı kart, Özkalfa'nın işini kolaylaştırdı

*Ali Aydın 2011.11.20*

<td class="columnist-detail">
<p>-FIFA kokartlı Tolga Özkalfa, maçın hemen başında gelen gol ve bariz gol şansından Eskişehirsporlu futbolcunun kırmızı kart görmesiyle rahat bir 90 dakika çıkarttı. Özkalfa, müsabakanın genelinde başarılıydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak iki pozisyonda hatalıydı. 19. dakikada Saffet Nadareviç'in Fenerbahçeli Bienvenu'ye yaptığı hareket sonucunda, bariz gol şansından dolayı gösterdiği kırmızı kart yerindeydi. 29. dakikada Rodrigo Tello'nun kullandığı serbest vuruşta top, barajdaki Mehmet Topuz'un doğal durumdaki koluna çarptı. Bunda da devam kararı doğruydu. 47. dakikada Eskişehirspor ceza alanında Kamara-Mehmet Topuz mücadelesinde Eskişehirsporlu Kamara'nın ayakları yerdeydi. Topuz'a bir teması yoktu. Ama Topuz, topa doğru deparlı koştuğundan Kamara, bu futbolcunun koşu yolunu kapattı. Topuz da rakibine çarptı. Bu pozisyonda penaltı verebilir ya da vermeyebilirsiniz. Ancak hakemin her yönettiği maç içinde bir standardı vardır. Özellikle Alper ile Emre Belözoğlu arasında birebir benzer pozisyonlarda hep faul kararı verdi. O zaman bunu da penaltıyla cezalandırması gerekirdi. Son olarak; Emre Belözoğlu'na taç çizgisi kenarında arkadan net bir faul yapılıyor. Taç veriliyor. Sonrasında Emre konuştu diye sarı kart görüyor. Bu olmaz... </p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1204257), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111121132721/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1204257)
