# FIFA kokardı Yankaya'nın kendi elinde

*Ali Aydın 2011.09.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Her şeyden önce şunu söyleyebiliriz. Hakem Özgür Yankaya, geçen seneki görüntüsünden çok uzak bir performans çizgisi yakalamış.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Futbol psikolojisi içinde bazen kabul edilebilir düdükler çalsa da iyi bir maç yönettiğini söyleyebiliriz. Yankaya, az düdük çalarak oyunu soğutmadı. Ve topun fazla oyunda kalmasını sağlayarak zevkli bir müsabaka izletti. Kendisi de bu tempolu oyun içinde aktif koşular yaparak iyi yerler aldı. Bu da kararlarındaki başarı oranını yükseltti. Yankaya, yardımcı hakemleriyle de iyi iletişim kurdu. Gösterdiği sarı kartlarda haklıydı. Ancak İBB'li Gökhan Süzen'in çok kısa anlık bir tepkisine sarı kartını göstermeyebilirdi. 17. dakikada İBB ceza alanı içindeki karambolde Ekrem Ekşioğlu'nun eline çarpan topta devam kararı doğruydu. Yine 72. dakikada Ekrem-Kazım mücadelesinde Kazım'ın penaltı beklediği pozisyonda korner kararı da doğruydu. Yani Özgür Yankaya, geçen sezondaki çok kötü ve anlamsız kararlarının dışında yeni sezona iyi başlayan isimlerden bir tanesi olarak göze çarptı. Bu performansını aynı şekilde adaletli, cesaretli düdüklerle desteklediği zaman FIFA hakemliği için aday konuma gelebilir. Yardımcı hakem İsmail Şencan'ı ikinci goldeki kararından dolayı kutlamak gerekir. Golü atan Webo, topla buluştuğunda önündeki Doka pasif ofsayt pozisyonu gibi algılayabilirdi. Devam kararı doğruydu.
<p>Maçın adamı
<p>Webo krallığa göz kırptı. İstanbul Büyükşehir Belediyespor'un Kamerunlu golcüsü Pierre Webo, attığı gol ile takımının elinde bulunan galibiyeti perçinledi. Başarılı futbolcu, Süper Lig'de hem görsellik hem de gol krallığı adına etkili bir isim olacağının sinyalini verirken, futboluyla geceye de damga vurdu.
<p>Hayal kırıklığı
<p>Servet gollerde hata yaptı. Galatasaray gibi Sarı-Kırmızılı ekibin savunmasında görev yapan Servet Çetin de dün akşam Belediyespor'un hızlı, tempolu ve baskılı oyununa karşılık veremedi. Deneyimli futbolcu, İstanbul Büyükşehir Belediyespor'un attığı iki golde de kademe hatası yapan isim oldu.
<p>Kırılma noktası
<p>Muslera hayak kırıklığı yaşattı. İlk yarının sonları... Kaleci Muslera, kendisine yakışmayacak şekilde çok müsait iken topu elinden kaçırınca rakibine müthiş bir hediye sundu. Holmen'in sağdan yaptığı ortada, kalesini terk eden başarılı file bekçisi hata yaptı. Geriden gelen Efe, meşin yuvarlağı boş ağlara yolladı.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178857), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110927194555/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1178857)
