# Tek hedefi olan hakem Sabancı'ydı

*Ali Aydın 2011.05.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Takım olarak üç puan kazanılıp, maddi kazanç dışında hiçbir hedefi olmayan iki takım mücadele etti dün gece. Tek hedefi olan isim hakem Hüseyin Sabancı'ydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sabancı, verdiği ya da vermediği kararların yanında yaptığı hatalarla kabul edilebilir bir maç yönetti. Kuralcı hakem kimliğinde bir yapısı olan Sabancı, tecrübe kazandıkça iyi bir hakem olacağı çizgisinde kalmış gözüktü. 31. dakikada ceza alanı içine giren Robledo, elini geriye doğru kaçırırken top çarptı. Devam kararı doğruydu. 59. dakikada Colin Kazım'ın rakip cezaalanı içinde kaleci Fırat tarafından topu kazanma amacıyla kontrolsüz bir şekilde ellerinin rakibin ayağıyla buluşması da penaltıyı gerektirirdi. Verdiği karar doğruydu. 90+2'de Henrique'nin ikinci sarı karttan aynı dakika içinde kırmızı kart görmesi de doğruydu. Bu pozisyonda Henrique rakibine yaptığı hareket ile doğru bir karar olarak sarı kartla cezalandırıldı. Alkışla da kararı protesto eden Henrique talimatlar gereği ikinci sarı kartı görmesi gerekiyordu, gördü.
<p>Sonuç olarak Süper Lig tecrübesini kazandıkça aranılan isimler arasına girmeye aday bir hakem profili çizen Hüseyin Sabancı için MHK biraz ısrar etmeli. Bu maçta kendisine yardımcı olması için atanan tecrübeli ve deneyimli iki hakem Selçuk Kaya ve Adil Sinem de başarılı maç yönetirken, hakemine de yardımcı oldu.
<p>Maçın adamı
<p>Hem savunmada hem forvette
<p>Galatasaray'ın defanstaki başarılı oyuncusu Servet Çetin, dün akşam attığı golün yanı sıra hırslı mücadelesiyle de dikkati çekti. Uzun forvet oyuncularından kurulu Kasımpaşa forvetine savunmada geçit vermeyerek gecenin yıldızı oldu.
<p>Hayal kırıklığı
<p>Ersen'i gören olmadı!
<p>Kasımpaşa'nın forvet oyuncusu rakibiyle ve hakemlerle didişmekten futbol oynamaya fırsat bulamadı. Tecrübeli futbolcu, topla buluştuğu çok nadir anlarda ise hiçbir varlık gösteremedi. İkili mücadelelerde ise ayakta kalmakta zorlandı.
<p>Kırılma anı
<p>Penaltı dengeleri değiştirdi
<p>Dakika 59. Skor 1-1... Kasımpaşa kalecisi Fırat, ceza alanı içindeki Colin Kazım'a yerde topa müdahale etmek isterken, dokunup dengesini bozdu. Kazanılan penaltıyı oyuna yeni giren Milan Baros gole çevirdi. Ve maç da bu golle G.Saray lehine döndü. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1132327), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110511002428/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1132327)
