# Yankaya'nın gösterdiği kartlar çelişkiliydi

*Ali Aydın 2012.01.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Maçın hakemi Özgür Yankaya, MHK Başkanı tarafından kendisine ısrarla maç verilmesini kaldıramıyor görüntüsünde maç yönetiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>
<p>Yankaya, alakasız sarı kartlarla futbolcuları sinirlendirdi. Birçok pozisyonda net fauller ve sarı kartları atlarken gösterdiği 9 sarı kartın en az 3'ü yanlış, +2'si de vermediği faullerden sonra kendisine yapılan itirazlara gösterdiği hakem kartlarıydı. 31. dakikada taç çizgisi kenarında hücuma çıkan İBB'li oyuncu, Fenerbahçeli futbolcu tarafından çekiliyor. Net sarı kart, faul veren hakem bu kartı göstermeyince itiraz eden Marcin Kus sert bir şekilde sarı kartla cezalandırılıyor. 43. dakikada Fenerbahçeli Caner, rakibini arkadan net bir şekilde sırtından tutarak çekiyor. Umut vaat eden bir atağı bileyerek kesiyor. Yine kart yok. Bilica ve Emre, yersiz bir şekilde sarı kart görüyor. Hadi bunları boşverdiniz, 90+2. dakikada Ziegler yerdeki Webo'nun karnına bilerek ya da bilmeyerek bir basması var. Çıkan kart sarı. Bu pozisyonda eğer kasti bir şey yoksa mecburen ayağını kaçıramayarak rakibinin üstüne bastıysa zaten devam demeniz gerekir. Ancak sarı kartı çıkarttıysanız, burada futbol oyun kuralları dışında bilerek yapılan bir eylem var demektir. Bu pozisyonda kırmızı kart olmalıydı. 
<p><b>Maçın adamı
<p>Holmen, her takıma lazım</p></b>
<p>Fenerbahçe maçına iyi motive olduğu gözlenen Belediyespor, rakibini özellikle orta sahada bitirdi. Ev sahibi ekibin tecrübeli ön liberosu Samuel Holmen de takımının lideriydi. İsveçli futbolcu, attığı iki gol ve oyun içindeki başarılı performansıyla maça damgasını vurdu.
<p><b>Hayal kırıklığı
<p>Yobo, tanınmaz haldeydi. </p></b>
<p>F.Bahçe'nin en istikralı oyuncularının başında gelen Yobo, uzun bir aradan sonra takımının en kötü ismiydi. Belediyespor'un hızlı oyuncuları karşısında ağır kalan Nijeryalı stoper, rakibin attığı ikinci ve üçüncü golü hediye etti. Her iki golde de rakibini bırakan Yobo, F.Bahçe'nin yenilgisine zemin hazırladı.
<p><b>Kırılma noktası
<p>Üçüncü gol Belediye'yi rahatlattı</p></b>
<p>Dakika 72... Skor 2-1 iken ve Fenerbahçe, toparlanıp beraberlik golünü ararken Belediyespor'da Holmen tekrar sahneye çıktı. İsveçli oyuncu, attığı golle hem skoru iki farka çıkardı, hem de rakibin dirençli oyununu kırarak takımına galibiyet kapısını araladı. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1235509), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203161700/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1235509)
