# Antalyaspor'un net golü verilmedi

*Ali Aydın 2012.01.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Karşılaşmanın FIFA kokartlı hakemi Halis Özkahya, dün gece verdiği kararlarla çıkışını sürdüren isimdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Özkahya, müsabakanın genelinde yaptığı yorumlarda başarılıydı. Gösterdiği sarı kartlarda haklı, 90 +4. dakikada verdiği penaltı ve gösterdiği kırmızı da yerindeydi. 6. dakikada Antalyasporlu Tita, Ekrem Dağ'ın; 48. dakikada Ernst, Doğa Kaya'nın bileğine basıyor. Her iki pozisyon da tamamıyla topla oynama şansları varken pozisyon gereği kasıt unsuru olmayan hareketlerdi. Sadece faul kararları doğruydu. Maçta konuşulacak en önemli pozisyon 36. dakikada oluştu. Bu dakikada Necati Ateş, topa vurduğu anda top gol çizgisini geçmişti. Ancak 2 No'lu Yardımcı Hakem Asım Yusuf Öz, devam kararı verdi. Buradaki yanlış yapılma nedenlerinden birincisi yardımcı hakem hızlı gelişen kontratakta gol çizgisine inememişti. İkincisi Simao, top ve kaleciyle arasındaydı. Üçüncüsü de kalecinin gövdesi yani sırt bölgesi topu kapatıyordu. Ancak neresinden bakarsanız bakın, Antalyaspor'un bu pozisyonda golü verilmedi. Bu pozisyonda hakem Özkahya golü veremezdi. Çünkü top havada olduğu için topun gol çizgisiyle olan ivmesini çözemezdi. 1 No'lu Yardımcı Hakem Cem Satman ise sorumluluk bölgesinde verdiği kararlarla hakemine yardımcı oldu. Hata yapmadan maçı tamamladı. 
<p>Maçın adamı
<p>ALMEİDA YOLA DEVAM Beşiktaş'ın son haftalardaki formda forveti Hugo Almeida, dün gece sarstığı filelerin yanı sıra verdiği ikinci golün asistiyle de ön plana çıkan isim oldu. Yıldız oyuncu, oynadığı güzel futbolla da Siyah-Beyazlı taraftarın takdirini kazanmayı başardı.
<p>Hayal kırıklığı
<p>DENİZ'DEN HATA Antalyaspor'un tecrübeli defans oyuncusu Deniz Barış, yaptığı hatayla Almeida'ya golü attırdı. Tecrübeli futbolcunun bu kritik hatası, Siyah-Beyazlı ekibin 3 puanla İstanbul'a dönmesini sağladı. Deniz, girdiği her pozisyonda yerde kaldı.
<p>Kırılma noktası
<p>Dakika 64... Antalyaspor'un iyi oynadığı bölümlerde Deniz Barış, çok rahat pozisyonda iken müsabakanın seyrini değiştirebilirdi. Ancak yapılmaması gereken tek hareketi yapıp topu Almeida'ya kaptırınca Beşiktaş golü buldu ve mağlubiyet kaçınılmaz oldu.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1232946), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203165246/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1232946)
