# Fırat Aydınus, maçın hakkını verdi

*Ali Aydın 2012.05.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Karşılaşmanın FIFA kokartlı hakemi Fırat Aydınus, maçın genelinde başarılıydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aydınus, maçta fazla düdük çalmayarak oyunu doğal akışına bıraktı. Bu da seyir zevki veren kesintisiz bir futbol ortaya çıkardı. Ufak tefek itme ve çekmelere prim tanımayan Aydınus, bu maçın da hakem konuşulmadan bitirilmesine katkı sağladı. Aydınus, 29. dakikada Cenk'e, 76. dakikada da Egemen'e birer sarı kart gösterebilirdi. Aslına bakarsanız göstermesi de gerekirdi. 29'da Cenk, atılan ara pasında ceza alanı dışında kafayla topu taca atıyor. Taca doğru koşarken oyun hemen başlamasın diye dışarıdaki topu alıp oyunun içine atıyor. Bu da kurallar gereği oyunun başlamasını geciktiren bir hareketti. Sarı kart gerekirdi. 76'da da Egemen, koşu yapan Semih topla buluşmasın diye gövdesiyle koşu yolunu kapatıyor. Bu hamle, topun İbrahim Toraman'la buluşmasını sağlıyor. Burada da niyet tamamıyla Semih'in topla buluşmasını engellemek ve kendisi de topla oynamamaktı. Burada da bir sarı kart gerekirdi. 42'de Beşiktaş ceza alanı içine ortalanan topta İbrahim Toraman, toptan yüzünü sakınmak için kollarıyla yüzünü kapatmaya çalışıyor. Kol doğal konuma geldiğinde doğallığını bozmuyor. Ve top da kola çarpıyor. Bu çarpmadan sonra verilen korner kararı doğruydu. 
<p><b>Maçın adamı
<p>Egemen, bu kez takımını kurtardı</p></b>
<p> Kadıköyde'ki maçta kendi kalesine attığı golle F.Bahçe'nin yüzünü güldüren Beşiktaş'ın tecrübeli defans oyuncusu Egemen, dün kendini affettirdi. Rakibin geliştirdiği tüm atakları cansiparane bir şekilde önlemeye çalışan Egemen, bunda başarılı oldu. Takımını rahatlatan isimdi.
<p><b>Hayal kırıklığı
<p>Semih, nöbetini tutamadı</p></b>
<p> Musa Sow'un yokluğunda Fenerbahçe'nin gol umudu olarak sahaya çıkan Semih Şentürk, başta kaptan Alex olmak üzere diğer arkadaşları gibi gününde değildi. Semih, topla fazla buluşamadı. Buluştuğu anlarda da hücum bölgesi yerine yan pas yapmayı tercih edince takımına katkı sağlayamadı.
<p>
<p><b>Kırılma noktası
<p>Almeida'dan altın gol</p></b>
<p> İlk yarının son dakikaları... Sağ kanattan etkili gelen Quaresma, Ziegler'in üzerine giderek arka direğe doğru orta yaptı. F.Bahçeli defans oyuncularının bakışları arasında süzülen topa Almeida kafayla vurdu. Direk dibinde bekleyen Gökhan Gönül'ün çabası yetersiz kalınca Beşiktaş, soyunma odasına galip gitti.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1282856), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120718041910/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1282856)
