# Yankaya, kritik maçı güzel idare etti

*Ali Aydın 2012.04.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Karşılaşmanın hakemi Özgür Yankaya, dün başarılıydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yankaya, her geçen hafta maç aldıkça kendini geliştiren bir yapıda görünüyor. Yankaya, dünkü karşılaşmada iyi yerler alınca pozisyonları da kolaylıkla değerlendirebildi. Maç içi yaptığı yorumlar, tecrübe kazanmasının önemli bir göstergesiydi. Özellikle mücadele içinde ele çarpmalar ile elle oynamaları iyi tespit ederek güzel yorumlar yaptı. Her iki takımın sadece futbol oynama istekleri de maçı güzelleştirince Yankaya bu oyuna müsade ederek önemsiz faulleri değerlendirmedi. Bu da maça tempo kazandırarak seyiri zevkli bir hale getirdi.
<p>Yardımcı hakemler Muhittin Gürses ve Nihat Mızrak da tecrübe ve deneyimlerini sahaya yansıtan isimlerdi. Özellikle Nihat Mızrak, çıkışı geriden olan ancak topla buluştuğu anda iki üç metre ofsayt gibi gözüken pozisyonlarda verdiği devam kararlarıyla alkışlandı. Kaldırdığı bayraklar takdir edilecek türdendi. Bu sonuç, Samsunspor'un ligde kalması adına önemli bir skordu. Antalyaspor'un kendi sahasında yenilmesi ve haftaya Kadıköy'de Fenerbahçe ile oynayacak olması, Kırmızı-Beyazlıların kendi evinde Sivasspor'la yapacağı maç, sezon finali niteliğine büründü. 
<p>
<p><b>Maçın adamı</b>
<p>İnönü'ye 'Yıldırım' düştü! Samsun'un kaptanı Murat Yıldırım, inançlı oyunu, takımına verdiği önemli katkı ve motivasyonunu attığı şık golle süslemesini bildi. Başarılı oyuncu, Antalyaspor'un da yenildiği haftada takımınının ligde kalacak umutlarını pekiştirdi. Murat, ilk devre de bir pozisyondan yararlanamadı.
<p><b>Hayal kırıklığı</b>
<p>Quaresma'da gelişme yok. Beşiktaş'ın önemli isimlerinden Quaresma, dün İnönü Stadı'nda bir çok maçı gibi beklenileni veremedi. Portekizli yıldız, takımına hücum bölgesinde hemen hemen hiçbir katkı sunamadı. Başarılı oyuncu, ilk yarıda bir pozisyonda topu ayaklarına dolaştırınca net bir fırsattan yararlanamadı.
<p><b>Kırılma noktası</b>
<p>Umutlar haftaya kaldı. Ligde kalabilmek adına mutlak galibiyete ihtiyacı olan Samsunspor, dakikalar 70'i gösterdiğinde golü buldu. Murat Yıldırım'ın ceza sahası dışından çektiği şutla büyük sevinç yaşayan Karadeniz temsilcisi, Antalyaspor'un da mağlup olmasıyla birlikte ligde kalma umutlarını artırdı.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1267293), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120414090004/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1267293)
