# Özkalfa standardı yakalayamadı

*Ali Aydın 2012.01.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Karşılaşmanın FIFA kokartlı hakemi Tolga Özkalfa, dün gece yine garip kararlar verdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Özkalfa, ilk yarıda sadece iki tane sarı kart çıkartırken, ikinci yarıya tam on tane sarı kart sığdırma becerisi gösterdi. Özellikle 80. dakikadan sonra sıkışan oyunda tecrübesiz ve deneyimsiz bir hakem kimliğiyle kendini gösterdi. Özkalfa, sahadaki otoritesini kartlarla sağlamaya çalıştı. Maç içinde verdiği kararlarda standardı yoktu. Zaten bu yüzden en az iki tane sarı kartı, faulleri çalmaması sonrası kendine itiraz edilmesinden dolayı gösterdi. Verdiği en doğru karar 48. dakikada Fernandes, rakip ceza sahası içindeyken topa vurmak istedi. Bu arada rakibinin sabit ayağına şut attı. Bu tamamen pozisyon gereği bir ataktı. Yani burada penaltı çalmaması doğruydu. Sonuç olarak sahada otoriter hakem kimliği ile gözükmek isteyen bir hakemin gösterdiği tam oniki sarı kart sonrasında hiç kırmızı kartına başvuramaması tamamıyla çok kötü bir hakemlik örneğinden başka bir şey değildir. Beşiktaş'ın attığı üçüncü gole gelince; topu Egemen'e aktaran İbrahim Toraman'ın ayağının ileride oluşundan dolayı pozisyon net şekilde ofsayttı. 1 Nolu Yardımcı Hakem Adil Sinem, pozisyonu kaçırarak golü verdirdi. Bu da sonuca direkt etki eden ciddi bir yardımcı hakem hatasıydı. 
<p><b>Maçın adamı</b>
<p>KARTAL'I ALMEİDA UÇURDU Beşiktaş'ın Portekizli golcüsü Hugo Almeida, dün gece çok çalıştı. Almeida, attığı iki gol ve üst düzey performansıyla geceye damgasını vuran isimdi. Portekizli futbolcu, birkaç pozisyonda ise kaleci ile karşı karşıya kalmasna rağmen pozisyonları harcadı.
<p>
<p><b>Hayal kırıklığı</b>
<p>CENK, GEÇEN YILI MUMLA ARATIYOR. Gaziantepspor'un geçen sezonki flaş ismi Cenk Tosun, bu sezon iyi işler yapamıyor. Cenk, Beşiktaş karşısında hiçbir varlık gösteremedi. İkili mücadelelerde yerde kaldı. Yaptığı pozisyon hatalarıyla takımının mağlubiyetinde başrol oynayanların başında geldi.
<p>
<p><b>Kırılma noktası</b>
<p>MAÇ, SON ANA KADAR KOPMADI Sarı kart cezası sebebiyle son yapılan Antalyaspor karşılaşmasında forma giyemeyen Egemen Korkmaz, Gaziantepspor karşısında takımdaki yerini aldı. 90+6'da Skor 2-2 iken sahneye çıktı. Defanstaki başarılı isim, karambolden attığı golle Kartal'a galibiyeti getirdi.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1234932), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203155751/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1234932)
