# Fener'in avantajını Alman hakem yok etti

*Ali Aydın 2012.08.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Karşılaşmanın Alman hakemi Felix Brych, Spartak Moskova on kişi kalana ve Fenerbahçe'nin tek kale oynadığı bölüme kadar ciddi hatalar yaptı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Özellikle önemsiz yerlerde faul çalan Brych, temsilcimizin ataklarında aktif gol şansı olan pozisyonları bilerek ya da bilmeyerek durdurdu. 8. dakikada Sow'a atılan ara pasta Sarı-Lacivertli oyuncu, kaleciyle karşı karşıya kalmıştı. Kıdemsiz yardımcı hakem Stefan Lupp yanlış ofsayt ile önemli bir pozisyonu kesti. 37. dakikada Stoch'a yapılan bir faul var. Pozisyonun devamı bariz gol şansına dönüşmek üzereyken hakem yine oyunu durdurdu. Yani Spartaklı oyuncuya sarı kart göstermek için Fenerbahçe'nin avantajını dezavantaja çevirdi. Kırmızı kart olsaydı, doğruydu. Ancak önemli bir atak yok edildi.
<p>Fenerbahçe'nin Mehmet Topuz 
<p>ve Mehmet Topal'la direkten dönen iki topu var. İşte bu pozisyonlar devam ettirilse idi Fenerbahçe'nin Devler Ligi'nde gruplara kalmaması işten bile değildi. İşte bu, hakemlerin çalmadığı bir düdüğün ya da avantajı gözetmeksizin çaldığı bir düdüğün nasıl sonuçlar doğurabileceğinin önemli bir örneğiydi. Spartak Moskovalı Zeeuw'un gördüğü iki sarı kart da doğruydu. 28. dakikada Mehmet Topuz'un sarı kart gördüğü pozisyonda kırmızı kart gösterebilirdi. Çünkü Topuz, Spartaklı futbolcunun direkt dizine basmıştı. </p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1339046), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120901120735/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1339046)
