# Galatasaray'ın 'Umut'larını hakem bitirdi

*Ali Aydın 2012.09.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Karşılaşmanın Alman hakemi Wolfgang Stark, kıdemsiz yardımcısı Jan Hendrik Salver ve o bölgedeki ilave meslektaşı dün gece felaket, adil olmayan kararlar verdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dakika 1... Topla oynama şansı bulunmayan Vidic, Umut Bulut'un arkadan bileğine basarak ceza alanı içinde dürüşürüyor. Aleyhimize penaltı verdiren yardımcı hakem, bu pozisyonu görmekten kaçınıyor. 44. dakikada Manchester ceza yayı üzerinde sol ayağıyla topa vurmaya hazırlanan Hamit'e Carrick'in net bir darbesi var. Buna faul bile çalmayan Alman hakem ve pozisyona müdahil olmayan yardımcısı bu kez 52'de Burak Yılmaz'ın Nani'ye aynı derecede müdahalesinde beyaz noktayı işaret etme cesaretini gösteriyor. Penaltıyı da Muslera kurtarıyor. Adalet böyle bir şey olsa gerek. Yine aynı bölge... Yine aynı hakemler... Bu kez 71. dakikada Elmander'in Nani'ye müdahalesi var. Burada Manchester'in penaltı kazanması gerekirdi. 90. dakikada bu defa Manchester ceza alanı içinde Evra tarfından Aydın'ın bileğine net bir temas daha var. Buna da devam deniyor. Dikkat ederseniz, 1. ve 90. dakikalarda iki net penaltı açık-seçik, anlaşılır yoruma gerek kalmayan pozisyonlarda devam kararı veriliyor. Galatasaray'ın iki net penaltısı böylece hakemler tarafından es geçiliyor. </p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1347765), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120921235811/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1347765)
