# Abitoğlu kırmızı kartı cebinden çıkartmalıydı

*Ali Aydın 2012.05.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Karşılaşmanın hakemi Mustafa Kamil Abitoğlu, iki sezon önce çıkan olaylar sebebiyle D.Bakırspor-Bursaspor maçını tatil etmişti. Dün akşam Trabzon'da maçı oynatıp bitirmek için olağanüstü çaba harcadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">	
				Tabii ki verdiği kararlar da çok tartışılacaktır. Özellikle Stoch ve Emre'ye köşe vuruşları sırasında ya da maç içinde sahaya atılan yabancı maddelerde sabırlı davrandı. Tecrübesini sahaya yansıtarak futbolcuları yatıştırmasını bildi. Bu atılan maddelerden dolayı oyunu devam ettirmesi yerindeydi. Yaptırdığı anons talimatlara uygundu. 45+4. dakikada Zokora'nın Emre'ye tekme gibi gözüken bir pozisyonu var. Burada top ortada ve her iki futbolcunun da topa sahip olma şansı vardı. Emre çabuk davrandı, Zokora'nın topa vurmak niyetiyle yaptığı hamle Emre'ye geldi. Hakemin yorumuna göre Zokora sarı kart gördü. Ancak Colman'a fazla tahammül etti. Rahat bir şekilde kırmızı kart gösterebilirdi. Şenol Güneş'in saha içinden yürüyüp iki kez taraftarlarını yatıştırması da iyi niyetli bir davranıştı. Bu kararlar pek çok kişinin hoşuna gitmeyecektir. Kısacası Abitoğlu, her şeyin olabileceği bir maçta futbolculara gösterdiği ya da göstermediği kartlarla oyunu kontrol altına almaya çalıştı ve buradaki temel dayanağı da takımları eksiltmemekti. </div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1284066), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120718045717/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1284066)
