# Fırat Aydınus, Caner'in kırmızı kartını atladı

*Ali Aydın 2012.04.23*

<td class="columnist-detail">
<p>FIFA kokartlı hakem Fırat Aydınus, dün akşam hızlı ve tempolu oynanan maçın geneline baktığınızda sarı kartlar ve Caner'in oyun dışı bırakılması dışında fazla hata yapmadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Aydınus, faul kazanmak için kendisini yere bırakan futbolculara prim tanımazken zaman zaman da olan faulleri değerlendiremedi. Bu fauller genellikle orta alanda olduğu için fazla göze batmadı. 15'te Baroni'nin Melo'yla hava topunu kazanmak için yükseldiğinde topa eliyle müdahale eden Baroni'ye bir sarı kart göstermesi gerekirdi. Çünkü bu futbolcu isteyerek topu kazanmak için normal bir refleksin dışında topla elle oynadı. 30'da Baroni'nin Selçuk İnan'a kendi ceza alanı içinde kayarak yaptığı müdahalede direkt topa temas etti. Korner kararı doğruydu. 68'de Caner topla oynama şansı yokken Elmander'e arkadan bir müdahalesi var. Net bir sarı kartı gerektiren bir pozisyondu. Caner'in bir sarı kartı vardı. Dolayısıyla bu kart kırmızı olmalıydı. Aydınus, avantajları zaman zaman oynattı, zaman zaman da 2 No'lu Yardımcı Hakem Kemal Yılmaz'ın hatasına uydu. 65'te Eboue, ceza alanına topu ortalıyor, top Caner'den dönüyor. Top yine Eboue'ye geliyor. Bomboş durumda tam ortalayacak bayrak havada. Demek ki, Caner elle oynamış olsa gerek. Ama yandan ortalarda sarı kartı UEFA artık gereksiz buluyor. Ama devam kararı daha doğruydu. 
<p>
<p><b>Maçın adamı</b>
<p>Volkan, kalesinde devleşti
<p>Fenerbahçe'nin milli kalecisi Volkan Demirel, dün gece takımı adına yaptığı kritik kurtarışlarla derbiye damgasını vurdu. Tecrübeli file bekçisi, özellikle ikinci yarıda tek kale oynayan Galatasaray'ın birçok tehlikesini bertaraf etmeyi başardı.
<p><b>Hayal kırıklığı</b>
<p>Ujfalusi, kabul günündeydi
<p>Galatasaray'ın defansındaki Çek futbolcusu Tomas Ujfalusi, Fenerbahçe'nin attığı iki golde de kademe hatası yapıp rakip futbolcuları kaçırdı. Semih'i birçok maçta kurtaran Çek futbolcu, bu kez hem genç oyuncuyu hem de takımını yaktı.
<p><b>Kırılma noktası</b>
<p>Stoch'tan müthiş zamanlama
<p>Dakika 72... Skor 1-1 iken Aykut Kocaman yaptığı akılcı değişiklikle sarı kartı bulunan ve etkisiz olan Caner'i oyundan alarak hızlı dripling yapabilen Stoch'u oyuna aldı. Bienvenu'nün pasını iyi kovalayan Slovak yıldız, klas bir vuruşla takımını tekrar öne geçirdi.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1277621), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120518070322/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1277621)
