# Yıldırım, penaltı dışında alkış aldı

*Ali Aydın 2012.04.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Karşılaşmanın FIFA kokartlı hakemi Bülent Yıldırım, verdiği penaltı kararı dışında üst düzey bir maç yönetti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yıldırım, her şeyden önce saha içindeki birçok yorumu kurallarla bütünleştirmesini bildi. İyi koştu, doğru yerler aldı. Kendine olan özgüvenini her geçen hafta üst düzeye çıkaran Yıldırım'ın maçta atılan altı goldeki katkısı da yadsınmamalı. Birçok pozisyonda kendini faul beklentisiyle yere atan futbolculara penaltı dışında kanmadı. Bülent Yıldırım, 84. dakikadaki pozisyonda her hakemin yanılabileceği bir görüntüye kandı. Bu dakikada Olcan'la Muslera'nın mücadelesinde Sarı-Kırmızılı kalecinin Olcan'a bir teması yok gibiydi. Yıldırım da bu pozisyonu temas var diye değerlendirdi. Olabilir, olmayabilir. Muslera ve bu pozisyona itiraz eden Ujfalusi'ye gereksiz birer sarı kart gösterdi. Hızlı oynanan oyunda böylesine hatalar olabilir. Maçın sonucuna göre de bu hata pek gözükmeyebilir. Ancak hakem arkadaşlar böylesine hareketli pozisyonlarda karar vermeden önce faul yapacak oyuncuya konsantre olmalı. Diğer görüntü ve bakış açısı her zaman böylesine yanılgıya ve hatalı kararlara neden olur. 
<p><b>Maçın adamı
<p>Gecenin yıldızı Selçuk 
<p></p></p></b>Galatasaray'ın orta alandaki başarılı futbolcusu Selçuk İnan, böylesine önemli bir maçta duran toptan attığı golle galibiyetin kapısını araladı. Sarı-Kırmızılıların attığı ikinci golde asisti, üçüncü golde de asist öncesi pası vererek maça damgasını vuran isim oldu.
<p>
<p><b>Hayal kırıklığı
<p>Celustka fren yaptırdı 
<p></p></p></b>Trabzonspor'un Çek futbolcusu Ondrej Celustka, tüm takım arkadaşları gibi dün akşam hiçbir varlık gösteremedi. Bordo-Mavili oyuncu, Galatasaray ataklarını önlemekte zorluk çekerken, takımının kanatları kullanmasına yardımcı olmayarak da hücum gücünü zayıflattı.
<p><b>Kırılma noktası
<p>Frikik, maçı bitirdi </p></b>
<p>Galatasaray maça hızlı başladı. İlk 10 dakika içinde üst üste pozisyonlar buldu. Selçuk İnan, Galatasaray'ın iyi oynadığı anlarda serbest vuruştan attığı mükemmel golle takımının farka gitmesini sağladı. Yıldız oyuncu, Trabzonspor'u deviren isimlerin başında geldi. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1280531), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120518063712/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1280531)
