# Kalkavan, ilerisi için iyi sinyaller verdi

*Ali Aydın 2012.09.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Karşılaşmanın genç hakemi Mete Kalkavan, UEFA tarafından gözlem altına alınan bir isim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tecrübe ve deneyim kazandıkça iyi olacak bir hakem. Dün gece her hakem gibi Kalkavan da başlangıç yıllarında ilk önemli maçına çıktı. Genç hakem, kendisini baskı altına almaya çalışan futbolculara prim tanımadı. Bu da Ahmet Cebe'nin itirazdan dolayı sarı kart görmesine neden oldu. Gizli faulleri iyi değerlendirdi. Özellikle Dany ve Merter arasında geçen pozisyonlarda biraz sıkıntı yaşadı. 17. dakikada Dany'nin kendi ceza alanı içinde Akhisarsporlu Merter'e bir müdahalesi var. Tecrübe kazandıkça böylesine pozisyonları çözecek. Ancak bu pozisyonda Dany'nin vuruş anında Merter'in arka tendonlarına doğru net teması bulunuyor. Burada hem penaltı vermeli hem de topun bulunduğu bölge olarak Dany'nin bariz gol şansından kırmızı kart görmesi gerekirdi. Zor pozisyondu. Dediğimiz gibi, tecrübesizlikten çözemedi. Gösterdiği üç sarı kartın hepsi de doğruydu. Galatasaray'ın Sercan Yıldırım'la ve Burak Yılmaz'ın attığı ikinci golde ofsayt yoktu. Her iki pozisyonda da sondan ikinci defans oyuncuları olmamasına rağmen Sercan ve Burak, bu pozisyonlarda topun gerisindeydi. </p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1349371), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120926001406/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1349371)
