# Rus Karasev, maçın ağırlığını kaldıramadı

*Ali Aydın 2012.08.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Rus Sergey Karasev'in vasat bir hakem olduğu kesin. Dün gece de yanlış yorumlarla Vaslui'ye penaltı kazandırdı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Özellikle ele çarpmaları tam yorumlayamadı. Topa müdahale edilirken hiç temas olmayan pozisyonlara direkt vuruş kararı vermesi ve bazı pozisyonlarda sarı kart çıkarması yanlıştı. 52. dakikada Gökhan Gönül, rakibine hiçbir teması olmadan kayarak topa müdahale etmek istiyor. Rakibi topu ayağından biraz fazla açınca kendisini yere atıyor. Burada direkt vuruş veren Rus hakem, devamında Caner'in barajda topa koluyla müdahalesine penaltı veriyor. Penaltı kararı ve sarı kart kullanılmaması doğruydu. Çünkü barajda kendi ceza alanında bulunan Caner'in sol kolu, havaya sıçradığında doğal konumundan uzaklaşarak topa doğru gidiyor. Yani top kola değil, kol topa gidiyor. İşte, yanlış bir kararın nerelere gidip penaltıya yol açtığına en bariz örnek! Üstelik Gökhan Gönül'ün bahsettiğimiz pozisyonda yaptığı harekete Karasev, inanarak faul verseydi mutlak şekilde sarı kart da göstermeliydi. İlk maçın ardından yazımızın sonunda şöyle demiştik: Fenerbahçe, tecrübesi ve deneyimiyle bu takımı rövanşta eler. 4 golle Vaslui'ye, Avrupa kupalarında kendi sahasındaki ilk mağlubiyeti tattıran Kanarya'nın, Avrupa'da çok daha başarılı çizgiye geleceğinden şüphem yok. 
<p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1330499), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120811124455/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1330499)
