# Atkinson, tecrübesiyle maçı kopardı

*Ali Aydın 2012.08.22*

<td class="columnist-detail">
<p>İngiliz hakem Martin Atkinson, deneyimli ve tecrübeli bir hakem. Maç içinde yaptığı yorumlar ve verdiği kararlarla oyunun güzelleşmesine katkıda bulundu. İki takımın iyi niyetli oyunu sadece futbol oynama istemi Atkinson'u zora sokmadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bundan dolayı da maç içinde zor pozisyonlara yakalanmadı. Gösterdiği sarı kartlarda tamamıyla haklıydı. Verdiği ya da vermediği kararlar futbolcular üzerinde güven kazanmasına da neden oldu. 44. dakikada Emenike-Egemen mücadelesinde Emenike yerde kaldı. Bu pozisyonda devam kararı doğruydu. 61. dakikada Kuyt ara pasıyla rakip kaleye doğru hareketlendiğinde yerde kaldı. Atkinson, bu pozisyonda devam kararı verdi. Eğer bu pozisyonda faul çalsaydı, ki faul olduğuna inanmadı. Rakip futbolcu bariz gol şansından kırmızı kartla oyun dışı kalacak. Dolayısıyla rakip de 61'den sonra bir kişi eksik oynayacaktı. 90. dakikada Fenerbahçe ceza alanı içinde Artem Dzyuba-Yobo mücadelesinde Spartaklı futbolcu, penaltı kazanma istemiyle kendini yere bıraktı. İngiliz hakem, burada da doğru karar verdi. Goller dışında fazla pozisyonu olmayan maçta Atkinson ve yardımcıları verdiği kararlarla maçın hiç önüne geçmeyip başarılı bir maç çıkardılar. 
<b><p>Maçın adamı: Kombarov, çok yönlü çalıştı</p></b>
<p>Spartak Moskova'nın sol kanadında görev yapan Dimitri Kombarov, hem Fenerbahçe ataklarını önledi hem de takımının hücumuna katkıda bulundu. Adeta bir dinamo gibi çalışan Rus futbolcu, Emenike'ye yaptığı asist ve şık golüyle maça damgasını vurdu. 
<b><p>Hayal kırıklığı: Hasan Ali, henüz hazır değil</p></b>
<p>Fenerbahçe'nin Reto Ziegler'in yerine transfer ettiği Hasan Ali Kaldırım, bu maçta da bekleneni veremedi. Taktik gereği ileriye çıkmayan ve sadece savunma yapmakla yükümlü olan milli futbolcu, bunu da beceremedi. 59. dakikada Emenike'yi kaçırınca takımına gol yedirdi. 
<b><p>Kırılma noktası: Kuyt'ın golü altın değerinde
</p></b><p>Eleme maçları çift devreli eleminasyon üzerinden oynanır. Dolayısıyla mağlup olsanız dahi attığınız gol çok önemlidir. Bu nedenle Fenerbahçe'nin Dirk Kuyt ile kaydettiği gol rövanş karşılaşması için Sarı-Lacivertli temsilcimizi Şampiyonlar Ligi'ne taşıyabilir.</p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1336026), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120823183445/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1336026)
