# Gaziantep faturası Sivok'a kesildi.

*Ali Aydın 2012.10.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Kuvvetle muhtemel yeni sezonda FIFA kokartı takacak olan Mete Kalkavan, dün akşamki maçta da son derece başarılıydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Özellikle faul tespitlerinde yanılgıya düşmeyen genç ve yetenekli hakem, avantajları iyi uyguladı. Sakatlık pozisyonlarında futbolcu sağlığını ön plana çıkartması ve oyunu kesmesi doğruydu. Kendisini faul beklentisi içinde yere atan futbolculara ise kanmadı. 28'de avantaj sonrası ceza alanı içine giren İbrahim Toraman rakibi kendisine müdahale etmiş gibi sert ifadelerle kendini yere attı. Buradaki devam kararında haklıydı. 32'de bu defa Olcay Şahan, rakibinin hiçbir müdahalesi yokken tekme yemişçesine kendini yere bıraktı. Burada da herhangi bir temas yoktu. 54'te Eneramo-Veli mücadelesinde bu ikili koşarken Veli yerde kaldı. Sanki suratına darbe gelmiş hissi uyandırmak istedi, Kalkavan bunu da devam ettirerek standardını bozmadı. Gösterdiği sarı kartlarda başarılıydı. Ancak Beşiktaş'ın yediği gol öncesi baraj topa hem yakındı hem de baraj kurma süresi çok uzatıldı. Şurası bir gerçek ki genç ve yetenekli hakemin sarı kartı göstermemek için ısrar etmemesi gerekir. Örneğin 28'de penaltı beklentisiyle kendisini yere atan İbrahim Toraman'a bir sarı kart gösterse devamında ceza alanı içinde böylesine pozisyonları yaşatmayabilir ve hatalı karar verme riskini ortadan kaldırabilir. </p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1353031), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121004023552/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1353031)
