# Bülent Yıldırım'ın doğruları daha fazlaydı

*Ali Aydın 2012.01.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Karşılaşmanın hakemi Bülent Yıldırım, dün gece başarılı bir gecesindeydi. Yıldırım, çok koşarak iyi yerler aldı. Maç içinde verdiği kararların hemen hemen hepsi doğruydu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ele çarpmalarla elle oynamaları iyi ayırt etti. Gösterdiği ya da göstermediği sarı kartlarda doğru yorumlar yaptı. Önceki maçlarına oranla kendini kabul ettirmesini ve kararlarındaki doğruluk oranıyla futbolcuların güvenini kazanmasını bildi. Maçta konuşulacak en önemli pozisyon 66. dakikadaki penaltıydı. Fenerbahçeli Miroslav Stoch, Kayserispor ceza alanı içine yerden topu gönderiyor. Penaltı noktasına doğru gelen topa Kayserisporlu Eren Güngör, kayarak topa müdahale etmek istedi. Top elinin arkasına doğru geldiğinde Eren'in yerdeki kolu açıktı. Burada her karar verilebilirdi. Siz penaltı diyebilirsiniz. Bir başkası 'ele çarpma' diye yorumlayabilir. Ancak doğru karar hakemin de verdiği gibi penaltıydı. Çünkü Eren'in kolu hem açık hem de doğal konumunun dışındaydı. Yardımcı hakemler başarılıydı. Sonuç olarak Fenerbahçe, birbirinden güzel attığı dört golle haftayı 3 puanla kapadı. Şükrü Saracoğlu Stadı'nı dolduran seyircilerine futbol resitali sunan Sarı-Lacivertliler zirvedeki yerini de korudu. Bir de futbolcularla seyircilerin bütünleşmesini takdirle karşıladım. </p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1233275), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203160542/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1233275)
