# Özkalfa, acemi hakemler gibi davrandı

*Ali Aydın 2012.04.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Tolga Özkalfa, kendi kendine oynanan maçta bir FIFA hakeminin yapmaması gereken hatalara imza attı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu hataları faul değerlendirmelerinde değil, özellikle oyunun hızını kesme ve topun oyunda fazla kalmaması adına yaptı. Özkalfa, maalesef hâlâ oyunda kendini gösterme isteğini bir türlü kıramadı. Gökhan Gönül, orta alanda Uğur İnceman'a faul yapıyor. Faul, sarı kartı gerektirmeyen bir pozisyon. Top avantaja kalıyor ve avantaj sağlayan futbolcuya hiçbir baskı yokken oyun devam ettirileceğine Özkalfa, düdük çalarak oyunu kesiyor. Top ceza alanı içinde kimse rahatsızlık vermediği halde kaleci Volkan tarafından kontrol ediliyor. Sarı-Lacivertli kaleci, hemen topu oyuna sokuyor. Bir düdük daha, yine oyun kesiliyor. Bu iki pozisyon da umut vaat eden atak başlangıcının devamında oluyor. Özellikle Gökhan'ın orta alanda yaptığı faul, bariz gol şansına gidebilecek bir pozisyondu. İkisini de kesti, ikisinde de kart kullanmadı. Demek ki hâlâ bazı kuralları uygulamakta güçlük çekiyor. Karşılaşmanın yardımcı hakemleri Baki Tuncay Akkın ve Ekrem Kan, görevlerini başarıyla yaptı. 62. dakikada Musa Sow'un attığı ilk golde ofsayt yoktu. Antalyasporlu Minev, kale direği ile köşe gönderi arasında ofsaydı bozuyordu. 
<p><b>Maçın adamı
<p>Bienvenu, mükâfatını aldı. 
<p></p></p></b>Fenerbahçe'nin Kamerunlu forveti Henri Bienvenu, dün akşam hafif sakatlığı bulunan Musa Sow'un yerine şans buldu. Özellikle hücum hattında üzerine düşeni fazlasıyla yapan tecrübeli isim, ikinci yarıda Sow'la oynadı. Kadıköy'deki güzel futbolunu, attığı golle süslemesini de bildi.
<p><b>Hayal kırıklığı
<p>Ömer'den kritik hatalar. 
<p></p></p></b>Medical Park Antalyaspor'un tecrübeli file bekçisi Ömer Çatkıç, Fenerbahçe'nin etkili ataklarında kalesinde aciz durumlarda kaldı. Özellikle ikinci golde hatası büyüktü. Ancak Samsunspor'un sahasında Sivasspor'a yenilmesiyle Antalyaspor, ligde kaldı ve Ömer'in tüm hataları silindi.
<p><b>Kırılma noktası
<p>Emre'nin oyuna girmesi. 
<p></p></p></b>Şükrü Saracoğlu'nda ilk yarı 0-0 bitince Teknik Direktör Aykut Kocaman, ikinci devreye Emre Belözoğlu'yla başladı. Galatasaray derbisinden bu yana şans bulamayan Emre, klasını konuşturdu. Onun dinamizmi, Fenerbahçe'nin orta alanı ele geçirmesini ve maçı kazanmasını sağladı.
<p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1270353), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120414090015/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1270353)
