# Kutsal duruş

*Zeki Çol 2007.10.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Futbol, geçmişte de sadece bir oyun değildi. Bazen ideolojilerin pekiştirilmesinde destek rolü üstlendirilir, bazen siyasallaştırılır ve iktidarların propaganda malzemesi yapılır, bazen tarihe geçen onurlu bir tavrın adı olur, bazen bir direniş hareketiyle sembolleştirilir ama çokça toplumu uyutan bir afyon olarak algılanırdı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Portekiz'in faşist diktatörü Salazar döneminde (1932-68) ortaya çıkan "Fado, Fatima, Futbol" -bizde Fado, Fiesta, Futbol olarak bilinir- üçlemesi, özellikle entelektüel çevrelerin futbolu, toplum dinamiğini törpüleyen bir spor olarak algılanmasının temel nedeniydi. Zira Salazar, çok uzun yıllar Portekiz'i eğlence, din ve futbol üçgeninde uyutmuştu. Benzer bir tabloyu Franco döneminin (1938-75) İspanya'sında da görmek mümkündü. İtalya'nın faşist diktatörü Musolini (1922-43) 1934 Dünya Şampiyonası sırasında daha da ileri gitmiş, sonradan takımı 1938'de de şampiyon yapan teknik direktör Puzzo'yu tehditlere varan bir baskının altında tutmuştu. Mussolini'nin futbol üzerinden yaptığı propagandanın parçası olmak istemeyen Puzzo, hele 1938 şampiyonası öncesi "Şampiyon yapamazsan ölürsün" tehdidi altında takımını sahaya sürmüştü.
<p>2. Dünya Savaşı sırasında Kiev'in Nazi işgali döneminde yapılan bir maç, futbol tarihinin en soylu direnişlerinin başında gösterilir. Dinamo Kiev, mağrur Almanları yendiğinde, oyuncularının bazıları kurşuna dizilmiş, bazıları sürgüne gönderilmişti. Sonradan Dinamo Kiev stadının önündeki anıtla ölümsüzleştirilen bu trajik olay, Hollywood filmlerine de esin kaynağı olmuştu.
<p>1978 Dünya Şampiyonası sırasında bu kez Videla hükümeti, futbolu rejim propagandasının en önemli figürü yapmıştı! Arjantin'deki şampiyonada, evsahibinin yoluna devam etmesi için maç bile satın alınmış, Peru 6-0 mağlup edilmiş ve sonrasında da şampiyonluk gelmişti. Arjantin'de halk, tüm sorunlarını unutup sokaklara döküldüğünde, Videla da haklı zaferini büyük bir coşku eşliğinde kutlamıştı! 
<p>Futbol, Güney Afrika'nın bağımsızlık mücadelesinde bir kez daha, ama daha farklı bir misyonda başroldeydi. Ülkedeki siyahların oyunu, bağımsızlık mücadelesinin tribünlerde yeşerip, sokağa taşmasıyla Mandela'yı iktidara taşıyan en önemli enstrümandı.
<p>Tarihsel süreçte değişik çıkar, amaç ve hedefler doğrultusunda kullanılan ya da bazen halkın sesi olarak toplumsal hareketlerin odağına yerleşen futbol, şimdilerde ülkemizde son derece saygın, kutsal ve anlamlı bir duruşun aracısı.
<p>Güneydoğu'da yaşanan olayların ardından teröre karşı en duyarlı, en kararlı ve en öncelikli tavrın sergilendiği, sesin yükseldiği, tepkinin verildiği adreslerin başında futbol yer alıyor. Maddi ve manevi seferberliği ilan eden bu coğrafyanın insanları, terörü lanetlerken, başka hiçbir ülkede örneğine rastlanmayacak bir dayanışmayı sergiliyor. İçimizi sızlatan, yüreklerimizi yakan terör belasına karşı gösterilen bu duruşta, tabii ki toplumun her kesimi saygı ve takdirle anılacak bir birlikteliği ortaya koyuyor. Ancak kabul etmek lazım, futbol da bu tek vücutlu duruşta çok önemli bir çimento görevini üstleniyor.
<p>İşin güzel tarafı, tarihin çeşitli dönemlerinde, az önce örneklediklerimin çoğunda rastlanmadığı türden, bunun bir siyasi hareket olmaması. Bir ideolojik yaklaşımın parçası gibi durmaması. Bir iktidarı pekiştirmeye çalışmaması. Bu bir halk hareketi. Ülkenin bölünmez bütünlüğünü korumaya kararlı, Türk, Kürt, Laz, Çerkez ayrımı yapmaksızın bu topraklarda asırlardır bir arada yaşayan, kader birliği, gönül birliği yapmış insanların dayanışması. Ve işte futbol o kararlılığı, o birlikteliği, o kardeşliği devam ettirme sevdasının simgesel parçası.
<p>Bu ülkede de uzun yıllar futbolu bir afyon olarak gören ve adına "aydın" denilen insanlar vardı. Şimdi sanırım onlar da futbolun sportif boyutu dışındaki toplumsal ve sosyal işlevlerinin ne anlama geldiğini biraz olsun kavradı!
<p>Evet, futbol sadece saha içerisinde oynanan bir oyun değil. Bir sportif gösteri eşliğindeki eğlence de değil. Futbol bazen rekabet... Bazen öfke, şiddet... Bazen hüzün... Bazen coşku... Bazen zevk. Ama bunların da ötesinde futbol, yaşamın en önemli dinamiklerinden biri. Hele böylesi dönemlerde... Gösterdiği duruş, oluşturduğu birliktelik, sağladığı dayanışma ve dozu iyi ayarlanmış tepkilerle verdiği mesajlarla.
<p><h3>Çatlak borazan!</h3>
<p>Akıl, mantık ve sağduyunun terk ettiği, gerçek amaçlarını, hedeflerini unutmuş ve provokasyona açık insanlar, her ortamda huzur bozmayı, kaos yaratmayı öncelikli ödev gibi algılar. Çünkü onlar için başarı fazla şey ifade etmez. İstikrar zaten kabul edilmez. Maksat bulanık suda balık avlamak, ortalığı karıştırmak, birilerinin maşası olarak tekere çomak sokmaktır.
<p>Kayserispor, şimdilerde bu anlamda önemli bir tehditle karşı karşıya. Belli ki birileri ortalığı karıştırmak istiyor. Trabzonspor maçında, azınlıkta da kalsa "Tolunay istifa" sesleriyle bir yıpratma sürecini başlatmaya kalkmanın başka izahı olamaz.
<p>Ben, Kayserispor'un inişli-çıkışlı giden ve 6 kez ligden düşülen geçmiş dönemlerini de biraz bilirim. Benzer tahammülsüzlüğün, o günlerde kulübü ne badirelerle karşı karşıya bıraktığını da. Şimdi sanki, o dünlere dönmek istercesine bir grup provokatör pişmiş aşa su katmaya çalışıyor. Ortadaki sorun ne? Ya da yapılmak istenen ne? Kayserispor, geçen sezondan daha fazla gol atmış, daha az gol yemiş, daha fazla puan toplamış ve bu ligin kalıcı deve dişlerinden biri olmak adına gerçekten iyi şeyler yapıyor. Ama bir bölüm buna tahammülsüz! Kent ise takımına ilgisiz. Nüfusu 1 milyonun üzerinde olan Kayseri'de toplasanız 5 bin kişi cebinden para çıkartıp maça gitmiyor.
<p>Kayserilinin artık bir karar vermesi gerek. Bu takımı büyütecek mi? Yoksa zaman içerisinde önce sıradanlaştırıp, sonra tıpkı geçmişteki gibi küme düşmeye varan bir sürecin eşiğine mi itecek?
<p>Bu emeğe, bu performansa, bu yatırıma, bu kulübe yazık edilmesin. Kayserispor, farklı bir yapılanmayla farklı bir kulvarda koşuyor. Kayserili daha fazla zaman geçirmeden bu gerçeği fark etmeli ve takımının etrafında kenetlenmeli.
<p>Yoksa... İnanın, bugünler çok aranacak!
<p><h3>Fantezi</h3>
<p>Gelin ufak bir futbol fantezisi yapalım, Süper Lig'de geçen sezon da oynayan 15 takımın, 10. haftalar itibarıyla puana yansıyan performanslarını kıyaslayalım. Bakın bakalım, kimler artı, kimler eksi bakiye veriyor ve nasıl bir sıralama oluşuyor:
<p>Sivasspor +10
<p>Galatasaray +9
<p>Ankaragücü +6
<p>Beşiktaş +2
<p>Kayserispor +2
<p>Denizlispor 0
<p>Fenerbahçe -1
<p>Gaziantepspor -1
<p>Trabzonspor -2
<p>Ç. Rizespor -2
<p>Konyaspor -3
<p>Bursaspor -4
<p>Gençlerbirliği -5
<p>Ankaraspor -6
<p>V. Manisaspor -14<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=607504), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828123710/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=607504)
