# Fener hırsını Bursa'dan aldı

*Zeki Çol 2008.10.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Haftalardır depresif bir yaşamın etkisiyle kıvranan F.Bahçe, Bursaspor'un gümüş tepside sunduğu müsekkinle en azından şimdilik sancılarını dindirdi.  Oyun sakin başladı, önce 15. dakika, sonra da devre bitiminde gerildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İlk ve kısa süreli gerginlikte, hakemin haklı bir gol iptali vardı. Semih, kale sahası içerisinde topa İvankov'la birlikte hamle yaptı. İvankov uzandı, topu eliyle kontrol etmeye çalışırken Semih ayak koydu. Seken top, Selçuk'a geldi. Onun vuruşunda ise top filelere gitti. Başta Semih, haklı gol iptaline gereksiz bir itiraz sürecine girildi. Tribünlerden kısa süreli tepki geldi. Sonra oyun normal seyrine büründü. Devre biterken, bir uzun topta Alex ceza alanına girdi. O topa, Ömer Erdoğan ise Alex'e müdahale etti. Hakem bu defa haklı değildi. Üstüne bir de Alex'e aldatmaya dönük hareketten sarı kart gösterince, hem sahada, hem de tribünlerde tansiyon yükseldi. Bitiş düdüğüyle bu defa ortalık karıştı. Yardımcı hakeme top fırlatma dahil, hiç de hoş olmayan görüntüler yaşandı. Bu bölümdeki oyuna gelince... F.Bahçe, erken bulduğu golle başlangıçta kısmi bir rahatlık yaşadı. 6. dakikada Alex sağdan bir korner atışı kullandı. Lugano öne hamle yaptı. Onunla eşleşen Gökhan rakibini takip etmeyince, çok büyük bir savunma hatasından yararlandı ve golü attı. Ardından Yusuf'un yönlendirdiği Bursaspor atakları başladı. Üst üste kazanılan korner atışlarında F.Bahçe kalesi küçümsenmeyecek tehlikeler atlattı.
<p>Aragones, Kazım'ı oynatmadığı ya da sağ kanat oyuncusu oynatmadığı maçlarda yaptığı gibi, Gökhan'ın önünü dün de savunmasız bıraktı. Zaman zaman Josico burayı kapamaya çalıştı. Ancak göbeğe daha yakın oynadığı için, savunma gücü düşen o bölgeden Bursaspor, Mustafa'nın bindirmeleriyle pozisyon aradı. 39. dakikada gole de çok yaklaştı. Mustafa'nın ortaladığı topa Roberto Carlos'tan önce hamle yapan Sercan, kötü vurmasa Bursaspor beraberliği yakalayacak, Aragones'in defalarca yaptığı bu riskli tercih, F.Bahçe'ye yine pahalıya mal olacaktı. 
<p>Bursaspor, lig başladığından beri, savunmasında küçümsenmeyecek sorunlar yaşıyor. İlk müdahalelerde, adam ve alan paylaşımlarında ciddi hatalar yapıyor. Dün o hatalar sonucu 5 golü birden kalesinde gördü. İkinci yarıya etkili başlayan F.Bahçe, Bursa'nın yumuşak karnı savunması sayesinde bir ara 4 farklı üstünlüğü yakaladı. Ancak savunmasının aksine hücumda etkili oynayan Bursaspor, iki gol bularak farkı kapamak istemişti. Maçın skorunu belirleyen gol, sakatlığı nedeniyle bu sezon ilk kez resmi maçta forma giyen Deivid tarafından atıldı. F.Bahçe taraftarının özlemle beklediği Deivid'in golle dönüşü hem kendisi için moral oldu, hem de F.Bahçe taraftarı en keyifli gol coşkusunu Deivid'in vuruşuyla yaşadı. İlk başlarda çok iyi olmasa da özellikle ikinci yarının belli bir bölümünde F.Bahçe, rakip savunmanın hatalarından yararlanıp etkili bir futbol oynadı. Süper Lig ve Şampiyonlar Ligi'ndeki ezikliğinin acısını da bu skorla Bursaspor'dan çıkardı. 
<p>'En Aktif Emekli' Aragones!
<p>İspanya'da Vivir con jubilo 'Emeklilikle Yaşamak' adlı dergisinin 10. yılı dolayısıyla 'En Aktif Emekli' oldukları gerekçesiyle ödüle layık görülenler arasında Fenerbahçe'nin 70 yaşındaki teknik direktörü Luis Aragones de yer aldı. Ödülü kazananlar arasında Kraliçe Elizabeth'in akrabası 82 yaşındaki Alba Düşesi, 75 yaşındaki aktör Alfredo Landa, 82 yaşındaki eski Real Madridli futbolcu Alfredo Di Stefano gibi isimler de yer alıyor.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753402), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081026180233/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753402)
