# Artılarına bakılırsa ibre Fener'den yana

*Zeki Çol 2008.03.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sevilla maçının öncesi ve sonrasında, Bursaspor ile Ankaragücü karşısında 5 puan yitirip şampiyonluk mücadelesinin bu etabında kendisini rahatlatacak puan farkını elinin tersiyle iten Fenerbahçe, şimdi son derece zor, kritik, sıkıntılı bir süreci yaşamaya hazırlanıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mayıs ayına kadar, her iki haftada bir, adeta tamam ya da devam kararının gözden geçirilebileceği bu süreç, bir anlamda mayın tarlasında yön belirlemeye benziyor. 
<p> Zira Fenerbahçe'yi son 7 haftada birbirinden sancılı dört deplasman bekliyor. Beşiktaş o dertli dörtlünün ilk ayağı.
<p> Hemen belirteyim, Fenerbahçe kâğıt üzerinde maçın kaybetmemeye yakın duran tarafı. Gerekçe belli; daha iyi kadro ve daha iyi takım. Üstelik üst düzey karşılaşmalarda daha deneyimli olmak gibi bir yeterliliğin de sahibi.
<p> Beşiktaş için maçın önemi ortada. Kaybederse çok büyük olasılıkla yarışta devre dışı kalacak. Berabere kalırsa Sivasspor deplasmanında kazanması, önemli ölçüde farz olacak. Bu, her ne kadar kontrollü oynamaya kalksa da Beşiktaş'ın sahasında, hele ilk bir saatte skor avantajı elde edemezse, risk üstlenmesi anlamına gelecek.
<p> Fenerbahçe böyle zamanlarda, bu ligin en tehlikeli ekiplerinden birisi. Şampiyonlar Ligi sürecinin, Fenerbahçe'ye zorluk derecesi yüksek maç oynama alışkanlığının yanı sıra kazandırdığı bir büyük deneyim de sabır. Bu tür maçlarda çoğu zaman stratejinin en vazgeçilmez gereklerinden biri olan sabırlı oyunda da maçın gidişine göre Fenerbahçe ağırlığını hissettirebilecek.
<p> Beşiktaş'ın maça ortak olması, bir adım daha öne gidip kazanması, doğru oyun, doğru oyuncu seçiminin yanı sıra taktik disipline ne ölçüde bağlı kalacağına bağlı.
<p> Büyükşehir Belediye maçındaki oyun yorumu, bir harakiri daha istenmiyorsa bu akşam sahaya yansımamalı. Fenerbahçe'nin hücumdaki artıları belli. Kanatları verimli kullanıyor. Duran toplardan yararlanıyor ve asıl önemlisi orta saha organizasyonunu çok iyi yapıyor. Beşiktaş Alex'e ilk topları aldırmaz, Aurelio'ya top kullandırmaz, beklerin hücuma katılımını kontrol altında tutmayı başarırsa, Deivid'in oynamama avantajından da yararlanır, taraftarının desteğiyle maçı kazanma olasılığını yükseltir. Ama bu çift santrfor gibi bir fanteziyle ve tek ön libero yetersizliğiyle olmaz. Zaten bunları gerçekleştiremezse, deplasmanda oynamasına karşın, bir adım önde duran Fenerbahçe maçı kazanır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=670644), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080430001638/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=670644)
