# Fenerbahçe kötü başladı, iyi bitirdi

*Zeki Çol 2008.08.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">BELGRAD - F.Bahçe henüz ne olduğunu çözene kadar, skor daha ilk 15 dakika bile dolmadan 2-0'a geldi. Bir anlamda rakibi iyi analiz etmemenin, biraz oyunu tutup tartmamanın ve açıkçası Partizan'ı hafife almanın bedeliydi bu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Aslında Partizan, gol öncesi önemli bir uyarı ateşiyle F.Bahçe'ye "kolay lokma değilim" sinyalini de yollamıştı. 8. dakikada arka alandaki ilk dengesiz yakalanışta, Luganoviç savunmanın arkasına sarkmış, öne çıkan Volkan'ı geçen vuruşunda topu Lugano kaleye giderken çıkarmıştı. 
<p>Ama bu uyarıya hiç de aldırış eden olmadı. F.Bahçe önde oynamak isterken, arkaya giden toplarda ya az adamla ya da dengesiz yakalandı. Üst üste gelen pozisyon hataları doğal olarak çabuk ve etkili çıkışlar yapan Partizan'ın işine yaradı. Lamine Diarra'nın geriye çıkarak başlattığı iki önemli atağın ilkinde, 11. dakikada Stevanoviç sağdan ikinci direğe ortaladı. Paunoviç, eski Beşiktaşlı babasını çağrıştıran bir kafa vuruşuyla fileleri havalandırdı. F.Bahçe, hırslı, istekli, agresif oynayan ve hızlı ataklarla kalesine etkili gelen Partizan'ı hâlâ ciddiye almamaktaydı. 14. dakikada yine Lamine Diarra, golü hazırladı. Dengesiz ve yerleşme hatası yaparak yakalanan savunma, bu defa da seken topta araya giren Luganoviç'in golüne engel olamadı. 
<p>Şimdi F.Bahçe'de şokun getirdiği telaş ve panik başlamıştı. O ortamda F.Bahçe açısından son derece kötü giden oyunda, 34. dakikada Diarra'nın bir vuruşu kıl payı avuta çıktı. Sonrasında F.Bahçe biraz olsun toparlanmaya ve oyuna ortak olmaya başladı. Soldan Uğur'un zorlamaları, üst üste gelen kornerler derken Güiza ve Alex'in iki şutuyla hücum biraz olsun kıpırdandı. Devrenin sonuna gelirken Gökhan'dan aldığı pasla ceza alanına giren Alex, Skimiç tarafından düşürüldü. Penaltıyı Alex gole çevirdi ve F.Bahçe soyunma odasına üzgün ama umutlu gitti. Nitekim ikinci yarıya daha derli toplu bir başlangıç yapıldı. 49. dakikada ise beraberlik golü geldi. Sağdan yapılan ortada Semih indirdi, MTK maçlarının hovardası Güiza net bir vuruşla ilk resmi maç golünü atıp skoru 2-2'ye taşıdı. Aragones, 54. dakikada Kazım-Burak değişikliğini yaptı. Seçim doğruydu. Zira Kazım, sahanın en etkisiz oyuncularından biriydi. Bu değişiklik hücuma da işlerlik kazandırdı. Gökhan, Burak'ın savunmaya da destek vermesi nedeniyle daha etkili bindirmeler yapıp Partizan savunmasını yıprattı. Ancak yakalanan az sayıdaki pozisyonda F.Bahçe galibiyet golünü bulamadı. 
<p>İlk yarıdaki F.Bahçe, ne denli suskun ve dağınıksa ikinci yarıdaki F.Bahçe o denli derli toplu ve disiplinliydi. Savunma bu bölümde hatasız oynadı. İlk 45 dakikanın pozisyon zengini Partizan, bu defa kaleye gelmekte zorlandı. Ayağa çabuk paslarla orta alanda sağlanan üstünlük, zaman zaman hücum organizasyonuna da yansıdı. 
<p>Sonuçta F.Bahçe, tıpkı G.Saray gibi kötü başlayıp, ama ondan daha avantajla bitirdiği bu oyunda, tur kapısını deplasmanda araladı. İstanbul'daki rövanşta F.Bahçe, Partizan'ı fazla zorlanmadan yener ve Şampiyonlar Ligi'ne gider. Son söz olarak Partizan tarafından bahsetmek isterim. Bu denli coşkulu, bu denli etkili ve takımını böylesine iten bir taraftara doğrusu az rastladım. F.Bahçe taraftarını ise bunca yıldır ilk kez tribünde göremedim. Sahadaki oyuncular ve kulübedeki yedeklerin sayısı kadar bile F.Bahçe'nin taraftarının olmayışı doğrusu çok dikkat çekiciydi.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=725769), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912075523/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=725769)
