# 'Aragones F.Bahçesi'nden olumlu sinyaller

*Zeki Çol 2008.07.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Oyuncu oynadığı oyundan ne kadar keyif alırsa izleyene de o ölçüde keyif veriyor. F.Bahçe, dün akşam tempolu oynamak ile aceleci olmak arasındaki kıvamı tutturana dek kısa bir bocalama evresi yaşadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ama Roberto Carlos'un golünün ardından oyuna iştahı kabaran oyuncularıyla öyle bir ağırlık koydu ki... MTK sahada önce sindi, sonra da kaybolup gitti. 
<p>Golün getirdiği rahatlığın sonrasında, oyunun yönünü sıkça tersi oynayarak değiştirmeye ve rakip savunmanın dengesini kolaylıkla bozmaya başlayan F.Bahçe, bireysel yeterliliği yüksek oyuncularıyla MTK'yı bir ara adeta şaşkına çevirdi. Temponun yükseldiği, savunmanın arasına, arkasına sık sık topların gönderildiği kedi-fare oyununu çağrıştıran o bölümde, hem saha hem de tribündeki futbol keyfi doruklarda gezinmekteydi.
<p>Ancak ne yazık ki, o coşkulu oyun, ilk yarıda başkaca gol getirmedi. Neden getirmedi? Çünkü özellikle final paslarının şiddetinin ayarı iyi değildi. Son vuruşlarda Güiza biraz savruk, biraz da Gökhan ile Kazım'ın oynadıkları sağ kanadın o sıralar oyuna katkısı beklenenin gerisindeydi. Tabii ikinci yarıda o da düzeldi.
<p>F.Bahçe ile MTK arasındaki klas farkı, her geçen dakika kendisini biraz daha hissettirmekteydi. Savunması, neredeyse her F.Bahçe atağında darmadağınık olan Macar ekibi, orta alanda kısa paslarla F.Bahçe'nin oyununu bozmayı, temposunu kırmayı denedi. Ama öylesine aciz kaldı ki... Bunu ilk 15 dakika dışında hiç gerçekleştiremedi. Göze hoş gelen oyun, skora ikinci yarıda da yeterince yansımadı. Sonuçta F.Bahçe çok daha farklı bitirebileceği bir maçı şov yapmasına rağmen 2-0'la tamamlayabildi. Oyunun güzelliklerinin yanı sıra, biraz da Aragones F.Bahçe'sinin bu maçta gözlediğim bir önemli artısından söz etmeliyim. 
<p>Bu F.Bahçe, daha tempolu oynuyor. Daha dikine oynuyor. Daha doyurucu oynuyor ve bunların sonucunda daha üretken oynuyor.
<p>Duran top değerlendirmelerinde belli ki daha özenle çalışılmış. Tek top oynamaya dikkat ediliyor. Oyun sıklıkla değiştiriliyor ve böylelikle rakip savunmanın pozisyon hatası yapmasının yanı sıra, ilk müdahalelerde güçlük yaşaması sağlanıyor. Güiza-Semih ikilisi sürekli alan değiştirerek oynuyor ve savunmayı hissedilir biçimde yıpratıyor. Güiza, bu maçta çok sayıda fırsatı değerlendirememesine karşın, boşa çıkıp pozisyon bulmayı ustalıkla becerebilen bir oyuncu. Semih'in, Güiza partnerliği dışında çok önemli bir rolü var. Ağırlıklı olarak orta alana yaklaşarak hatta çoğu zaman o bölgedeki blokun içerisine girerek oynuyor. Herkesin golcü yanıyla tanıdığı Semih, üst düzey bir oyun kurucu olarak arkadaşlarına etkili paslarla gol pozisyonu hazırlıyor. Bu sezon F.Bahçe'nin oynadığı futboldaki en önemli farklılıklardan bir tanesi Semih'in bu pozisyon değişikliği olacaktır diye düşünüyorum.
<p>Aurelio'nun gidişiyle tartışılmaya başlanan ön liberoda Selçuk, gerek kesiciliği gerekse top kullanmadaki becerisiyle ders verir gibi oynuyor. Kazım oyuna katıldığında çok önemli bir silah. Ancak oyun konsantrasyonunu daha da geliştirmesi gerekiyor. Alex bildiğinizden de çalışkan bir Alex. Roberto Carlos-Uğur Boral ikilisi iyi işler yapıyor. Kısacası Aragones'in F.Bahçe'si şu an olumlu sinyaller veriyor. Tur mu? F.Bahçe, rövanşı daha rahat kazanarak bu turu geçer.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=720631), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828205613/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=720631)
