# Dört dörtlük skor

*Zeki Çol 2008.03.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bunca yıldır maç izlerim, böylesini ne gördüm ne de duydum! Sivasspor'un skoru 3-0'a taşıdığı 48. dakikaya dek, oyunun kontrolü tamamen Kasımpaşa'da. O an, topla oynama oranı yüzde 60'a yüzde 40... Kaleye atılan şut sayısı 9'a 2... Kaleyi bulan şut sayısı ise 4'e 2... Hiç abartmadan söylüyorum, Sivasspor'un goller dahil organize tek atağı yok! Ama skor, o dakikada gelen golle 3-0.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Peki nasıl oluyor bu iş?
<p>Şöyle oluyor: Daha 2. dakika... Fatih Akyel, arkadaşının kendisine verdiği topla dripling yapmaya kalkıyor. Bunca yılın stoperi, bir stoperin kendi ceza alanının biraz ilerisinde dripling yapmasının oyunun temel doğrularıyla bağdaşmayacağı gerçeğini unutuyor ve ayağındaki topu Muhammed Ali'ye kaptırıyor. Onun, Fatih'in boşalttığı bölgeye attığı pası Cvetkov izliyor, iyi vuruyor ve golü yapıyor. 
<p>Dakika 11... Erhan kendi yarı alanına gelmiş... Rakip baskı yapınca, topu arkada boş durumda bekleyen Fatih'e uzatıyor. Bunca yılın stoperi, bu kez topu ıskalıyor! Cvetkov yine hamlesini yapıyor ve bu defa ikinci golü atıyor.
<p>Fatih'in iki vahim hatasıyla Sivasspor umduğundan çok daha kolay rahatlıyor.
<p>Ardından Fatih toparlanıyor, bu defa kritik kademelere girip, Sivasspor'un pozisyon oluşturmasını engelliyor. Ancak nafile! Zira atı alan Üsküdar'ı çoktan geçiyor. Sivasspor, iyi oynamasa da savunmada rakibine küçümsenmeyecek oranda gol şansı verse de skor avantajını koruyarak devreyi tamamlıyor. 
<p>Dakika 48... Bu defa Murat Akın oyunda sahne alıyor. Önündeki topu arkadaşlarıyla oynamakta ya da vurup uzaklaştırmada geç kalıyor. Mehmet ayak koyup topu öne dürtüyor. Cvetkov bir kez daha boş durumda hamlesini yapıp, bu defa skoru 3-0'a taşıyor.
<p>Garip ama gerçek olan bu. Skoru 3-0'a evet, attığı gollerle Cvetkov getiriyor. Fakat bu gollerin altyapılarını tamamen Kasımpaşa'nın hataları hazırlıyor! Zaten sonrasında da skora ortak olma umudunu yitiren Kasımpaşa maçı bırakıyor. Cvetkov bir gol daha atıyor ve sezonun şu ana dek bir maçta 4 gol atan ilk oyuncusu oluyor. 
<p>Skora baktığınız zaman, çok haklı olarak Sivasspor'un çok üstün, çok etkili, çok baskılı, hatta ezici bir futbol oynadığını düşünebilirsiniz. Ancak oyunun genel akışı hiç de öyle olmuyor. 3-0'a kadar skor dışındaki kontrolü elinde bulunduran Kasımpaşa, fahiş savunma hataları sonrasında o kontrolü rakibine devrediyor. Sivasspor, özellikle son 20 dakikada biraz olsun gözlerdeki pası silen bir futbolu sergileme olanağı buluyor. 
<p>Bu skor, kuşkusuz Sivasspor'u hedefine bir adım daha yaklaştırıyor ve sezonun flaş ekibi haftayı deplasmandaki en farklı galibiyetine ulaşarak kapatıyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=671405), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080430001649/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=671405)
