# İyi ki Semih var

*Zeki Çol 2008.03.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dakika 58... Zico, ilk değişikliği yapıyor. Selçuk'u kenara, Semih'i oyuna alıyor. Tipik Zico değişikliklerinden biri bu! Daha önce denemiş, tutmuş ve yine denenen, yani hiç de sürpriz olmayan bir değişiklik.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tıpkı yaptığı değişiklikler gibi, oyun planı da hep aynı Zico'nun. Nitekim, bu defa erken gelen bu değişiklik de artık rakiplerin ezbere bildikleri Zico planına alınan önlemlerin sonucu. Önce kanatları tıkayacak, sonra Alex'e ilk topu aldırmayacak, Aurelio'nun top kullanmasını engelleyecek, Deivid'in çapraz koşularına çözüm bulacak ve Fenerbahçe'yi kilitleyeceksin. Kasımpaşa da o ana kadar bunu yapıyor. Üstelik de çok başarılı yapıyor. Taktik disipline sadık, sürekli baskı uygulayan, alan daraltan, takım savunmasını güçlü tutan anlayışıyla Fenerbahçe'ye tabiri yerindeyse kök söktürüyor. 
<p>Semih oyuna girdikten ve Fenerbahçe çift santrfora döndükten sonra oyunda ufak ufak dengeler değişiyor. Çünkü Semih, araştırıcı, karıştırıcı, yıpratıcı, dağıtıcı. Nitekim, bir saate yakın süre pozisyonsuzluktan kıvranan Fenerbahçe, yavaş yavaş hareketlenmeye başlıyor. O sıralarda Kezman karşı karşıya kaldığı bir pozisyonda golü kaçırıyor. Ardından Semih devreye giriyor. Ceza alanı dışından sağa nefis bir pas. Gökhan bindiriyor, buluşuyor, Alex'e bırakıyor ve Fenerbahçe öne geçiyor. Kötü, etkisiz, sevimsiz oynadığı oyunda Fenerbahçe, bu golle kapıyı aralıyor. 85. dakikada golcü bu kez fırsatçılığını ve takipçiliğini konuşturuyor. Alex'in vurduğu top kaleciden dönüyor, Semih yetişiyor, tamamlıyor skora adını yazdırıyor. Oyunun son dakikasında da Deivid'in golüyle skor belirleniyor.
<p>Bir oyuncu, bir takımın kaderini ancak bu kadar değiştirebilir. Semih, kah kulübeden çıkıp Fenerbahçe'yi galibiyete taşıyor, kah ilk onbirde başlayıp golleri sıralıyor. Dikkat edin, en kritik anlarda, en sıkışık zamanlarda Semih takımını rahatlatan adam oluyor. Dünkü 3 puan hanesine Semih yazmak sanırım çok abartılı bir yaklaşım olmaz. Fenerbahçe'yi bir yana bırakıp biraz da Kasımpaşa'dan söz etmek istiyorum. Uğur Tütüneker geldikten sonra Kasımpaşa takım olmaya, futbol oynamaya, takdir toplamaya başladı. Kasımpaşa şu Werner Lorant'la geçirdiği zamana şimdi ne kadar yansa yeridir. Zamanında bu operasyon yapılsa ve Tütüneker bu takımın başına getirilse herhalde Kasımpaşa bu dirençli ve keyifli futboluyla bu ligde zor düşerdi. Her şeye rağmen Kasımpaşa'nın vermiş olduğu onurlu mücadeleyi büyük bir takdirle izliyorum. Keşke biraz daha zaman olsa ve keşke bu takım kümede kalabilecek fırsatı bulsaydı. Ama artık vakit çok geç. <br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=667743), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080430001613/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=667743)
