# Bu iş masalcı dedeyle olmuyor

*Zeki Çol 2008.10.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Çok değil, bundan 35 gün önce... Aragones, Porto'da basın toplantısında konuşuyor. Ve Fenerbahçe'nin hedeflerinin geçen sezondan daha büyük olduğunu söylüyor. Aragones bu... Son Avrupa şampiyonu...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Üstelik yılların hocası. Dinleyenler bir an için umut dolu bir hoşluğu yaşıyor. Geçen sezon çeyrek finalse, bu sezon en azından yarı final hülyaları kafaları sarıyor. Lakin bir gün sonra lastik patlıyor. Rezil bir oyun... Kötü bir skor... Fenerbahçe, Porto'daki ilk sınavda çakıyor. Sonra iç sahada Dinamo Kiev beraberliği. Ve şimdi de yine iç sahada Arsenal yenilgisi.
<p> Fenerbahçe, bırakın yarı finali, çeyrek finali... Üç maçta Şampiyonlar Ligi'ne havluyu atıyor. Üstelik UEFA Kupası'na kalma şansını da büyük ölçüde tesadüflere bırakıyor. 
<p>Lig ayrı bir fasıl... Fenerbahçe, orada zaten önüne gelene puan dağıtıyor. Ancak Şampiyonlar Ligi'nde üst üste yaşanan hüsranlar, masalcı dedenin sunduğu hayal dünyasında şimdilerde karabasanları dolaştırıyor. 
<p>Dikkat edin... Bu Fenerbahçe'nin bu ligde ve Kadıköy'de 15 maçtan sonra aldığı ilk yenilgi. Masalcı dede, bu sahada İnter'i, Chelsea'yi, PSV'yi ve daha birçoklarını dize getiren takımı, bir gıdım ileri taşımak yerine, nihayet hezimetle de tanıştırıyor. 
<p>Bu oyunun nesini anlatacaksınız. Henüz dakika 11 ve durum 2-0. Ligde kevgire dönen F.Bahçe savunması, onca maçtan ders almamış, yine tel tel dökülüyor. Yılların kurdu Arsene Wenger, Edu-Lugano ikilisini daha baştan gözüne kestirmiş. Ortadan kapılan toplar, tandemin arasına, arkasına bırakılıyor. Önce Adebayor, sonra Walcott, Edu'yu geçip golleri atıyor. 19. dakikada gelen gol, Fenerbahçe'yi biraz olsun umutlandırır gibi. Ama Edu, tam bir maden. Arsenal, ana damarı bulmuş, sürekli orayı kazıyor! 23. dakikada Diaby'nin attığı golde de müdahaleyi yapamayan Edu. Aslında Arsenal savunmasının da elle tutulur tarafı yok. Alex'in kullandığı derin toplarda Güiza, Semih bu düzeydeki bir maç için küçümsenmeyecek sayıda pozisyon buluyor. Fakat o fırsatlar değerlendirilemiyor. 
<p>Arsenal ikinci yarıya da golle giriyor. Artık oyun öyle bir hale gelmiş ki... Adebayor, Nasri, Walcott, Diaby, Fenerbahçe ceza alanı içerisinde kelimenin tam anlamıyla cirit atıyor. Yetmiyor varyete yapıyor. 
<p>Arsenal'in son zamanlarda bu kadar rahat oynadığı bir deplasman maçı yok! 
<p>Bazen facia önceden sinyal göndermeye başlar. Fenerbahçe'de o sinyal, günler öncesinden yanıp yanıp sönüyor. Ama anlayan kim? Aldıran kim? Aragones, garip oyun ve oyuncu seçimleriyle burnunun doğrultusunda yürümeyi sürdürüyor. 
<p>Sonuç işte ortada. Fenerbahçe, Şampiyonlar Ligi defterini 3 maçta kapatıyor. UEFA Kupası şansı da masalcı dedenin peşinden gitmesi halinde yok olacak gibi duruyor. 
<p>İşin özeti şu: Bu iş, Aragones'le olmuyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=752130), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022175400/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=752130)
