# Hırvatistan ara durak

*Zeki Çol 2008.06.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bizim takımı bu aşamada en güzel tanımlayan cümle, "Çılgın Türkler!"Bir İsviçre maçı oynadık... Hop oturduk, hop kalktık. Sonra bir Çek Cumhuriyeti maçı yaşadık... Yüreklerimizin dayanıklılığını milletçe sınadık. Ücretsiz check-up'tan geçtiğimiz o iki maç, hatta gruptaki üç maç, hepimize Milli Takım'ın oyun karakteriyle ilgili de çok önemli ipuçları verdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir kere biz, savunma değil hücum karakterli bir takımız. Ne zaman oyunu kendi alanımızda kabul edersek, o zaman başta bireysel olmak üzere hata yapıyor ve gol yiyoruz. Ne zaman oyunu karşı alana yıkar, rakibi baskı altında tutarsak, o zaman gol atıyor ve sonuca ulaşıyoruz.
<p>Futbol, hele böylesi organizasyonlarda hiç tartışmasız, çok üst düzey stratejileri de beraberinde istiyor. Biz, o stratejileri rakibi durdurmak adına üretmeye başladığımızda, takımın sanki önce psikolojisi, sonra da ritmi bozuluyor.
<p>Eskilerden kalma, çok anlamlı bir laf var: "En iyi müdafaa hücumdur." 
<p>Bizim karakterimizi en iyi bu laf yansıtıyor.
<p>Oyunu kendi alanımızda kabullendiğimizde, garip bir özgüven yitimi oluşuyor. Tersini yaptığımızda ise tam tersine müthiş bir güven geliyor. Zaten oyuna tempo kazandıran, renk ve keyif katan, pozisyon ve gol getiren coşku da bu bölümde ortaya çıkıyor.
<p>Fatih Terim'in gerek İsviçre gerekse Çek Cumhuriyeti maçlarının ikinci yarılarında oyuna yaptığı müdahalelere dikkat edin. Takımın daha çok sayıda çabuk ve atak oyuncusuyla takviye gördüğü o ikinci yarılar, ilk bakışta kimilerine savunma güvenliğini azaltan riskli hamleler gibi gelebilir. Oysa tam tersi... Yüksek tempoyla buluşan, rakibi kendi alanına hapsedip hataya zorlayan o bölümlerde verdiğimiz pozisyon sayısı, savunma anlayışımızın daha yoğun olduğu bölümlerden daha az.
<p>Yanisi şu... Biz oynatmamaktan öte oynamayı seviyoruz. Oynatmamaya kalktığımızda sıkıntı yaşıyor, oynamaya yöneldiğimizde de sıkıntı yaşatıyoruz. Üstelik bireysel becerisi gelişmiş, o beceriyi takım oyununa da yansıtan çok önemli silahlara sahibiz. O zaman Hırvatistan maçında da hücuma devam.
<p>Söz Hırvatistan maçına gelmişken, şunu da belirtmeliyim. Hırvatistan, iyi kapanan, kontratağa çabuk ve etkili çıkan ve grubu 9 puanla kapatan bir takım. Ama bizim onlardan fazlamız var.
<p>Futbolun olmazsa olmazları teknik, taktik, fizik üçgeninde buluşuyor. Biz o üçgeni, başka hiçbir takımda bizdeki kadar olmayan çok farklı bir değerle farklılaştırıyoruz... Takım ruhu.
<p>O ruhun, imkânsız gibi görülen Çek Cumhuriyeti maçının çevrilmesine nasıl katkı yaptığına tanık oldunuz. Son 15 dakikaya 2-0 yenik giren, üstelik Çek Cumhuriyeti gibi turnuva deneyimi yüksek, takım oyununu çok iyi oynayan bir rakip karşısında verilen o müthiş mücadeleyi gözlerinizle gördünüz. 
<p>Skoru bir yana bırakıp, bir önemli noktaya parmak basmak istiyorum. Oyunda topun bizde kaldığı süre 30,41 dakika. Çek Cumhuriyeti'nde kaldığı süre ise 23,05 dakika. Bu, o güçteki rakiple oynanan, bir kader belirleme maçında inanılmaz ölçüde ezici bir fark.
<p>Oynadığımız üç maçta da rakipten daha fazla koşan biziz. Dolayısıyla fizik kalitemizde sorun yok. Teknik anlamda becerileri yüksek oyunculardan kuruluyuz, onda da sıkıntımız yok. Taktik anlamda bir sıkıntı yaşamayız.
<p>Bunlara, işte o takım ruhumuzu da eklediğimizde, "bizim çılgınlar" bir zafere daha imza atacaklardır diyorum.
<p>Evet, Hırvatistan güçlü bir ekip... Zor bir rakip... Ancak bizim için bir ara durak. İnanıyoruz, bir kez daha Basel'e döneceğiz... 
<p>Öyleyse, hedef büyük, koşmak gerek.
<p>Bu takımla coşmak gerek.
<p><b>FUTBOL HAYATTIR!</b>
<p>Geçen haftaki yazımda, "Portekiz'e yenilmek bir son değil, sadece bir sonuç" demiştim. Gördünüz, çarşamba akşamı İsviçre, pazar akşamı Çek Cumhuriyeti'ni yendik... Ve çeyrek final için şimdi Viyana'ya geldik.
<p>Futbol, umutsuzlara yaşam hakkı tanımayan bir oyun. Çoğu yanı hayatımızla da benzeşiyor. Önce çalışacaksın... Mücadele edeceksin... Tabii ki inanacaksın ve kendine güveneceksin... İşin içerisine hırsını, inadını katacaksın... Avantajlı konuma geldiğinde şımarmayacak ve tevazuu elden bırakmayacaksın... Arada bir sendeleyip geriye düştüğünde asla umutsuzluğa kapılmayacaksın... Fırsatları değerlendirmeyi becerecek ve hedefi sonuna dek kovalayacaksın. 
<p>Tıpkı bizim önce İsviçre, sonra da Çek Cumhuriyeti maçında da yaptığımız gibi. 
<p>Bu yanıyla baktığınızda, o maçları yalnızca futbol dersi olarak algılamamak gerekir. Birer hayat dersi görmek, daha farklı bir yaklaşımı beraberinde getirir.
<p>Evet, başarmak istiyorsanız çalışacaksınız... Mücadele edeceksiniz... İnanacaksınız, kendinize güveneceksiniz... Ve en önemlisi, umudu asla yitirmeyeceksiniz ki... Kazanasınız.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=703659), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828191020/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=703659)
