# Bu oyunla bu kadar!

*Zeki Çol 2008.03.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş, şampiyonluk yarışında kaderinin büyük ölçüde belirleneceği, üç maçlık final periyodunun ilk ayağında Büyükşehirspor'a yenildi ve önemli bir avantajı yitirdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu orta saha kurgusuyla, Beşiktaş'ın bırakın kazanmayı maça ortak olması dahi çok zordu. Zira sağda Holosko, solda Tello, ön liberoda Serdar Özkan ve forvet arkasında Delgado'nun oynadığı bu orta sahanın çift santrforlu düzenle uyumlu ve verimli oynaması, takımı öne taşıması neredeyse olanaksızdı. Orta alanda oynatılan dört oyuncunun karakteristik ortak özelliklerinden birisi, topu iyi kullanmalarına karşın savunmalarının yetersizliğiydi. Hele Büyükşehir Belediyespor gibi özellikle büyükler karşısında dirençli, taktik anlamda başarılı ve skor avantajı elde etmeyi beceren bir rakip karşısında, agresiflikten uzak bu orta saha ve çift santrforlu düzenle Beşiktaş'ın sahada yer alması bana göre anlamsız bir fanteziydi.
<p>Nitekim maç başladığında Beşiktaş orta sahası, savunmaya dönük oyunda hemen fire verdi. Özellikle ön liberoda Serdar'ın yetersiz kalmasıyla Büyükşehir Belediyespor, Necati, Adriano, İbrahim Akın üçlüsünü dönüşümlü olarak o bölgeden, toplu ve topsuz hücumda kullandı. Daha 6. dakikada İbrahim Akın'ın golüyle skor avantajını yakaladı. İlerleyen dakikalarda savunmanın arkasına atılan iki topta da biri Necati, diğeri Adriano ile iki fırsattan yararlanılamadı. Sahada bunlar olurken, doğal olarak akla yine Koray satılır mıydı sorusu geldi. Evet, açık söylemek gerekirse Beşiktaş dün Koray'ı çok aradı. 
<p>Beşiktaş, arka alandaki sorunları bir yana, hücum organizasyonunda da ciddi arızalar yaşadı. Çünkü dirençsiz ve mücadele gücü yetersiz orta saha, topu hücum alanına taşımakta zorlandı. İki bek hücuma katılmayınca da ilerideki Bobo-Nobre ikilisi adeta işsiz kaldı! Holosko'nun bireysel performansıyla öne çıkmaya çalışan Beşiktaş, rakip savunmanın çok bariz hatası sonucu ikram ettiği golle beraberliği yakaladı. Ancak 43. dakikada Bobo'nun atılmasıyla 10 kişi kaldı ve bundan sonraki bölümde işi iyiden iyiye zorlaştı. İkinci yarıda daha düşük tempoda, daha etkisiz ve daha verimsiz oynadı. Duran toplar dışında hücumda çoğalamadı. Rakip savunmayı hiç zorlayamadı. Orta sahadaki agresiflikten uzak oyun, bu bölümde de sürdü ve şampiyonluğun bu maç öncesinde, kâğıt üzerindeki en avantajlı ekibi Beşiktaş, hedefi olan değil, hedefini ıskalamış bir takım edasıyla oynadı. Büyükşehir Belediyespor ise sayısal üstünlüğün de verdiği avantajla kontrolü sürekli elinde tuttu. Galibiyeti hak eden bir futbol sergiledi ve oyunun sonlarında Necati'nin attığı golle de 3 puanı aldı. 
<p>Sonuçta sezona büyüklerin belalısı olarak damgasını vuran Büyükşehir Belediyespor, bu karakteristik özelliğini dün de sahaya yansıttı. Kümede kalma yolunda iyice rahatlarken, Beşiktaş'ı şampiyonluk mücadelesinde kendi açmazlarıyla baş başa bıraktı.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=668032), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080430001618/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=668032)
