# Boşa giden yıllar

*Zeki Çol 2008.08.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Önce düz mantık yürüteyim; olimpiyatlarda dağıtılan madalya sayısı 957. Biz, 18 dalda katılmadık, dolayısıyla bunların 309'una zaten talip değildik.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Katıldığımız 12 dalda ise 198 ayrı müsabakanın hepi topu 75'inde yarıştık. Yani, kalan 648 madalyanın 248'i -boks, güreş, judo ve tekvandoda her sıklette 4'er madalya verildi- içerisinde arayışa girdik.
<p>Başka bir deyişle 957 madalyanın 709'u, ya da yüzde 74'ü zaten ilgi alanımızda değildi.
<p>Bir dolu sorundan önce, bence tartışmamız gereken temel nokta bu. 
<p>Dağıtılan her dört madalyanın üçü için yarıştıracak sporcumuzun bile olmayışı, sporda ne denli bir aczi yaşadığımızı belgelemiyor mu?
<p>Düz mantığı bir tarafa bırakıp, biraz daha detaya inerek devam edeyim; olimpiyatlarda 40'ın üzerinde madalya dağıtılan, bu nedenle de önceliği olan 11 dal var. Atletizm (141), yüzme, atlama, su topu (138), güreş (72), judo (56), jimnastik (54), bisiklet (48), kano (48), atıcılık (45), halter (45), boks (44), kürek (42).
<p>Peki biz bu dallarda ne yaptık?
<p>Jimnastik, atlama ve sutopu, kano, kürekte yeterliliğimiz olamadığı için olimpiyatlara katılamadık. Yüzmede ancak B barajlarını aşan sporcularla gidebildik, doğal olarak her yarışı son sıralarda bitirdik. Judo, bisiklet, atıcılıkta birer sporcuyla göstermelik mücadeleleri verdik. Halterde döküldük. Güreşte tarihî bir hezimeti yaşadık. Atletizmde Elvan'ın iki gümüş madalyasıyla gururlandık.
<p>Bu 11 dalda dağıtılan madalya toplamı 695. Bizim payımıza düşen ne oldu? 6!
<p>Silaha bu kadar meraklı bir ülkede atıcı çıkaramıyoruz.
<p>Üç yanı denizle çevrili bir ülkede yelkenci bulamıyoruz.
<p>Bir dolu gölü olan bir ülkede kanocu, kürekçi yetiştiremiyoruz.
<p>Yüzmede yıllardır dişe dokunur bir aşama yaşayamıyoruz. 
<p>Olimpiyatlar tarihinde en çok madalyayı aldığımız güreş ve halterde ise geçmişi mumla arıyor ve adeta sürünüyoruz.
<p>Olimpiyatlarda herkesin öncelik vererek izlediği dallar vardır. Benim için ilk üç; atletizm, jimnastik ve yüzmeden oluşur. Bir dolu özelliğinin yanında tekniğin, taktiğin, estetiğin, rekabetin, keyfin ve heyecanın doruğa çıktığı, izleyene doyumsuz güzellikleri yaşatan dallardır bunlar. Ve tekrar tekrar izlerken bile aynı zevki alacağınız bu üç dalda toplam 333 madalya dağıtılır. 
<p>Bizim, dünya genelinde izlenilirliği en fazla olan bu dallarda -hadi Elvan sayesinde atletizmi bir yana bırakalım- esamemiz okunmuyor!
<p>Neden?
<p>Çünkü Türkiye hâlâ spor ülkesi değil. 
<p>Ve ne yazık ki olmak için de hiçbir çaba göstermiyor.
<p> 4 koca yılı boşa harcadık.
<p> 2004 Atina Olimpiyatları'nda 3 altın, 3 gümüş, 4 bronz madalyayla 1948'den sonra en başarılı olduğumuz dönemi yaşamıştık.
<p>Bırakın yerimizde saymayı, o 4 yılda geriledik, geriledik ve işte bu hallere geldik. 
<p>Kimse kimseyi kandırmaya kalkmasın. 1 altın, 4 gümüş, 3 bronzluk tablo, Türk sporunda bir dibe vuruşun fotoğrafıdır.
<p><b>Sporun politikası mı, politikanın sporu mu?</b>
<p>Bu ülkede bildim bileli çağdaş, katılımcı, gerçekçi bir spor politikası yok. 
<p>Ama politikanın sporu hep var!
<p>Oysa sporun evrensel doğruları ortada ve o doğrular öncelikle politikadan arınmış, ilkeli bir devamlılıktan yana.
<p>Biz mesela bu olimpiyat döneminde ne yaptık?
<p>Özerklik adı altında, sözde çağdaş bir yapılanmanın içerisine girdik. Lâkin çoğu politik tercihlerle kendi camialarında bile adı sanı duyulmayan donanımsız, deneyimsiz, yetersiz çoğu insanı federasyonları yönetmeleri için seçtirdik. Özerkleşme aslında iyi bir fırsattı, hoyratça teptik. 
<p>Yetmedi, onca deneyimli il müdürünü tasfiye ettik. "Benden olsun, ne olursa olsun" yaklaşımı içerisinde, sporla ilgisi olmayan insanlara taşıyamayacakları sorumluluklar yükledik.
<p>Bu ülkenin en büyük sorunlarının başında katılım yetersizliği geliyordu. Aktif lisanslı sporcu sayısını dört yılda 140 binden 150 bine bile (son rakam 148 bin 340) yükseltemedik. 
<p>Tüm bunların elbette bir bedeli olacaktı.
<p>Olimpiyatlarda işte o bedeli ödedik. 
<p>Atina'daki başarı, biraz da Kemal Mutlu döneminin mirasıydı.
<p>Mehmet Atalay, Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü'ne vekalet etmeye başladığında olimpiyatlara 1,5 yıl kalmıştı. Yani il müdürleri, federasyon başkanları ve önceden belirlenen stratejilere pek dokunulmamıştı.
<p>Atalay döneminin performansı bu olimpiyat dönemine yansıdı.
<p>Sonuç, hayal kırıklığıyla noktalandı.
<p><b>Görünen köy</b>
<p>Geçen yılın sonbaharından başlayarak, olimpiyatlarda hüsran yaşayacağımızı birçok yazıda, defalarca belirttim. Çünkü göstergeler ortadaydı. Federasyonlar kötü yönetilmekte, gerek dünya gerekse Avrupa şampiyonalarında sporcularımız hiç de iç açıcı olmayan bir performans sergilemekteydi.
<p>Ama bunun önlemini almak yerine, çok sayıda devşirme sporcu getirttirilerek, spor teşkilatımız en azından Atina Olimpiyatları'ndaki sayının (66) tutturulmasını istedi. Olası kamuoyu tepkilerini de azaltmak için yapılan bu girişim, Ramazan Şahin'in altın madalya kazandığı güreş dışında hiçbir artıyı getirmedi.
<p>Bir yanıyla baktığınızda, toplam sayıda 1948 (12), 1960 (9) ve 2004'ten sonra en fazla madalya aldığımız bir olimpiyatı geride bıraktık. Kimileri bunu da bir başarı olarak görecek ve savunacak.
<p>Oysa değil... 
<p>72 milyonluk Türkiye hâlâ, çoğunda hiçbir yeterliliği olmayan 12 dalda olimpiyatlara katılıyorsa, bunun adı başarı olamaz. 
<p>Nüfus ile katılan oranlamasında bu ülke 42. sırada çakılıp kalmışsa bu başarı olarak adlandırılamaz. 
<p>Dünyanın en fazla ilgi gösterdiği, izlenilirlik oranı en yüksek dallarında Türkiye pistte, pisinde, podyumda -2'si hariç-sporcularını en azından finallere taşıyamıyorsa bu başarı olarak yutturulamaz.
<p>204 ülke içerisinde 40. sırada yer bulmuşsak bu, hiçbir mazereti kabul ettiremez ve savunulamaz.
<p>2008 Olimpiyatları'nın Türk sporuna getirdiği sonuç, kimse kusura bakmasın ama fiyaskodur. 
<p><b>Kadının fendi</b>
<p>Bu olimpiyatlarda bir ilki yaşadık ve aslında hakkını teslim edemeden bir önemli aşamayı ıskaladık. Pekin öncesi, bayan sporcularımız olimpiyatlara yarışmak değil adeta katılmak için giderler ve pek de bir varlık gösteremeden kös kös geri dönerlerdi. Bunun ilk istisnasını 1992 Barcelona Oyunları'nda Hülya Şenyurt'la yaşadık. Hülya judoda bronz aldı. 2000'deki Sydney Oyunları'nda bu defa tekvandoda Hamide Bıçkın bronz madalya kazandı. İlk altın madalyayı 2004 Atina Oyunları'nda Nurcan Taylan boynuna taktı.
<p>Pekin'deki oyunlarda bayan sporcularımız tarihî bir başarıya imza attı. Tüm zamanlarda kazandıklarımızdan bir fazlasını aldı. Üstelik erkekleri sayısal olarak yakaladı, oransal olarak geride bıraktı. Kazandığımız 8 madalyanın 4'ünün bayanlardan gelmesinin aslında çok önemli bir anlamı var. Bu ülkede 108 bin 833 erkek, 39 bin 507 bayan sporcu, aktif lisanslı spor yapıyor. Bu yanıyla baktığınızda bayanlarda 10 bin sporcu arasından biri kürsüye çıkıyor. Erkeklerde ise 27 binde l. Yani şimdi ilk kez bayanlar önde... Hem de açık ara önde.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=730625), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912191133/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=730625)
