# Trabzon'u bekleyen tehlike; şampiyonluk baskısı

*Zeki Çol 2008.09.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Trabzonspor lige pırıltılı bir başlangıç yaptı. Umarım devamı da gelir. Çünkü güçlü bir Trabzonspor, bu lige keyif katar... Heyecan katar... Renk katar. Dahası, rekabeti artırır ve kalite katar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İlk iki lig maçında izlediğim Trabzonspor'un yakın geçmişle kıyasladığımda hissedilir farklılıkları var. İlki, oyunculardaki oynama arzusu. Bence değişimin başlangıç noktası burası. Sahada herkes koşuyor, mücadele ediyor, belli bir disiplin içerisinde oyun planını uygulamaya çalışıyor. Futbol, oynayanın keyif aldığında izleyene de keyif veren, verdiği bir oyun. Bu yanıyla baktığınızda, gerek ilk on birde başlayan, gerekse sonradan oyuna giren oyuncular, o formayı taşımak, oyuna katkı yapmak, skoru kovalamak adına içtenlikle uğraş veriyor.
<p>Bir başka değişim, takım savunmasının güçlenmesi. Topun kaybedildiği bölgelerde hemen arkasına geçilmeye çalışılıyor ve bu yapılırken yardımlaşmaya, alan ve adam paylaşımına dikkat ediliyor.
<p>Oyun organizasyonu daha iyi. Top kazanıldıktan sonra çabuk oynamaya, ters kanada atılan paslarla oluşan boş alan kullanımına özen gösteriliyor. Selçuk'un gelişiyle dış şutların hem sayısının hem de isabet oranının artması, hücumda etkinin yanı sıra rakip için tehdit, takım için özgüven oluşturuyor. Song yönetimindeki arka alan, derli toplu oynuyor. Zamanlamalı ilk müdahalelerle oluşabilecek riskleri asgari tutuyor.
<p>Ancak bu olumlu gelişmeler, Trabzonspor'un şu an, sorunsuz, işleri tıkır tıkır giden bir takım olduğunu da göstermiyor. Trabzonspor, bu aşamada sadece yakın geçmişten çok daha iyi. Gelecek adına umut veriyor. Ama oyun olarak hâlâ eksiklikleri var. Bu da son derece doğal. Çünkü takım bir geçiş sürecinde. 
<p>Peki o eksiklikler ne?
<p>Niyet iyi... İştah yerinde... Coşku fazla... Lâkin hücuma dönük oyunda, açıkça gözlenen bir yetersizlik söz konusu. Bu da sol tarafın hücuma yeterli desteği verememesinden kaynaklanıyor. Cale neredeyse çakılı oynuyor. Daha doğrusu şimdilik öyle oynatılıyor. Dolayısıyla katkısı sınırlı kalıyor. Colman iyi oyuncu, ancak o bölgede hücuma dönük yaşanan sorunu çözemiyor. Sıklıkla alan değiştirip deplase olan Gökhan'ın girişimleri de sol tarafın verimli kullanılmasını sağlamıyor. Durum böyle olunca da yük, Serkan-Yattara ikilisinin kullandıkları sağ kanada yükleniyor. Yattara, izleyiciye futbol keyfi sunan becerilere sahip bir oyuncu. Tartışmasız hücumdaki en büyük silah. Ama tıpkı Ankaragücü maçında olduğu gibi o oyundan çıktıktan sonra, Trabzonspor'un hücumdaki dinamizmi ve etkinliği azalıyor.
<p>Umut-Gökhan ikilisi uyum sorunu yaşıyor. Zaman içerisinde birbirlerini daha iyi tanıyıp tamamladıklarında elbette Trabzonspor'a önemli katkılar sağlamaya adaylar. Umut'un fizik gücünü de kullanarak yıprattığı savunmalar için, hele de seken toplarda tek vuruşu iyi yapan Gökhan büyük tehlike.
<p>Hüseyin'in formda olması ve iyi başlangıç yapması Trabzonspor'un artısı. Ancak, mevcut oyun sisteminde Hüseyin'e de fazla yük biniyor. Ankaragücü maçının son bölümlerinde yorulduğu için konsantrasyonu da azalan ve oyundan düşen Hüseyin'e, böyle zamanlar için iyi bir alternatif bulunması gerekiyor.
<p>Taraftarın takımla barışıp kucaklaştığı, yüzlerin güldüğü, umutların yükseldiği bu süreç, haklı olarak beklentileri de artırıyor. Açıkçası beni de asıl bu gelişme kaygılandırıyor. Taraftar yılların özlemi içerisinde... Haklı bir beklenti döneminde. Ancak, en azından belli bir süre takımı da beklentileri de abartmamalı. Bu takım, şu an emekleme aşamasında. Gelişmesi, büyümesi, serpilmesi için bir süre baskıdan uzak yaşaması gerekli.
<p>Trabzonspor'u ilk maçtan başlayarak şampiyonluk yarışının içine sokma gayretleri, bu geçiş döneminde yarar değil zarar getirir.
<p>Bırakın takım zaman içerisinde eksiklerini gidersin... Özgüvenini artırsın... Kişilik bulsun... İleride koşullar o noktaya taşırsa, o zaman şampiyonluk için yarışsın. Trabzonspor camiasının bu anlamda doğru, akılcı ve gerçekçi bir strateji üretmesi gerekiyor. 
<p>Aşırı baskının geçmişte nelere mal olduğunu tüm camia biliyor. Trabzonspor'un çok daha iyi olması için zamana, sabra, desteğe gereksinimi var. Ama Trabzonspor'un şu an "şampiyonluk" sözcüğünün telaffuz edilmediği, baskıdan uzak bir süreci yaşamaya, her şeyden daha fazla gereksinimi var.
<p>Önü açık, yolu açık bu oluşumun, sağlıklı gelişmesi ve gelecekte önemli başarılara imza atması isteniyorsa tabii ki...
<p><hr/>
<p><h3>Skibbe tartışmaları için henüz erken değil mi?</h3>
<p>Skibbe tartışmaları çok erken başlatıldı. Hazırlık maçlarının verimsizliği, Şampiyonlar Ligi'nden eleniş, Kayserispor maçında alınan beraberlik derken, ligin henüz ikinci haftasında medyanın bir bölümü Skibbe'yi hedef tahtasına koyuverdi. Bu aceleciliği öteden beri bir türlü anlayabilmiş değilim. Daha sezonun başında yapılan eleştirilerin dozu, birkaç maçın kötü gitmesi halinde Skibbe'yi adeta "istenmeyen adam" konumuna getirecek gibi.
<p>Skibbe sıradan bir teknik adam değil. Evet, Galatasaray iyi oynamıyor. Bırakın skoru, pozisyon üretmekte de zorluk çekiyor. Ama bu, yalnız Skibbe'den mi kaynaklanıyor? Yapılan transferlerin zamanlamalarına bir bakın. De Sanctis, Meira, Kewell hazırlık dönemi başladıktan sonra takıma katılmış. Baros lig başladıktan sonra alınmış. Yani sorun bu yanıyla biraz da yönetimden kaynaklanıyor. Sabri sakatlanmış. Ümit Karan, Arda yeni düzelmiş. Hasan ile Linderoth aylar süren sakatlıktan çıkmış. Lincoln hâlâ form tutamamış. Avrupa Şampiyonası'ndan sakat dönen Emre Güngör henüz devreye girememiş. Tüm bunları üst üste koyduğunuzda, Galatasaray'ın ideal on biri, istenilen form düzeyine taşıyarak oluşturması çok da kolay değil. Kaldı ki Skibbe apayrı bir ortama gelmiş. Futbol felsefesi, yaşam felsefesi farklı bir ülkeye, çok büyük bir bölümünü yeni yeni tanımaya başladığı oyunculardan oluşan bir takıma ve koşullarını hiç bilmediği bir lige. O nedenle Skibbe'nin, tıpkı Galatasaray gibi zamana ve bir süreliğine hoşgörüye gereksinimi var.
<p>Galatasaray'da şu an gözlenen en önemli sorun, düşük tempoda oynayan orta alanın oyun organizasyonundaki yetersizliği... Buna bağlı olarak hücumda gözlenen verimsizliği. Elde iyi bir kadro var. Bu kadronun biraz daha form tutması ve uyumu yakalaması çok da değil bu ay sonlarına doğru gerçekleşir. O nedenle, hele de amacını aşan Skibbe tartışmalarına kendi adıma ben katılmıyorum.
<p>Biraz sabır gösterildiğinde, Skibbe'li Galatasaray'ın çok daha iyi olacağını düşünüyorum. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=733827), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912190555/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=733827)
