# Yolumuz açık olsun

*Zeki Çol 2008.06.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Artık sayılı günler kaldı. Cumartesi akşamı, Avrupa Şampiyonası'nda yeniden sahne alıyoruz. 1996'da ilk kez katılıp gol atamadan ve puan alamadan ayrıldığımız, 2000'de çeyrek final oynadığımız şampiyonada bu kez amaç, daha da yukarılara yükselmek. Bunun için de öncelikle gruptan çıkmayı başarabilmek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Grup maçları süreci, bizim için şampiyonanın bu aşamadaki en zor bölümü. Çünkü Portekiz, ev sahibi İsviçre ve Çek Cumhuriyeti gibi gerçekten iddialı rakiplerin olduğu bir grupta yer alıyoruz. Ve bu grupta, bana göre en belirleyici maçlardan birini cumartesi akşamı Portekiz'le oynuyoruz.
<p>Portekiz, 1996'da grupta, 2000'de ise çeyrek finalde yenildiğimiz bir takım. Finallere katılan 16 takımın kadrolarına göz attığınızda, aynı zamanda en fazla yıldıza sahip ekiplerden birisi Portekiz. Carvalho, Deco, Nani, Ronaldo, Quaresma, Simao, Nuno Gomez kalburüstü oyuncular.
<p>Ancak Portekiz, bireysel yeterliliği çok gelişmiş oyunculardan oluşsa da takım oyununa adapte olmakta zorluk yaşayan bir rakip. İyi bir oyun planı, güçlü bir takım savunmasıyla, taktik disipline sahip ve günü iyi yaşayan bir Türk Milli Takımı'nın bu defa Portekiz'i yenmesi pekâlâ mümkün. 
<p>Zaten bu maçı kazandığımız takdirde, gruptan çıkmamız hiç de zor olmaz. Berabere bitirdiğimizde ise özellikle İsviçre maçı, bizim açımızdan büyük önem taşır. Portekiz maçını kazanmak bizim için neden çok önemli? Birincisi, ilk maçı kazanmanın getireceği moral ve güven açısından önemli. İkincisi ise grupta en önemli rakibimizin gardını ilk maçtan düşürmek açısından önemli.
<p>Tabii ki en az oyun stratejisi kadar, grup stratejisi de bu aşamada hassasiyetle üzerinde durulması gereken bir konu. Maçların skorlarına göre, 4 puanın bile gruptan çıkmak için yeterli olabileceği bir etabı yaşayacağız.
<p>Milli Takım'da ilk iki hazırlık maçında bir dolu eksik gözlendi. Takım savunmasının sorunlu oluşu bunlardan biriydi. Topun kaybedildiği noktada, tüm takım olarak arkasına geçmek oyun anlayışımızın olmazsa olmazıydı. Mesela o maçlarda bu yapılamadı. Biraz da bu nedenle arka alanda rakiplere küçümsenmeyecek sayıda pozisyon verildi. Yüksek toplardaki savunma zaafı bir diğer yetersizlikti. Skor avantajını yakaladıktan sonra rakibi soğutmak için oyunu tutmak, arka alandan top kullanarak çıkmak, hücum organizasyonunu daha efektif yapmak, oyunun boyunu kısaltmak gibi antrenmanlarda özellikle çalışılan konularda da bu maçlarda dönem dönem sıkıntılar yaşandı. 
<p>Bunun gerisinde, lig döneminin ardından oluşan mental ve fizik yorgunluğun, hazırlık aşamasının o maçları kapsayan bölümünde tam anlamıyla giderilememesi, sakatlıklar nedeniyle ideal kadronun kurulamaması, ilk iki maçta 24 ayrı oyuncunun oynatılması gibi etkenler de vardı. 
<p>Ancak Finlandiya ile yapılan son hazırlık maçında, ilk iki maça yansıyan sorunların büyük ölçüde giderildiği de gözlendi. 
<p>Şimdilerde ise hem fizik hem mental olarak hazır, coşkulu, istekli, adeta istim üzerinde duran bir yapı oluştu. 
<p>Bu takımdan, bu şampiyonada hepimiz çok şey bekliyoruz. 
<p>Bu takımın, bu şampiyonada çok şey yapacağını düşünüyoruz.
<p>Bu takımın, en zor aşama olan gruptan çıkması halinde, çok iyi yerlere gideceğine yürekten inanıyoruz. 
<p>Öyleyse... Yolumuz açık olsun.
<p><h3>Hangisi doğru?</h3>
<p>Spor hukuku, Türkiye'de hâlâ ideal bir zemine oturabilmiş değil. Özerklik sürecinin başlamasıyla birlikte her özerk federasyonun ayrı bir ceza kurulu oluşturması, spor hukukundaki karmaşayı azaltmak yerine biraz daha yoğunlaştıran, hatta bazen içinden çıkılamaz hallere sokan bir gelişme. 
<p>Spor ile hukuk ilişkisini, klasik hukuk anlayışıyla kurmaya ve bu yolla sorunlara çözüm aramaya kalkmanın bazen çok garip sonuçlar doğurduğunu çoğunuz gözlemişsinizdir. Süreyya Ayhan'a verilen ömür boyu men cezasının, Tahkim Kurulu tarafından şimdilerde 4 yıla indirilme kararında da olduğu gibi. 
<p>Vatandaşı bir yana bırakın, sporun uzun süredir içerisinde olan kişilerin bile anlamakta zorlandıkları iki farklı karar var şu an ortada. 
<p>Atletizm Federasyonu Ceza Kurulu, yurtdışında olduğu sürede yasaklı madde kullandığı gerekçesiyle, hatırlayacaksınız Süreyya Ayhan'a ömür boyu men cezası vermişti. Daha sonra yapılan itirazın ardından kurul bu kararında ısrar etmişti. Süreyya Ayhan'ın Tahkim Kurulu'na yaptığı başvuru ve akabinde çıkan karar, çok daha farklı ve önemli miktarda azaltılmış bir cezayı beraberinde getirdi. Kurul 36. maddeye göre dopingli yakalandığı gerekçesiyle Süreyya Ayhan'a 2 yıl men cezası verdi. Bu eylem yurtdışında olduğu için, 43. madde gereği cezaya 2 yıllık bir ilave daha yaptı. 
<p>Şimdi akla gelen ilk soru şu:
<p>Hangi karar doğru?
<p>Ceza Kurulu'nun verdiği ömür boyu men mi?
<p>Tahkim Kurulu'nun verdiği 2+2 yıl mı?
<p>4 yılla ömür boyu arasında uçurumlar var. 
<p>Hukukta, farklı yorumlar bazen böylesine garip çelişkiler de yaratabiliyor. İşin o noktasından da vazgeçtim. Sporcuya verilen cezalar konusunda, artık yapılması şart olan bir tartışmanın boyutu açıkçası beni daha çok ilgilendiriyor. 
<p>Bu tür kararlar sadece hukuki mi olmalı?
<p>Yoksa hukuki olmasının yanı sıra, biraz da sportif bir yan mı taşımalı?
<p>Eğer sadece "hukuki olmalı" diye kestirip atarsanız, bir aşama sonrasında IAFF tarafından değerlendirilecek, sonra belki de CAS'a kadar gidecek Tahkim Kurulu kararına da saygı duyabilir, dahası bu kararı insaflı bile bulabilirsiniz. Ama Süreyya Ayhan'ın 30 yaşında, üstelik 4 yıldır yarış koşmayan bir atlet olduğunu hesaba katar ve IAFF sesini çıkarmadığı takdirde, bu karara göre 4 yıl daha koşamayacağını düşünürseniz, bir atletin spor yaşamının kibarca bitirildiğini anlarsınız. 
<p>Türkiye ne yazık ki böylesi konuları medyası, spor adamları, hatta eser miktarda olan spor hukukçularıyla da tartışmaktan uzak duran bir yapıda. 
<p>Süreyya Ayhan dün ömür boyu men cezasıyla bitirilmişti. Şimdi ise cezanın 4 yıla indirilmesiyle. 
<p>Sonuçta iki karar arasındaki fark nerede? 
<p>Dosyayı iki kurul da kendine göre ve hukuki boyutuyla değerlendirmiş. Biri "ömür boyu pistlerin dışında duracaksın" demiş... Öteki ise "Aktif sporculuğun bitsin, arzu ediyorsan masterlarda koş" iyileştirmesini getirmiş. Birinci kararı söylediğim manada tartışmaya zaten gerek yok. Ancak ikinci kararda da galiba sportif boyut göz ardı edilmiş. 
<p>Spor hukukunun bu ülkenin sporundaki en önemli eksiklerden birisi olduğunu düşünenlerdenim. 
<p>Spor Tahkim mahkemelerinin oluşması ve belli standartların sağlanmasının gerektiğini de söyleyenlerdenim. Ancak bir noktanın ısrarla altını çizerek. Sporun hukuku oluşturulurken, her şeyden önce sportif olması gerektiğini bilerek. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=697714), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828193947/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=697714)
