# Tebdil-i antrenörde ferahlık yok

*Zeki Çol 2008.12.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Futbolumuzun en önemli sorunlarından biri devamlılığı sağlayamamak. Hemen hemen her takım, her sezon oyuncu kadrolarında küçümsenmeyecek oranda değişiklik yapıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu, bir yandan ekonomik anlamda zaten açmazda olan kulüplere ek maliyetler getirerek bütçe açıklarının büyümesine yol açıyor. Diğer yandan da sıklıkla yaşanan değişimler, özellikle sezon başlarında hissedilir bir uyumsuzluk sorununu oluşturuyor.
<p>Ancak daha önemlisi, takımların yine sıklıkla başvurdukları teknik adam değişiklikleri sonrası, yerleşik bir oyun sistemine sahip olmakta zorlanması. 
<p>Her teknik adam değişikliği, ayrı bir oyun görüşü, ayrı bir sistem, ayrı bir düzeni beraberinde getiriyor. Dolayısıyla da takımlar "yap-boz" oyunu oynarcasına sürekli olarak başladıkları noktaya geri dönüyor. 
<p>Hele sezon içerisindeki teknik adam değişiklikleri, istikrarı tümüyle tehdit ediyor. Bu değişiklikler zannedilenin ve beklenenin aksine, çoğu kere başarı değil başarısızlığı getiriyor. Bu sezonun ilk 9 haftasında 9 takım teknik adam değişikliğine gitti. 
<p>Peki, bu değişiklikler sonrasında takımların performansları ne oldu?
<p>Kamuoyunda "Teknik adam kıyımı" olarak yaklaşılan bu olayı, duygusallıktan uzaklaşıp hamasi yorumları bir yana bırakarak gelin bir de rakamsal sonuçlarıyla değerlendirelim.
<p>Teknik adam değiştiren 9 takım, bu değişiklik öncesinde toplam 67 maç oynamış ve 72 puan toplamıştı. Değişiklik sonrası yapılan 50 maçta elde ettikleri puan 54 oldu. Yani yüzde 35,8 olan performans ortalaması, binde 2'lik bir artışla yüzde 36'ya yükseldi.
<p>Burada ilginç olan, teknik adam değişikliğinin ardından sadece üç takımın değişiklik öncesi performanslarının üzerine çıkmasıydı. 
<p>Üçü de kritik bölgeden kurtulamayan bu takımlardan Antalyaspor yüzde 52, Kocaelispor yüzde 27, Ankaragücü yüzde 26'lık bir performans artışı yaşadı. 
<p>Diğer 6 takım ise geçmişteki performanslarının gerisinde kaldı. Beşiktaş yüzde 25, Hacettepe yüzde 21, Bursaspor yüzde 20, Konyaspor yüzde 19, Gençlerbirliği yüzde 17, Denizlispor ise yüzde 3 performans kaybetti. 
<p>Teknik adam değişikliği yapmayan 9 takımın performans ortalamasının yüzde 54,98 olduğunu önemli gördüğüm bir not olarak iletmek isterim.
<p>Değişiklik sonrası sadece üç takımın, Kocaelispor, Denizlispor ve Ankaragücü'nün attıkları gol ortalamalarında yükseliş gözlendi. Beşiktaş, Bursaspor, Konyaspor, Antalyaspor, Gençlerbirliği ve Hacettepe'nin maç başına gol ortalamaları düştü.
<p>Beşiktaş, Konyaspor ve Denizlispor teknik adam değişikliğinin ardından daha fazla gol yemeye başladı. Bursaspor, Ankaragücü, Gençlerbirliği, Hacettepe ve Kocaelispor'un yedikleri gol ortalamalarında düşüş gerçekleşti.
<p>Elbette teknik adam değişikliklerinin takım performanslarını ne ölçüde etkilediğini daha kesin bir dille ifade etmek için sezon sonu performanslarının değerlendirilmesinde yarar var.
<p>Ancak gerçek şu; bu verilerin üç aşağı-beş yukarı ortaya koyduğu ya da geçmişte defalarca örneklerinin yaşandığı gibi, teknik adam değiştirmek, çoğu zaman kulüp yönetimlerinin günü kurtarma politikalarına dönemsel katkı yapmak dışında bir işe yaramıyor. 
<p>Lâfın kısası; tebdil-i antrenör, futbolda yarar sağlamıyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=766798), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120308004643/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=766798)
