# Hayal kırıklığı

*Zeki Çol 2008.12.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu tür maçlarda stratejiniz çok önemli. Deplasmanda oynuyorsanız ve galibiyet dışında seçeneğiniz yoksa önceliklerinizden birisi de gol yememek olmalı. Elbette böylesi maçlarda risk de alacaksınız. Ancak o risk, hangi evrede olacak? Bir kere bunun kararına varacaksınız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Baştan, çok adamla saldırıp risk almaya kalkarsanız, bunun adı kumar oynamak olur. Ve bu düzeydeki maçlarda kumar oynamaya kalkanlar çoğu zaman hüsranla buluşur. 
<p>Daha oyunun 20. dakikası. F.Bahçe maçı dengede götürüyor. Ağırlıklı olarak sağ tarafı, Gökhan'ı hücuma çıkartarak kullanıyor. Kontrollü oynamanın gerektiği o bölümde rakibe bir kontratak fırsatı veriliyor. Atak sağdan gelişiyor, sola, Gökhan'ın boşalttığı bölgeye orta yapılıyor. İlk atağı, o dakikada kontratak fırsatının tanınmasıyla başlıyor. İkinci hata, Gökhan'ın boşluğunun doldurulamamasıyla oluşuyor. Üçüncü ve en vahim hata ise Volkan'ın anlamsız bir çıkışla kalesini boşaltması sonucu golü getiriyor. Bu Volkan'ın bu tür pozisyonlarda kaçıncı boşa çıkışı? Bir kaleci, kalesini terk ettiğinde ya topa müdahale etmeli, ya da rakibin vuruş şansını yok etmeli. Volkan, ikisini yapamadığı için F.Bahçe, çok ucuz bir golle yenik duruma düşüyor. Üstelik ne zaman? 20. dakikada yediği kontratakla. 
<p>Oyun berabere devam etse ve bu kontratak fırsatı maçın sonlarına doğru verilse, hadi F.Bahçe doğru zamanda risk üstlendi der anlarım. Ama daha oyunun dörtte birlik bölümünün bile geride kalmadığı bir bölümde Dinamo Kiev'e gol, elbirliğiyle adeta hediye ediliyor. 
<p>Peki bu neyi sağlıyor? Dinamo Kiev'in rahatlamasını ve opsiyonunun artmasını. Nitekim sonraki dakikalarda Dinamo Kiev oyunu ağırlıklı olarak kendi alanında kabul ediyor. Çok adamla ve etkili savunma yapıyor. F.Bahçe ise bir yandan hücumda çoğalmayı beceremiyor. Diğer yandan organize ataklarla rakip kaleyi zorlamayı. Dışarıdan şut atamıyor. Soldan zaten yeterince gelemiyor. Gökhan'ın sağdan yaptığı ataklar da bir süre sonra etkisini yitiriyor. F.Bahçe'nin daha iyi oynar gibi gözüktüğü, ancak ipleri sürekli Dinamo Kiev'in elinde tuttuğu maç işte o hediye golle sona eriyor. 
<p>Açıkçası ben, bu oyunda çok daha farklı bir F.Bahçe bekleyenlerdendim. Çünkü bu maç, F.Bahçe için UEFA Kupası'na katılmanın yanı sıra bir silkiniş fırsatıydı. Bir onur mücadelesi verme şansıydı. Lakin olmadı. Hücumda hiçbir etkinliğin sağlanamadığı bu oyunla zaten de olamazdı. 
<p>Sonuçta, yarı final iddiasıyla başlanılan Şampiyonlar Ligi grupta sadece 2 puan toplanması ve kocaman bir hüsran yaşanmasıyla bitti. F.Bahçe, bir yandan itibar kaybetti... Diğer yandan da kasasına girecek milyonlarca Euro'yu... Ve geçen sezonki başarıyı mumla arar hale geldi.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=769298), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090210201600/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=769298)
