# Fenerbahçe hak ettiği yerde

*Zeki Çol 2008.08.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kilidi Semih açtı. Başlangıçtaki sevimsiz ve verimsiz oyundan 10. dakikadan sonra yakaladığı tempo ile yavaş yavaş uzaklaşan F.Bahçe, hele gole dek olan 5-6 dakikalık sürede Partizan'ı yoğun bir baskı altında tuttu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ortadan Alex, soldan Uğur'un sürüklediği ataklarda pozisyonlar birbirini kovalamaya, gol "geliyorum"un yerini yollamaya başlamıştı... Ortaya çoğu zaman olduğu gibi golcü çıktı. Uğur soldan ikinci direğe nefis bir orta yaptı. Semih'in işi zaten dokunmak ve golü atmaktı. Nitekim öyle de oldu. Şık bir kafa ve Partizan direnişinin kırılış anı. 
<p>Oyunla ilgili söylenecek elbette çok şey var. Ama daha önce Semih konusuna değinmeliyim. Emre son anda sakatlanmasa Aragones büyük olasılıkla Semih'i oynatmayacak. Bu teknik adamların doğrusu garip takıntıları var. Bir oyunda, en etkili silah kimdir? Elbette golcü. Semih, bu takımın tartışmasız en iyi ve en verimli golcüsü. Üstelik yalnız golcü de değil. Oyun organizasyonunu çok iyi yapan bir oyuncu. Ama nedense Zico'dan sonra şimdi de Aragones'in kafası karışmış! Varsın olsun... Nasıl olsa yakında o da Semih'in vazgeçilmezliğini anlayacak. 
<p>Oyuna döneyim... Partizan, tıpkı ilk maçtaki gibi, yine çabuk oyuncularıyla hızlı ve etkili ataklar yapmak istedi. Ortadan Antanello ile Orelya'nın çabuk servis ettiği toplara, yine ilk maçtaki gibi Paunoviç ile Diarra atak yaptı. Ancak bu defa F.Bahçe savunması dersine daha iyi çalışmıştı. İlk yarıda dengeli oynayarak, bu ataklarda tehlikenin büyümesi önlendi.
<p>F.Bahçe, diri, hırslı ve etkiliydi. Ancak takım halinde iyi değildi. Mesela, sağ kanatta hissedilir biçimde yetersizdi. Kazım, çoğu kere yaptığı gibi yine oyuna dalıp gitti. Arkadaşları neredeyse yırtınırcasına çalışırken, o çok da istifini bozmadan oyunu adeta seyretti! 49. dakikada bir de gol kaçırdı... Tek kelimeyle konsantrasyon eksikliğinin beraberinde getirdiği bir yetersizlikti. İlk yarı, sağ tarafta Gökhan'ın da oyuna katkısı alışılagelmişin gerisindeydi. Bereket sol taraf işledi. Alex, klas işler yaptı. Enteresandır, oyunun önemli bir bölümünde Maldonado dahi iyi oynadı!
<p>Aslına bakarsanız, dün F.Bahçe'nin işini büyük ölçüde Partizan kolaylaştırdı. Özellikle ikinci yarıya risk üstlenerek, bir an önce beraberliği yakalamak için çok adamla önde oynamaya kalktı. Arka alanda büyük boşluklar bıraktı. Ve F.Bahçe'ye gol için davetiye çıkardı. Nitekim, 58. dakikada Semih'le başlayan, Güiza'yla devam eden Alex'in gol vuruşuyla sonlanan son derece organize bir atakta F.Bahçe'ye tur vizesini getiren skor yakalandı. Partizan'ın bu gol sonrası yaptığı ataklar F.Bahçe savunmasında üst üste oluşan hatalar ve yenilen bir gol turun akıbetini değiştirmedi ve F.Bahçe hakkı olan Şampiyonlar Ligi'ne bu sene de girmeyi başardı. F.Bahçe'yi kutluyor ve bu defa geçen sezonu da geride bırakacak bir performans bekliyoruz.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=731025), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912051527/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=731025)
