# Son düzlükte ilk fire

*Zeki Çol 2008.04.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ligin zirvesi orta şiddette bir sarsıntıyla yeniden şekillendi. Hayalleriyle gücü arasındaki farkı ölçmekte zorlanan Beşiktaş, yarışta artık devre dışı. Kasımpaşa'dan sonra düşmeye en yakın duran takım Vestel Manisaspor. Tehlike çanları haftayı 3'er puanla kapatmalarına karşın Rizespor, G.Birliği ve Konya için çalmayı sürdürüyor. Düşme hattındaki baraj 36 puan artı iyi averaj gibi duruyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Doğanın uyandığı, bitkilerin canlandığı, insanın kanının kaynadığı bu aylar, futbol ateşinin en harlı yandığı döneme denk düşer. Kasabın et, koyunun can derdiyle dolaştığı günlerdir bunlar bir anlamda. Zirvedekinin hesabı, daha fazlasını kazanmak üzerinedir. Diptekinin ise ne yapıp edip lige tutunmak. Bu hafta zirve, orta şiddette bir sarsıntıyla yeniden şekillendi. Beşiktaş, bu kez kendi sahasında Oftaş'a yenildi. Şampiyonluğa da Şampiyonlar Ligi iddiasına da veda etti. Fenerbahçe bir son dakika golü yedi, çok önemli bir avantajı yitirdi. Sivasspor deplasmanda Kayserispor'u yendi, Fenerbahçe-Galatasaray ikilisine "izinizdeyim" diye konuştu. 
<p>Ligin son 5 sırasında değişiklik olmadı. Ama kimi umudu Kaf dağının ardına yolcu ederken, kimi yeniden soluklandı. Benim uzunca bir süredir ifade ettiğim, "36 + iyi averaj ligde kalır" tezi bu hafta da geçerliliğini korudu. 
<p>Şimdi dilerseniz, haftanın maçlarının kısaca bir değerlendirmesini yapayım:
<p>Ankara-Fenerbahçe: Fenerbahçe, çok üretken oynayamadı. İki kez öne geçme şansını yakaladı. Ancak özellikle son anlarda rakibin baskısını kıramadı. De Nigris ile Mehmet Yılmaz yüksek toplarda savunmayı çok zorladı. Tita, oynadığı sürece Vederson'un savunduğu kanadı sıklıkla hırpaladı. Sonuçta bir son an golü ve ders gibi bir skorla Fenerbahçe maçı noktaladı. Kezman'ın, takımı 2-1 öndeyken kaçırdığı penaltı, maça damgasını vurdu. Kimi Zico, kimi Alex'i suçladı ve "niye Alex atmadı" kuralcılığıyla olayı sorguladı. Ama "O gol nasıl yenir" diye defansa bakan olmadı.
<p>G.Saray-Trabzonspor: Hani "ahı gitmiş, vahı kalmış" derler ya... Galatasaray işte öylesi bir Trabzonspor'la oynadı. O Trabzonspor ne savunma yapmayı becerebildi ne de hücuma çıkmayı. Galatasaray böylesine bir rakip karşısında 1-0 kazandığı için, adeta bayram yaptı! Evet, istekli göründü, sıkça pozisyon yakaladı. Ancak, sanki biraz herkes kendi bildiğini oynadı. Aşırı özgürlük içeren bir oyun, Galatasaray'ı takım gibi durmaktan uzaklaştırdı. Son iki maçı, Adnan Sezgin'in de aralarında bulunduğu bir teknik kurul yönetiminde geçiren Galatasaray, o galibiyetleri fazla abarttı. Bu haftadan itibaren zor serinin başlayacağı ve kenar yönetime çok işin düşeceği maçlar oynanacak. Bu yeni oluşumun ne denli yeterli olacağı işte o zaman ortaya çıkacak. 
<p>Kayseri-Sivas: Kayserispor, son 7 maçında 17 puan kaybetti. Sahasında üst üste iki yenilgi aldı. Nasıl olsa ligi 5. sırada bitireceğini biliyor ve hedefsiz kaldığı bu kulvarla artık gereğince ilgilenmiyor. Kayserispor için tek hedef, kupa. Sivasspor için ise ligin zirvesindeki en uygun yer. Ligin ikinci yarısında, en önemli handikapı olan deplasman yetersizliğinden uzaklaşmış bir Sivasspor izliyoruz. 7 deplasmanı 5 galibiyet, 2 beraberlikle geride bırakmaları bunun göstergesi. Sivasspor, Kayseri'de golcüsü Mehmet Yıldız'ın iyi oyunu ve şık golüyle haftayı 3 puanla kapattı. 
<p>Beşiktaş-Oftaş: Son dört maçtan üç yenilgiyle ayrılan bir takımın şampiyon olması beklenebilir mi? Beşiktaş, hayalleriyle gücü arasındaki farkı ne yazık ki hâlâ ölçememiş bir takım! Kötü oynadığı çoğu maçta, eğrisi doğrusuna denk gelmiş kazanmış, ama bir türlü gerçekle yüzleşmeyi becerememişti. Kalitesinin, kapasitesinin ne olduğu şimdilerde ortaya çıkıyor. Takım gibi oynamayı beceremediği için sürekli darbe yiyor. İşin kötü tarafı, garip bir paranoyanın eşliğinde ve her puan kaybedişinde bir yerleri suçluyor! Kendi yanlışlarını görebilse, çoktan doğru yolu bulacak. Fakat bunu beceremiyor. Şu an tek hedefi kaldı, o da UEFA Kupası. Oftaş bilinen görüntüsüyle lige devam ediyor. Bu sezon ligde ya da kupada dört büyüğü de yendi. Ankara dışındaki 13 deplasmandan 5 galibiyet, 4 de beraberlik çıkardı. Bu, ligde ilk sezonunu yaşayan bir takım açısından büyük başarı.
<p>Denizli-Belediyespor: Ligin tuzu kuru iki ekibinin maçı, izleyenlere bol gol ve pozisyon zenginliğiyle keyif dakikaları yaşattı. Yusuf, mükemmel oynadı. Necati, iki nefis gol daha attı. Son 7 maça 8 gol sığdırarak geçmişiyle buluşma sinyalleri yolladı. Denizlispor, bünyesinde yaşanan sorunlar nedeniyle altıncılık iddiasından giderek uzaklaşıyor. İBB'nin ise yeni hedefi lig altıncılığı. Bu hedefe ulaşmanın yolu ise öncelikle bu hafta Galatasaray ile oynanacak maçtan puan almaktan geçiyor. 
<p>V.Manisa-A.Gücü: Ligin iyi takımlarından biri, ne yazık ki kötü yönetildiği için bu durumlara düştü. Vestel Manisaspor, sahasında bir büyük şansı daha tepti. Son 4 maçında en az 10 puan alması gerekiyor. Bu hafta deplasmanda Gaziantepspor ile hayati önem taşıyan bir karşılaşmaya çıkacak. Yenilirse, bence diğer 3 maçının artık önemi kalmayacak. Ankaragücü'nün hedefi ise hedefi lig altıncılığı.
<p>G.Birliği-G.Antep: Bu maçı kazanamazsa çok büyük olasılıkla Gençlerbirliği düşerdi. Zira kalan 4 maçının hepsi de birbirinden zor. Derin bir nefes alıp, yeniden yola koyulan Gençlerbirliği'nin iki maç daha kazanması gerekiyor. Gaziantepspor, bir maç kazanması halinde ligde kalacak. Kalan dört maçın üçünü sahasında oynayacağı düşünülürse bu hiç de zor olmayacak. 
<p>Konya-Bursa: Kazanılan üç puana bakılırsa Konyaspor çok önemli bir adım attı. Fakat bu adım hâlâ yeterli değil. A.Gücü, Manisa, Kasımpaşa deplasmanlarından Konyaspor'un mutlaka puan alması gerekiyor. Oynadığı oyun pek iç açıcı değil. Bursaspor'un iki şutu direkten döndü. Cihan ve Eser'in kaçırdıklarının dışında, çok sayıda gol fırsatı da değerlendirilemedi. Konyaspor yine iyi savunma yapmıyor. Bu başına dert açabilir. Bursaspor, bu hafta Kasımpaşa'yı yenerse ligde kalır. 
<p>Kasımpaşa-Ç.Rize: Rizespor, ikinci yarının ilk galibiyetini deplasmanda aldı. Kasımpaşa'nın önemli sorunlarından biri gol atamamak. Yine çok kaçırdı ve hiç atamadı. Rizespor'un hiç de kolay olmayan bir fikstürü var. Bu hafta sahasında Beşiktaş'la oynayacak. Sonra Kayseri'ye gidecek. Bu iki maçı kaybederse lige veda edecek. En azından birini kazanırsa sahasındaki Ankaraspor ve deplasmandaki Denizlispor maçları kaderini belirleyecek.
<p>
<p>G.BİRLİĞİ (31)
<p>Trabzonspor (D) 
<p>İstanbul BŞB 
<p>Fenerbahçe (D) 
<p>Sivasspor 
<p>Ç.RİZESPOR (29)
<p>Beşiktaş 
<p>Kayserispor (D) 
<p>Ankaraspor 
<p>Denizlispor (D) 
<p>V.MANİSA (26)
<p>Gaziantepspor (D) 
<p>Konyaspor 
<p>Kasımpaşa 
<p>Beşiktaş (D) 
<p>KASIMPAŞA (22)
<p>Bursaspor (D) 
<p>MKE Ankaragücü 
<p>Manisaspor (D) 
<p>Konyaspor <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=677248), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080516095342/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=677248)
