# Kazanmak imkansız değil

*Zeki Çol 2008.12.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bayramların en sevdiğim taraflarından biri "hatırlamak"tır. Yalnızca yakın çevrenizle değil, geçmişinizle de buluşursunuz bayramlarda.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kökleri uzun yıllar gerisine dayalı, lakin günümüz koşulları gereği görüşme olanağı yaratamadığımız eski bir arkadaşlığın sıcaklığını yeniden hissedersiniz. Bazen bir mesaj o buluşmayı sağlar. Bazen telefondaki bir sıcak ses.
<p> Aslında sadece hatırlamak da değildir, bayramları anlamlı kılan. Çoğu kere hatırlanırsınız. Hele de yaşınız yolun yarısını çoktan geçmişse... Bu defa hatırlayanınız da çoğalır. Giderek kalabalıklaşan, ama sevgi anlamında bir o kadar da ıssız görülen günümüz dünyası, işte o hatırlamalar ve hatırlanmalar sayesinde, özellikle de bayram günlerinde farklı bir coşkuyu yaratır. Bugün bayram... Dün ve önceki gün de olduğu gibi. Ve bugün o hatırlamanın, hatırlanmanın sportif boyuta yansımasını temenni ettiğimiz çok önemli bir maç oynanacak.
<p> Fenerbahçe, çok da uzağa gitmeden, sadece geçen sezon performansını hatırlayabilirse, zor görülen bir sınavdan yüz akıyla çıkma fırsatını kullanacak. Şu sıralar umutsuz bir bekleyiş içerisinde olan camiasına ise biraz burukluk içerse de geçen sezon coşkusunun benzerini UEFA Kupası'na kalarak yaşatacak.
<p> Geriye dönüp yapılan hataları, kaçan fırsatları, son maça eser miktarda bırakılan şansı sorgulama sırası değil. Çünkü gün, sezonla hesaplaşma günü değil.
<p> Öte yandan gün, hafif sakatlığı olan Emre niye kadroda yok? Kazım niye götürülmedi, sorgulamasının günü de değil.
<p> Eldeki bu kadro bile, Dinamo Kiev'i eleyebilecek güçte. Bunu inanın laf olsun diye söylemiyorum. Evet, Dinamo Kiev, bu grubun Arsenal'den sonra en organize takımı. Güçlü bir savunma kurgusuna sahip. Kontratağa etkili çıkıyor. 
<p> Ancak, her ne kadar formsuz, uyumsuz, yetersiz gibi de gözükse, Fenerbahçe gerçekten çok özellikli bir kadroya sahip.
<p> Akılcı bir oyun stratejisi ve gerçek performansını ortaya koyabilecek bir Fenerbahçe'nin, Kiev'den galibiyetle dönmesi pekala mümkün.
<p> Futbolda iki sonuca bağlı avantaj kullanımı çoğu zaman kafa karıştırır. Dinamo Kiev, kazanmak zorunda değil.
<p>Beraberlik bile UEFA Kupası'na kalması için yeterli. Zaten Fenerbahçe'nin en önemli avantajlarından birisi bu. Rakip iki sonucu gözeterek oynayacak. Oysa Fenerbahçe, sadece kazanmak için mücadele edecek.
<p> Tabii ki Dinamo Kiev gibi bir rakibi evinde yenmek zannedildiğinden de zor. Ancak futbol öyle ilginç bir oyun ki... Kağıt üzerindeki favoriler, sahaya çıkıldığında bir de bakıyorsunuz kaybedivermiş. Günü iyi yaşamak, savunmayı güçlü tutmak, hücumda fırsatlar yaratmak ve o fırsatları değerlendirmeyi becermek bugün çok önemli.
<p> Hep söylüyorum; futbolda umut her zaman var. Kaf Dağı'nın ardında durduğunu düşündüğünüz zaman dahi var. Yeter ki, o umudu doğru strateji, özveri ve rakipten fazla mücadele vererek kovalayın. Dilerim bu anlamlı bayram günü, Fenerbahçe'nin alacağı galibiyetle Türk futboluna çifte kavrulmuş lezzeti sunar.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=768930), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090616150635/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=768930)
