# Aragones'in eseri!

*Zeki Çol 2008.11.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bir takımın oyun kalitesi ve performansı, -Kezman'ı saymıyorum- ideal 11'inden yalnızca bir oyuncunun eksilmesiyle bu denli geriye düşerse nedeni başka yerlerde aramak lazım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Fazla detaya girmeden, Zico'nun Fenerbahçe'siyle, Aragones'in Fenerbahçe'si arasında lezzet farkına göz attığınızda, aslında o nedenin yanıtını bulmanız pekala mümkün. Aragones'in kariyerini kimse tartışamaz. Ancak Fenerbahçe'nin hayal kırıklığı yaşatmaya devam ettiği bu sezonun, birinci derecede sorumlusu olduğu da kesin. 
<p> Futbolda bazen iyi niyet ve büyük beklentilerle yapılan atılımlar, istenilen sonucu tıpkı Aragones örneğinde olduğu gibi veremeyebiliyor. Bazı teknik adamlar, esnek davranmayı becerebiliyor. Eldeki oyuncuların kapasitelerini dikkate alıp, göreve yeni başladıkları takımda buna göre bir oyun modeli oluşturabiliyor ve geçiş sürecini en az kayıpla atlatabiliyor. Bazılarıysa bu kapasiteyi fazla dikkate almadan, kendi oyun felsefelerini dayatmaya kalkıyor ve takımın kimyasını bozabiliyor.
<p> Aragones, bu tanımlamaların ikinci bölümüne uygun hareket eden bir teknik adam. Uzun vadeli bir birliktelikte kuşkusuz bugünkünden daha verimli işler yapabilir. Ama Fenerbahçe gibi konumu gereği iddialı olmak, başarıyla buluşmak, daha büyük hedeflere koşmak zorunda olan bir takımda, Aragones felsefesinin hele de bu katı yaklaşımıyla kısa dönemde olumlu icraatlar yapması olanaksızlaşıyor. 
<p> Elbette Fenerbahçe'nin hem lig, hem de Şampiyonlar Ligi'ndeki başarısız gidişini bir tek Aragones'in performansıyla ilişkilendirmek doğru değil. Yönetimden oyuncuya dek uzanan geniş yelpazede herkesin başarısızlıkta payı var.
<p> Ancak, o payların oluşmasının bir bölümünde Aragones'in sorumlulukları olduğunu da hatırlatmak gerek. Mesela rezerv oyuncuların formsuzluğu!
<p> Bir takımın teknik patronunun sorumluluğu, yalnızca sahaya süreceği 11'i hazır tutmak değil. Yedekleri, aslarla rekabete sokabilecek bir performansa da taşımak. Porto yenilgisindeki hedef oyunculardan biri de Yasin. O Yasin, Zico döneminde bu tür maçları böyle mi oynadı? İlhan'da bir gıdım ilerleme var mı? Önder, Deniz durduk yere mi kaybolup gittiler? Burak bu kadar mı yetersizdi? Fenerbahçe'nin yedek kulübesinin takıma hiçbir katkıyı yapamamasının sorumlusu kim? 
<p> Futbolda dönemsel başarısızlıklar da yaşanabilir. Lakin bu başarısızlığın faturası gerek Fenerbahçe, gerekse Türk futbolu adına çok ağır. Fenerbahçe geçen sezon yakaladığı itibarı, bir mirasyedi hovardalığıyla tüketti. Ekonomik anlamda milyonlarca Euro zarar etti. Marka değerini kaybetti. Camiasının moral değerlerini altüst etti. Ve o Fenerbahçe, geçen sezon tarihinin en büyük başarısına imza atarken, Türkiye'ye tam 19 puan kazandırmıştı. Oysa şimdi, o performans 8,5 puana dek geriledi.
<p> Ne demeli... Galiba yazıyı eski bir şiirden esinlenerek bitirmeli: 
<p> Dünya takımı olmak için yola çıkan F.Bahçe'yi tüketen 'masalcı dede'nin Aragones'ti adı. 
<p> Şampiyonlar Ligi'nde yarı final oynamaktan söz ederken, UEFA Kupası ihtimalini bile mucizelere bıraktı!</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=764694), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100924010753/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=764694)
