# İpler Beşiktaş'ın elinde

*Zeki Çol 2008.03.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Lig tarihinin en keyifli, en heyecanlı, en çekişmeli ve bir o kadar da belirsizlik içeren final dönemini yaşıyoruz. Bu dört dörtlük finalde, şampiyonluğun dört adayının kaderi, öncelikli olarak birbirleriyle oynayacakları dört maçta belirlenecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Beşiktaş-F.Bahçe, Sivasspor-Beşiktaş, G.Saray-F.Bahçe ve Sivasspor-G.Saray arasında oynanacak bu maçlardan 6 puanla çıkan takım ya da takımlar, şampiyonluk ipini göğüslemek için çok önemli bir avantajı elde edecek. Ama büyük olasılıkla bu da yetmeyecek. Birinci derecede önem taşıyan bu maçların dışında, şampiyonluk Büyükşehir Belediyespor, Trabzonspor ve Kayserispor'un adaylarla oynayacakları maçlardaki performanslarına bağlı olarak şekillenecek. Zira Beşiktaş ile G.Saray, Büyükşehir deplasmanına gidecek. Trabzonspor, G.Saray ile dışarıda, F.Bahçe'yle sahasında mücadele edecek. Kayserispor ise F.Bahçe'yle İstanbul'da, Sivasspor'la içeride karşı karşıya gelecek. İşte bu 10 maçta ortaya çıkacak sonuçlar, bu sezon şampiyonun kim olduğunu belirleyecek. 
<p> Çoğumuzun eleştirdiği, oynadığı futbolu beğenmediği Beşiktaş, yarışın şu an en avantajlı konuma sahip ekibi. Öylesine bir fikstürü var ki, şayet ilk üç maçını kazanırsa Beşiktaş 6 Nisan günü ligi bitirebilecek! Yani bitime beş hafta kala, şampiyonluk şarkısını söyleme şansını elde edecek. Bu hafta deplasmandaki Büyükşehir Belediyespor, sonra içerideki Fenerbahçe, ardından da Sivas'taki Sivasspor maçlarının sonuçlarına göre Beşiktaş'ın finiş çizgisine olan mesafesi ölçülecek. 
<p> Çok zor görülen bu dönem üç galibiyetle aşılabilirse, diğer üç takım, kalan beş haftada, bir sürpriz olmadığı takdirde ikincilik mücadelesi verecek.
<p> Yani yarışın boyunun kısa ya da uzun olması, Beşiktaş'ın alacağı sonuçlara bağlı olarak değişecek. 
<p> Bu futbol, işte böyle enteresan bir oyun. Şöyle bir lige dönüp bakıyorsunuz... Beşiktaş en iyi kadronun sahibi değil. En iyi futbolu oynayan takım değil. En fazla gol atan ekip değil. En iyi savunmayı yapan bir yapılanmada değil. Ama şampiyonluk yarışında en avantajlı olan şu an Beşiktaş.
<p> Neden mi? Yürekten oynuyor. Hırsını, mücadelesini ortaya koyarak oynuyor. İnancını her geçen gün biraz daha artırarak oynuyor. İte-kaka da olsa, son dakikalarda da atsa, kazanma karakterli bir takım haline geldiği için bu noktada duruyor. 3-0 kazandığı son Trabzonspor maçında bile kalecisinin maçın kahramanı olduğuna bakılırsa, Beşiktaş'ın oyun anlamında eleştirilecek hâlâ çok yanı var. Ancak ortada çok önemli de bir futbol gerçeği var; beğendiklerimiz puan kaybetsin diye gözünün içine bakarken, beğenmediğimiz Beşiktaş, yarışta ipleri şu an için de olsa elinde tutuyor. 
<b><p>Çarşı, haksızlığın her türlüsüne karşı!</p></b>
<p>Yalnızca taraftar grubu olmaktan çok daha öte bir şey bu Çarşı. Her şeyden önce protest... Ve toplumun çoğu sorununa karşı duyarlı.
<p> Bazen sosyal, bazen siyasal, bazen ekonomik konularda tavır koyarken görürsünüz onları. Dünya görüşlerine katılır ya da katılmazsınız... Ama Çarşı'nın yaşayan, düşünen, hayata dair söylenecek sözü olan, dinamik bir platform olduğunu bilirsiniz.
<p> Nev-i şahsına münhasır bu yapı, zaten biraz da bu yanıyla Çarşı'yı diğerlerinden farklı kılar. O farklılığın ve birçok konudaki farkındalığın gerisinde sadece futbolla izah edilemeyecek bir kültür yatar. Şu son olay, işte o kültürün bir yansıması. Hatırlayın, hakem Trabzonsporlu Barış'a haksız yere kart göstermiş... Ve Çarşı rakip takımı eksik bırakan hakeme tepki veriyor, genç Barış'ı alkışlayarak teselli ediyor. 
<p> Futbol sahalarımızda rastlanmayacak türden derin anlam içeren, bir dönüm noktası kabul edilecek ve Çarşı'ya yeni misyon yükleyen saygın bir protesto. Demek ki Çarşı, artık her türlü haksızlığa karşı!
<b><p>Gökdeniz'in kazandırdığı parayı kaç başkan getirmiş?</p></b>
<p>Gökdeniz'e saygı duymayı bile beceremedi Trabzonspor. Gereksiz, anlamsız, tutarsız ve düzeysiz bir polemikle son yıldızını uğurladı. 
<p> Oysa Gökdeniz, her şey bir yana, oynadığı futbol, attığı, attırdığı goller ve bugüne dek verdiği hizmetle teşekkürü çoktan hak etmişti. Trabzonspor bırakın teşekkürü, bizzat başkanının ağzından Gökdeniz'e sitem etti: "Bir Gökdeniz gider, bin Gökdeniz gelir!"
<p> Keşke bu kadarla kalınsaydı. O sitem sözcükleri, döndü dolaştı Gökdeniz'in yıldız olup olmadığı tartışmalarına dek gitti. Artık hangi akla hizmetse... Tam imza aşamasına gelindiğinde, Trabzonspor ayranının ekşi olduğunu ilân etti!
<p> Karadenizli aklı işte!
<p> Milletin, olmayan değerleri yükleyip defolu malını pazarlamaya kalktığı bir devirde, Trabzonspor elindeki en değerli futbolcuya kulp takmaya niyetlendi! Bereket, büyüklerinin gösteremediği olgunluğu ve tutarlılığı Gökdeniz gösterdi de... Hem o lâfların sahiplerini son derece şık bir üslupla muhatap görmedi, hem de yıllarca hizmet ettiği kulübüne, bir Türk futbolcusuna tarihte verilen en yüksek bonservis bedelini getirdi. 
<p> Şimdi soru şu: Gökdeniz'in kulüp ekonomisine yaptığı katkıyı, Trabzonspor tarihinde toplasanız kaç başkan yapabildi? Gökdeniz'in katkıları, hele şu parasız zamanda bu anlamda da önemliydi. 
<p> Son dönemlerde sıklıkla sorgulanan konu ise şu: "Trabzonspor neden bu günlere geldi?" Aslında sorunun yanıtını uzun uzadıya aramaya gerek yok. Değer bilmezseniz, saygı göstermezseniz, vefasızlığı alışkanlık haline getirip, camianızın yetiştirdiği insanlara önem vermez, lâf eder, sırt çevirirseniz, hiç kaçınılmaz zaman içerisinde darmadağınık olur gidersiniz.
<p> Dikkat edin, hele son yıllarda Trabzonspor'dan bir kaçış var. En popüler isimler, en değerli oyuncular, simgeleşmiş futbolcular birbirinin ardından Trabzon'u terk ediyor.
<p> Fatih gitti, Szymkowiak gitti, Marcelinho gitti, Stepanov gitti... Ve son olarak Gökdeniz gitti. Elde ne kaldı? Yattara'yı bir yana koyarsanız, sıradan, kupkuru bir kadro! Trabzonspor'u yönetenler sorun çözmek istiyorlarsa, ona buna lâf edeceklerine bunun nedenlerini araştırsın.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=666483), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080430001603/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=666483)
