# Tuzun koktuğu nokta

*Zeki Çol 2008.10.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yorgan gitti, kavga bitti mi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hayır... Kaos asıl şimdi başlıyor Beşiktaş'ta.
<p>Beceriksizliği, yetersizliği, çelişkileri ayyuka çıkmış Beşiktaş yönetimi, Ertuğrul Sağlam'ın istifasıyla artık gardını tümüyle düşürmüş durumda. 
<p>Bu aşamadan sonra kim gelirse gelsin, en ufak bir başarısızlıkta faturanın kesileceği tek adres var, yönetim! Çünkü Del Bosque'yi, Rıza Çalımbay'ı harcayıp, Tigana'yla yollarını ayırdıktan sonra, Ertuğrul Sağlam'ı da ayak oyunlarıyla istifaya zorlayan bu yönetimin, kendisini kurtarmak için kullanabileceği bir opsiyon kalmadı. 
<p>Siz hiç, son 10 resmi maçının yedisini kazanan, ikisini beraberlik, birini yenilgiyle kapatan bir takımın teknik direktörünün durduk yere istifa kararı verdiği bir kulüp gördünüz mü? Evet, Beşiktaş UEFA Kupası'ndan elendi. Üstelik rakibin kalitesi, kapasitesi dikkate alındığında hezimet sayılabilecek bir skorla elendi. Ama Beşiktaş, tarihi boyunca zaten uluslararası platformda var olan bir takım da değildi ki.
<p>Hadi geçmişi bir yana bırakalım... Bu yönetim döneminde üç kez UEFA Kupası, bir kez de Şampiyonlar Ligi gruplarında istikrarlı bir şekilde dördüncülüğün ötesine çıkamayan takım bu Beşiktaş değil mi?
<p>Bir Fenerbahçe, bir Galatasaray, bir de Beşiktaş'ın ligdeki durumlarına bakın! Hangisi daha az sorunlu, hangisi daha iyi, hangisi daha yukarıda ona da göz atın! Sonra da elinizi vicdanınıza koyup, objektif bir değerlendirme yapın... Kapalı kapılar ardında da kalmayan, yalanlanmasına karşın doğruluğu bizzat Lucescu tarafından onaylanan ve hiç de etik olmayan o görüşmenin anlamı neydi? İnandırıcılığını çoktan yitirmiş, kendi içerisinde bölünmüş, kulübü borç batağına sürüklemiş, lâfla yürütmeye çalıştığı peynir gemisini dahi defalarca karaya oturtmuş bu yönetimin, hiç düşündünüz mü bu kaçıncı yanlışı?
<p>2004 Mayıs'ından bu yana, eldeki mevcut kadro dışında 19'u yabancı 57 futbolcu alan, yarısından fazlasında ciddi yanılgılar yaşayan, kulübün milyonlarca dolarını mirasyedi hovardalığında harcayanların, Beşiktaş'ın, o kırılma noktası gördükleri uluslararası platformdaki sıradanlıkta hiç mi sorumluluğu yok?
<p>Hani derler ya, "Et kokarsa tuz vurursun... Ya tuz kokarsa?" Beşiktaş yönetimi şu an tuzun koktuğu noktada. Ertuğrul Sağlam veda toplantısında, o yönetimin ne kıratta olduğunu, "Kol kırılır yen içinde kalır." suskunluğunu fazlaca bozmadan birkaç cümleyle özetledi: "Geldiğimden bu yana sadece dışarıdaki rakiplerle değil, içeridekilerle de mücadele etmek zorunda kaldık. Biz sevinirken üzülenler, bir üzülürken sevinenler oldu!"
<p>Bir yönetim, böylesine vahim bir duruma gelmişse... Varın Beşiktaş'ta yaşananların ne olduğunu siz düşünün!
<p>Ertuğrul Sağlam'ı seversiniz, sevmezsiniz. İyi teknik adamdır, kötü teknik adamdır, sportif anlamda ölçüyü kaçırmadan icraatlarına bakıp bunun kararını verirsiniz. Ama herhalde adamlığına fazlaca bir şey söyleyemezsiniz.
<p>Dünkü veda konuşmasının en anlamlı mesajı şudur: "Adam gibi başladım. Adam gibi devam ettim... Adam gibi gidiyorum."
<p>Tabii, mesajı alabilecek duyarlılıkta olanlara... Sahi... Hepsi bir yana, şu son gelişmelerden hissesine pay çıkaracak duyarlılıkta, başka adam var mı orada?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=746820), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081008174454/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=746820)
