# Ligi Anadolu ateşi ısıtıyor!

*Zeki Çol 2008.10.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İlk 8 haftayı Beşiktaş 6, Galatasaray 10, Fenerbahçe 12 puan kayıpla kapadı. Bu süreçte, üç büyüğün oynadığı futbol, çoğu zaman eleştirildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Kazanırken dahi oyun kaliteleri beğenilmedi, çoğu zaman yeterliliklerinden öte, yetersizlikleri ön plana getirildi. Teknik adamların performansı sorgulandı. Oyuncularının performansı sorgulandı. Dahası yönetimlerinin performansı sorgulandı. Ama tüm bunlar yapılırken, galiba çok önemli bir aşama ıskalandı. 
<p>O aşama, yıllardır ötekiler sınıfının vaziyeti idare etmekle yetinen miskin öğrencilerinin, bu defa işi baştan sıkı tutup not ortalamalarını yükseltme çabalarıydı. Bu çabalar, daha şimdiden Süper Lig'e farklı bir keyif getirdi. Direnci, mücadele gücü, kazanma arzusu yüksek takımların sayısının artması, ligdeki rekabete de ayrı bir boyut kazandırdı.
<p>Geçen sezonun aynı döneminde sadece bir yenilgisi olan Fenerbahçe, bu sezonun ilk 6 haftasında Gaziantep-spor, Hacettepe, Sivasspor ve Kayserispor'a kaybetti. Aynı dönemin namağlubu Galatasaray, Kayseri deplasmanında bir puanla yetindi. Üst üste Bursaspor ve Eskişehirspor deplasmanlarından eli boş döndü. Bu arada sahasında Antalyaspor karşısında puan yitirdi.
<p>F.Bahçe ve G.Saray'a oranla daha iyi konumda olan Beşiktaş, Trabzonspor, İstanbul BB ve Sivas maçlarını beraberlikle bitirdi. Üç büyük, geçen sezonun bu döneminde toplamda 16 gol yemiş, 50 puan toplamıştı. Şimdi yedikleri gol sayısı 29'u buldu, topladıkları puan 43 oldu.
<p>Lig, artık neredeyse, her takımın büyüklere kök söktürebileceği bir kıvama girdi. Çünkü ötekiler sınıfı geç de olsa nihayet uyandı. 
<p>Puan cetveline baktığınızda ilk beş sırada dört Anadolu kaplanını görüyorsunuz. Bu bir rastlantı değil. Yıllardır sorun denizinde yüzen Trabzonspor, bu sezon daha iyi. Sivasspor geçen sezon performansını tekrarlayacak gibi. Bu iki takımın üst sıraları zorlaması zaten beklenen bir aşama. Sezonun asıl sürprizi Ankaraspor. Hem kadrosu güçlü... Hem de oyun yapısı. Geçen sezonun aynı döneminde 3 puanla lig sonuncusu olan Ankaraspor, şimdi 16 puanla üçüncü durumda. Bu takıma özellikle dikkat edin. Çok daha iyi işler yapacak. Gaziantepspor da dikkatle izlenmesi gereken bir performans sergiliyor. Teknik kapasitesi yüksek oyuncuların ağırlıklı olduğu Gaziantep- spor, bu ligin seyir zevki yüksek ekipleri arasında. Sakat oyuncularının fazlalığı nedeniyle uzun süre ideal kadrosuyla buluşamayan Kayserispor, yavaş yavaş lige ağırlığını koymaya başladı. "Bu ligin en iyi takım savunmasını kim yapıyor?" sorusunun karşılığında duran Kayserispor'un, şu ana dek en az gol yiyen ekip özelliğini taşıması, asla bir rastlantı değil. Cangele'nin sakatlığının sona ermesiyle hücum gücünü de artıran Kayserispor, hele deplasman maçlarında çok can yakacak, dahası üst sıraları zorlayacak bir kapasitenin ve kalitenin sahibi. Ve Bursaspor... Eğer savunma zaafını çözerse o da zirvenin eteğinden tutunmaya devam edecek bir yapıda. 
<p>Saydığım bu takımlardaki en önemli ortak özelliğin ne olduğuna hiç dikkat ettiniz mi? Ankaraspor'u bir yana koyarsanız -ki bu Aykut Kocaman geçen sezon başında da görev almıştı- hepsi bir önceki sezonda çalıştıkları teknik adamlarla yollarına devam ediyor. 
<p>İstikrar, yaşamın çoğu alanında olduğu gibi futbolda da çok önemli. Bizimki gibi, rekor düzeyde teknik adam değiştiren bir ligde, bu takımlar aynı teknik adamla yollarına devam etmenin getirdiği bir artıyı yaşıyor. 
<p>Çünkü o teknik adamlar, kadrolarının bir sezon önceki yapılarını biliyor. Hangi mevkide ne tür bir oyuncuya gereksinimin olduğunu biliyor. Oturtmaya çalıştığı sistemin nerelerde arıza verdiğini, bunun nasıl giderilmesi gerektiğini biliyor. Sonrasında da nokta transferlerle oyuncu eksiklerini gideriyor. Ardından da bir sezon öncesinden oturtmaya çalıştığı sistemi olgunlaştırıyor. Bu takımların farklı oluşlarını, farklı duruşlarını, farklı oynayışlarını biraz da buna bağlamak lâzım.
<p>Konuyu fazla dağıtmadan toparlayayım. Biliyorsunuz önümüzdeki sezon, yeni yüzüyle ilk kez start alacak UEFA Avrupa Ligi'ne üç takımla katılacağız. Bunun biri Fortis Türkiye Kupası, ikisi ligden gidecek. Bu takımların lige kattıkları lezzet, UEFA Avrupa Ligi'ne katılma arzusuyla apayrı bir rekabeti beraberinde getirecek. Yine bu takımların zorlamasıyla şampiyonluk yarışı, bu sezon her zamankinden daha çetin geçecek. Büyükler, bundan sonra da özellikle bu takımlar karşısında çok zorlanacak ve puan kaybetmeyi sürdürecek.
<p>Ötekiler sınıfının miskinleri uyandı. Anadolu kaplanları, bu sezon bu lige hayat verecek. Ve futbolumuz Anadolu ateşinin ısıtacağı yeni bir sürece girecek.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=754541), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081029130749/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=754541)
