# Oyuncu kural bilmiyorsa hakem ne yapsın?

*Zeki Çol 2008.09.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Önce çarpıcı ve düşündürücü bir istatistikle konuyu anlatmaya çalışacağım. Geçen sezonun ilk üç haftasında Süper Lig'de yalnızca bir kırmızı kart var. Oysa bu sezon, aynı dönemde çıkan kırmızı kart sayısı tamı tamına 16.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sadece geçtiğimiz hafta 9 kırmızı kart çıkması ve bunun son yılların rekoru olması, şimdilerde haklı bir tartışmayı da beraberinde getiriyor. 
<p>Sayı neden bu denli yüksek? Hakemler mi hatalı ve insafsız? Yoksa futbolcular mı dikkatsiz ya da bilgisiz?
<p>Bu tartışmayı, doğru bir platforma oturtmadan önce, birkaç açıklayıcı istatistikten daha söz etmeliyim. Son 5 sezon baz alındığında, Süper Lig'de hafta başına düşen kırmızı kart ortalaması 2,38, sarı kart ortalaması ise 38,7. Oysa bu sezon, henüz birinci hafta itibarıyla kırmızı kartlarda ulaşılan oran 5,33. Enteresandır, sarı kartlarda varılan nokta ise 35. 
<p>Normalde sarı kart sayısında, kırmızı kart sayısındaki artışa paralel bir ilerleme olmasının beklenmesine karşın, bu sayının son beş yıl ortalamasının çok gerisine düşmesi dikkat çekici. 
<p>Bir örnekleme daha yapıp, bu noktaya biraz daha açıklama getireyim. Geçen sezonun aynı döneminde, yani 1 kırmızı kartın çıktığı ilk üç haftalık süreçteki sarı kart toplamı 162. Bu sezon ise 105. Bu inanılmaz düşüşe karşın, ne oluyor da kırmızı kart sayısında bu denli büyük bir artış yaşanıyor? 
<p>Bunun yanıtını da vermeden önce, bir başka açıklayıcı bilgiyi aktarmam gerek. Merkez Hakem Kurulu, sezon başında profesyonel liglerdeki tüm kulüplere birer yazı göndermiş... Ve "Kurallar konusunda eğitim istiyorsanız, bir hakem hocası görevlendirip yardımcı olalım" demiş.
<p>Süper Lig'den yardım isteyen tek takım Beşiktaş. Diğer liglerden de Altay ile Karşıyaka. Sanki çok iyi biliyorlarmışçasına, öteki kulüplerin hiçbir talebi olmamış!
<p>Sonuç ortada... Beşiktaş'ın ilk üç haftada gördüğü kart sayısı hepi topu 3 sarı! Şimdi gelelim bu kartların, daha doğrusu kırmızı kartların sayısının neden yüksek olduğuna. 
<p>Neden çok basit. MHK; bu sezon başı yaptığı eğitim seminerlerinde hakemleri, özellikle ihtarlar konusunda titiz davranmaları için uyardı: "El-kol açarak yapılan itirazlar ya da makul olmayan, agresiflik içeren sözlü itirazların hepsine sarı kart gösterilecek." Şimdi, üç haftada çıkan 16 kırmızı kartın analizine bakın. Neredeyse dörtte üçü, ikinci sarıdan. Ve bu ihraçları getiren çift sarı kartların çok büyük bir bölümü de cehaletten. 
<p>Süper Lig'de oynayan bir futbolcunun, futbola, rakibine, arkadaşlarına ve kendisine karşı sorumlulukları var. Profesyonellik iyi pazarlık yapmak ve hatırı sayılır bir parayı banka hesabına koymak değil. Profesyonellik sadece sahaya çıkıp, futbol oynamak da değil. Profesyonellik, her şeyden önce oynadığın oyunun kurallarını bilmek.
<p>Bir oyuncu, hâlâ hakeme kart çıkarması için uyarıda bulunuyorsa... Gol sevinci yaşarken formasını çıkarıyorsa... El-kol sallayıp itiraz etmeye kalkışıyorsa... Ona hakem ne yapsın? Bu kadar sorumsuz, bu kadar bilgisiz, bu kadar cahil ve kendisini geliştirmeyen kişiye hakem neyin hoşgörüsünü göstersin? Bizde bu davranış biçimini gösterenlerin literatürdeki tanımlaması şu; hem kel hem fodul! 
<p>Tabii, işin bir de yönetici boyutu var. Oyuncusuna gerekli eğitimi verdirmemesine karşın, araştırmadan, etmeden ve tabii ki bilmeden hakem eleştirisi yapmaya kalkan yönetici boyutu. 
<p>Hakem ne yapacak? İtirazdan sarı kart gören oyuncu, faule maruz kaldığında "kart nerede" diye eliyle işaret ederse hakem, "kusura bakma kardeş" mi diyecek? Ya da eyyam yapıp görmezlikten mi gelecek? Bu sezon, ihtar uygulamalarında hakemler son derece kararlı gidiyor. Ve çok da iyi ediyor. Daha şimdiden, geçen sezonun ilk 10 haftasına tekabül eden kırmızı kart fazlalığı, işte bu anlattıklarım çerçevesinde gerçekleşiyor.
<p>Futbolcular, kendilerine çekidüzen vermez, kural öğrenme zahmetine girmezlerse bu sayı daha da artacak. O nedenle vakit varken, tüm kulüpler kendilerine bedava verilen kural eğitimi hizmetini almalı... Ve bu ligin adına, düzeyine, kalitesine yakışmayan şu cahiliye dönemi, artık bir son bulmalı. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=738785), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080916101326/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=738785)
