# Skor da oyun da alkışlanır...

*Zeki Çol 2008.08.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">BUDAPEŞTE- Bir gün önce basın toplantısını izledim. Jozsef Garami, birebir olmasa da mealen, "Hiç şansımız yok." dedi. F.Bahçe'nin kalitesinden, o yüksek temposundan, oyun içi yeterliliklerinden söz etti. Yani lafı, "Biz sahaya formalite gereği çıkacağız"a getirdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Umudun oyunu futbolda, bir teknik adamın bu denli umutsuz olması çok doğal, MTK'nın taraftarına da, oyuncusuna da fazlasıyla yansımıştı. Zira taraftar maçı bir formalite görmüş, tribüne gelmemişti. Toplasanız 1000 MTK taraftarını zor sayardınız. Oyuncu için de aynı şey söz konusuydu. Adeta bitse de gitsek edasında, inançtan, özgüvenden, mücadeleden, dolayısıyla da futboldan yoksun bir MTK vardı sahada.
<p>F.Bahçe, maç başlar başlamaz ilk pozisyonu yakaladı. Roberto Carlos, geriden uzun topla savunmanın arkasına oynadı. Güiza kontrol etti vurdu, golü kaleci çıkardı. Dakikalar ilerledikçe hemen anlaşıldı... Aragones, takımını bu tür atak gelişimlerine çok iyi çalıştırmıştı. Zira ilk 9 dakika dolduğunda Mladen ve Bela'dan oluşan ağır tandemin arkasına tam 4 uzun pas atıldı. Dördüyle de Güiza buluşturuldu. Ancak Güiza, ya ilk kontrolü ya da son vuruşu kötü yaptığı için bu fırsatları cömertçe harcadı. Çok açık bir farkın oluşması gereken o bölümde, İspanya ligi kralının hovardalığı tutunca golü atmak bizim ligin kralına kaldı! Henüz 4. dakikaydı. Ve Kazım, sağdan mükemmel ortalamış, Güiza ikinci direkten içeriye çıkarmış, Semih de her zaman olduğu gibi yine işini yapmıştı. Semih'ten söz açılmışken, önemli gördüğüm bir aşamanın bir kez daha altını çizmeliyim. Semih, ilk maçtan sonra da belirtmiştim, yeni pozisyonunda çok iyi oynuyor. Usta bir oyun kurucu kıvamında orta alanda pas trafiğini yönetiyor, hücum koordinasyonuna önemli katkılar ve zaman zaman mükemmel işler yapıyor. Bu pozisyonda arkadan gelip cepheden kaleyi gördüğü için de çok daha rahat gol atıyor. Dün tartışmasız sahanın yıldızı Semih'ti. Hele bir ikinci gol attı... Akıl ve becerinin ustalıkla birleştiği o vuruş tek kelimeyle ayakta alkışlanırdı.
<p>Güiza'dan da birkaç cümleyle söz etmenin yararı var. Öncelikle şunu belirtmeliyim, pozisyona giren santrfor iyi santrfordur. Güiza'nın yer çekimleri iyi. Boşa çıkmayı ve topla rakibin baskısından önce buluşmayı da iyi beceriyor. Ancak son vuruşlar şimdilik bir felaket. Henüz uyum döneminde olması ve rahatlayamaması şu aşamada haklı mazereti. Ama bu mazeret süresi uzarsa önce tribünlerde ve tabii ki medyada kariyeri ne olursa olsun Güiza tartışmaları hiç kaçınılmaz başlar. F.Bahçe yine atak ve etkili oynadı. Yine sıklık ve kolaylıkla pozisyon buldu. Kendisini fazla sıkmadan ve hiç zorlanmadan hak ettiği farka gitti. Hani, şu sıralarda da olduğu gibi, takımlar hazırlık maçı yaparak sezona hazırlanıyorlar ya... İşte F.Bahçe de MTK ile Şampiyonlar Ligi öncesinin hazırlık maçlarını oynadı. Devler Ligi'ne iki hazırlık maçı daha kala, "bu sezon farklı olacağım" sinyallerini yolladı.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=723311), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080827195816/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=723311)
