# Zevahiri Semih kurtardı

*Zeki Çol 2008.10.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir takım bazen çok adamla savunma yaparken gol yer. Bazen pozisyon hatasından gol yer. Bazen bireysel hatadan da gol yer. Bunlar, hele bizim ligdeki savunma performanslarına bakıp, bir ölçüde anlayışla karşılanabilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ama bir takım, kalesine 80 metre uzaklıktaki bir noktada başlayan ve üç farklı oyuncunun topla buluştuğu atakta, hiçbir ikili mücadeleye girmeden, topa da rakip oyuncuya da en ufak bir temasta bulunmadan golü yerse... O zaman biraz durup düşünmek gerekir. Hele de o takımın adı F.Bahçe ise. 
<p> Dakika 22... O ana dek son derece sıkıcı giden oyunda, Volkan Bekiroğlu ceza sahasının birkaç metre ilerisinde ve sol çaprazda topla buluşuyor. Biraz sürüyor, orta alanın gerisinde Semavi'ye bırakıyor. Semavi, boş durumda ilerlemeye başlıyor. 3 metre, 5 metre, 10 metre... Hâlâ karşılayan yok. Ardından savunmanın arasına bir derin top, Taner hamleyi yapıyor, vuruyor ve gol. Atan açısından şık, yiyen açısından defalarca izlenip F.Bahçe'nin ne duruma düştüğünü belgeselleştiren bir gol bu. Ben bu takımı ilk defa izlemiyorum. Bu oyuncuların kalite ve kapasitelerini de biraz biliyorum. Özellikle uzun uzadıya anlattığım o gol, F.Bahçe'nin yaşadığı sendromun bir yansıması aslında. Bu takımla Aragones arasında hissedilir bir güvensizlik sorunu var. Futbolda gelinen en kötü noktalardan biri budur. Eğer oyuncu, teknik adama olan güvenini, inancını kafasının bir köşesinde sorgulamaya başlarsa, en basiti sorumluluktan uzaklaşır. Oyunu yüreğini ortaya koyarak değil, adeta bir formaliteyi yerine getirmek için oynar! 
<p> Fenerbahçe, bu aşamada tam da bu halde. Bakmayın ikinci yarıda üst üste gelen ve maçın son saniyesinde galibiyet getiren gollere. O, önemli ölçüde Kocaelispor savunmasının yetersizliğinden... Bir ölçüde de Fenerbahçe'deki oyuncuların bireysel yeterliliklerinin rakiple kıyaslanmayacak ölçüde fazla oluşundan.
<p>Yoksa... Ortada futbol mutbol yok. İzleyene biraz olsun keyif veren, heyecan veren, en azından takım gibi oynamaya gayret eden bir F.Bahçe yok! 
<p> Tablo hepinizin bildiği, gördüğü ölçüde açık. Fenerbahçe'de dünkü galibiyete rağmen işler hâlâ iyi gitmiyor. Deplasmanda kazanılan ilk galibiyete rağmen Fenerbahçe, hâlâ çok sancılı. Dünkü galibiyet tıpkı geçmişteki maçlarda da olduğu gibi son andaki bir Semih golünün eseri. 
<p> Kocaelispor'a gelince... Yılmaz Vural'ın işbaşı yapmasından sonra Yeşil-Siyahlı ekipte hissedilir bir kıpırdanma var. Oyuncular biraz daha istekli, biraz daha gayretli. Ancak Kocaelispor, hâlâ savunma yapmayı bilmiyor. Dün ayağına kadar gelmiş kısmeti tepmesi biraz da bu yüzden. Fenerbahçe'ye iki gol atıyorsun... Ama sahanda üç gol birden yiyorsun. Kocaelispor, takım savunmasını güçlendirmediği takdirde bu ligde çok zor günler yaşamaya aday.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=751002), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081019152632/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=751002)
