# Beşiktaş'ın yumuşak karnı

*Zeki Çol 2008.03.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Çekirge atlayışlarını bitirmiştir. Beşiktaş teknik kadrosu ve futbolcusu, dişini tırnağına takmadığı takdirde netice hüsrandır. Çaba ve mücadele yok. Bayan takımı gibi futbol oynanıyor!"</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu saptama, bana ait değil. Beşiktaş Kulübü Asbaşkanı Levent Erdoğan'ın, Kayserispor yenilgisinin ardından 11 Şubat tarihinde yaptığı açıklamaların bir bölümü.
<p>Hatırlayın, o açıklama, o günlerde ortalığı karıştırmıştı. Çoğu futbol adamı gibi, ben de Levent Erdoğan'ın bu değerlendirmesini en azından etik bulmamıştım.
<p>Ancak... Şu son Büyükşehir Belediyespor maçını gördükten sonra, Levent Erdoğan'a hak vermeden de edemedim. 
<p>Düşünün şimdi... Beşiktaş o maçın öncesinde şampiyonluğun kâğıt üzerindeki en avantajlı ekibi. Geçen hafta da yazdığım gibi, yarışın iplerini elinde tutuyor. Büyükşehir Belediyespor'un ardından sahasında Fenerbahçe, deplasmanda Sivasspor ile oynayacak. Bu üç maçı kazandığında, ligin bitimine 5 hafta kala şampiyon olacak! "Şampiyon olacak" diyorum, zira diğer 5 maç, o aşamadan sonra, halk ağzıyla leblebi çekirdek.
<p>Şans böylesine güçlü kapınızı çaldığında, kısmet böylesine ayağınıza geldiğinde ne yaparsınız? Takımsanız, çıkar takır takır mücadele eder, eksik de olsanız savaşır, yüreğinizi ortaya koyar ve kazanırsınız. Haaa futbol bu... Siz oyunun hakkını verirsiniz ama olmaz... Saygı duyulacak bir mücadelenin ardından kaybedersiniz.
<p>Ama nerede?
<p>Beşiktaş şampiyonluğa oynuyor...
<p>Kaybettiği maçı sarı kart görmeden bitiriyor!
<p>Beşiktaş şampiyonluğa oynuyor...
<p>Göstere göstere giden maçta, lig tarihine geçecek bir zarafeti sergiliyor! Yani, öylesine narin, öylesine nazende bir oyun anlayışı var ki, faul yapıp rakibe rahatsızlık vermek istemiyor!
<p>Bir takım, hedefi ne olursa olsun... İster şampiyonluğa, ister küme düşmemeye oynasın... İster gazozuna maç için sahada yer alsın... 6 faulle maç bitirebilir mi?
<p>Bu rakama dikkat edin... 6 faul... Hepsi topu topu 6 faul. Enine boyuna analize gerek yok! Beşiktaş maçı niye kaybetmiş, faul sayısına bakın, anlayın.
<p>Bu 6 faul konusunun detaylarına geçmeden önce, çok daha vahim bir futbol yanlışından söz etmeliyim. Beşiktaş'ın orta sahası sağda Holosko, solda Tello, ön liberoda Serdar Özkan, forvet arkasında Delgado'dan oluşuyor. Bu dört adamın, maçtan sonra da belirttiğim gibi ortak özelliği, top kullanma becerilerine karşın, savunma yapmayı bilmemeleri. Avrupa'nın en sert ve en mücadeleci liglerinden birinde şampiyonluğa oynayacaksın... Aralarında savunma karakteri gelişmiş bir tek oyuncunun bile olmadığı, böylesine bir orta saha kuracaksın... Dahası, en ufak bir agresifliği olmayan bu orta sahanın önüne de çift santrfor Bobo ile Nobre'yi koyacaksın. 
<p>Soru şu: 
<p>Bu orta saha, taktik anlamda çok doğru işler yapan, büyükler karşısında sürekli başarılı sonuçlar alan ve özellikle orta alanda iyi oynayan bir rakip karşısında oyunu, nasıl olacak da öne taşıyacak?
<p>Nitekim yapabilmiş değil. Bobo atılmadan önce de atıldıktan sonra da taşıyabilmiş değil.
<p>Bir diğer soru:
<p>6 oyuncunun savunmaya lâf olsun diye katkı yaptığı bir oyun, direnci nasıl sağlayacak, takım savunmasını nasıl güçlü kılacaksın?
<p>Bu soruları daha da çeşitlendirmek olası da... Artık o kadarına gerek yok.
<p>Demek ki Beşiktaş'ın hem oyuncu seçimi yanlış hem de oyun seçimi. Ve demek ki bu harakiri, futbolun temel doğrularını görmezden gelmeye kalkan bir fantezinin sonucu. 
<p>Bitmedi... Yeniden o 6 faule geliyorum. O faulleri kim yapmış biliyor musunuz? İkisini Bobo, diğerlerini de Nobre, Holosko, Serdar ve Tello. 
<p>Yani, Beşiktaş iki gol yemiş, kalesinin önünde fark olabilecek sayıda pozisyon vermiş. Lakin geri dörtlü bir tek faul yapmamış. Yanlış okumadınız, evet tek faul bile yapmamış. İnanın, dünya futbol tarihine geçecek türden bir istatistik bu!
<p>Yine bitmedi... 6 faulün üçü orta saha oyuncusundan, üçü de çift santrfordan gelmiş. Ancak burada ilginç olan ne biliyor musunuz? Beşiktaş'ın kendi yarı sahasında yaptığı faul sayısı. O kadar baskı yiyen, o kadar pozisyon veren takımın kendi sahasında yaptığı faul sayısı sadece bir! Bu da Beşiktaş'ın, üstelik liderliği de kaybettiği bir oyunda ne denli yumuşak oynadığının göstergesi.
<p>O zaman, tekrar başa dönmeliyiz. Levent Erdoğan'ın "bayan takımı gibi" benzetmesini yaptığı o açıklamaya. 
<p>Her ne kadar bir yöneticinin ağzına yakışmasa da...
<p>Sizce haksız mı?
<p>
<p>İlkesizliğin şampiyonu
<p>Hani, sevdalısı değilsinizdir ama bazen kanınızın kaynadığı takımlar vardır. Günümüzden örnek verirsek, söz gelimi Sivasspor gibi... Gençlerbirliği Oftaş gibi. Onlar mütevazı olanaklarıyla kapasitelerinin üzerine çıkıp bir şeyleri başardıkça, siz için için bir futbol keyfini yaşarsınız. Bunun adı taraftarlık değildir. Sempatizan olmaktır. Taraftarlık farklı bir felsefedir. Katolik nikâhıyla kıyılmış evlilik benzeridir. İyi günde kötü günde birlikte yürüme sorumluluğudur. Oysa sempatizanlık ayrı bir duygudur. Birine, dönemsel olarak yakın durmak gibidir. 
<p>Geçmişteki başarıları nedeniyle ben o dönemsel yakınlıklarımdan birini Göztepe'ye duymuştum... Birini de Eskişehirspor'a. Göztepe amatör kümeye düştüğünde, hatırlıyorum çok üzülmüştüm. Eskişehirspor, Süper Lig'in kapısını aralamak isteyip başaramadığında da. 
<p>Şimdilerde bir şansı yeniden yakalar gibi oldu Eskişehirspor. Yıllardır kapalı gişe maç oynayan, güçlü taraftar desteğiyle apayrı bir futbol kültürü yaratan Eskişehirspor, hatırlayacaksınız geçtiğimiz hafta futbolun temel doğrusunu altüst eden bir ilkesizliği yaptı. Günü kurtarmak adına, kulüp olma sorumluluğunu çöpe attı. Zirvelerde dolaşması gerekirken sayısız hatalarının sonucunda kenarlarda gezinen Sergen'in bitmek bilmeyen kaprislerine boyun eğdi, teknik direktörüyle yollarını ayırdı. Sonrasında ise oynadığı ilk maçtan hüsranla ayrıldı.
<p>Böylesine köklü ve en az Eskişehir'deki taraftarı kadar ülke genelinde sempatizanı olan bir kulübe, böyle ilkel bir duruşu sergilemek ne ölçüde yakıştı? Kulüp yönetimi, bu sorunun cevabını, bu hareketin takım üzerinde oluşturacağı tramvayı yaşadıkça daha iyi öğrenecek!
<p>Eskişehirspor, ligde şampiyon olur ya da ikinciliği alıp Süper Lig'e çıkar mı çıkmaz mı bilmiyorum. Açıkçası, şu son olaydan sonra bu konuyla zaten ilgilenmiyorum. Fakat ilkesizlik konusunda Eskişehirspor'un şampiyon olduğunu çok iyi biliyorum. 
<p>Sisteme, prensibe, disipline, otoriteye bağlı kalıp değerlerini yükseltmesi gerekirken, futbolcuya dayalı düzene prim veren bu Eskişehirspor'un bir üst lige çıkmasını, Eskişehirspor sempatizanları eskisi gibi istiyorlar mı? Kendi yakın çevreme baktığımda, bir dolu insanın en azından artık kafasının karıştığını görüyorum. Bu zihniyet, takımı Süper Lig'e taşısa futbol ne kazanır? Çoğu dostun bu sorunun cevabını aradığını gözlüyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=669256), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080429224138/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=669256)
