# İstatistiklerin prensi

*Zeki Çol 2008.04.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Derbiyi çoğunuz izlediniz... Galatasaraylıları bir yana bırakarak, Fenerbahçelilere bir soru yöneltmek istiyorum. Benzer pozisyonlarda oynayan iki oyuncu arasında bir değerlendirme yapın... Kendi takımınızda oynayan Maldonado'yu mu yoksa Galatasaray'da oynayan Mehmet Topal'ı mı beğendiniz?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ben Mehmet Topal'ı beğendim. Neden Mehmet Topal'ı beğendim? Alex gibi çok önemli bir silahı susturdu. Savunmaya katkı yaptı. Etkili toplar kullandı. Hücumda arkadaşlarına destek sağladı. Galatasaray'a maçı kazandıran orta saha dinamizminin en önemli halkasıydı. Maçı izleyenlerin sanırım çok büyük bir bölümü de benzer düşünceleri paylaştı. "Oyuna damgasını vuran üç oyuncu sayın" deseniz, yanıtlardan biri hiç kuşkunuz olmasın Mehmet Topal'dı. 
<p>Peki ya Maldonado? Fenerbahçelileri bile isyan ettirecek bir yetersizlik içerisinde, hiçbir risk üstlenmeden, hiçbir ekstra iş üretmeden oyunu tamamladı. 
<p>Bu Maldonado geldiğinde, Fenerbahçe cephesi öyle bir methiyeler düzdü, öyle bir hava yarattı ki... Muhterem sanırsınız eşi bulunmaz bir virtüöz!
<p>Neymiş, tek topu müthiş oynarmış... Neymiş, top yüzdesi muazzammış! Neymiş, takımı rahatlatan pas trafiğini o ayarlarmış!
<p>Allah'ı var, rakamların kahramanı hâlâ Maldonado! Oynadığı tüm maçlarda en isabetli pasları o kullanıyor! Fakat nereye? 8 metre sağa, 5 metre sola, 10 metre öne, falan, filan. Yani, oyunun adı futbol maçı değil de ortada sıçan olsa, Maldonado'nun yanması ve ortaya girmesi olası değil. Çünkü ayaklarına o denli hâkim. Lâkin... İş sahadaki maça geldiğinde durum değişiyor. İstatistiklerin kahramanı, oyunun silik adamı olup çıkıyor.
<p>Şimdi size bunun son örneğini vereyim... Galatasaray-Fenerbahçe maçında, sahada en fazla topla buluşan (70) üçüncü ve en isabetli pasları veren (51) ikinci oyuncu Maldonado!
<p>O istatistiklere göre en az topla buluşanlardan (42) birisi ise Mehmet Topal. En fazla isabetsiz pas (17) kullanan adam yine Mehmet Topal.
<p>Buna rağmen, "İyi oynadı" denilen, sahanın en başarılılarından biri olarak gösterilen yine de Mehmet Topal. 
<p>Bu istatistikler Hürriyet'in maç değerlendirme tablosundan. Şimdi sıkı durun... O istatistiklere göre Mehmet Topal'ın fersah fersah önünde duran Maldonado'ya Hürriyet'in verdiği not kaç biliyor musunuz? 10 üzerinden 4. Mehmet Topal'a ise 10 üzerinden 8!
<p>Demek ki bu istatistikler Fenerbahçe'yi, Maldonado da futbolu kandırıyor! 
<p>Bugünün futbolunda böyle bir oyuncu tipi de, böyle bir oyun yorumu da yok! Niye yok? Çünkü üst düzey futbol, her şeyden önce artık sorumluluk alan, risk üstlenen ve oyunu iki yönüyle oynayan oyuncularla oynanıyor. Maldonado dripling yapmıyor. Rakip kaleye bakmıyor. Orta atmıyor. Şut mu? Ceza alanına yaklaşmıyor! Hani maazallah bir arkadaşı ağır bir sakatlık geçirirse belki o zaman rakip ceza alanına, o da 'geçmiş olsun'a gidecek!
<p>Futbolda sıkça kullanılan bir "bal yapmayan arı" tabiri vardır ya. İşte tam da o, bu Maldonado. 
<p>Bir başka benzetme ile daha da iyi örtüşüyor. Zira ne kokuyor ne de bulaşıyor. 
<p>Ve Zico, Fenerbahçe'de bu Maldonado'yu oynatırken, Selçuk yedekte bekletiliyor! İnanılır gibi değil. Anlaşılır gibi değil... Olacak gibi değil!
<p>Sonra da sezonun en kritik maçı, Zico başlangıç kadrosunda bana göre iki yanlış tercihi daha yapınca göstere göstere gidiyor.
<p>Lafın kısası, istatistikler prensi Maldonado konusunda ya rakamlar yalan söylüyor... Ya da bu millet, futboldan hiç anlamıyor! Bana göre işin gerçeği şu; Maldonado, bu oyun tarzıyla tıpkı istatistikleri gibi, sadece kandırıyor!
<p><hr/>
<b><p>Altın vuruş!</p></b>
<p>Ankaraspor 1 - Trabzonspor 0... Dakika 20, gol Mehmet Yılmaz.
<p>İBB 0 - Ankaraspor 1... Dakika 44, gol Mehmet Yılmaz.
<p>Ankaraspor 1 - G.B.Oftaşspor 0... Dakika 19, gol Mehmet Yılmaz.
<p>Ve Ankaraspor 2 - Fenerbahçe 2... Dakika 90, beraberliği getiren gol, Mehmet Yılmaz.
<p>Son bir ayda, Ankaraspor beş maç oynadı, üçünü kazandı, birinde berabere kaldı. Takıma tamı tamına 10 puan getiren dört kritik golün hepsinde Mehmet Yılmaz imzası vardı. 
<p>Ankaraspor, 13 puanla kapadığı ve hayal kırıklığı yaşattığı ilk yarının ardından çok iyi bir performans gösterdi. İkinci yarıda 15 maçta 24 puan topladı. Bu yarının en fazla puan kazanan 6 takımı arasına girdi ve hele son 5 haftadaki çıkışıyla kümede kaldı. O çıkışta farklı yerde duran, attığı gollerle takımı sırtlayan adam, Mehmet Yılmaz'dı. Bana sorarsanız, ayın altın vuruşunu, şimdilerde santrforsuzluktan yakınan Trabzonspor'un, bir zamanlar beğenmeyip de gönderdiği Mehmet Yılmaz yaptı.
<p>
<hr/>
<b><p>Hüzünlü veda</p></b>
<p>Duyunca içim tuhaf oldu. Şaşırmadım ama üzüldüm. Hasta yatağında, her geçen gün eridiğini gördüğünüz eski bir dostu kaybettiğinizde neler hissederseniz, işte öylesi bir ruh haline büründüm.
<p>Volkan'lı, Ersoy'lu, İsa'lı, Hamit'li günleri hatırladım. Muammer'in, rahmetli Muzaffer'in oynadığı günleri anımsadım. Hele de sahasında, önüne gelene kök söktüren o takım ne başarılara imza atmıştı. Ne oyuncular yetiştirmiş, ne güçlü kadrolar yakalamıştı.
<p>1973-74 sezonunda çıktığı ligde, tam 14 sezon kalmıştı. Şimdilerde 50. yaşını kutlayan ve 66 takımın gelip geçtiği bu ligin, en fazla maç oynayan ilk 20 ekibinin arasında yer almaktaydı. 14 sezonda çıktığı 454 maçın 135'ini kazanmış, 148'ini berabere bitirmiş, 170'ini yitirmişti. 1979-80 sezonunda lig üçüncülüğüne ulaşmış ve tarihinin en büyük başarısını yakalamıştı. 1987-88 sezonunda 2. Lig'e düştükten sonra bir türlü toparlanamadı. 
<p>Kâh kötü yönetim, kâh ekonomik sorun, ilgisizlik, sahipsizlik derken, bu sezon 3. Lig'den de düştü, mahalli kümeye yuvarlandı.
<p>Yazık! Zonguldakspor madencilerin takımı, işçi sınıfının sesiydi. 
<p>Bir dönemler aydınlık yarınlar için gürleyen o ses, artık madenin derinliklerine gömüldü! Hüzünlü bir veda, tam 41 yıl sonra Zonguldakspor'u profesyonellikten ayırıp amatör lige götürdü. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=683297), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080630005304/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=683297)
