# Kuş, taşa çarpar mı?

*Zeki Çol 2008.05.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kuşun taşa çarpacağına F.Bahçe de inanmıyordu. Zaten onun için isteksiz, iştahsız, keyifsizdi. Şampiyonluk, hele bu aşamada onun için umut bile değil, olsa olsa Kaf Dağı'nın ardındaki bir hayaldi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yani G.Saray, sahasında, şampiyonluğu kucaklamanın oluşturduğu o motivasyon denizinde Oftaş'a yenilecek, F.Bahçe de Trabzonspor'u deplasmanda yenecekti. Açıkçası kuşun taşa çarpma olasılığı dahi, bundan fazla gibiydi. 
<p>Daha maç başladığında F.Bahçe'nin sahaya hayal peşinde koşmamak için çıktığı hemen belli oldu. Oyunun boyunu uzun tutmak, orta alanda rakibin üstünlüğünü kabul etmek, arka alanda önemli boşluklar bırakmak derken, maçın rengi de üç aşağı beş yukarı kendisini gösterdi. Trabzonspor, Yattara'nın sürüklediği ataklarla F.Bahçe savunmasını bunaltmaya, Ergin üst üste fırsatları kaçırmaya başladı. Yattara bugün bir başka oynuyordu. Geniş alanı ve dirençsiz savunmayı bulduğu için, bir sağdan bir soldan etkili driplinglerle rakibi yıpratıyor, Edu-Yasin ikilisinin arkasına attığı toplarla da arkadaşlarına önemli denilebilecek sayıda pozisyon oluşturuyordu. F.Bahçe'nin orta dirençsizliğinin gerisinde Aurelio ile Selçuk'un, bilinen performanslarının gerisinde kalması, Deivid ile Kazım'ın savunmaya katkı yapmaması ve Alex'in biraz da Ferhat'ın markajından kurtulamadığı için etkisiz kalmasının rolü vardı. Yine de F.Bahçe bazen duran top, bazen de Uğur'un soldan yaptığı yüksek ortalarda skoru değiştirebilecek fırsatları bulmuyor değildi. Trabzonspor savunmasının yüksek top zaafından verdiği bu pozisyonların çoğunda genç kaleci Onur son vuruşları başarıyla önledi. Trabzonspor, arka alandaki bu önemli sancısına karşın, rakip kale önünde sezonun en üretken oyunlarından birini oynadı. Daha doğrusu, F.Bahçe bu sezon hiçbir maçta rastlanmayacak ölçüde Trabzonspor'a pozisyon verdi. Özellikle de baskı sonucu rakipten kaptığı toplarla etkili ani ataklar geliştiren Trabzonspor, ilk yarıyı pek de ummadığı bir skorla önde bitirdi. Son 12 maçta rakibini yenemeyen Bordo-Mavili ekip, bu defa sanki tüm başarısızlıkların acısını çıkarmanın peşindeydi. 
<p>F.Bahçe, üzerindeki sünepeliği ikinci yarıda biraz olsun attı ve toparlandı. Bu kez karşılıklı ataklarla oyun çok daha keyifli hale geldi. Bir tarafta Onur, diğer tarafta Serdar çok önemli gol pozisyonlarını başarılı kurtarışlarıyla engelledi. Ve sonuçta Trabzonspor daha akıllı, daha istekli, daha becerikli oynadığı için kendisi açısından önemli olan bu prestij maçında F.Bahçe'yi yendi. 
<p>Evet bir sezon daha bitti. G.Saray alkışlanacak bir başarı gösterdi. F.Bahçe, Şampiyonlar Ligi'nde tarihinin en verimli dönemini yaşadı, ancak favorisi olduğu ligi ikincilikle bitirdi. Bizde garip bir yaklaşım var... Şampiyon olmadığında başarılı da sayılmıyorsun. Ben bu yaklaşımın çok da sportif olmadığını düşünenlerdenim. O nedenle yalnızca şampiyonu değil, ikinciyi, üçüncüyü, hatta bu sezona apayrı bir renk katan dördüncüyü de alkışlamak gerek derim.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=687865), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080613230747/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=687865)
