# Fenerbahçe lige döndü

*Zeki Çol 2008.11.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ben, bu çok stoperli oyun anlayışlarını oldum olası sevmemişimdir. Çünkü stoperler, hele de bizim ligimizde zaten düz oyunculardır. Oyunu tek yanlı oynamaya, yani sadece savunma yapmaya yöneliklerdir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hücum oyuncularına oranla daha ağır, daha yavaşlardır. Kullanma yeterlilikleri sınırlıdır. Dolayısıyla da gerçek pozisyonlarındaki asli görevleri dışında verimleri hep düşük olur.
<p>Mustafa Denizli, F.Bahçe karşısına 4 stoperli bir onbir sürdüğünde açıkçası kadroyu yadırgadım. Denizli gibi derbi psikolojilerini çok iyi bilen bir teknik adamın mutlaka bir bildiği olmalı diye düşündüm. Sanırım oyunu uzun süre gol yemeden götürmek, son yarım saatte hücum silahlarını devreye sokmak, F.Bahçe'yi oyun disiplininin zaafa uğrayacağı bir evrede vurmak istiyordu. 
<p>Ancak evdeki hesabın çarşıya uymadığı gibi Denizli'nin çok stoperli, orta alanı da kalabalık tutup F.Bahçe'yi oynatmamayı hedefleyen oyun planı çok erken iflas etti! Önce 11. dakikada Selçuk'un golü geldi. Alex'in sağdan yaptığı korner atışında, artık birinci direkteki kafa vuruşları klasikleşen Selçuk yükseldi. Rüştü boşa çıkıp İbrahim Toraman hareketsiz kalınca, ikili hatadan yararlanan Selçuk, topu filelere gönderdi. 
<p>Beşiktaş hemen karşı hamleye geçti. 13. dakikada Zapotocny'nin vuruşu direkten döndü. Cisse tamamladı, Volkan çıkardı. Birkaç dakika sonra Gökhan Zan önemli bir fırsattan yararlanamadı. F.Bahçe savunmasının sallandığı bu bölümde, 21. dakikaya girildiğinde skor eşitlendi. Rüştü'nün kullandığı faul atışında, Ekrem soldan topla buluşup hareketlendi. Kazım müdahale edemeyince ortasını yaptı, Nobre golü attı. 
<p>Beşiktaş, o sıralar iyi gibi gözükse de savunmasında çok bariz hatalar yapmaktaydı. Mesela ilk yarıda, Güiza tam üç kez sağ çaprazda topla savunmanın arkasına sarkarak buluştu. İlkini Rüştü çıkardı. İkincisi golü getirdi. Üçüncüsü ise şans eseri gol olmadı. Enteresan olan, Zapotocny'nin bu pozisyonlarda sürekli Güiza'yı kaçırmasıydı. Düşündürücü olan ise kaleci Volkan'ın kullandığı atışta Beşiktaş savunmasının topa müdahale edemeyip Güiza'ya gol fırsatı vermesiydi. Hareketli ve etkili oyunuyla Beşiktaş savunmasına çok zor anlar yaşatan Güiza, ilk yarının sonlarına doğru bir gol kaçırdı... İnanın kendisi dahil herkes şaşırdı. Roberto Carlos'un soldan kaleye paralel ortasına ayağının önü, yanı, içi, üstü neresiyle dokunsa gol olacaktı. O tuttu, topuğuyla vurdu. Beşiktaş savunmasının yapamadığını yapıp, golü önledi! F.Bahçe'nin çok sayıda pozisyon bulmasına kolaylık sağlayan çok stoperli sistem, Beşiktaş savunmasını hele bir ara yol geçen hanına çevirirken, 41. dakikada bir de Cisse ikinci sarı karttan atılınca, oyunda ibre skor dışında da F.Bahçe'ye dönmeye başladı. 
<p>Beşiktaş, 10 kişiyle oynamasına karşın ilk yarı küçümsenmeyecek bir direnci ortaya koydu. F.Bahçe, hücumda yine önemli pozisyonlar buldu. Ancak skoru değiştiremedi. 
<p>Geneline baktığınızda çekişmeli ve seyir zevki yüksek bir maç oldu. Delgado, üst düzey oynadı. Selçuk çok iyiydi. Önemli pozisyonlardan yararlanamasa da Güiza, attığı gol dışında savunmayı çok yıprattı.
<p>Sonuçta F.Bahçe, hak ettiği oyunu kazandı. Sahasındaki ikinci derbiyi de galibiyetle kapadı. Ve şampiyonluk için yarışan rakiplerine, "bensiz olmaz" mesajını yolladı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=765677), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090213071110/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=765677)
