# Sezonun en özel 90 dakikası

*Zeki Çol 2008.04.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Lig bu hafta bitebilir! Derbiyi Fenerbahçe kazanır, Gençlerbirliği, Büyükşehir Belediyespor'u yener, Rizespor, Kayseri'de puan yitirirse üç aşağı, beş yukarı şampiyon da küme düşen takımlar da belirlenebilir. Zira...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fenerbahçe kazanırsa Galatasaray ile Sivasspor karşısındaki ikili averaj üstünlüklerini de hesaba katarsanız, kalan iki maçının birini yitirse bile şampiyon olur. Rizespor'un hele de yenilmesi halinde, yine ikili averaj hesabına bakarsanız, Gençlerbirliği, İBB karşısında kazandığı takdirde kümede kalır. 
<p>İşte öylesine önemli ve kritik bir hafta bu. Diyelim derbide tersi oldu, Galatasaray kazandı... O zaman maçın önce skoru, sonra da Sivasspor-Galatasaray maçının sonucu önem taşır. Fenerbahçe ilk maçı 2-0 kazandığı için, Galatasaray'ın yenmesi halinde bile asgari iki farkı yakalaması gerekebilir. Çünkü Sivas'ta elde edilecek skorun olumsuzluğu halinde, lig bitimindeki olası puan eşitliği, Galatasaray'ın Fenerbahçe'yi geçebilmesi için, en azından ikili averaj handikapını aşmasını ve şansını genel averaja taşımasını gerektirir. Derbideki beraberlik ise tartışmasız Fenerbahçe'nin işine gelir. 
<p>Bir dolu olasılığa göre değişkenlik gösterecek bu hesapları bir yana bırakıp, büyük ölçüde sezonun kaderinin belirleneceği bu çok özel 90 dakikada neler olabileceğine göz atalım. Kim ne yapmalı, nasıl oynamalı, ona bakalım.
<p>G.Saray ligin aksine kupada, hatırlayacaksınız Fenerbahçe karşısında önemli bir başarı elde etmişti. Kadıköy'de berabere kalmış, Mecidiyeköy'de kazanmış ve tur atlamıştı. İki maçta da Galatasaray, dönemin teknik direktörü Kalli'nin taktik becerisinin meyvelerini toplamıştı. 
<p>Peki, Kalli'nin o maçlardaki taktik doğruları nelerdi? 
<p>Kadıköy'de Galatasaray sahaya çift santr-forla çıktı. Hakan'ı önde, Ümit Karan'ı onun arkasında oynattı. Maçın taktik uygulamadaki kilit oyuncularından Ümit Karan, top rakibe geçtiğinde Aurelio'yu kovaladı, arka alandan oyun kurdurmadı. Mehmet Topal, Alex'e ilk topları aldırmadı. Kalabalık tutulan orta saha, Aurelio ile Alex arasındaki pas bağlantısını kesti ve Fenerbahçe hücumda etkisizleşti. Bu uygulamayı, Fenerbahçe'nin Şampiyonlar Ligi'ndeki rakiplerinin bir bölümü de yaptı. En son, en iyi ve en başarılı olarak da Chelsea yaptı. Fenerbahçe'de Aurelio ile Alex'in top kullanmasını engellemek, bir anlamda bu iki oyuncunun kanatları harekete geçirmesinin de önüne geçmek anlamını taşıyor. Galatasaray savunmasını önde kurup, Fenerbahçe'ye kendi yarı sahasında baskı uygulamaya başlayınca, o maçta rakibine top kullanmak için alan ve zaman bırakmadı. Kanatları da iyi savununca, oyunu istediği kıvama getirdi ve skora ortak oldu. 
<p>Benzer taktik rövanşta da uygulandı. Galatasaray ilk golü erken bulmanın getirdiği avantajı da değerlendirip, o maçı kazandı. Derbide Galatasaray'ın Kalli felsefesinden esinlenerek bir taktik plan hazırlaması, yararına olabilir. Ancak bu plan ne olursa olsun, hücumda son derece hızlı, hareketli, becerili ve etkili olan Fenerbahçe'ye hamle şansı ve üstünlüğü tanımamak gerekir. 
<p>Peki, bu kritik oyunda Fenerbahçe neler yapabilir? Kimse alınmasın, darılmasın, deplasmanda da oynasa bu oyunda ipler büyük ölçüde Fenerbahçe'nin elinde. Zira Fenerbahçe, Galatasaray'dan hem daha güçlü hem de daha deneyimli. Şampiyonlar Ligi sürecinin kazanımlarını da dikkate alır ve Zico'nun derbilerdeki başarısını hesaba katarsanız, bu tür maçları oynama alışkanlığı fazla olan Fenerbahçe, rakibinin çoğu yönden daha önünde. Ancak kâğıt üzerindeki bu avantajların sahaya yansıması, bu maçta biraz da Zico'nun kadroda yapacağı tercihlere bağlı. Sözgelimi Maldonado mu yoksa Selçuk mu, Kezman mı yoksa Semih mi, Uğur mu yoksa Kazım mı tercih edilecek? Benim futbol mantığım, ön liberoda oyunu çift yönlü oynayan Selçuk'tan, santrforda ise rakip savunmayı hem daha fazla yıpratan hem de topu saklayarak ve daha iyi kullanarak arkadaşlarını oynatan Semih'ten yana. Kazım-Uğur tercihinde ise tartışmasız Uğur'dan tarafa. Neden Uğur'dan tarafa?.. Çünkü Fenerbahçe'nin oyundaki en etkili kanadı, Gökhan-Deivid ikilisi birlikte oynadıklarında sağ kanadı. Denizlispor maçının ikinci yarısında da görüldü. Bu ikili bir araya geldiklerinde, rakibin sol tarafını felç ediyor. Artı Vederson-Uğur ikilisi de uyumlu, etkili ve bu tür maçları birlikte oynama alışkanlığı içerisinde iyi işler yapıyor.
<p>Zico kadro tercihini böyle yaptığı takdirde, daha verimli kullanabileceği kanatlardan da oyun kurma şansını yakalayacağı için, Galatasaray Aurelio-Alex bağlantısını kesmeye çalışsa dahi hücumda alternatif oluşturma olanağına sahip. 
<p>Fenerbahçe'nin savunmaya dönük oyunda, Galatasaray'a oranla avantajı daha fazla. Niye fazla? Çünkü Galatasaray'da oyunu Lincoln ile Arda kuruyor. Bu ikili, etkili alan savunmasıyla durdurulabilirse Galatasaray'ın oyunu kurma, yönlendirme ve hücumda pozisyon bulma şanslarını asgariye iniyor. 
<p>Galatasaray, ancak erken bir gol bulduğu takdirde oyunu kontrol etme şansını yükseltebilir. Oyun sıkışıp, gol geciktikçe fizik kapasitesi daha iyi olan ve daha sakin, daha sabırlı oynamayı becerebilen Fenerbahçe avantajlı duruma gelir. Derbilerin havası, biliyorsunuz normal maçların çok ötesinde. Galatasaray, kupadaki sonuçları bir yana bırakırsanız, son dönemlerde Fenerbahçe karşısında psikolojik yönden daha geride. Bu, oyun sıkıştığında Galatasaray'ı olumsuz etkileyebilir. 
<p>Fenerbahçe'nin çok önemli bir artısı, kenar yönetiminde. Bu maç, yalnızca sahadaki oyuncuların değil, kenar yönetimlerin de katkılarına gereksinim duyan özellikte. Bu açıdan baktığınızda da Zico tartışmasız çok önde. Oyuna hem taktik anlamda hem de oyuncu değişikliği yaparak müdahale ederken Zico, kendi inisiyatifini kullanıyor. Teknik adamları eleştirmek anlamında söylemiyorum ama Galatasaray'da içinde bulunduğu koşullar gereği başta otorite olmak üzere bu konuda hissedilen bir zaaf var. 
<p>Tüm bu anlattıklarım, futbol mantığı çerçevesindeki öngörülerim. Ancak futbol, hele böylesi maçlarda öylesine garip gelişmelere sahne oluyor ki... Temel doğrular bile bu oyunda bazı kereler doğru olmaktan uzak düşüyor. 
<p>Son sözüm şu; bu çok özel derbi, sezon finaline yakışan bir güzellikte olsun. Maç bittiğinde futbolun çirkinliklerle kirletilen öteki yüzü değil, güzelliklerle taçlanan asıl ve özlediğimiz boyutu konuşulsun.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=680533), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080516095352/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=680533)
