# İsteyen, oynayan, hak eden kazandı

*Zeki Çol 2008.03.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ligin nöbetçi lideri Beşiktaş, iki haftada iki yenilgi aldı ve şampiyonluk şansını büyük ölçüde riske attı. İki takım arasında, kalite ve klas farkını bir yana bırakın her şeyden önce açık seçik hissedilen bir özgüven farkı vardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Beşiktaş, sahasında oynamasına karşın tedirgindi. Hatta korkuyor ve işin garip tarafı korktuğunu rakibine de hissettiriyordu.
<p> Oyun başladığında, F.Bahçe adeta sahasında oynarcasına rahattı. Ayağa paslarla topu dolaştırıyor, kanatlara indiriyor, kale alanına gönderiyor, pozisyon üretiyor, ancak Beşiktaş savunması o sıralar rakibi izlemek dışında oyundaki bu gelişmelere pek de karışmıyordu. 
<p> Golden önce, duran topta Lugano'nun savunmanın arasından yükselip vurduğu kafa bunun kanıtıydı. Alex'in tandemin arasından çıkıp attığı kafa golü bunun kanıtıydı. Yine Alex'in savunmanın arasından sıyrılıp vurduğu ve topun auta gittiği bir diğer pozisyon da bunun kanıtıydı. 
<p> Ertuğrul Sağlam'ın başlangıçtaki tercihi doğruydu. Savunmanın önünü Cisse ve Serdar'la kapatmak, önde tek santrforla oynayıp, Holosko, Delgado, Tello'yu onun destekçileri olarak oynatmak kâğıt üzerindeki tercih doğruluğuydu. Ama yine de saha içi uygulamalar ciddi sorunları beraberinde getirdi. Zira Delgado inanılmaz dağınıktı. Ne top kullanıyor, ne rakibi karşılıyor, ne de attığı şutlarda isabet kaydediyordu. Tello'nun hücuma katılımı yetersizdi. Beşiktaş, organize işler yaparak rakip kaleye inmekte zorlanıyordu. Tabii bunun sonucunda da F.Bahçe kalesinde Holosko'nun soldan yaptığı ve Volkan'ın çıkıp aldığı bir atak dışında, hücumda en ufak bir heyecanı dahi oluşturamıyordu. 
<p> F.Bahçe ise tam aksine ilk yarım saatte oyunu tamamen rakip alana yıkmıştı. Hiçbir baskıyı görmeyen Aurelio, rahatlıkla top kullanıyor, Alex öne yaptığı sürpriz çıkışlarla savunmanın dengesini bozuyordu. Gökhan'ın bindirmeleri, Uğur'un driplingleri, Kazım'ın ortalarıyla Beşiktaş savunması ciddi ciddi hırpalanıyordu.
<p> Beşiktaş ikinci yarıya Ali Tandoğan-İbrahim Üzülmez değişikliği yaparak girdi. Sağbek başlayan İbrahim Toraman'ı stopere, stoper başlayan Baki'yi solbeke çekti. Serdar'ı sağ kanada kaydırdı ve taraftarın da itmesiyle rakip kaleye yüklendi. Ancak yine organize ataklar yapmakta ve pozisyon üretmekte zorlandı. Nihayet 74. dakikada, F.Bahçe'nin hücumda topu kaptırıp geride az adamla yakalandığı bir anda Ali Tandoğan, Serdar'ı kaçırdı. Serdar çok iyi bir zamanlamayla hamlesini yaptı ve Beşiktaş ilk net gol pozisyonunda beraberliği yakaladı. Ama bu sevinç fazla sürmedi. F.Bahçe hemen gol arayışlarına başladı. Bir önemli fırsatı kaçırdı, ardından 80. dakikada yine Kazım-Alex işbirliği ve Alex'in bitirici vuruşuyla skoru noktaladı. Bu galibiyetle F.Bahçe, zorlu deplasmanların olduğu sürecin ilk ayağını hatasız atlattı ve şampiyonluk yolundaki yürüyüşünü emin adımlarla sürdürmeyi başardı. Beşiktaş ise iddiasını önemli ölçüde azalttı. Maçın, Beşiktaş taraftarına hiç yakışmayan yanı Alex'in iki kez tribünden atılan yabancı cisimlerle yere yıkılmasıydı. Farklı duruşuyla bilinen Beşiktaş taraftarı, bu sorumsuzluğu mutlaka sorgulamalı.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=670899), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080430001643/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=670899)
