# Doğu Ekspresi

*Zeki Çol 2008.04.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şampiyonlar Ligi'nin iki yarı finalisti hemen hemen belli gibi. Biri Roma'yı deplasmanda 2-0 yenen ve kupanın en güçlü favorisi gibi duran Manchester United...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Diğeri ise Schalke'yi sahasında 1-0'la geçip, rövanşta Nou Camp'a çok önemli bir avantajla çıkmaya hazırlanan Barcelona. Bir diğer yarı finalist ise Liverpool-Arsenal galibi olacak.
<p>Dikkat ederseniz, bu üç yarı finalistin ortak özelliği, Avrupa'nın en batısında bulunmaları. Demek istediğim şu; uzunca bir süredir, beş büyük ligin tekeline giren bu lig, öyle bir hale geldi ki, doğuya neredeyse yaşam hakkı tanımıyor! Beş büyük ligden, Fransa dışındaki dördünün temsilcilerinin katıldığı çeyrek finalde, şimdi Almanya ve İtalya da büyük bir sürpriz olmazsa devre dışı kalıyor. 
<p>Batının, daha doğrusu batının da batısının bu hegemonyasına direnen tek takım Fenerbahçe. Futbol endüstrisinin en dinamik olduğu o coğrafyalara, onlarla tartışılmayacak mütevazılıktaki olanaklarıyla kafa tutan, yüreği, inancı, hırsı, arzusuyla futbol becerilerini birleştirip korku salan bir konumda şimdilerde Fenerbahçe.
<p>Ama asla bir gece yarısı ekspresi ürkütücülüğünde değil!
<p>Bir doğu ekspresi zarafetinde. 
<p>Futbolun batı kulübü Şampiyonlar Ligi, çoktandır doğuyu başarı tablosundan dışlamış durumda. 2001-2002'de Panathinaikos'un çeyrek final oynaması dışında, İtalya'yla Almanya üzerinden çizilecek bir dikey hattın bizden tarafa olan bölümü, bu ligde sadece figüranlık yapmış!
<p>Şimdi ve nihayet, Şampiyonlar Ligi coğrafyasının en doğudaki temsilcisi Fenerbahçe, düzene başkaldırının bir isyanını başlatıp, başrole soyunmaya hazırlanıyor. Doğu ekspresi, işte asıl bu anlamdaki misyonuyla çok önemli bir umut treni! Yalnızca bu ülkenin değil, Almanya-İtalya dikey hattının doğusunda duran onlarca ülkenin, yüzlerce takımın, milyonlarca futbolseverin sonunu ilgi ve merakla beklediği bir anlamlı mücadelenin önderi. 
<p>Şuna gönülden inanıyorum; o söylediğim hattın doğusundaki Avrupa, hele de Chelsea galibiyetinden sonra şu an artık Fenerbahçeli. 
<p>Çünkü Fenerbahçe artık onlar için de bir ufuk... Bir umut... Bir başkaldırı lideri.
<p>O başarırsa diğerleri de inançlarını artıracak... O kazanırsa diğerleri de batı kulübü üyelerine kafa tutacak.
<p>Yani Fenerbahçe 8 Nisan'daki rövanşa on milyonlarca destekçinin oluşturacağı bir sinerjiyi arkasına alıp çıkacak.
<p>Çarşamba gecesine dair fazla bir şey söylemenin gereği yok. Chelsea, evet daha zengin bir kulüptü... Daha güçlü bir takımdı... Doğruyu söylemek gerekirse, daha iyi oynadı. Ama maçı Fenerbahçe kazandı. Zaten futbol budur! Büyük balığın küçük balığı her zaman yutamadığı bir oyundur!
<p>Rövanş ne mi olur?
<p>Buradaki maç keşke 1-0 bitseydi. Avantaj o zaman daha büyüktü. Ama şimdi de ibre Fenerbahçe'den yana. Çünkü ilk maçın galibi Fenerbahçe. Chelsea rövanşta çok daha istekli olacak. Ancak, Fenerbahçe iyi savunma yapar da gol yemezse Chelsea'de stres başlayacak. Bu da Fenerbahçe'nin işine yarayacak. Fenerbahçe kendisi gibi oynarsa orada da gol bulur. 
<p>Hatırlarsanız bu eşleşmenin hemen sonrasında "İngiltere vizelerinizi multiple (çok girişli) alın" diye yazmıştım. Ben doğu ekspresinin bir İngiltere seferi daha yapacağını düşünüyorum. Sonrasında bir de Moskova seferi yaparsa... "Hayâli bile güzel" demiyorum. "Neden olmasın?" sorusu, büyük düşünmenin ilk adımıdır, hatırlatıyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=673144), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610070303/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=673144)
