# Kötü günün kârı

*Zeki Çol 2008.10.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Devre bittiğinde Beşiktaş taraftarı, kendi oyuncularına aba altından adeta sopa gösteriyor ve 'sabrımız taşıyor, adam gibi oynayın' diye bağırıyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Elbette Beşiktaşlı futbolcular, hiç de hoş olmayan ve futbol kültürüyle bağdaşmayan bu tehdidi hak etmiyorlardı. Ama laf aramızda, hiçbir şey de oynamıyorlardı.
<p>Metalist maçında yaşanan hezimetin ağırlığını, belli ki hâlâ omuzlarından atamamışlardı. Ürkek, tedirgin, temposuz, etkisiz oynanan oyun, çoğu oyuncunun sorumluluk almaktan kaçınarak riskten uzak durmasıyla birleşince, ortaya izleyene keyif yerine ızdırap veren bir Beşiktaş görüntüsü çıkmıştı. 
<p>Aslında bu oyunu da fazlaca yadırgamamak gerekiyordu. Zira Beşiktaş, çok sancılı bir süreci yaşıyordu. Ve oyuncular da gözlerinin önünde döndürülen entrikaların ister istemez etkisinde kalıyorlardı. UEFA Kupası'ndaki tur kaybı, işte şimdi teknik adamlarının kaderini pamuk ipliğinin ucuna bağlamıştı. Yönetimde her kafadan bir ses çıkıyor, taraftar baskısı hemen başuçlarında duruyordu. Nitekim o taraftar, daha takım sahaya adımını attığında, 'Alnınıza sürülen lekeyi silin' talimatıyla oyuncusunu karşılamıştı! Daha garibi, tüm takım el ele verip sadece Çarşı'nın önünde eğilerek ve diğer tribünlerdekileri taraftar safında görmeyerek nedense sadece Çarşı'dan özür dilemişti! Ortada hiç de hoş olmayan bir oyun oynanıyordu. Bir tarafında yönetim, diğer tarafında Çarşı'nın durduğu, oyuncunun figüran rolüne soyundurulduğu, farklı hesapların döndüğü bir oyun! Sınırları çoktaan sahanın dışına taşan bu oyunun adı da zaten futbol değildi! 
<p>Futbol, gündemdeki asıl büyük oyunun içerisine sıkışmış bir oyun olarak duruyordu dün. Ve Beşiktaşlı oyuncular da içinde bulundukları koşullar gereği, bu oyunu iyi oynayamıyorlardı. Batuhan'ın erken golüyle kazanılan geçici coşku, Hacettepe'nin dirençli oyunuyla karşılaşınca çabuk yok oldu. Ardından gelen beraberlik golü ise Beşiktaş'ı uzun süreli bir bunalıma soktu. Oyun kurmakta, hücum organizasyonu yapmakta, pozisyon bulmakta zorlanan Beşiktaş, uzun süre maça ağırlığını koyamadı. İkinci yarıda Nobre'nin attığı galibiyet golüne karşın da toparlanamadı. Bir takımın, hele adı büyük olan bir takımın, en azından bir oyun düzeni, bir oyun disiplini, bir uyumlu birlikteliği olur değil mi? Beşiktaş'ta dün bunların hiçbiri yoktu. Her sazın ayrı telden çaldığı uyumsuz bir orkestra görüntüsündeki Beşiktaş, tam da içinde bulunduğu kaotik ortamla örtüşen bir oyunla maçı tamamladı. Galatasaray ve Fenerbahçe'nin yenildikleri 6. haftada alınan bu galibiyet Beşiktaş için tabii ki büyük kazanç oldu. Ancak alınan 3 puana karşın sular yine de durulmadı. Beşiktaş, hâlâ kaosa gebe. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=746390), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081007164924/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=746390)
