# Ya adınızı değiştirin... yada spor kulübü olun!

*Zeki Çol 2008.07.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hamaset edebiyatında apayrı bir yere konulur onlar... Söz gelimi asırlık çınar olduklarından başlanır... Türk sporunun lokomotifi olduklarından çıkılır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Asırlık çınar oldukları doğrudur. Türk sporuna zaman içerisinde önemli katkılar yaptıkları da yadsınamaz. Ama 'lokomotif'lik payesi, bugünün gerçekleriyle yüzleştiğinizde, bir istisna dışında pek yerine oturmaz.
<p>Öte yandan büyük olmak, yalnızca köklerin derine uzanmasıyla mı ilintilidir? Ya da güçlü bir camiayı temsil etmekle mi? Yoksa büyük olmanın çok önemli koşullarından biri de önderlik etmek midir? Mesela, adının hemen yanı başında "spor kulübü" ibaresi yazıyorsa, spora karşı olan sorumluluğunu, aynı zamanda bir büyüğün geçmişi, gücü, ismi ve o ibaredeki misyonuna da yakışır bir liderlikle örtüştürmek midir?
<p>Siz bu soruların yanıtlarını kafanızda tartışadurun, ben olimpiyat sath-ı mailine girmeye hazırlandığımız bu günlerde, çok önemli gördüğüm bir gerçeğin altını çizmeye çalışayım.
<p>Olimpiyat, biliyorsunuz dünyanın en büyük spor organizasyonu. Olimpik dallarda en hızlı, en güçlü, en yükseğe çıkabilen atletlerin, yüz binlerce aday arasından sıyrılıp, birbirlerini elemek, geçmek, yenmek için yarıştıkları organizasyon. Her elit atletin rüyasını süsleyen, başarı için binlerce saatlik çalışmanın yapıldığı, milyarlarca insanın izlediği ve ülkelerin genel spor düzeylerinin tartıya çıktığı gerçek spor şöleni.
<p>Türkiye bu şölene, 12 dalda 68 sporcusuyla katılacak. Ama bu sporcular içerisinde, örneğin Türk sporunun lokomotifi payesi verilen Beşiktaş'tan bir tek temsilci olmayacak! Galatasaray, B finali yüzecek üç sporcusuyla zevahiri kurtarmaya çalışacak. Yalnızca Fenerbahçe, "büyük kulüp" unvanına yakışır sorumluluğu, kafileye 5 dalda 18 sporcu vererek yerine getirecek. Ve aynı zamanda en fazla dalda, en çok sporcuyla temsil edilen kulüp olacak.
<p>Bizde yiğidin hakkını yiğide teslim etmeye kalktığınızda bile, birileri çıkıp öküzün altında buzağı aramaya, dahası sizi kulüp sözcüsü gibi değerlendirmeye kalkar. Bazılarınızın böyle bir önyargının içerisine düşmemesi için kestirmeden söyleyeyim, ben Fenerbahçeli değilim.
<p>Ama Fenerbahçe'yi bu anlamda takdir edenlerin, tebrik edenlerin, sportif bir saygıyla şu an ülkenin en büyük kulübü olduğunu kabul edenlerin de başında gelmekteyim. 
<p>Futbol, yalnızca bizde değil, tüm dünyada en fazla ekonomik değer üreten ve en geniş kitlelere, en yoğun katılımla hitap eden bir spor.
<p>Ancak farkında mısınız, özellikle 1990 sonrası, spor denilince artık sadece futbola odaklanan bir ülke olduk. 
<p>Profesyonel liglerde yer alan ve neredeyse tamamına yakınının tescilleri spor kulübü olarak yapılan onca kulübün, birkaç istisnayı bir yana koyarsanız futbol dışındaki sporla yakından uzaktan ilgileri yok.
<p>Belki çok acı fakat olimpiyat kafilesine baktığınızda, bu gerçeğin yansımalarını da çarpıcı biçimde görmeniz mümkün. 22 kulübün sporcularının yer aldığı kafilede, diğer liglerden zaten vazgeçtim, Turkcell Süper Lig kulüplerinden Fenerbahçe ve Galatasaray'ın yanı sıra 4 dalda 8 sporcusuyla ikinci ve en yoğun katılımın sahibi bir de İstanbul Büyükşehir Belediyesi'yle karşılaşıyorsunuz.
<p>Evet, bu ülkenin en eski kulübü Beşiktaş'ın Pekin'de yarışan bir tek sporcusu yok! Ancak dördüncü büyük dediğimiz Trabzonspor'un da yok! Bu ülkenin en köklü kulüpleri Gençlerbirliği, Ankaragücü'nün de yok! Bursaspor, Gaziantepspor ya da diğerlerinin de yok!
<p>Bu, üzerinde başlı başına durulması ve tartışılması gereken bir sorun. 
<p>Bu kapsamdaki onlarca kulübün artık bir karar vermesi lazım. Ya adınızı değiştirin, spor yerine futbol kulübü yapın... Ya da göstermelik değil, bu ülkenin uluslararası platformda var olmasını sağlayacak bir yaklaşımın içerisinde spor yapın. 
<p>Bakın, çok değil 20-25 gün sonra Türkiye farklı bir tartışmanın içerisine girecek. Dilerim ben yanılırım ama ağustosun ortalarına gelindiğinde, çok büyük bir olasılıkla olimpiyattaki başarısızlığımızdan söz edilecek. Çünkü Türkiye performans olarak, bana göre 2004 Atina Olimpiyatları'nın gerisine düşecek. Peki o olası başarısızlıkta, spor ekonomimizin neredeyse yüzde 90'ını kontrol eden sözde spor, özde futbol kulüplerimizin hiç mi payı olmayacak?
<p><b>BİR ÖZÜR, BİR ONUR</b>
<p>Haberi, ben dahil hepimiz atladık.
<p>Oysa bu ülkenin uluslararası platformdaki en kariyerli spor adamının, IOC üyeliğine seçilmek için aday gösterilmesi gibi son derece önemli bir gelişmeyi içeriyordu o haber.
<p>Uluslararası Olimpiyat Komitesi Başkanı Jacques Rogge, Dünya Okçuluk Federasyonu Başkanı Uğur Erdener'i bizzat görüşmeye çağırmış ve kendisine Pekin'de ağustos ayı başında yapılacak IOC genel kurulunda, Sergei Bubka ile birlikte üyelik için aday gösterilecek iki kişiden biri olduğunu söylemişti.
<p>Bizler, o sıralar yoğun biçimde Avrupa Futbol Şampiyonası'na konsantre olmuştuk. O ülke senin, bu kent benim, dolaşıp duruyorduk. Bırakın bir spor adamı olmasını, çok yakın bir dostumun, üstelik böyle bir gelişmeyi beklememe karşın, böylesine anlamlı, onurlu ve bu ülkeye gurur veren başarısını zamanında öğrenememenin ezikliğini kendi adıma günlerdir yaşıyorum.
<p>Fakat bu arada asıl, Türk basınının bu konudaki duyarsızlığına şaşırıyorum.
<p>Uğur Erdener'e adaylıkla ilgili gelişmenin bildirildiği tarih, sonradan öğrendiğime göre 5 Haziran'dı. Dünya basınında haftalar önce duyurulan bu haberi Türk basınında, bildiğim kadarıyla önce Milliyet'ten Murat Ağca, 9 Temmuz'da yazdı. Yani Türkiye, Uğur Erdener'in IOC üyesi olacağını 34 günlük bir gecikmeyle Murat sayesinde haber aldı.
<p>Futbol odaklı bir dünyada yaşayan Türk spor basınının düştüğü durumu, adeta bir kara mizah gibi duran bu gelişmeden daha iyi özetleyecek bir örnek, herhalde olamazdı!
<p>Uğur Erdener, medyatik olmamaya özen gösteren, popülizmden uzak yaşayan ve yaptığı her işte sürekli çözüm üreten yapısıyla örnek alınacak bir başarı öyküsünün çok değerli kahramanı.
<p>23 yıl süren Okçuluk Federasyonu ve bu sporda 5 yılı kapsayan Avrupa, 2005'ten bu yana devam eden Dünya Başkanlığı sırasında sadece Türk okçuluğuna değil, dünya okçuluğuna da büyük katkılar yapmış bir spor adamı.
<p>Hacettepe Hastaneleri genel direktörü olduğu dönemde verdiği hizmetlerle ülkenin en önde gelen sağlık kurumunu teknolojisi dahil yeniden dizayn edip herkesin takdirini kazanan, bu başarısının ödülü olarak Hacettepe Üniversitesi Rektörlüğü'ne seçilen çok değerli bir yönetici ve bilim insanı.
<p>Belirlediği hedeflere yıllardır büyük bir sabır ve titizlikle yürüyen Prof. Dr. Uğur Erdener, birkaç gün sonra, uluslararası platformdaki her üst düzey spor adamının rüyasını süsleyen en onurlu görevlerden birine seçilecek. 
<p>Hiç kuşkunuz olmasın, spor tarihimizdeki 7. IOC üyemiz, bu ülkeye gurur duyacağımız hizmetlerde bulunmayı, o akılcı ve çözüm üreten tavrı ve her zamanki tevazusuyla yine sürdürecek.
<p><b>Olimpiyata gidecek Fenerbahçeli sporcular</b>
<p>Atletizm: Halil Akkaş, Nevin Yanıt, Selim Bayrak, Melis Mey Boks: Yakup Kılıç, Onur Şipal, Adem Kılıççı Yelken: Ertuğrul İçingir Yüzme: Kaan Tayla, Buse Günaydın, Demir Atasoy, Gülşah Sünenç, İris Rosenberger, Serkan Atasay, Ediz Yıldırımer, Deniz Nazar Masa Tenisi: Melek Hu, Cem Zeng<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=720147), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828205608/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=720147)
