# Köpeklerin bayramı!

*Zeki Çol 2008.07.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Daha başlamadan söyleyeyim; Pekin, tarihin en sorunlu olimpiyatı olacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çin hükümeti milyar dolarları su gibi akıtsa ve çoğu göstermelik bir dolu önlemi de alsa, gerek ülkenin, gerekse kentin yaşam koşulları, temel alışkanlıkları, başta medya olmak üzere binlerce sporcu, spor adamı ya da izleyiciyi rahatsız edecek.
<p>Mesela o rahatsızlıklardan biriyle ilgili sızlanmalar, daha şimdiden başladı bile. Çin, birçok konuda olduğu gibi medyanın özgür çalışması için, olimpiyatın alınması sürecinde devlet garantisi vermişti. Hatta medya mensuplarının yalnızca sportif anlamda değil, diledikleri konuda kamu kurumlarının da desteğini alarak çalışabileceklerini belirtmişti. Oysa şimdi, çoğu başvuruda kapı duvar! 20 bin medya mensubunun izleyeceği olimpiyat başlamadan, medyanın çalışma alanlarının kısıtlı tutulması tartışmaları çoktan başladı bile. 
<p>Alınan onca önleme karşın hâlâ tartışılan, hatta bir ölçüde oyunları tehdit eden bir önemli ve büyük sorun da çoğunuzun bildiği gibi hava kirliliği.
<p>Pekin, 17 milyona yaklaşan nüfusuyla dünyanın en kalabalık kentlerinin başını çekiyor. Ve bu kentin en öncelikli sorunlarından birisinin hava kirliliği olduğu ayan beyan biliniyor. Dünya Sağlık Örgütü'nün belirlediği standartların 7 katına ulaşan kirlilik oranı, alınan önlemlere karşın bir türlü giderilemiyor.
<p>Bunun içindir ki IOC Başkanı Jacques Rogge, açık havada yapılacak yarışmaların bir saatten fazla sürmesi halinde, sporcu sağlığının korunması amacıyla ertelenebileceğini belirtiyor.
<p>Düşünebiliyor musunuz? Böylesine vahim bir tehditle karşı karşıya olimpiyat.
<p>Üstelik Çin hükümetinin trafikten sanayi tesislerine kadar uzanan geniş bir yelpazede kısıtlamaya dönük önlemleri almasına karşın.
<p>3 milyon 300 bin aracın bulunduğu Pekin'de araçların yarısı, tek-çift plaka uygulaması nedeniyle trafiğe çıkarılmıyor. Ancak bu, milyonlarca insanın ulaşım sorunuyla karşı karşıya kalmasını da beraberinde getiriyor. Kok kömürü kullanan sanayi tesislerinin yanı sıra 66 çelik üretim fabrikasının da aralarında bulunduğu 267 işletmenin faaliyetlerine izin verilmiyor. Ülkenin çelik üretiminin neredeyse yüzde 20'si olimpiyat nedeniyle durduruluyor. Kuşkusuz, Çin ekonomisine bu önlemlerin getirdiği büyük bir yük de söz konusu. Ancak olimpiyata 40 milyar doların üzerinde bir yatırım yapan Çin, bu riski göze alıyor. 
<p>Güvenliğe dönük önlemler, olimpiyat öncesi ve sonrasında yaşamı zorlaştıran türden. Mesela birçok ülke vatandaşının oturma izinleri iptal edildi. Vize konusunda belli ülkelerin vatandaşlarına kısıtlama uygulanıyor. Bu da Çin'le ticaret yapan binlerce kişi ya da firmanın mağdur olmasını sağlıyor.
<p>Bu tür organizasyonlarda güvenlik elbette çok önemli. Ancak, oyunların açılış-kapanış törenlerinin yapılacağı stadın çevresinin, terör saldırılarına karşın füze rampalarıyla donatılma fikri bile, her şey bir yana en azından psikolojik olarak insanı tedirgin ediyor. 
<p>Olimpiyat, yalnızca sportif anlamda değil, istihdamdan turizme, sanayiden ekonomiye çok yanlı faydalar getiren bir organizasyon. Komünizmin etkilerinden hızla sıyrılmaya çalışan, son dönemlerde sanayi ve ticaretteki atılımlarıyla dünyanın en güçlü ekonomilerinden biri haline gelen Çin'e de bu olimpiyatın sağlayacağı önemli katkılar var. Parasal yönden yaptığı yatırımın karşılığını alamasa da Çin, biraz da IOC dayatmalarıyla kendi insanının yaşam kalitesini artırmak adına çok önemli bir eşikten içeriye adım atmaya hazırlanıyor.
<p>12 Nisan 1971'de bir masa tenisi maçıyla ABD ile diplomatik ilişki kuran ve siyasi literatüre "pinpon" diplomasisi adıyla geçen bu olayla Batı dünyasıyla el sıkışan Çin, yarım asra yaklaşan bir aradan sonra, bu defa çok daha büyük ölçekteki bir spor olayı sayesinde halkının yaşamını yeniden dizayn etme fırsatını ele geçirmiş durumda.
<p>Halen daha bazı dar ufuklu kafaların algılayamadıkları sporun gücü, işte böylesine bir şey.
<p>Hatta daha da öte bir şey!
<p>Bakın Çin'de olimpiyat sırasında köpek eti satılması da yasaklandı. Özellikle konukların kalacakları otellerde ve kentin belli başlı restoranlarında köpek etiyle yemek yapılamayacak. Yani on binlerce köpek, olimpiyat sayesinde hayatta kalma fırsatına kavuşacak. 
<p>Bir başka deyişle bu olimpiyat bir dolu olumsuz koşulu bünyesinde taşımaya aday durmasına karşın, sadece bir sportif şölen değil, aynı zamanda köpeklerin de bayramı olacak! Kim bilir yarınlarda belki biraz da bu yanıyla anılacak. 
<p>Sizce az şey mi?
<p>
<b>Kalite ve tecrübe</b>
<p>
Sporting Braga, 16 takımdan oluşan Portekiz Ligi'ni, geçtiğimiz sezon 30 maçta 41 puan toplayıp 7. sırada bitirdi.
Şampiyonluk yarışıyla hiç ilgilenmedi. 69 puanla ligi zirvede tamamlayan Porto'nun 28 puan gerisinde kaldı. Hepi topu 10 maçını galibiyetle kapadı. Yani bizim orta direk tabir ettiğimiz, vasat performanslı bir takımdı.<p>
Sivasspor, geride bıraktığımız sezonun en flaş ekibiydi. Şampiyonluk yarışını son haftalara dek kovaladı. 34 maçın 23'ünü kazandı. Şampiyon Galatasaray'ın 6 puan gerisinde, Fenerbahçe ve Beşiktaş'la eşit puanda (73'er) üçlü averajla dördüncü sırayı aldı.
Ancak gelin görün ki, o vasat performanslı Braga, sezonun flaş ekibi dediğimiz bu Sivasspor'u üstelik kendi sahasında 2-0 yenmeyi başardı.<p>
Bir tarafta Portekiz Ligi'nde 1,36'lık puan ortalamasını zor tutturan Braga... Diğer tarafta bizim ligimizde 2,14'lük puan ortalamasıyla herkesin takdirini kazanmış Sivasspor.<p>
Yok kaleci hatalıydı... Şans onlardan yanaydı... İyi oynadıktı da olmadı, türünden bahaneleri geçiniz.<p>
<p>Kalite ve tecrübe...<p>
Bence bu iki kelimeye yüklenen anlamlar, bu sonucun özetiydi.
Bizim lig, evet mücadeleci, rekabetçi bir yapıdaydı. Portekiz Ligi ise kaliteden yana biraz daha fazla nasibini almıştı. Zaten son yıllarda Avrupa kupalarında onların da bizimkilerin de neler yaptığı ortadaydı.<p>
Braga geçmişte defalarca uluslararası arenada boy gösterirken, Sivas ise ilk kez böylesine bir kulvarda yarışmaktaydı.<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=717468), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828145152/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=717468)
