# Futbol Sivas'ı alkışlıyor

*Zeki Çol 2008.04.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şampiyonluk yarışında mantık, Fenerbahçe ya da Galatasaray'ı gösteriyor. Gönüller ise Sivasspor'u istiyor. Kasımpaşa düştü, Vestel Manisaspor gitti gidiyor. Rizespor çıkmaz sokakta, onun için tehlike her geçen gün biraz daha büyüyor. Düşme hattında baraj 1 puan geriledi, ibre 35 artı iyi averajı gösteriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ligin tepesindeki dört takım kazandı, dibindeki üç takım kaybetti. 18 takımın 15'inin sıralamadaki yeri değişmedi! Fenerbahçe ile Galatasaray derbi öncesi farklı skorlarla keyiflendi. Sivasspor bir engeli daha devirdi. Mantığın ya Fenerbahçe ya Galatasaray'ı gösterdiği yarışta, ülkenin sempatisini kazanan Sivasspor, daha şimdiden gönüllerin şampiyonluğuna yükseldi. Beşiktaş, Rize deplasmanından 3 puanla dönünce, Şampiyonlar Ligi şansı devam etti. Kasımpaşa resmen düştü, Vestel Manisaspor son darbeyi Gaziantep'ten yedi ve sendeledi, Kasımpaşa'nın ardından veda aşamasına geldi. Ligin ikinci yarısında sadece bir galibiyet alan Rizespor, kümede kalabilmek için artık son üç maçını kazanmak zorunda ve bir anlamda o da çıkmaz sokağa girdi. Gaziantepspor ile Bursaspor son maçlarını kazanıp güvenli bölgeye geçti. Kümede kalma barajının 35 puan artı iyi averaja gerilediği haftayı Konyaspor beklenmedik bir skorla Ankaragücü'nü deplasmanda yenip renklendirdi. Şimdi kısaca maçlara bir göz atalım.
<p>F.Bahçe-Denizli: Gole dek yaşanan sıkıntılı sürecin ardından açılan Fenerbahçe, özellikle ikinci yarıdaki ezici oyunuyla farka gitti. İki kanadın da çok etkili kullanıldığı bu bölümde, Fenerbahçe bu denli cömert olmasa gol sayısını daha da artırabilirdi. Psikolojisini düzeltmek adına, arkadaşlarının oyun içerisinde Kezman'a verdikleri destek anlamlıydı. Ancak Kezman'ın beceriksizlikleri, farkın artmasını engelledi. Ligin hedefsiz takımlarının başında Denizlispor geliyor. Fenerbahçe ise hedefine ulaşabilmek için, bu hafta Ali Sami Yen'e, zirvenin kaderinin belirleneceği maça gidiyor. 
<p>Büyükşehir-G.Saray: Hani "Dağ fare doğurdu" derler ya... İBB'ninki biraz öyle oldu. Üç büyükler karşısında iyi, dirençli ve skora dönük oyunuyla dikkat çeken İBB, Galatasaray karşısında tanınmayacak kadar kötü oynadı. Ne savunma yapmayı becerebildi ne hücum etmeyi. Galatasaray erken bulduğu golle rahatladı. Oyunun tümünde kontrolü ele aldı. Umduğundan çok kolay kazandı ve Fenerbahçe'yi zirvede yalnız bırakmadı. Bu hafta sonundaki derbi, sadece Galatasaray'ın değil, şampiyonluk yarışının, Şampiyonlar Ligi'ne katılan takımların kim olacağının şekillenmesi açısından çok önemli. 
<p>Sivasspor-Ankara: Sivasspor sezona damgasını çoktan vurdu. O mütevazı kadrosuyla geldiği bu nokta bile inanılması güç bir başarı. Ankaraspor maçında ortaya konan futbol, Sivasspor'un daha fazlasını istediğinin ve aslında hak ettiğinin de göstergesi. Şu an Türkiye, Fenerbahçe ve Galatasaray'dan daha çok Sivasspor'un şampiyonluğunu istiyor. Bu sinerji ile bünyelerindeki inanç, hırs, enerji Sivasspor'u ikinci bir Anadolu ihtilaline götürebilir mi? Bu hiç de kolay gözükmüyor. Ancak Sivas'ın Şampiyonlar Ligi şansı azımsanmayacak büyüklükte devam ediyor. Bu şans bu hafta oynanacak maçların sonuçlarına göre biraz daha şekillenecek. Ankaraspor yenilmesine karşın, çok fazla bir şey kaybetmediği bir hafta yaşadı. Vestel Manisaspor da kaybedince, onun konumunda bir değişiklik olmadı Bir galibiyet alıp iyice rahatlaması gerekiyor. Bunu başaracak gücü ile birlikte fikstür avantajının da sahibi. 
<p>Çaykur Rize-Beşiktaş: Kaybedenin hedefinden büyük ölçüde uzaklaşacağı bir maçtı. Beşiktaş yenik duruma düşmesine karşın, özellikle ilk yarıda çok net pozisyonlar yakaladı. Sadece birinden yararlandı. İkinci yarıda da arayışlarını sürdürdü ve hak ettiği maçı kazandı. Şampiyonluk şansı mucizelere bağlı olan Beşiktaş, Şampiyonlar Ligi ve UEFA Kupası iddialarını sürdürmeyi başardı. Rize'den galibiyetle dönemese, bu hedefleri de ıskalayacaktı. Rizespor ise sahasında bir fırsatı daha kullanamadı ve kümede kalma şansını iyiden iyiye azalttı. 
<p>Oftaş-Kayseri: Oftaşspor, ligdeki genel performansının iyiliğine karşın, sahasında kazanma özürlü olan bir takım. Ankara'da oynadığı 18 maçta 5 galibiyet, 6 beraberlik, 7 yenilgisi var. Ankara dışında yaptığı 14 maçta ise 5 galibiyet, 5 beraberlik, 4 yenilgisi. Kayserispor karşısında da skor avantajını elde etmesine karşın kazanamadı. Kayserispor, lig hedefini çoktan kaybetti. Ligdeki 8 yenilginin 4'ünü üst üste ve bu maçın öncesinde almıştı. Bu, 5 hafta içerisinde ulaşabildiği tek puan. 
<p>Trabzon-G.Birliği: Hedeflerini çoktan ıskalamış olan Trabzonspor, yine kötü oynadı, yine sahasında puan bıraktı. Trabzonsporlu oyuncuların, en azından gelecek sezonun kadrosunda yer alabilmeleri için bir çaba göstermeleri bekleniyordu, o bile olmadı. Hafta içerisinde Galatasaray'ı eleyip kupada finale yükselen Gençlerbirliği, biraz daha becerikli olabilse sahadan 3 puanla ayrılacaktı. Düşme hattının üzerinde bulunmasına karşın tedirginliği süren Gençlerbirliği'nin kalan üç maçından alabileceği bir galibiyet dahi, rakiplerinin alacağı sonuçlara bağılı olarak ligde kalmasını sağlayabilir. Bu aşamadaki en önemli maçı, bu hafta sahasında İBB ile. 
<p>A.Gücü-Konya: A.Gücü'nün inişli-çıkışlı bir grafiği var. Sözgelimi ligin ikinci yarısında üst üste iki maç kazanamadı. Konya karşısında ilk yarıda net fırsatları kullanamadı. İkinci yarıda affedilmez savunma hataları yaptı, Konyaspor'un farklı galibiyetine engel olamadı. Konyaspor'un da inanmakta zorlandığı skor, bu sezon Ankaragücü'nün sahasında en farklı yenilgisiydi. Ligin en az deplasman puanına sahip iki takımından biri olan Konyaspor, ilginçtir, dış sahadaki 8 puanın 7'sini Ankara'dan çıkardı. Son üç haftada aldığı 7 puanla yeniden güvenli sularda dolaşmaya başlayan Konyaspor'un tehlikeyi tümüyle atlatması için bir galibiyet daha almasında yarar var.
<p>G.Antep-V.Manisa: Göz göre göre, göstere göstere gidiyor Vestel Manisa. O kadronun bu hallere düşmesi, özel bir beceri isterdi! Vestel Manisaspor maalesef bunu başardı. Bu aşamadan sonra ligde kalması çok ama çok zor. Üç maçını da kazansa, kümede kalmak için rakiplerinin kaybetmesini bekleyecek. Bana göre artık uzatmaları oynuyor. Gaziantepspor sahasında son üç maçını da kazandığı için son üç haftaya kümede kalma garantisiyle girdi. Gol atmakta hâlâ zorluk çekiyor.
<p>Bursaspor-Kasımpaşa: Tum, 10 maçlık bir aradan sonra gol attı ve takımının 3 puan kazanmasında önemli rol oynadı. Oyunun genelinde üstün olan Bursa çok sayıda fırsat yakaladı ancak Sinouh'u aşamadı. Matematiksel olarak da ligden düşen Kasımpaşa, zaman zaman futbol keyfi sunan onurlu bir lig mücadelesi verdi. Bursaspor'un bu galibiyetle zaten uzakta duran "Düşer miyim?" endişeleri de bitti.
<p>
<p>F.BAHÇE (70)
<p>Galatasaray (D) 
<p>Gençlerbirliği 
<p>Trabzonspor (D)
<p>G.SARAY (70)
<p>Fenerbahçe 
<p>Sivasspor (D) 
<p>Gençlerbirliği Oftaş 
<p>SİVASSPOR (67)
<p>Denizlispor (D) 
<p>Galatasaray 
<p>Gençlerbirliği (D)
<p>BEŞİKTAŞ (64)
<p>Bursaspor 
<p>Ankaragücü (D) 
<p>Vestel Manisa 
<p>ANKARA (34)
<p>Gençlerbirliği Oftaş 
<p>Çaykur Rizespor (D) 
<p>Bursaspor 
<p>G.BİRLİĞİ (32)
<p>İstanbul BŞB 
<p>Fenerbahçe (D) 
<p>Sivasspor 
<p>Ç.RİZESPOR (29)
<p>Kayserispor (D) 
<p>Ankaraspor 
<p>Denizlispor (D) 
<p>V.MANİSA (26)
<p>Konyaspor 
<p>Kasımpaşa 
<p>Beşiktaş (D) <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=679883), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080516095347/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=679883)
