# Londra'dan puanı Volkan kurtardı

*Zeki Çol 2008.11.06*

<td class="columnist-detail">
<p>LONDRA - Bir oyuncu, bir maçın sonucunu bu denli etkileyebilir mi? O oyuncu, Volkan gibi oynar, Volkan gibi kalesinde devleşir ve rakip ataklara karşı koyarsa... Evet, o oyuncu maçın kaderini işte böyle etkiler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Oyun başladığında Arsenal, inanılmaz bir baskı oluşturdu. Daha ilk 15 dakikada 3 net gol pozisyonu buldu. Sağdan, soldan, ortadan dalga dalga F.Bahçe kalesine yüklenmeye başladı. İki beki, Toure ile Slichi'yi de öne çıkardı. 8 kişiyle F.Bahçe yarı sahasında baskı oluşturdu, pozisyon kovaladı. Arsenal, öylesine yüksek bir tempoda oynuyordu ki... Fenerbahçe savunması adeta başını kaldıracak zamanı bile bulamıyor, çoğu zaman Fabregas'ın organize ettiği ataklarda hata üzerine hata yapıyordu. Van Persie, o sıralar savunmanın arasında neredeyse cirit atıyordu. İki takımın futbol yorumu arasında, bu bölümde fersah fersah fark vardı. Örneğin, Fenerbahçe öne hamle yapmak isterken driplingle adam eksiltmeye çalışıyordu... Arsenal, ayağa isabetli paslarla, Fenerbahçe ise topa sahip olduğunda gelişigüzel ileriye vuruyordu... Arsenal, kazandığı her topta oyun kuruyordu. Fenerbahçe, 8 oyuncuyla kendi alanına gömülmesine karşın, bir türlü savunma yapmayı beceremiyordu... Arsenal, kalabalık savunmanın arasına toplu ya da topsuz oyuncu sokuyor, sıklıkla pozisyon buluyordu.
<p>Size bu bölümü özetleyen en çarpıcı örneği vereyim... F.Bahçe'nin topla oynadığı süre 12,25 saniyeydi... Arsenal'in ise 20 dakika 15 saniye! Yani, adeta tek yönlü ve tek kale bir maç oynanıyordu. F.Bahçe, öylesine bir baskıyı yemişti ki... Bir türlü, kırmayı beceremiyordu.
<p>Hücum mu? İstatistiklere geçmesi dışında, hiçbir işe yaramayan üç uzak şutla rakip kaleyi denemişti. Bereket, sahada Volkan vardı... İlk yarıda tam 6 gollük atağı önledi Volkan. Defansın bütün gediklerini o kapattı. Yüzde yüzlük bir performansla oynadı. Ramsey'in, Fabregas'ın, Van Persie'nin, Nasri'nin, bazen "Bu da çıkar mı?" denilebilecek türden şutlarını büyük bir başarıyla kurtardı.
<p>Volkan'ın ortaya koyduğu direnç, ikinci yarıda arkadaşlarını da etkiledi. Skoru denk götürmenin de verdiği özgüvenle F.Bahçe, bu bölümde dengeyi sağlayamasa bile Arsenal karşısında ilk yarıdaki gibi ezilmedi. Maç öncesi, Arsenal camiası Fenerbahçe'den çok cumartesi günü oynanacak Manchester United derbisini konuşuyordu. Grubun tuzu kuru ekibi Arsenal, kim bilir belki de bu derbiyi düşündüğünden olacak, ikinci yarıda ilk 45 dakikadaki iştahının ve temposunun gerisinde durdu. Tabii bunda, Fenerbahçe'nin giderek artan direncinin de rolü oldu. 
<p>Sonuçta, Fenerbahçe favori Arsenal karşısında, hem prestij hem de puan getiren bir beraberliği buldu. Grupta Porto'nun deplasmanda galip gelmesi ile dengeler iyice bozuldu. Şimdi, F.Bahçe kalan 2 maçını da kazanmak zorunda. Dilerim, dün ekilen umut tohumları Porto ve Dinamo Kiev maçlarında Fenerbahçe'yi hedefine götürür.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=757359), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120114122437/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=757359)
