# Düşenin dostu olmayacak mı?

*Zeki Çol 2008.05.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yıllardır hep aynı manzara.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bomboş bir tribün... Terk edilmiş bir takım... Yapayalnız bir veda.
<p>Yalnızca hüznün değil, öksüzlüğün de fotoğrafı bu. Ve tabii vefasızlığın.
<p>Bizde futbol seyircisi, ne yazık ki oyunun sportif yanına pek bakmıyor... Güce tapıyor. Tıpkı yaşamın, hele bu devirdeki o kahredici realitesinde de olduğu gibi. Takım güçlüyse yanında yer alıyor. Kazanıyorsa seviniyor. Başarıyorsa beğeniyor... Hedefe ulaşmışsa övünüyor... Tersi olduğunda ya haşlıyor ya taşlıyor ya da yalnızlaştırıyor.
<p>Büyüğü, küçüğü... Hiç fark etmiyor.
<p>En Avrupalısı dediğin, işte bir yenilginin ardından tesis basıyor!
<p>Geçtiğimiz hafta Rizespor ve Manisaspor tribünlerine göz attım. Boş!
<p>İyi gün dostları, takımları çaptan düşünce çoktan gemiyi terk edip, gitmiş! Öküz ölünce ortaklık hemen bitmiş!
<p>O bir zamanlar atılan, "Yenilsen de yensen de taraftarın seninle" sloganları koca bir yalan.
<p>Onlar için iddia yoksa destek de yok!
<p>Çünkü onların yüreklerinde gerçek futbol sevgisi, kişilik oluşumlarında ise futbol kültürü yok!
<p>Bazen Batı'yla mukayeseye kalkar, gerçekle yüzleşince biraz da umutsuzluğa kapılıp hayıflanırız ya... O umutsuzluğun, sanki 50 yıllık bir geri kalmışlığı yansıtan boyutu, işte bu yok dediğimiz futbol kültürü.
<p>Böyle zamanlarda sıklıkla verdiğim bir örneği tekrar hatırlatmalıyım. Bundan üç sezon öncesi... Southampton sahasında iddiasını yitirmiş Manchester'le ligin son maçını oynuyor. Önce öne geçiyor. Ardından iki gol yiyor ve maçı kaybetmekle de kalmayıp küme düşüyor. Tribünler iğne atsan yere düşmeyecek türünden dolu. Ne mi oluyor? Southamptonlu futbolcular, o tribünler tarafından ayakta alkışlanarak bir alt kümeye uğurlanıyor.
<p>Benzer örnekler o kadar çok ki.
<p>O kültürün insanları, futbolun bir ölüm-kalım meselesi değil, sadece ve sadece bir oyun olduğunu çok iyi biliyor. Kaybetmeyi dünyanın sonu görmüyor. Onursuzluk saymıyor. Takımıyla arasında bir boşanma nedeni olarak algılamıyor!
<p>Oysa bizde, düştün mü ilk tekme, kendi taraftarından geliyor!
<p>Artık bu aymazlığa bir son vermenin zamanı sizce de gelmedi mi?
<p>"Geldi" diyorsanız, hâlâ her şey bitmiş değil. Rize'de Rizespor, Manisa'da Manisaspor taraftarının yapmayı beceremediğini, İstanbul'da bu hafta Kasımpaşa taraftarı yapabilir. İlk yarıyı sadece 9 puanla bitiren, ikinci yarıda 17 puan toplamasına karşın lige veda eden Kasımpaşa, hepimizin takdir ettiği, onurlu, keyifli ve yürekli bir mücadeleyi verdi. Kapasitesi belli, gücü sınırlıydı ve ancak bu kadarını gerçekleştirebildi.
<p>Şimdi Kasımpaşa taraftarı için, futbolumuza apayrı bir anlam ve değer katacak bir sınav zamanı. Bu ülkede hem bir değişimi başlatma hem de Süper Lig'deki son maçında, takımlarına unutulmayacak bir veda partisi sunma fırsatına sahipler.
<p>Kasımpaşa, duruşu ve yaptıklarıyla bunu zaten hak ediyor.
<p>Bakalım Kasımpaşa taraftarı, o duruşa ne ölçüde saygı gösteriyor? Ve eser miktarda olan futbol kültürümüzde, apayrı bir ufuk açacak bu önderlik konusunda ne düşünüyor?
<p><hr/>
<p><h3>Kafasını kullanan adam!</h3>
<p>Bu ligde kafasını en yararlı işlere kullanan oyuncu kim?
<p>Belki çoğunuzun aklının köşesinden bile geçirmeyeceği bir isim, sorunun cevabı... Antonio De Nigris.
<p>Ülkesi Meksika dışında, ABD, Kolombiya, Brezilya ve İspanya liglerinde de top koşturan bu futbol gezgininin geçmişinde, yine çoğunuzun bilmediği bir sportif kariyer var. Önceleri Amerikan futbolu da oynayan De Nigris, aynı zamanda iki kez Meksika şampiyonu olabilme başarısı gösteren ustalıkta bir tenisçi. Meksika formasını, futboldan önce teniste Davis Cup takımına girerek giyen çok yönlü bir sporcu. 
<p>Gelelim De Nigris'in Turkcell Süper Lig'deki özelliğine... 8'i Gaziantepspor, 6'sı Ankaraspor formasıyla rakip fileleri 14 kez havalandıran De Nigris bunlardan tam 10'unu kafayla atmış bir oyuncu.
<p>Bizim büyükler, harıl harıl yüksek toplarda etkili bir golcü arayadursunlar, bu ligin bu alanda hiç tartışmasız en iyi ismi olan De Nigris, sessiz sedasız gollerini sıralamaya devam ediyor. 17 gollü Semih'in ardından Alex, Mehmet Yıldız ve Holosko ile birlikte bu ligin en golcü oyuncuları arasında, çok özel bir yerde duruyor.
<p><hr/>
<p><h3>Final haftası</h3>
<p>Bank Asya 1. Lig'in bir özelliği var; 18 takımın 15'i vakti zamanında Süper Lig'de oynamış.
<p>Şimdi o takımlardan eve dönüş rezervasyonu yaptıran 2'si bileti almak için gün sayıyor. 
<p>Lider Kocaelispor'a Altay deplasmanında 1 puan bile yetecek. İkinci Antalyaspor ise ligden düşmesi haftalar önce kesinleşen İstanbulspor ile sahasında karşı karşıya gelecek. Kocaeli ile Antalyaspor'a bir sürpriz yaşanmadığı takdirde Süper Lig'in yeni takımları gözüyle bakılabilir.
<p>V. Manisaspor, Rizespor ve Kasımpaşa'nın düştüğü Süper Lig'e gelecek üçüncü takımın kim olacağı asıl merak konusu. 
<p>Sakaryaspor ile Eskişehirspor'un Kocaelispor ya da Antalyaspor'un olası puan kayıplarını bekleyip az da olsa lige direkt çıkma umutlarını koruyabilmeleri için, sahasındaki maçları kazanmaları şart. O maçlardaki rakiplerden biri Erciyesspor, diğeri Boluspor. Play-off'a katılma garantisi olan Diyarbakırspor dışında, ilk 6'ya girmek için yoğun bir uğraş içerisinde olan bu ikilinin yanı sıra Orduspor da grup matematiği ile yakından ilgilenen bir diğer takım.
<p>Yani, Bank Asya 1. Lig'de son hafta, kelimenin tam anlamıyla gerçek bir final haftası.
<p>Antalyaspor-İstanbulspor, Eskişehirspor-Boluspor, Altay-Kocaelispor, Sakaryaspor-Kayseri Erciyesspor, Giresunspor-Orduspor maçları adeta nefes kesecek. Ve bu ligde kader çatır çatır, takır takır bir mücadelenin yaşanacağı son haftanın son dakikasında belirlenecek.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=686199), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080516095408/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=686199)
