# Bu beraberlik bile iyi sonuç

*Zeki Çol 2008.10.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yurisemin, dişine göre bir F.Bahçe 'yi sahaya sürmeye kalksa, herhalde Aragones'in yaptığını yapardı!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Kendisini rahatsız etmeyecek, hamlesi yetersiz, temposu yetersiz, oyun organizasyonu yetersiz ve takımının işini kolaylaştıran bir rakibi, ancak Aragones'in oyun ve oyuncu seçimlerindeki gibi yapıp, sahaya sürerdi. 
<p>Dün bir kez daha görüldü ki Aragones, elindeki kadroyu iyi tanımıyor ve kullanamıyor. Orta sahanın sağında Kazım, solunda Emre... Göbeğinde Maldonado ile Selçuk. Önlerinde ise Alex. Bu orta saha takımı öne ne ölçüde taşır? Ya da kiminle taşır? Oynayan onbirde, ilk yarı oyuna yeterince katılmayan bekleri bir yana koyarsanız, bu işi yapabilecek hamleli tek adam var o da Kazım. Haa bir de top kullanarak Alex. Başka? Başkası yok. Oysa Uğur Boral, bu işin bu kadrodaki en etkili silahlarından biri. Ama Uğur nerede? Son dakikalara dek kulübede. En formsuz, en verimsiz denildiği anlarda bile F.Bahçe'yi kanatlardan öne taşıyan, oyuna tempo kazandıran, attığı ortalarla pozisyon getiren oyuncu Uğur. Gelin görün ki Uğur, Aragones'in tercihinde yok. 
<p>Bu düzeydeki maçlar ağır aksak oyunları kaldırmaz. Baskı kuramadığın, rakibi hataya zorlayamadığı, tempoyu artıramadığı oyunlar tesadüfler dışında kazanılmaz. Size ilk yarıdan bir örnek vermek isterim... F.Bahçe'nin çerçeveyi bulan tek şutu yok. Rakip kale önünde hiçbir organize atağı yok. En ufak bir hücum etkinliği yok. Sallapati bir vuruş dışında kaleye attığı tek şutu yok. Şampiyonlar Ligi'nde, F.Bahçe adına bugüne dek gördüğüm en içler acısı tablo bu! O ilk yarıda, F.Bahçe'nin kaleye yakın olduğu tek an, 45. dakikada kazanılan ilk ve tek korner. Eh, artık varın gerisini de siz düşünün.
<p>Üst üste kaybedilen maçların verdiği moral bozukluğu da çok şeyi alıp götürmüş durumda F.Bahçe'den. Onların başında da açık seçik hissedilen özgüven yitimi geliyor. Öylesine bir tedirginlik yaşanıyor ki. Daha 10. dakika dolduğunda telaş takımın yakasına yapışıyor. Edu'nun üst üste ve yürekleri ağızlara getiren iki ters vuruşu ya da Volkan'ın aynı pozisyonda bir de değil, iki kez topu ıskalaması zaten bunları gösteriyor. Sadece bu kadarı mı? Oyunda çok şey kopuk kopuk. Bir takım bütünlüğü oluşturacak ahenk sağlanamıyor. Kendi yarı alanında, rakibin baskısının az olduğu bölgede topu tık tık tık başarıyla dolaştırıyor. Lakin iş hücum organizasyonuna geldiğinde çark bir türlü işlemek bilmiyor. F.Bahçe'nin rakip kaleye attığı, auta gitmesine karşın etkili diyebileceğin ilk şutun dakikası 48. Zaten ondan sonraki dakikada yaşanılan bir pozisyonun dışında da ortada kayda değer hiçbir şey yok. 
<p>Lafın kısası şu. Ligde tat vermeyen F.Bahçe, Şampiyonlar Ligi'nde de ne yazık ki kötü gidiyor. İki maçta kaybedilen puanların sayısı beş. Bu neyin mi göstergesi? Eğer çok farklı bir değişim olmazsa F.Bahçe'nin gruptan çıkmasının zor olacağını. Dünkü maçta öylesine verimsiz bir F.Bahçe vardı ki beraberlik kazanç hanesine yazılacak türdendi. Dilerim Aragones, bir an önce bu takımı en azından geçen sezonki çizgisine taşır. Yoksa kısa bir süre içerisinde kendisi İstanbul'dan taşınır. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=744496), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081001145816/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=744496)
