# Her kulüp kendi Ferguson'unu bulmalı

*Zeki Çol 2008.05.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Avram Grant'a "başarısız" diyebilir misiniz?Mourinho'nun ayrılmasının ardından sezon içerisinde Chelsea'nin başına geçen Grant, hem Premier Lig hem de Şampiyonlar Ligi'ni ikinci sırada bitirdi. Ama yine de Abramovich'in gazabına uğramaktan kurtulamadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İki kulvarda da Manchester United'ın gerisinde kalınca, futbol popülizminin kurbanları kervanına katıldı. Oysa on binlerce meslektaşının hayal etmekte bile zorlanacağı bir kariyer aşamasını yapmıştı. Ancak Drogba'nın kırmızı kart görmesi, seri penaltı atışlarında onun yerine seçilen Terry'nin topa vururken ayağının kayması ve bunun sonucunda Chelsea'nin kupadan olması tüm sorumluluğu günah keçisi seçilen Avram Grant'ın sırtına yükledi!
<p>Futbol, bazı çevrelerde maalesef böyle algılanan bir oyun. Kazananın her şeyi aldığı, bir tür kumar mantığıyla oluşturulan bu yaklaşım, ikinciye adeta yaşam hakkı bile tanımıyor. Tıpkı eski Roma'da kaybeden gladyatörün tribünden gelen bir parmak işaretiyle ölüme gönderildiği gibi, kendilerini kulübün en vazgeçilmez değeri zanneden yönetici tiplerinin iki dudağının arasından çıkan "kovuldun" sözcüğü, bazen çok daha parlak geleceklere taşınabilecek bir birlikteliği, henüz başlangıç aşamasında sonlandırıyor. 
<p>Şu sıralar Chelsea'de yaşanan bu popülist politikanın, aslında dünya coğrafyasındaki en verimli adresi Türkiye! Her sezon kendi rekorunu kırarak kıyımdan kıyıma koşan bizim kulüplerimiz, sadece Süper Lig'de bu sezon 38 teknik patron çalıştırdı. 
<p>'Türk futbolundaki en temel sorunların başında ne geliyor?' diye sorulduğunda, sanırım verilecek yanıtın ilk cümlelerinde, bu anlayışsız, acımasız ve ilkel davranış bozukluğu yer alır. 
<p>Bakın, Chelsea, Grant'ı 8 ay içerisinde derdest ederken, Manchester United 22 sezondur aynı teknik adamla, Sir Alex Ferguson'la birlikte olmanın meyvelerini toplamayı sürdürüyor. 
<p>Ferguson, göreve geldiğinin ilk dönemlerinde hiç de başarılı bir tabloyu ortaya koyamamıştı. Kulübü sabretti ve arkasında durdu. O sabretti ve kafasındaki takımı kurdu. O 22 yıllık çalışma döneminin son 16 yılında Manchester United tam 10 kez Premier Lig'de şampiyon oldu. İki kere Şampiyonlar Ligi'ni, bir kere UEFA Kupası'nı, birer kez de Süper Kupa ile Kıtalararası Şampiyonluk Kupası'nı kaldırdı. Yani Ferguson'un yetenek ve yeterlilikleri, istikrar politikasıyla birleşti ve ManU gibi bir dünya devi yeniden doğdu. 
<p>Futboldaki en önemli aşamalardan birisi de kulüplerin kendi teknik adamlarını yaratabilmeleri. Mesela ManU bunu başarıyla yaptı. Chelsea örneğinin aksine, İngiltere'de birçok kulüp yine başarıyla yapmayı sürdürüyor. Ancak bizde hâlâ o kültürle buluşulabilmiş değil. Yap-boz tahtasının minyatürleri gibi, kendisini kulübün her şeyi gören zihniyet, canı sıkılınca, kafası bozulunca, istediği olmayınca teknik adamını oyunun dışına itiyor. Sonra da bu tür saçmalıklar yüzünden 18 takımlı ligde bir sezon içerisinde 38 teknik patron görev yapıyor!
<p>Türkiye'nin bir yandan da kaynak israfına yol açan bu çarpıklıkla artık doğru yüzleşmesi gerekiyor. Az önce Ferguson örneğini verdim. Başarılı olmak isteyen, hele de o başarıyı uluslararası platforma yansıtmak isteyen her kulüp, kendi Ferguson'unu bulmak zorunda. 
<p>Fenerbahçe bu yolda bir adımı atar gibiydi. Ancak anlamsız bir şekilde kendisini de teknik adamını da tartıştırmayı sürdürüyor. Bunu Beşiktaş gerçekleştirebilir. Kayserispor gerçekleştirebilir. Sivasspor, Büyükşehir Belediyespor, OFTAŞ Spor gerçekleştirebilir. Zaten dikkat edin, bu saydığım takımlar teknik adam değişikliği yapmayıp azınlıkta kalan, ancak başarılı bir sezonu da geride bırakanlar. Yeni teknik adam alacaklar da uzun süreli bir birlikteliği sağlayacak tercihlerle yola koyulabilir. 
<p>Teknik adamı mevsimlik işçi gibi gören bir zihniyet, üst tarafı sadece günü kurtarabilir. Sonrasında ise başarısızlığa mahkûm olur. Onun için her kulübün kendi Ferguson'u ile buluşması, artık futbolumuzun olmazsa olmaz zorunluluğudur. 
<p>
<hr/>
<b><p>Başkan dediğin!</p></b>
<p>Gutersloh, Milli Takım'ın kamp yaptığı Marienfeld yakınlarında şirin bir bölge. Nüfusu, çevresiyle birlikte 114 bin. Belediye başkanı orta yaşlı, sıradan bir kent sakiniyle ayırt edilmeyecek davranışlar sergileyen bir bayan; Maria Unger. 
<p>O başkanı geçtiğimiz hafta Milli Takım'ın antrenman için gittiği statta, önce Fatih Terim'e kentin anı defterini imzalatmak için düzenlenen törende, sonra da binlerce Türk taraftarın arasında izledim. Açıkçası yadırgadım!
<p>Bir kere, "başkan dediğin"in bizdeki hiçbir tanımına uymuyordu. Makam şoförü yoktu. Koruma ordusu yoktu. Kendisinin çok önemli olduğunu sanan bir duruşu, bakışı, kaş çatışı yoktu. Hatta "başkan geldi" diye etrafta terör estiren yardakçıları da yoktu. Zavallı, koca Almanya'nın ortasında adeta acınacak halde! Törene kendi başına geldi, sonra kendi başına geri gitti. Dayanamadım, etraftakilere sordum... Alışverişini de kendisi yapıyormuş! Hatta yaşlı annesini, fırsat buldukça şehrin ortasında tekerlekli iskemlesinden iterek o dolaştırıyormuş! 
<p>Bir bizdekilerin kerameti kendilerinden menkul bilen ve kendi kendilerine yükledikleri misyonun ağırlığını taşımak için ıstırap çeken hallerini düşündüm. Bir de Maria Unger'in sadeliği, rahatlığı ve doğallığını. Bizimkiler, kendilerine göre çok ama çok önemli. Bu garibim fazla halk gibi duruyor, lâkin çok değerli.
<p>Bizimkiler kendilerine biçtikleri başkan rolünü abartarak yaşıyor. Bu, hayatın içerisinde, neyse onu yansıtıyor. 
<p>Bu "başkanlık" denilen şey, zaten bir garip algılanıyor! Belediye başkanından vazgeçtim, geçmişte defalarca şahit olmuştum, kulüp başkanları da afrasız, tafrasız ve dahi korumasız dolaşıyor! Bizdeki başkanların aksine, taraftarlarla aynı mekânda yiyor, içiyor, sohbet ediyor! Her şeye tepeden ve asık suratla bakmak yerine, kendilerini hiç kasmadan, normal insanlar gibi gülüp, eğleniyor. 
<p>Buraların havasından mı suyundan mıdır nedir... "Başkan" sıfatıyla ortada gezinenler caka satmayı, hava atmayı, hor gözle bakmayı bile beceremiyor!
<p>Yanisi şu: 
<p>Bunlar biraz tuhaf! Bizdekilerin tersine güçlerini koltuk ve cüzdanlarından değil, bilgi, beceri, kişilik ve ufuklarından alıyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=694956), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828172321/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=694956)
