# Futbol, çağın en güçlü diplomatı

*Zeki Çol 2008.09.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">6 Eylül, tarihe not düşülecek bir tarih! Aynı gün, yıllardır birbirleriyle küs duran ve diplomatik ilişkisi olmayan dört ülkenin milli takımları, FIFA 2010 Dünya Kupası grup elemelerinde futbolun o birleştirici, kaynaştırıcı büyüsünün eşliğinde, iki farklı kıtada, iki farklı maçta barış, dostluk, kardeşlik tohumlarını yeşil sahalara ekti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>O tohumları politikacılar nasıl yeşertir, ne zaman büyütür, ülke politikaları çerçevesinde tabii ki onların bileceği iş. Ancak futbol sayesinde oluşan iklimin, yıllardır soğuk bakışlarla birbirini süzen politikacıların çehrelerinde tatlı tebessümler oluşturduğu da şimdilerde altı kalın çizgilerle çizilmesi gereken bir gerçek.
<p>ABD Milli Takımı 61 yıllık bir aradan sonra Küba ile ilk maçını oynadı. İki ülke arasındaki diplomatik ilişki, 3 Ocak 1961'de kesilmişti. Küba, Havana'daki ABD Büyükelçiliği'nde belirlenen sayının üzerinde görevli çalıştığı, daha doğrusu o görevlilerin rejim için tehdit oluşturan girişimlerde bulunduğu gerekçeleriyle diplomatların geri çekilmesini istemişti. Karşılıklı olarak büyükelçiliklerin kapatılmasına dek uzanan kriz, o günlerden bu günlere dek süregeldi. İki ülke de ülkelerindeki İsviçre büyükelçilikleri gözetimi altındaki kadrolarla, resmi olmayan bir ilişkiyi götürdü. Seyahat kısıtlamalarından, ABD şirketleri ve mallarına ambargo koymayı içeren Havana politikasına, Washington küresel güç olmanın getirdiği avantajla her platformda katı, sert stratejilerle yanıt verdi. 
<p>Ermenistan-Türkiye maçını statta, Küba-ABD maçını TV'deki özetlerde izledim. İkisinde de ortak noktalar aynıydı. Deplasman takımlarının kazanmasına karşın, saha içerisindeki olgunluk, Hrazdan Stadı'nda başlangıçta marjinal grupların saygısızlığına rağmen tribün geneline yansıyan dostluk, maç öncesi ve sonrası verilen mesajlardaki sorumluluk, tam da yaratılan iklime yakışır türdendi. 
<p>Erivan, kent dokusu ve yaşam standardı açısından Batı'nın çok gerisinde. Diasporanın uzantılarını bir yana bırakırsanız, halk Türkiye'ye karşı yıllardır izlenen ülke politikasının çok dışında. Yakın, sıcak, ilgili ve samimi. Bizdeki, "Komşu, komşunun külüne muhtaç" sözünün paralelinde bir yaklaşım içerisinde. Bir an önce, iki ülke arasında diplomatik ilişkinin başlamasını ve sınırların açılmasını bekliyor. Kiminin kökleri Van'a, kimininki Adana'ya, kimininki Gaziantep'e, Urfa'ya dayanıyor. Yaşlısı, genci azımsanmayacak bir nüfus, kırık dökük de olsa Türkçe konuşuyor. TRT'nin üç kanalı çoğu yerde izleniyor. Bizim Süper Lig, ilgiyle takip ediliyor. Aslında, politikacıların başlatamadıkları ilişkiyi, iş çevreleri çoktan başlatmış. Bazı dükkânlarda Türk malları satılıyor. Uzun yıllar benzer coğrafyalarda yaşamanın getirdiği ortak kültür, çoğu yerde kendisini hissettiriyor.
<p>Maç öncesi, dünyanın değişik yörelerinden gelen Ermenilerle karşılaştım. Onlardan biri de Fransa'dan gelmişti. TRT'deki programı kastederek, "Sizi her hafta zevkle izliyorum." dedi ve ekledi: "Ben Fenerbahçeliyim. Bu sezon ne yapar bizim takım?" Ermeni vatandaşı da olsa ve apayrı bir ülkede de yaşasa, soru bizim sokaktaki vatandaşın sorusuyla aynıydı!
<p>Asıl anlatmak istediğim, bizim Ermeni vatandaşlarımız... Türkiye'ye ayrılan bölümdeki taraftarlarımızın azımsanmayacak bölümü, Ermeni asıllı vatandaşlarımızdı. Ve onlar ellerinde Türk bayraklarıyla Ermenistan'da bile olsak, gol olunca sevinçten havalara zıplıyor ve takımlarını alkışlıyordu! "Bizim takım" denilince, Ermeni asıllı olmalarına karşın, içtenlikle Türk Milli Takımı'nın yanında durmaları, onların bu ülke mozaiğinin ne denli ayrılmaz bir parçası olduğunun göstergelerinden sadece biriydi. 
<p>Dünya, sporun evrensel gücüyle anımsayın, 12 Nisan 1871'de tanışmıştı. ABD ile Çin arasındaki diplomatik ilişkinin başlangıç noktasında o tarihlerde bir masa tenisi maçı duruyordu. Literatüre ping-pong diplomasisi olarak geçen o müsabakadan sonra, Çin, Batı dünyasıyla bir araya gelmişti. Aradan geçen uzun yılların ardından şimdi futbol, Amerika kıtasının kuzeyinde ABD ile Küba'ya yeni bir başlangıç yaptırabilir. Avrupa'nın doğusunda bizimle Ermenistan'a yaptırmaya başladığı gibi. 
<p>Uzun süre futbolu toplumların afyonu gibi gören sözde entelektüellerin bile ezberini bozup, bakış açısını değiştirmeye yetecek gelişmeler, her 22 kişiden birinin futbol oynadığı, nüfusun dörtte üçünün de futbolu izlediği yaşlı dünyamızda, bu keyifli ve büyülü oyunun küresel güçlerden biri haline geldiğinin göstergesi. 
<p>Lâfın kısası şu... Futbol çağın en güçlü diplomatı. Ve futbol, yalnızca topun etrafında dönen bir dünya değil. Futbol artık, dünyanın etrafında koşuşturduğu, ekonomisi, ticareti, turizmi, kültürel katkısı, diplomasisiyle çok farklı bir olgu. 
<p><b>Bu grup sürprizlere gebe</b>
<p>Bizim de yer aldığımız 5. Grup'un ilk bakışta iki favorisi var; son Avrupa Şampiyonu İspanya ile Avrupa üçüncüsü Türkiye.
<p>Ancak grup, sürprizlere gebe. Bunun göstergesi de geçtiğimiz hafta sonu oynanan maçlar. Mesela İspanya sahasında Bosna-Hersek'i 1-0 yenerken zorlandı. Belçika, Estonya'yı 3-2'yle geçebildi. 
<p>Ermenistan ile Estonya gruptan çıkma şansı neredeyse yok denecek kadar az iki takım. Ama Bosna-Hersek ile Belçika, ikinci sırada yer alabilmek için varını yoğunu ortaya koyacak.
<p>Hatırlayın, Avrupa Şampiyonası eleme grubunda Bosna-Hersek'e deplasmanda 3-2 yenilmiş, içerideki maçı da 1-0 kazanabilmiştik. Giderek oturan oyun anlayışıyla Bosna-Hersek bu grupta can yakmaya aday.
<p>Belçika'nın konumu daha da farklı. Her şeyden önce bir sistem takımı Belçika. Olimpiyat dördüncüsü genç oyuncularla takviye olmuş dinamik ve hedef kovalamaya hazırlanan bir kadrosu var. Belçika futbolu geçmişteki parlak günlerinin arayışında ve Dünya Kupası elemelerinde yeniden o günlere dönüş yapma beklentisinde. O nedenle bugünkü maç, hiç de kolay değil.
<p>Grupta gerek İspanya, gerekse Türkiye ilkbahardaki ikili randevu öncesinde puan kaybı yaşamak istemiyor. Bu yanıyla baktığınızda grubun kaderinin belirleneceği takvim mart sonu, nisan başı olarak görülebilir.
<p>O karşılaşmalardan 4 ya da 6 puanla çıkan taraf, grubu çok büyük olasılıkla zaten lider bitirir. 2'şer ya da 3'er puanla çıkılması halinde ise belirleyici rakipler, işte bu Bosna-Hersek ile Belçika olabilir.
<p>Büyük-küçük ayrımının pek de kalmadığı bugünün futbolunda, artık her maç çok önemli. Saha içerisinde oyunun gereklerini yerine getirmeyen, sözgelimi en az rakibi kadar mücadele etmeyen takımların isim büyüklüğünün kâğıt üzerinde kalacağı bir süreci yaşıyoruz.
<p>Her rakibi ciddiye alır, her maçı kendi değerlerimizle buluşarak oynarsak, bu grubu hedeflediğimiz noktada bitiririz. 
<p>Bunun ilk örneğini Erivan'da verdik. 
<p>Bugün aynı ciddiyeti Belçika karşısında da gösterirsek, ilk etabı kayıpsız geçeriz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=736372), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912012616/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=736372)
