# Oyun da kötü, sonuç da

*Zeki Çol 2008.09.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">PORTO - Bir takımın gücü, bir anlamda da kulübesi kadardır. Çünkü kulübe, bir yanıyla rekabeti çağrıştırır. Bir başka yanıyla da oyuna doğru müdahale etme opsiyonunu. F.Bahçe'de sakatlıklar nedeniyle eksilen kadro, hissedilir bir kulübe yetersizliğini de beraberinde taşıdı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Örneğin dün... Aragones, formsuz olan Kazım'a ilk on birde yer vermedi. Onun ilk alternatifi Burak'tı, oynatmadı. İkinci alternatif Ali Bilgin'di. Ona da başlangıç kadrosunda yer vermedi. Ve o bölgede Emre'yi sahaya sürdü. Emre, evet deneyimli. Top çalan, top kullanan hem defansif hem de ofansif yanıyla özellikli bir oyuncu. Ancak sağ kanatta değil. Bu tercihin anlamı şuydu; Aragones, kulübesine hiç güvenmiyor! Zorunluluktan böyle bir tercihte bulunuyor. 
<p>Maç başladı... F.Bahçe, sağ kanadından üst üste iki atak yedi. İlkinde Raul Meireles sola deplase oldu, ortaladı. İkincisinde ise Rodrigez... İkisi de gol. Birinci ortada Roberto Carlos, arkasındaki Lisandro'yu kontrol edemedi. Diğerinde ise ön liberoların bölgesi bomboş kaldı. F.Bahçe savunmasının sağ tarafında ikili bir kademe olursa o gol ortaları gelir miydi? Hayır gelmezdi. Aile boyu hatalarla 11 ve 13. dakikalarda yenilen iki gol, F.Bahçe'nin oyun disiplinini altüst etti. Şampiyonlar Ligi'nde izlediğim en dirençsiz, en şaşkın, en ezik F.Bahçe vardı o sıralar sahada. Kanatlar işlemiyor, orta alanda oyun organize edilemiyor ve takım öne taşınamıyordu. Top kayıpları, bireysel hatalar çok fazlaydı. O şaşkınlığın devam ettiği bölümde, 25. dakikada Selçuk'un hatalı pasıyla oluşan net bir gol fırsatını Lisandro kullanamadı. Ve Porto'nun olası açık farka gitme şansı da böylelikle ortadan kalktı. 
<p>F.Bahçe'nin oyuna dönüşü 29. dakikada bir Uğur Boral ortasıyla başladı. Alex kafayı vurdu, Helton çıkardı. Güiza çaprazda, son derece zor bir pozisyonda golü attı. Bu, Şampiyonlar Ligi grup aşamasında ilk kez forma giyen Güiza'nın ilk girdiği pozisyonda attığı ilk goldü. 2-1'den sonra F.Bahçe oyunu kısmen de olsa dengeledi. Kısmen diyorum, çünkü hücumda yine hiçbir etkinlik yoktu. 
<p>Aragones, ikinci yarıya takımını Selçuk-Josico değişikliği yaparak başlattı. Josico sahada sadece 7 dakika kaldı. Sakatlandı ve Burak oyuna alındı. Emre ortaya, Maldonado'nun yanına oynaması gereken bölgeye çekildi. Burak sağ kanada geçti. Nihayet, biraz olsun taşlar yerine yerleşti. Zira, Emre'nin oynadığı bölümde bir tek atak girişiminin gerçekleşmediği bu kanat, o pozisyonun oyuncusu Burak oyuna girdiğinde biraz olsun hareketlendi. Ancak yine de F.Bahçe'ye Güiza'nın kaçırdığı bir pozisyon dışında hücum etkinliği gelmedi. Uzatmada yenilen gol ise skoru belirledi. Şimdi şöyle bir dönüp Aragones'in kısa dönem karnesine bakıyorum. Ligde 3 maçta 2, Şampiyonlar Ligi'nde ise ilk maçtaki yenilgi. F.Bahçe'de işler iyi gitmiyor. Anlaşılan o ki Aragones, takımı iyi tanımıyor ve F.Bahçe mirasyedi hovardalığında değer yitiriyor. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=739637), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080921122645/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=739637)
