# Saracoğlu kurbanları!

*Zeki Çol 2008.04.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">F.Bahçe, tarihinin en önemli maçını, Şampiyonlar Ligi'nin namağlubu mağrur Chelsea'yi Şükrü Saracoğlu kurbanlarının arasına katarak kazandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>O kurbanların arasında bu sezon Anderlecht vardı. PSV vardı. İnter vardı. Ama daha önemlisi son üç yılın UEFA Kupası şampiyonları CSKA ile Sevilla vardı. Şimdi Abramovich'in pahalı oyuncağı Chelsea de o kervana katıldı.
<p>Gece keyifli başladı. Tribünlerdeki ambiyans, taraftarın coşkusu, sahaya yansıtılan sinerji bu defa alışılagelmişin de dışındaydı. Ama daha 13. dakika oynanırken, bir ters vuruşla maçın adeta gazı kaçtı. Tipik Edu sakarlıklarının bir benzerini, Maluda'nın ortasını kendi kalesine gönderen Deivid yaptı. Şampiyonlar Ligi tarihinde, aynı sezonda kendi oyuncularından üç gol yiyen F.Bahçe'nin, şaka gibi bir rekora imza atmasını sağladı!
<p>Oyun planını altüst eden, oyun disiplinini, moral motivasyonu ve özgüveni azaltan bu golün ardından, F.Bahçe uzun süre toparlanamadı. Ayağa paslar ve sabırlı oynayarak savunmanın hata yapacağı anı kollayan Chelsea, gol dışında bir direkten dışarı giden 4 önemli atakla kaleyi yoklayıp, ilk yarıyı beklediğinden de rahat bir biçimde kapadı.
<p>Çünkü Deivid'in kendi kalesine attığı golle skor avantajını yakalayan Chelsea, taktik uygulamada da akılcı işler yapıp, F.Bahçe'yi öncelikle kalesine yaklaştırmadı. Rakibi orta alanda etkisiz hale getirdi ve bu bölümde bir tek etkili hücum yaptırtmadı. Bunu gerçekleştirirken, kuşkusuz dersini iyi çalışmış olmanın, yani F.Bahçe'yi çok iyi analiz etmenin artılarını yaşadı. Mesela F.Bahçe ataklarını başlatan Aurelio ile olgunlaştıran Alex ve çapraz koşularla hücumu zenginleştiren Deivid arasındaki pas bağlantısını kurdurmadı. Aurelio ile Alex arasındaki alışverişi, Lampard, Ballack, Makalele üçlüsü etkili alan savunmasıyla yok etti. Dolayısıyla F.Bahçe'nin organize ataklarla hücuma çıkma şansı kalmadı. Oyun başladığında Chelsea gibi oynamaya, ayağa paslarla ve sabırla top dolaştırmaya çalışan, fakat top kullanan oyuncularının devre dışı kalmasıyla hiçbir etki sağlayamayan F.Bahçe, nihayet ikinci yarıda kendisi gibi oynamaya yöneldi. Önce tempoyu artırdı. Sonra savaşmaya ve geride de risk alarak müthiş bir mücadele sergiledi. Hücumda çoğalarak Chelsea savunmasını hataya zorladı. Daha sık rakip kaleye indi. İlk yarının aksine şut atmayı denedi. Kazım'ın oyuna girmesiyle hücumda daha da hareketlendi. Ve 65. dakikada beklenen gol geldi. Aurelio, orta çizginin biraz ilerisinde bir an boş kaldı. Topu savunmanın arkasına kaldırdı. Kazım aradan fırladı. İyi vurdu ve fileleri havalandırdı. Ancak rövanş için umut taşımaya bu gol yetmiyor. En azından bir tane daha gerekiyordu. İşte onu da Deivid attı. Yaklaşık 30 metreden bir çaktı. Cuducini topa ağlara giderken çaresizce baktı. Evet, Fenerbahçe kendisi gibi oynamaya başladığında kendisini bulmuş ve bu sezonun Chelsea'yi yenen ilk takım olmuştu. Bu tarihî zaferde Chelsea de kaderdaşları gibi Şükrü Saracoğlu kurbanı olmuştu. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=672755), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080622152154/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=672755)
