# Dedeye torun dersi

*Zeki Çol 2008.09.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">F.Bahçe'yi kurtarmaya Volkan'ın direnci de yetmedi. Aragones yönetiminde Süper Lig'de çıktığı 3. deplasman maçını da kaybeden F.Bahçe, lig tarihindeki en kötü başlangıç dönemlerinden birini yaşadığı bu sezonda, bu yetersiz performansıyla artık tehlike sinyalleri göndermeyi de bir yana bırakıp iyiden iyiye kabak tadı verdi! Oysa F.Bahçe, Petkoviç'in çok büyük bir hatasından yararlanıp 24. dakikada skor avantajını da elde etmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu dakikada Alex'in kullandığı korner atışında, Petkoviç anlamsız, gereksiz ve boş bir çıkış yaptı. Sylla'nın yanından yükselen Selçuk'un kafa vuruşunda, kalesinde kalsa neredeyse kucağına gelecek topun gol olmasına izin verdi. 
<p>Süper Lig ve Şampiyonlar Ligi'nde üst üste 3 deplasman maçını da kaybeden F.Bahçe, sütten ağzının yanmış olmasının verdiği bir tedirginlik içerisinde ve sözümona savunma önlemlerini yoğunlaştırarak maça başladı. Topun rakibe geçtiği anlarda, orta alanı kalabalık tutmaya çalıştı. Ön liberodaki Maldonado ve Selçuk'u da savunma blokuna yaklaştırarak, oyunu dikine oynamayı iyi beceren Sivasspor'un özellikle arka alana adam kaçırmasını engellemek istedi. Ancak ne ilk ne ikinci yarıda bunu becerebildi. İlk yarıda biri Maldonado'nun, orta alandan driplingle gelen Sylla'yı kaçırması, diğerinde de rakibin son adamını kontrol etmeden ofsayt yaptırmak için öne çıkan Lugano'nun hatası sonucu Sivasspor'a iki önemli gol pozisyonu verdi. İkinci yarıda ise Sivasspor'un atak, arzulu ve tempolu oyunu karşısında, şeklen kalabalık da olsa F.Bahçe savunması kelimenin tam anlamıyla kevgire döndü. İşte o dönemde de genç kaleci Volkan devreye girdi. Musa, Sezer, Mehmet'in üst üste gelen gollük vuruşlarında uzun süre beraberliğe izin vermedi. Ancak 77. dakikada, savunma bir duran toptan gelen ortada Murat'ın kafa vuruşuna engel olamayınca, o da çaresiz, hiçbir şey yapamayacağı golü seyretti. 88. dakikada ise Sezer'in müthiş golüyle skor belirlendi. F.Bahçe'nin hissedilir bir deplasman fobisi oluştu. Kadıköy'deki F.Bahçe ile deplasman maçlarındaki F.Bahçe, zıt karakterli iki takım gibi. İçerideki F.Bahçe, kötü oynuyor denildiğinde bile rakibi sindiren ve en azından kazanmayı bilen bir yapıda. Dışarıdaki F.Bahçe ise korkak, pısırık, çaresiz bir görüntüde.
<p>Bizde "At sahibine göre kişner" diye bir atasözü var. Aragonesli F.Bahçe, hele de deplasman oyunlarında, biraz da kenar yönetimden kaynaklanan tam bir hayal kırıklığı içerisinde. Çünkü, bu ligi tanımayan Aragones, belli ki rakipleri de tanıma zahmetine pek katlanmıyor! Son örnek dünkü maç. Skor avantajını yakalamışsın. Rakip ikinci yarıda dengeyi sağlamak için saldıracak, biliyorsun. Ama oyuna müdahalelerde son derece yetersiz kalıyorsun. Alex sakatlanmış, seke seke yürüyor. Takım 10 kişi. Ve sen bunu kenardan dakikalarca seyrediyorsun. Adın Aragones de olsa, böylesine bir yanlışı yapma hakkın yok. Aragones deneyimindeki bir teknik adam bunu yaparken, onun uluslararası kariyerinin fersah fersah gerisinde bulunan Bülent Uygun öyle zamanlamalı, öyle iyi müdahalelerde bulundu ki... Maçı söke söke kazanmayı becerdi. Yani torun, dedeye ders verdi! Tebrikler Bülent Uygun, tebrikler Sivasspor.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=743230), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080927143406/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=743230)
