# Elveda hayal

*Zeki Çol 2008.11.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hani, mevsimin kışa dönüştüğü günlerde bulutların arasından çıkıp, kemiklerimizi ısıtmaya başlayan yalancı bahar güneşi vardır ya... Başlangıçta tıpkı onu anımsatırcasına, oynadığı futbolla içimizi ısıtan bir Fenerbahçe çıktı sahneye.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Rakip alanda oluşturulan baskı... İkili mücadelelerdeki tartışılmaz üstünlük... Ayağa tek topla yapılan paslar... Sabırlı ama istekli gol arayışı... Taraftarı coşturan, hepimizi umutla buluşturan bir 12 dakikaydı o. 
<p>Tam da "bu oyun gol istiyor" diye düşünmeye başlamışken, bir anda iklim değişti! O iç ısıtan yalancı bahar güneşinin bulutların arasına girip kaybolduğu gibi, Fenerbahçe'nin oyun içerisindeki etkinliği de aniden yok oluverdi. Raul Meireles'le ilk yoklamayı 13. dakikada yapan Porto, buram buram savunma hatası kokan iki golle, daha yarım saat bile dolmamışken skoru 2-0'a getirdi. 
<p>Ne gariptir, iki golde de Volkan'ın ilk müdahaleleri yapmasına karşı, savunma dönen topları yalnızca seyretti. Dahası, ikinci gol taçtan geldi! Neredeyse bir amatör takımın bile yapmayacağı türden bir hatayı, Şampiyonlar Ligi'nde oynayan Fenerbahçe yaptı! O iki basit, o iki ucuz hata sonrasında da Lisandro iki golü birden attı. 
<p>Artık o iç ısıtıcı Fenerbahçe oyunundan sahada eser kalmamıştı. Şimdi umutla umutsuzluk yer değiştirmiş, panik telaşı, o da oyun disiplininin tükenişini tetiklemişti. Tomas Costa'nın Volkan'ın üzerinden aşırtıp kaleye gönderdiği ve şans eseri direkten dönen vuruş, o kimsenin ne yaptığını bilmediği sırada gelmişti. Fenerbahçe'nin güveni bitmiş, bilinci gitmiş, direnci tümüyle gitmişti. Porto biraz daha yüklense üçüncü gol gelecek ve Fenerbahçe, henüz ilk yarıda nakavt olacaktı. Bereket imdada hakemin bitiş düdüğü yetişti.
<p>İkinci yarıda roller biraz olsun değişti. Fenerbahçe şokun etkisini kısmen atlatmış, baskılı, istekli oynuyor, arka alanda yine büyük hatalar yapıyor, ama bu defa inatla golü kovalıyordu. 63. dakikada şansın Fenerbahçe'ye güldüğü bir gol geldi. Kazım, sağ çaprazdan sert vurdu, Bruno Alves'in ayağına çarpan top yön değiştirdi ve filelere gitti. Ama arkası gelmeyince, Fenerbahçe, Arsenal'in ardından Kadıköy'de Porto'ya da yenildi. 
<p>Evet, geçen sezonun sahasında önüne geleni deviren, çeyrek finalin ilk ayağında yendiği Chelsea'ye rövanşta elenen, oynadığı futbolla Avrupa'nın en iyileri arasında gösterilen Fenerbahçe, bu sezon ne yazık ki grubunun en zayıf halkası olup çıktı. Şimdi, o Fenerbahçe, bir mucize arayışına girecek. 10 Aralık'ta Dinamo Kiev'i deplasmanda yenebilirse UEFA Kupası'na kalabilecek. Ama bu takım, onu nasıl başaracak? Açıkçası umut Kaf Dağı'nın ardında gibi duruyor. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=764350), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090213070905/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=764350)
