# İçinde insan yoksa futbol neye yarar?

*Zeki Çol 2008.04.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Alex'siniz... Maçta da 88. dakikaya gelinmiş ve 2-1 öndesiniz. Takımınız bir penaltı kazanmış.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Özgüven kaybına uğramasının getirdiği hırçınlığı yaşayan, sorunlu bir dönem geçirdiği her halinden belli olan, üstelik bir gün önce doğum gününü kutlayan arkadaşınız yanınıza gelse ve "Lütfen, ben atayım" dese, ne yaparsınız?
<p> "Hayır, olmaz, bu takımın penaltıcısı benim" deyip tersler misiniz?
<p> Yoksa arkadaşınıza moral vermek, güven vermek, kaptanlığın getirdiği apayrı bir sorumlulukla ona bu takımın çok önemli bir parçası olduğunu hatırlatmak, bir adım öteye gidip, doğum günü hediyesi sunmak için bu teklifi okeyler misiniz?
<p> Ya da Zico'sunuz... Kezman gibi inişli-çıkışlı bir form grafiği olan, ancak sakatlığı sonrası geçirdiği ameliyatın ardından çok iyi çalışıp, yeniden kendisini bulan, üst üste attığı gollerle takımın başarısına katkı yapan bir oyuncuya sahipsiniz. Her golcüde olması gerekenden daha fazla egoist ama bir o kadar da duygusal, alıngan, kırılgan bu oyuncunuz, zaten Chelsea maçında ilk onbirde oynatılmadığı için içerlemiş. Bu maçta da yedek soyundurulunca iyice gerilmiş. Kim bilir belki de rahatlamak, kendisini bazen acımasızca eleştirenlerle hesaplaşmak, yine formasının sırtındaki "Kezman" yazısını iki eliyle göstermek ve "Ben golcüyüm" demek istiyor. Skor lehinize, kaptanınız "Peki" demiş... "Hayır" demeye kalkarsanız, hem iki önemli oyuncunuzun ortaklaşa kullandıkları inisiyatifi refüze edeceksiniz. Hem de zaten buluttan nem kapan Kezman'ı bu defa iyice bunalıma iteceksiniz. Karar vermek için sayılı saniyeleriniz var. Ne yaparsınız?
<p> Sizi bilmem ama o an Alex olsam, Alex'in yaptığını, Zico olsam, Zico'nun yaptığını yapardım. Şimdi birileri çıkıp, kendince haklı nedenlerle Zico'yu eleştiriyor. Alex'i eleştiriyor. Kezman'ı eleştiriyor. 
<p> Futbol, evet, bir kurallar silsilesinin oyunu. Ve bu oyunda disiplin çok önemli. Ama tüm bunlara karşın futbol, aynı zamanda bir özgürlükler oyunu! Katı kurallar içerisine hapsedilmiş, adeta faşizan bir felsefenin esiri olmuş futbol, ne oynayanı ne de izleyeni mutlu eder.
<p> Bu oyunun aktörlerine duygu, düşünce ve eylemlerinde "önce insan" algısıyla bakılmalı. Duygularını yitirmiş bir futbolun, ruhunu da yitireceği unutulmamalı. Ve Alex'e de Zico'ya da hatta egoizmin doruklarında dolaşan Kezman'a da o kaçan penaltı nedeniyle suç yüklemek yerine, biraz olsun hoşgörüyle yaklaşılmalı. 
<p>Futbolun içinden insanı çıkarırsanız, oyunun tadı kaçar, rengi solar, keyfi biter. İnsan, bir yanıyla da "hata" demektir. Ve futbol da hataların oyunu olduğu için güzeldir!
<p>Naklen tükeniş!
<p>Ligin sonlarına geldik... Çoğu yerde tribünler hâlâ boş.
<p> Futbolsever işin kolayını bulmuş! Daha doğrusu, ona iletişim çağının en önemli nimetlerinden biri sunulmuş. Evinde, yattığın yerde, fındığını, fıstığını ye ve maç izle!
<p> Geçtiğimiz hafta sonu naklen yayın programına hiç göz attınız mı? Cumartesi günü 7, pazar günü 12 maç.
<p> Seç, beğen, izle...
<p> Üstelik çoğu bedava.
<p> Hangi kanalı zaplasan bir maç...
<p> Hangi ligden istersen oradan maç.
<p> İster NTV, ister Lig TV... İster Kanal A, ister Kanal D... İster Fox TV, ister 24 TV... İki günde, tamı tamına 19 maç!
<p> İngiltere Ligi ekranda... İtalya Ligi ekranda... İspanya Ligi ekranda... Almanya, Fransa ligleri ekranda... Yetmiyor, Arjantin Ligi de ekranda. Tabii bizim Süper Lig ile Bank Asya 1. Lig de cabası.
<p> Evet, güvenlik, konfor, kalite arayışı içerisindeki bir grup futbolseverin sessiz protestosu halen daha devam ediyor. Ama önemli bir grup, ekranın karşısında yiyip, içip uzanarak tüm dünyayı izliyor.
<p> Böylesine yayın enflasyonunun yaşandığı bir ülkede, insanlar bir de ceplerinden para harcayarak maça gider mi?
<p>Gider gitmesine de... İşte ancak bu kadarı gider.
<p><b>Uzatmanın uzatması olur mu?</b>
<p>Bilenin, bilmeyenin, bildiğini sanan ya da iddia edenin kendisini yetkin görüp ahkâm kesmeye kalktığı bir ülkedeyiz. 
<p> Her bir şeyin otoritesini yetiştiren bu mümbit coğrafya, ne mutlu bize ki, en çok da futbol otoritesine sahip! Futbolu bu kadar az bilen, futbola bu denli az değer veren, konuşmak dışında aslında futbolu pek sevmeyen, futbol kültürü nedir bilmeyen bir ülkenin, bu kadar çok otorite yetiştirmesi başlı başına bir tez konusu ya... Onu başka bir zamana öteleyeyim de sadede geleyim. 
<p> Son haftalarda garip bir tartışma başladı: "Uzatmanın uzatması olur mu?"
<p> Kazanana göre, "Bal gibi olur." Kaybedene göre "Zinhar olmaz!" Bir hafta kazanıp bir hafta kaybedene göre ise hem olur, hem olmaz! Mesela Fenerbahçe'nin son saniyede galibiyet golünü kazandığı Kayserispor maçında uzatmanın uzatması doğru karardır! Yine son saniye golüyle 2 puanı bıraktığı Ankaraspor maçında ise yanlış karar! 
<p> Bu denli esnetilen uzatmanın uzatması tartışmasını, lafı daha fazla uzatmadan ve işin doğrusunu anlatarak noktalayayım. 
<p> Uzatmanın uzatması olur. Söz gelimi, stat ışıkları kesilir, olur. Saha olayı yaşanır, olur. Hakem sakatlanır, olur. Bunlar uç örnekler. Normalde oyuncu değişir, olur. Oyuncu sakatlanır, yine olur. İlave süreler her oyuncu değişiminde 30 saniye, her sakatlık olayında 1 dakikadır. Siz siz olun, o saçma sapan tartışmalara fazla kulak asmayın. Uzatmada oyuncu değişikliği ya da sakatlanma olmuş mu? Ona bakın ve uzatmanın da uzatmasının olacağını sakın unutmayın. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=677730), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080622160722/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=677730)
