# Kezman'ı kazanmak

*Zeki Çol 2008.04.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen hafta kaçan penaltıdan sonra, sanki, "Kezman'ı kazanmak" kod adlı özel bir misyonu üstlenmişti F.Bahçe! Aslında dönem dönem bu sendromla yüzleşen F.Bahçe, bir yandan maçı kazanmak için uğraş verirken, diğer yandan Kezman'ı kazanmak için adeta özel çaba harcadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Penaltıyı kaçırdıktan sonra psikolojisi bozulan, aslında zaten gol atamadığında alınganlaşan, hemen kırılan, çabuk darılan Kezman, dün gol atmasına karşı yine garip işler yaptı. Kah topu ayağında gereksiz tuttu, kötü zamanlamayla arkadaşı ofsayta düştüğünde pas attı. Kah önünden geçen topa vurması gerekirken, çakıldı, bakakaldı. Kah kötü şut attı. Kah ıskaladı. Yalnızca takım arkadaşları değil, bir defasında Denizlispor kalecisinden de katkı aldı. Ancak o seferde de boş kaleye golü atamadı. Tüm bunlara rağmen, oyunda perdeyi yine de Kezman açtı. 21. dakikada Kazım sağdan yaklaştı, ceza alanına ortaladı. Kezman maç içerisindeki en iyi hareketini yaptı, mükemmel bir tek vuruşla fileleri havalandırdı. Sonrasında ise sanki şampiyonluk sevinci gibi bir abartılı kutlamayla bağırdı, çağırdı, stres attı!
<p> Uzun uzadıya bunları anlattım. Çünkü maçın özellikle gole dek olan bölümünde Kezman'ın bazen komik kaçan acemice hareketleri ve bunlara giderek taraftarın öfkesinin kabarması dışında zaten kayda değer bir gelişme yansımadı. O bölümde Denizlispor kanatları iyi savunuyor, Tomas, Alex'i oynatmıyor, Süleyman'ın ikramı dışında F.Bahçe, pozisyon bulamıyordu. 
<p> Golden sonra Denizlispor, hücumu daha fazla düşünmeye başladı. Bu da geniş alma olanağı yakalayan F.Bahçe'yi hücum organizasyonunda rahatlattı. O arada Tomas'ın kıskacından kurtulan Alex, bir önemli fırsattan yararlanamadı. Ancak Denizlispor da iki fırsattan yararlanamadı. Çok da keyif vermeyen, fakat vasata yakın bir görüntüde giden oyun, 52. dakikada F.Bahçe'ye biraz tuzluya patladı. Hani o, yazının başında belirttiğim Kezman'ı kazanma çabası var ya.. İşte o çaba yüzünden net bir gol fırsatı harcandı. Alex-Uğur verkacında, Uğur bir anda Süleyman'la karşı karşıya kaldı. Vursa golü yapacaktı. Baktı, Kezman yanında, topu ona uzattı. Ama Kezman ofsayttı. 59. dakikada yine Uğur, bu kez soldan indi, öne hamle yapan Kezman'a ortaladı. Kezman, bunu da ıskaladı. Neyse arkadan Deivid yetişti, vurdu da Kezman olmasa bile F.Bahçe'yi rahatlattı. Maçın ondan sonraki bölümü F.Bahçe için çok daha kolaylaştı. Çünkü Denizlispor, savunma güvenliğini iyice azaltmış ve oyun disiplinini elden bırakmıştı. Üst üste gelen gollerle skor 4-1'e ulaştı. Bu arada nöbetçi golcü de bir gol attı. Kimsenin psikolojisini düşünmediği Semih, yine kulübeden geldi ve sessiz sedasız görevini yaptı. 
<p> Evet, Kezman'ı kazanma operasyonunda F.Bahçeli futbolcular özverili davranışlarıyla takım olma aşamasında hangi noktaya ulaştıklarını bir kez daha kanıtladı. Ancak Kezman kazanıldı mı? Onu gol atamadığı maçlardan sonraki davranışlarında göreceğiz. Ancak F.Bahçe'nin yine farklı kazandığı bu oyunda, "şampiyonluğun en önemli favorisi benim" mesajını bir kez daha yolladı.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=679083), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080620022100/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=679083)
