# Öncekiler 'zafer'di... Bu defa 'destan' olur

*Zeki Çol 2008.06.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu tür hatırlatmaları pek sevmiyorum. Bir istisna olarak, hoşgörünüze sığınıp yazıyorum. Portekiz yenilgisinin ardından "Bu bir son değil, sadece sonuç" demiştim. Son zaferin öncesinde ise Hırvatistan'ın ara durak olduğunu dile getirmiştim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sizler de gurur duyarak tanığı oldunuz. Önce İsviçre, sonra Çek Cumhuriyeti'ni, üstelik geriden gelerek yendik. Ardından da yine geriden gelerek, Hırvatistan'ı eledik.
<p>O iddia dolu öngörülerde, asla laf olsun diye bulunmadım. Bu takımın gücünü biliyordum. İnancını biliyordum. Dahası, tüm o maçlara damgasını vuran ve başka hiçbir takımda olmayan ölçüde zirveye tırmanan "takım ruhu"nu biliyordum. Kabul etmek lazım, sanki bir ilahi güç devreye girdi, şans da bizden yana oldu. Ama öylesine yürekli, öylesine istekli, öylesine coşkulu bir mücadeleyi ortaya koyduk ki... O "bizden yana oldu" dediğim şansı da yanımızda olması için bu takım zorladı. 
<p>Şu an "şampiyonanın en büyük rengi" denilen takımız. Şampiyonaya keyif, heyecan ve anlam katan takımız. Üç maçı da geriden gelip kazanarak yarı finale adını yazdıran yanıyla şampiyona tarihine geçen takımız. Mangal gibi yüreğimiz, eksildikçe büyüyen direncimizle yola devam ediyoruz.
<p>Bugün rakip Almanya... Servet, Nihat, Emre Güngör sakatlıkları nedeniyle şampiyonayı kapattılar. Tümer ile Emre Belözoğlu'nun durumları maç saatine dek belli değil. Arda, Tuncay, Volkan, Emre Aşık cezalı. Nereden bakarsanız bakın, ideal onbirin yarısından fazlası oynayamayacak.
<p>Sahaya ideale yakın bir kadroyla çıkabilsek, gönül rahatlığıyla "Almanya'yı eleriz" derdim. Şimdi biraz daha ihtiyatlı davranıyorum. "Eleyebiliriz" diyorum. Bu defa kesin söyleyemesem de umudumu yine koruyorum. 
<p>Çünkü, bu takıma hepiniz gibi ben de yürekten inanıyorum. 
<p>Bugün belki üç değişiklik yapabilecek sayısal yeterliliğe sahip bir kadromuz bile olmayacak. Ama yüreğiyle, inancıyla, azmiyle, inadıyla oyunu sonuna dek kovalayan, Türk Milli Takımı o sahada oynayacak.
<p>Bu kadar eksiğe rağmen, Almanya'yı da elersek... İşte o zaman galibiyetin adı "Zafer" değil, "Destan" olarak konulacak.
<p>
<hr/><b><p>Korkunç düellocu!</p></b>
<p>Yalnızca futbolda değil, yakın geçmişe kadar takım sporlarındaki en önemli eksiklerimizden biri, kritik eşikleri aşamamaktı.
<p>Mesela Milli Takım, 2004 Avrupa, 2006 Dünya Şampiyonasına katılma haklarını play-off'ta sırasıyla Letonya ve İsviçre'ye elenerek kaybetmişti. Basketbolda, voleybolda da değişik kereler benzer sıkıntıları yaşamıştık. Ama bu milli takım, makûs talih gibi gözüken o güvensizlik girdabını da aşmayı başardı.
<p>Eleme grubunda, sondan ikinci Norveç maçı olmak ya da olmamaktı. Üstelik maç Oslo'da oynanmaktaydı. Düşenin bir daha ayağa kalkamayacağı gerçek bir düelloydu. Milli takım 2-0 kazandı. Ardından gruptaki son maça gelindi. Bosna-Hersek mutlaka yenilmeliydi. O da devre dışı bırakıldı.
<p>O iki maçta oluşan özgüven artışının ne denli önem taşıdığı, bu Avrupa Şampiyonasında ortaya çıktı. İsviçre maçını kaybetsek, şampiyona bizim için bitecekti. Üstelik İsviçre'yle 2006'dan kalma çok önemli bir sportif hesaplaşmamız vardı. Kendi evinde, kendi seyircisinin önündeki o düellonun galibi de milli takımdı.
<p>Ya Çek Cumhuriyeti maçı? Puanlar eşit, atılan-yenilen goller eşit, averajlar eşitti. Son zamanların en çok konuşulan bu maçında, 2-0 yenik duruma düşmek çoğu takım için her şeyin bitmesi anlamı taşırdı. Oysa milli takım, tarihe geçecek bu düellodan da başı dik ayrıldı.
<p>Ve Hırvatistan maçı... Tüm dünyayı hayrete düşüren o inanç zaferi. Bu düello, hepsi içerisinde çok farklı bir yer aldı. Çünkü hatırlayabildiğim hiçbir dünya ya da Avrupa Şampiyonası'nda böyle bir finiş yaşanmamıştı. Uzatma devrelerinin bitimine bir dakika varken gol yiyen hiçbir takım, son düdüğe saniyeler kala maçı ve ardından da turu kurtaramamıştı.
<p>Evet,... Son 6 resmi maçının 5'ini düello ortamında oynadı milli takım. "Ya hep, ya hiç" noktasına gelen bu 5 maçta, yara bere içerisinde de dursa, ayakta kalan ve yola devam eden taraf oldu.
<p>Belki dikkatlerden kaçan ve geçmişin aksine milli takımı apayrı bir noktaya taşıyan en önemli gelişmelerden biri de buydu.
<p>O gelişmenin 6 sözcüklü özeti ise şuydu: Azmin zaferi, güvenin eseri, mücadelenin bedeli.
<p>
<hr/>
<b><p>Bu da Türk...O da Türk</p></b>
<p>Böylesi şampiyonaların en keyifli yanlarından biri, dünyanın dört bir yanından gelen insanların kaynaşması. Farklı din, farklı dil, farklı kültürlerden onbinlerce futbolsever, "Oradaydım" demek ve o ortamın saha dışında da tadını çıkarmak için günlerdir İsviçre-Avusturya arasında kentten kente gidip geliyor.
<p>Özellikle "Fan-Zone"lardaki eğlence, diğerleriyle kıyaslandığında biraz sönük de dursa Avrupa Şampiyonasına ayrı bir renk katıyor.
<p>Her ne kadar ayrı tribünler oluşturulsa da çoğu zaman sahada oynayan takım taraftarları aynı tribünlerde buluşabiliyor. Tatlı sataşmalar dışında kimse kimseye ne küfür, ne de hakaret ediyor. Kavgadan uzak bir barış ortamında, herkes sırtında forması, elinde bayrağı takımına destek veriyor. 
<p>Birlikte çekilen fotoğraflar, TV kameralarına sarmaş dolaş verilen görüntüler, bu anlamlı olayı yıllar sonrasına taşıyacak olan anı belgeleri.
<p>O görüntülerin içerisinde sıklıkla bizimkilere de rastlamak mümkün. Bir Çek, birkaç Hırvat, birkaç Türk fotoğraf makinelerinin karşısında defalarca gördüğümüz dostluk sahnelerinin figürleri.
<p>Sanılanın aksine, Türk taraftarlar bu şampiyonada çok da iyi bir sınav veriyor. Bir yandan sonuna dek takıma sunulan destek... Diğer yandan, rakip takım taraftarlarıyla kurulan diyalog. Açıkçası ülkemizde özlediğimiz, ama bir türlü gerçekleştiremediğimiz futbol dostluğu, burada doruklarda geziniyor.
<p>Tabii bu manzaraları gördükçe de insanın aklına haklı olarak da şu soru geliyor: 
<p>"Burada yapıyoruz da, ülkemizde niye yapamıyoruz?"
<p>Sahi, niye yapamıyoruz?
<p>Bir İsviçreli, bir Çek, bir Hırvat taraftara gösterdiğimiz saygıyı, hoşgörüyü, neden kendi insanımıza, daha doğrusu birbirimize çok görüyoruz.
<p>Burada, o çağdaş taraftar profilini çizen de Türk... Ülkemizde olay çıkaran, anarşi yaratan, birbirine saldıran da Türk.
<p>Bir İsviçreli ile bir Türk yan yana oturup maç izlemeyi pekala beceriyor... Bir F.Bahçeli ile bir G.Saraylı birbirinin görüş mesafesine girdiğinde dahi, öfkeden deliye dönüyor! Bu şampiyonanın futbolumuza kazandırdığı çok önemli değerler var. Onların üzerine bir şeyleri inşa edip gidersek, çok daha iyi yerlere gelmemiz pekala mümkün. Ama tribünlerimizdeki şu davranış bozukluklarını da yok etmek kaydıyla.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=706380), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828165427/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=706380)
