# Gole yabancılaşma!

*Zeki Çol 2008.09.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ligin ilk dört haftasında 86 gol atıldı. Ve bu gollerin tam 41 tanesi yabancı uyruklu oyunculardan geldi. Bir başka deyişle yerlilerin attığı gol oranı yüzde 52,4'te kalırken, bu oran yabancılarda yüzde 47,6'ya yükseldi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yükseldi, diyorum... Zira geçen sezonun aynı dönemiyle kıyaslandığında bu oran çok daha gerilerdeydi. 2007-2008 sezonunun 4. haftası sonunda atılan gol sayısı 92'ydi. Bunların 68'i yerli, 24'ü yabancı uyruklu oyunculardan gelmişti ve söz konusu oran, o günlerde yüzde 26'larda seyrediyordu.
<p>Yabancı uyruklu oyuncuların futbolumuza yaptığı katkılar, her dönemde tartışma konusu yapıldı. Bu tartışmanın en popüler yanı ise sayısal kısıtlama kalkmalı mı, devam etmeli mi boyutu oldu. Bu yazıda tartışmaya hiç girmeyeceğim. Sadece bu sezon Süper Lig'deki yabancı uyruklu oyuncu sayısının 124'e yükseldiğini belirtmekle yetineceğim.
<p>Dikkat çekmeye çalıştığım konu daha farklı... Takımlar için yararlı gözüken, ama başta milli takım, uzun vadede futbolumuz adına düşündürücü olan, goldeki yabancılaşmaya!
<p>Ya da başka bir ifadeyle gole yabancılaşmaya!
<p>Süper Lig'in ilk dört haftasında Fenerbahçe'nin 6 golünün 5'i (%83), Galatasaray'ın 9 golünün 7'si (%77), Beşiktaş'ın 8 golünün 6'sı (%75), Ankaragücü, Gaziantepspor, Antalyaspor'un 5'er golünün 4'eri (%80) yabancı oyuncularından geldi.
<p>İlk bakışta "Ne var bunda?" denilebilir. Hatta bu performans, yabancı oyuncu transferindeki kaydedilen isabetin bir göstergesi gibi bile değerlendirilebilinir. Futbolun, özellikle de Avrupa'daki endüstrileşmenin paralelinde, AB statüsündeki oyuncu dolaşımına dikkat çekilerek yerli-yabancı ayrımının ortadan kalkmaya yüz tuttuğu bir süreçte, bu gelişme doğru ve doğal da karşılanabilinir. Tüm bunlara, bir ölçüde ben de katılırım. 
<p>Ancak... FIFA'nın ve UEFA'nın 6+5 kuralını getirmeye çalıştığı bir aşamada, ülke futbolcularının kendi değer ve yeterliliklerini ortaya koymasının da vazgeçilmez olduğunun hatırlanmasını isterim. Kaldı ki gole yabancılaşmanın bir süre sonra Milli Takım'ı da olumsuz etkileyeceği kaçınılmaz.
<p>Bu sezon ligde, başta büyükler, çoğu takımın hücum gücünü yabancılar oluşturuyor. Elbette kaliteli yabancıyla yan yana oynayan ya da rekabete girebilme şansını elde eden yerli oyuncu, kendini geliştirme olanağını da buluyor. Ama kaç takımda ve ne oranda? 
<p>Hâlâ çok sayıda sıradan yabancı uyruklunun futbol oynadığı bir ligi yaşamıyor muyuz?
<p>Evet kabul etmek lazım, Güiza, Kewell, Baros, Tabata gibi oyuncuların gelmesi, bu sezon lige hem değer hem keyif kattı. Gol oranının yabancılar lehine yükselmesine onlar ve daha önceden bu ligde forma giyen Alex, Bobo, Delgado, Yattara, Nonda, Lincoln gibi oyuncular olumlu katkılar yaptı.
<p>Ancak, bir dolu takım da yabancı uyruklu oyuncularından, bu anlamda şu ana dek hiçbir verim alamadı. Mesela Kayserispor, Gençlerbirliği, Hacettepe, Büyükşehir Belediye Spor'da yabancıların henüz siftahları yok!
<p>Tekrar başa dönerek yazıya nokta koyayım. Gol futbolun en büyük keyfi. Bu keyfi, atılan her golde doya doya yaşayalım. Lakin bir yandan o keyfi çıkarırken, diğer yandan da goldeki yabancılaşmanın yarınlardaki sonuçlarına biraz kafa yoralım. Yani, gelecekteki olası sancılara hazırlıklı olalım. 
<p>İsmiyle buluşan takım
<p>Basketbol Milli Takımı, önemli bir başarıya imza attı. Fransa, Ukrayna ve Belçika'nın da bulunduğu grubu, içeride-dışarıda tüm rakiplerini yenerek, daha önemlisi uzun bir aradan sonra takım gibi oynayıp, keyif vererek 12 puanla kapadı.
<p>Yine uzunca süredir adı üzerinde pek de haksız sayılmayan eleştiriler yapılan 12 dev adama da lakabına dönük spekülasyonları kaldırmak için 12 puan yakışırdı zaten.
<p>Bu etap yüz akıyla aşıldı.
<p>Fakat görev henüz tamamlanmadı. 
<p>2009 Eylül'ünde Polonya'da Avrupa Şampiyonası finalleri var. Hido kaptan yönetimindeki bu ekibin orada da hedefi büyük. Ancak bu formu, bu performansı daha artırıp oraya taşımak, şu an için olağan dışı. Zira, grup maçlarının bitişiyle finaller arasındaki süre bir yıl.
<p>Şimdi bu noktada iş, Basketbol Federasyonu ile coach Tanjeviç'e düşüyor. Bu birlikteliği, uzun süre sonra oluşan bu takım ruhunu koruyarak ve efektif bir program yaparak, bir yıl sonrasına hazırlamak...
<p>Bu takımın finallerde başarılı olması, onların performansına bağlı.
<p>Dilerim bir eylül keyfi daha yaşarız.
<p>Ve 12 dev adamı, seneye de alkışlarız.
<p>Kırmızı alarm mı?
<p>Geçen hafta başı, kırmızı kart sayısındaki rekor artıştan farklı bir boyutuyla söz etmiş, "Oyuncu kural bilmiyorsa, hakem ne yapsın?" demiştim. 27 maçta 16 kırmızı kartın çıktığı o periyottan, ihraçların çok büyük bir bölümü, oyuncuların kural bilmemesi sonucu aldıkları ihtarlardan kaynaklanıyordu.
<p> Bazı çevreler, kırmızı kart sayısındaki artışı saha içi şiddetle ilişkilendirdi. Oysa durum pek de öyle değildi.
<p> Geçtiğimiz hafta oluşan dört ihraçla birlikte, dördüncü hafta sonundaki kırmızı kart sayısı 20'ye ulaştı. Bu sayı geçen sezonun aynı döneminde beşti. Ama şimdi öyle bir noktaya gelindi ki, bu periyotta hafta başına düşen kart oranı, tüm zamanların en yüksek rakamını, yani beşi buldu. 
<p> "36 maçta 20 kırmızı kart" denildiğinde, tabii ki akla öncelikle saha içi şiddet geliyor. Ancak kartların gerekçelerine baktığınızda, durumun pek de öyle olmadığı görülüyor. 
<p> Sözgelimi, 20 kırmızı kartın 12'si çift sarı karttan. İkisi bariz gol şansını engellemeden. Üçü şiddetli hareketten. İkisi küfürden. Biri de tükürmeden.
<p> Saha içi şiddet tabii ki var. Ancak sanılan boyutta değil. Bu ihraçların çok büyük bölümü, tekrar tekrar söylüyorum, kural bilmemekten.
<p> Cehalet kartı anlayacağınız!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=742040), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080924111412/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=742040)
