# Tüm zamanların en başarılısı kim?

*Zeki Çol 2008.04.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Biraz hafızanızı yoklayın, biraz bilgi dağarcığınıza tıklayın ve üzerinde tartışılabilecek bir cevabı aramaya başlayın.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Soru şu:
<p>Yurtdışına gönderdiğimiz oyuncuların içerisinde en başarılı olan kim?
<p>Yaşı, yolun yarısına varmamışların, geçmişe dönük araştırma da yapmamışlarsa anımsayacağı ve aralarında tercih yapacağı isimler üç aşağı-beş yukarı belli: Hakan Şükür, Tugay Kerimoğlu, Alpay Özalan, Emre Belözoğlu, Ümit Davala, Nihat Kahveci.
<p>Ama yaşı kemale ermişlerin, hele de 60'ı, 70'i devirmişlerin bir çırpıda sayacağı çok değerli isimler var: Şükrü Gülesin, Lefter Küçükandonyadis, Metin Oktay, Can Bartu, Özcan Arkoç.
<p>Bu isimler arasında, "Tüm zamanların en başarılı oyuncusu"nu düşünedurun, ben geçmişten bugüne bu kulvara kimler girdi, kimler çıktı onun kısa bir hatırlatmasını yapayım.
<p>Her ne kadar bugünlerdeki sayı yetersiz gözükse de Türk oyuncuların yurtdışında futbol oynamaya başladıkları tarih, bir asrın bile öncesine varıyor.
<p>1905-1907 yılları arasında Talat Erboy İngiltere, Nejat Evliyazade Belçika'da top koşturuyor. Onları 1916-1919 yılları arasında İsviçre'de Servette formasını giyen Yusuf Ziya Öniş izliyor. 1921-1925 yıllarını kapsayan dönemde Bekir Rafet Tever'in Almanya'da Karlsruhe Phoenix'te oynamasından tam 7 yıl sonra, Vahap Özaltay, profesyonel sözleşme imzalayan ilk Türk futbolcusu olarak 1932 yılında Fransa'ya, Paris Racing kulübüne gidiyor. 
<p>O gün bugün, yani 100 yılı aşkın bir sürede yurtdışına gönderdiğimiz futbolcu sayısı, ne yazık ki bir sezonda ülkemize gelen yabancı oyuncu sayısına bile ulaşamıyor. En son Gökdeniz'in gidişiyle birlikte 67'yi ancak buluyor!
<p>Bu çok önemli sorun, bir başka yazı ve tartışma konusu. Biz yeniden asıl konumuza dönelim. Evet, size göre yurtdışına gönderdiklerimizin içerisinde, tüm zamanların en başarılı oyuncusu kim?
<p>Ne cevap vereceğinizi bilemiyorum. Ama benim cevabım Nihat Kahveci. Neden Nihat Kahveci? Çünkü İspanya gibi, bana göre İngiltere ve İtalya ile birlikte Avrupa'nın en önde gelen ve en zor üç liginden birinde, üstelik iki kez ameliyat olup, uzun süreli ayrılıklara karşın bu denli yüksek bir performansa ulaşmak, gerçekten büyük başarı. Nihat, yurtdışında oynayanlar içerisinde en fazla gol atan oyuncu. Real Sociedad'da 134 maçta 57, Villarreal'de 34 maçta 14 golü var. Bunlar yalnız ligde attıkları. 7 sezondur İspanya Ligi'nde, sakatlıklar dışında belli bir düzeyde futbol oynamak ve ülkedeki en iyi yabancılar arasında durmak, hiç de yabana atılacak bir olay değil.
<p>Tugay Kerimoğlu, Nihat gibi skorer olmamasına karşın, yurtdışına gönderdiklerimiz içerisinde en fazla forma giyen oyuncu. Glasgow Rangers'ta 42, Blackburn Rovers'ta 184 lig maçına çıkan Tugay, gerçek bir istikrar abidesi ve 14 golün sahibi. 
<p>Şimdi biraz yıllar öncesine gidelim. Türk futbolunun "Taçsız Kral"ından bahsedelim. Metin Oktay'ın 1960'lı yılların başlarında Palermo formasıyla 107 maçta kaç golü var biliyor musunuz? 44... Ya İtalya'yı ayağa kaldıran Şükrü Gülesin'in 1950-53 yıllarındaki Palermo ve Lazio günlerinde gol sayısı? 79 maçta 36. 
<p>Hiç kuşku yok, o dönemlere damgasını vuran en büyük oyunculardan birisi Lefter Küçükandonyadis. 1951 ile 53 yılları arasında önce Fiorentina, sonra da Nice formasını giyen "Ordinaryüs"ün ardından, bir büyük oyuncu da 1961-67 sezonlarında Fiorentina, Venezia ve Lazio'da forma giyen Sinyor Bartu. 
<p>Tekrar günümüze dönelim... Türk futbolunun gelmiş geçmiş en iyi kariyere sahip oyuncusu Hakan Şükür'ün yurtdışı denemesi fazlasıyla sıradan. Torino, Inter, Parma ve Blackburn Rovers'ta oynanan toplam 53 maç ve hepi topu atılan 10 gol. 
<p>Emre Belözoğlu'nun grafiği de inişli çıkışlı. 2001 yılından bu yana İnter ve Newcastle United'da geçen sürede 136 maça çıkmış, 8 gol atmış Emre.
<p>Evet, ben fikrimi söyledim. Sizin fikrinizin oluşması için de seçenekleri sıraladım. Bana göre tüm zamanların en iyisi Nihat. Peki, ya size göre?
<p><hr/>
<p><h3>Renk körlüğü!</h3>
<p>Belarus maçıyla birlikte turkuaz tartışmaları yeniden alevlendi.
<p>Kimi tutucu... "İlle de kırmızı-beyaz" diyor.
<p>Kimi suçlayıcı... Turkuazı tercih etmenin bir ihanet olduğunu söylüyor.
<p>Kimi gelenekçi... Milli Takım'ı bir başka rengin içerisinde görmek istemiyor.
<p>Kimi yenilikçi... Turkuazın Milli Takım'a apayrı bir hava kattığından söz ediyor. 
<p>Kimi seçici... "Turkuaza evet de bu dizayn ve bu ton değil" diye fikir beyan ediyor.
<p>İhanet algısıyla tartışmayı apayrı bir kulvara taşımaya çalışan sığ düşüncenin dışındaki tüm fikirlere saygılıyım. Ama önceden de belirttim, ben turkuazcıyım. Bunu bir farklılık, bir şıklık olarak görüyorum. Turkuazı; adını bizden alan, bize özgü olan ve geçmişle günümüz arasındaki bağı en özgün biçimde kuracak bir renk güzelliği olarak tanımlıyorum. "Formanın dizaynı daha iyi olabilirdi" fikrine katılıyorum. "Turkuazın pantonedeki seçimi, keşke THY'nin o deri koltuklarındaki tonla aynı olsaydı"yı savunuyorum da... 
<p>Asıl belirtmek istediğim daha başka.
<p>Medyada bu işi, bir ciddi ciddi düşünüp eleştirenler var. Bir de mal bulmuş mağribi edasıyla popülizm yapanlar var. Çoğu lâf ola, beri gele türünden ahkâm kesiyor. Çoğu bu ülke sporunda ne oluyor, ne bitiyor, bilmiyor.
<p>Voleybolda, Bayan Milli Takımımızın çok uzun zamandır giydiği formayı hatırlayan var mı? Ne kırmızı ne de beyaz. Düpedüz siyah!
<p>Milli Takım'ın turkuaz formayı tercih etmesiyle ortalığı ayağa kaldıranlara, hiç o tartışmaların içine de girmeden, basit bir soru soruyorum:
<p>"Bundan haberiniz var mı?"
<p>Bugüne dek, bu konuyla ilgili hiçbir tartışma yaşanmadığına göre... Bu arkadaşlar ya Voleybol Milli Takımımızı hiç izlememiş! Ya voleybolu spordan saymıyor! Ya da son derecede başarılı sonuçlara imza atan Bayan Voleybol Milli Takımı'nı, milli takım yerine koymuyorlar!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=672203), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610010533/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=672203)
