# Geleneksel duyarsızlık

*Zeki Çol 2008.07.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Orada bir tarih yaşıyor... Bir gelenek yarışıyor... Bir servet yatıyor... Ve biz, hâlâ değerini bilmiyoruz. Dünyada Kırkpınar'dan daha eski, daha köklü, daha sürekli bir spor organizasyonu var mı?Ben hatırlamıyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Modern olimpiyatlara bakıyorum... Başlangıcı 1896. Kürekteki Oxford-Cambridge rekabetine bakıyorum... Başlangıcı 12 Mart 1829. Bir de Kırkpınar'a göz atıyorum... Çağlar öncesinden gelen bir gelenek... Dile kolay, 647 yıl!
<p>Bırakın özgünlüğünü, sadece bu 647 yıl bile başlı başına büyük bir değer.
<p>Batı, turizm denilince önce tarih satıyor. Onlarca, yüzlerce yıl öncesinden yapılmış binalarını koruyor. Özellikle de Anadolu'dan ve Mısır'dan çaldığı eserleri müzelerinde gösterime açıyor. Milyarlarca dolarlık girdileri, tarihî dokuyu muhafaza ettikleri kentlerini, değişik aktivitelerin cazibeleriyle destekleyerek pazarlıyor.
<p>Oysa biz, medeniyetlerin beşiği denilen Anadolu'nun yağmalanmasını dahi durduramıyoruz!
<p>Evet, Batı turizm denilince önce tarih satıyor. Ama biz, tarih, spor, kültür, gelenek birlikteliğinin oluşturduğu dünyanın en nadide mücevherlerinden birini anlatmanın, tanıtmanın, pazarlamanın aczini yaşıyoruz.
<p>Üstelik, dünyanın talepkâr olmasına rağmen!
<p>Kırkpınar'ı artık her yıl yabancı basın da izliyor. Kimi yazıyor, kimi görüntülüyor, kimi belgesele dönüştürüp ülkesinin TV'lerinde yayınlıyor. ABD'den, Kanada'dan, Almanya'dan, Fransa'dan, komşu Yunanistan ve Bulgaristan'dan bu yıl 20 civarında basın mensubu gelmiş Kırkpınar'a. Ve tabii onlarca da turist.
<p>Peki bu yeterli mi?
<p>Hayır değil.
<p>Daha büyük, daha güçlü, daha görkemli bir organizasyon gerekirken, eldeki olanaklarla yapılan bu kadarı.
<p>Daha iyisini yapmak, geleneksel dokusunu zedelemeden, Kırkpınar'ı dünyanın cazibe odağına dönüştürerek dizayn etmek zor mu?
<p>O da değil.
<p>Ama bunu yapmak için, sanırım Kırkpınar'ın değerinin ne olduğunu iyice kavramak gerekli.
<p>Hem de ilk aşamada devlet katında.
<p>Kırkpınar'dan söz ederken çoğumuz, yağlı güreşten bile önce bir tarih, gelenek vurgusunu yapıyoruz. Yani bir kültür mirasından da bahsediyoruz. Birkaç cümle sonrasında ise turizm gündeme geliyor. Böylesine köklü bir geleneğin, turizm adına eşsiz bir potansiyel olduğundan dem vuruyoruz.
<p>O zaman, nerede bu ülkenin Kültür ve Turizm Bakanlığı?
<p>Kırkpınar'a "dünyanın devamlılığı olan en eski spor organizasyonu" diyoruz. Ama bu organizasyona, hâlâ dünya sporunda değerine layık bir yer bulamıyoruz. Yağlı güreş, bu coğrafyanın sporu. Her şeyiyle özgün, her yanıyla bize ait. Ancak ne yeterince tanıtabiliyor ne de gereğince anlatabiliyoruz. 
<p>O zaman, nerede bu ülkenin spordan sorumlu Devlet Bakanlığı?
<p>"Şunu şöyle, bunu böyle yaptık" dercesine yasak savan hizmetlerden söz etmiyorum.
<p>647 yıllık bir geleneğin hak ettiği, dünyaya kapısını açan bir organizasyon beklentisine dikkat çekmek istiyorum.
<p>Bu ülkede sayısız holding var. Futbola milyonlarca lira harcayan, basketbola, voleybola ya da diğerlerine hatırı sayılır meblağları aktaran çok sayıda sponsor firma.
<p>Cılız sponsor destekleriyle ancak bu kadarının yapıldığı Kırkpınar'ı, dünyanın ilgi odağına dönüştürmek ve uzun süreli bir yatırımla bu organizasyonu güçlendirmek onları hiç mi ilgilendirmiyor?
<p>Çayıra baktığımda, Kırkpınar'ı açık düşüren en önemli detay gözüme çarpıyor, tek kelimelik anlatımla "kargaşa!"
<p>Aynı anda, bir-üç-beş değil... 40-50 güreş birden. Her köşesinde aksiyon yaşanan dev bir sahne! Evet geleneksel yapı belki bunu öngörüyor. Fakat tribündeki seyirci açısından baktığınızda, insanlar ciddi bir odaklanma sorunu yaşıyor. TV izleyicileri ise kamera sürekli güreşten güreşe dolaştığı için, bir süre sonra hiçbir şey anlayamıyor. Kısacası hiç kimse 35 dakikalık bir müsabakayı belleğinde kalacak şekilde seyredemiyor.
<p>Az önce, "geleneksel dokuyu zedelemeden dizayn etmek" derken, biraz da bunu kastetmek istemiştim. Biraz daha açarak anlatayım:
<p>Bu yıl Kırkpınar'da 13 ayrı boyda 1820 güreşçi çayıra çıktı. Bunların 55'i de başpehlivanlık için güreş tuttu. 
<p>Düşünün aynı anda, bir taraftan başpehlivanlık için güreşenler, diğer taraftan öbür boydakiler. Onlarca müsabakanın olduğu keşmekeşte ne anlarsınız?
<p>Mesela şu yapılabilse... O 1820 güreşçi, her boyda eleme müsabakalarına birkaç gün önceden çıksa da.. "Kırkpınar başladı" denildiğinde, yine her boyda azami 16'lık gruplar halinde er meydanında kapışsa...
<p>1820 yerine 208 seçkin güreşçiyle 13 boyda yapılacak 52 güreş, daha özenle izlenilir olmaz, organizasyon sportif kalite açısından daha yukarıda durmaz, o kargaşa da böylelikle son bulmaz mı?
<p>Sonuç itibarıyla şunları söylemekte yarar görüyorum.
<p>Kırkpınar, çok büyük bir potansiyel.
<p>Tanıtım açısından, turizm açısından, sportif açıdan... Neresinden bakarsanız bakın, eşi bulunmaz bir servet.
<p>Ama o servetin değerini ne devlet biliyor ne spor teşkilatı ne sponsor firmalar ve ne de medya.
<p>Biraz ilgi, biraz saygı gösterilse ve hak ettiği değer biraz olsun verilse... O servet pınarından bu ülke yararına çok daha lezzetli sular akmaz mı?
<p>Ve o zaman geleneksel ihmalkârlığımız son bulmaz, Kırkpınar her geçen gün biraz daha endüstrileşen popüler spor dallarının gölgesinde durmaktan kurtarılmaz mı?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=711844), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828194038/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=711844)
