# F.Bahçe zor da olsa kazandı

*Zeki Çol 2008.12.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Denizlispor, son üç maçına 9 gol sığdırdı ya... Belli ki Aragones'in gözü korkmuş! Geçen hafta Beşiktaş derbisine tek ön liberoyla başlayan Aragones, Denizli'de Selçuk'un yanına Josico'yu da koyup, yeniden çift ön liberoya döndü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bunun anlamı şuydu; aman gol yemeyeyim ve bu maçı da kaybetmeyeyim. 
<p>Deplasman sabıkası çok kötü olan ve önceki 6 maçtan 3 yenilgi, 2 beraberlik, 1 galibiyetle ayrılan F.Bahçe, bir kaza kurşununa daha hedef olmamak için, dün en önemli hücum silahlarından Deivid'i kenarda tutup savunma önlemlerini yoğunlaştırarak maça başladı.
<p>Oysa Aragones, aynı Denizlispor'un son 3 maçında 10 gol yediğini hesaba katmış olsa ve Josico'yu kenarda tutup Deivid'li onbiri sahaya sürse hiç kuşkusuz takımını hücumda daha hareketli kılar ve F.Bahçe hele de ilk yarıya yansıyan o temposuz, kısır, etkisiz, demode görüntüsünün dışına çıkardı. Can sıkıcı bir ilk yarı oynandı. İki takımın da gol atmaktan çok gol yememeyi düşündüğü ve bir tek pozisyon dahi üretemediği bir ilk yarı.
<p>Adeta jübile maçları temposunda giden o ilk bölümde F.Bahçe, ne kanatları kullanabildi, ne ortadan kaleye gidebildi ne de dış şutlarla tehlike oluşturabildi. Kazım bir tek orta yapamadı. Vederson da bir tek orta atamadı. Bir Gökhan sağ tarafı zorlamaya çalıştı, onun da çabası yeterli olmadı. Hal böyle olunca Fatih ile Kratochvil'in kıskacına giren Güiza hiç etkili olamadı. Alex, oyun organizasyonunda yetersiz kaldı. Carlos'un kullandığının dışında duran top da kazanılamayınca, Denizlispor kalecisi Cenk hayatının en rahat ilk yarılarından birini oynadı. Aragones, sahaya sürdüğü onbirin verimsizliğini, oyunda yaklaşık bir saatlik zaman geride kaldıktan sonra fark etti. 58. dakikada Vederson ile Josico'yu kenara, Emre ile Deivid'i oyuna aldı. Bu değişikliklerin ardından henüz 2 dakika geçmişti ki, Deivid pası verdi, Emre çok güzel vurdu, golü attı! 
<p>Skor avantajını yakalayan F.Bahçe, kısa bir süre rakip kaleyi baskı altına aldı. Ümit Kayıhan'ın Süleyman-Emin değişikliğiyle orta alanı güçlendirmesi, Ivan-İzzet değişikliğiyle de hücuma hareket getirmek istemesi bu defa Denizlispor'un rakip kaleye daha sıklıkla gitmesini sağladı. Bu arada Deivid'in vuruşunu, Cenk görebildiğim kadarıyla top çizgiyi geçtikten sonra çıkardı. Ancak hakem pozisyona 'devam' dedi. Galip durumda olmasına karşın deplasman fobisinin getirdiği tedirginliği yaşayan F.Bahçe, oyunun kalan bölümünde gol yememek için uğraştı. Sadece kontrataklarla rakibi yıpratmak için çabaladı ve Denizlispor'un zaten cılız olan ataklarından eşitlik golü çıkmayınca maçı kazandı. 
<p>Sonuç olarak şunu belirtmek gerek: F.Bahçe, vasat oynadığı bir karşılaşmada haftalar sonra deplasmanda 3 puanla tanıştı ve Dinamo Kiev maçı öncesinde moral buldu. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=767749), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090210200828/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=767749)
