# Asıl sorun,hafıza kaybı!

*Zeki Çol 2008.11.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Biz, yaşama pozitif yaklaşmayı beceremeyen bir toplumuz. Olayları, gelişmeleri, değişimleri değerlendirirken, genelde hep bir kusur, eksik ya da yanlış arayışında oluruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu mükemmeliyetçiliğimizden öte, sanki biraz yetişme tarzımızdan da kaynaklanan ve bilinçaltımızda yerleşik duran kuşku, endişe, hatta her ne kadar itiraf etmekte zorlansak bile bazen art niyetli yaklaşımlarımızın sonucu galiba.
<p>Şöyle bir etrafımızda olup bitene göz gezdirelim. Sözgelimi bir yakınımız ev mi aldı... "Aa çok sevindim" demek yerine, "Parayı nereden buldu"nun sorgulamasını yaparız. Bir tanıdık önemli bir mevkie mi atandı... "Araya kim bilir kimleri sokmuştur"un cevabını ararız. Kente yeni bir yatırım mı yapıldı... "Hangi müteahhitten ne avanta götürüldü"nün dedikodusuna kalkarız.
<p>Negatif kurgulu kişiliklerimizde, "kuşku" en vazgeçilmez değerlerimizden biridir. Kendimize güvenmeyi beceremediğimizden, başkalarına güvenmekte de sürekli zorlanırız.
<p>Onun içindir ki biz, ezici bir çoğunluk olarak, bardağın dolu yanını görmezlikten gelir, hep boş tarafına bakarız. 
<p>Aslında boş tarafa bakmak, güven duygusu gelişmiş ve akıl sağlığı yerine oturmuş toplumlarda beklentinin, arayışın, daha iyisini hak etmiş olmak inancının ifadesidir.
<p>Ama bizde çoğu zaman tam tersidir.
<p>Çünkü biz, yaşam felsefemizde paranoyayı rehber edinmişizdir.
<p>Çoğu insanî hatada bile kasıt ararız.
<p>Futbol, bu anlamda paranoyanın doruklarda dolaştığı bir oyun. 
<p>Bardağın boş tarafının ise her dem gündeme taşındığı bir mecra.
<p>Bu yaklaşımın şimdilerde en dikkat çekici örneği Trabzonspor.
<p>Trabzonspor ligin lideri, ama beğenilmiyor.
<p>Trabzonspor ligin en fazla maç kazanan takımı, ama eleştiriliyor.
<p>Trabzonspor ligin en fazla deplasman puanı toplayan ekibi, ama yetersizlikleriyle gündeme getiriliyor.
<p>Trabzonspor 11. hafta sonunda Beşiktaş'ın 4, Galatasaray'ın 6, Fenerbahçe'nin 7 puan önünde, ama tatmin edici görülmüyor.
<p>Üstelik başta kendi camiası tarafından.
<p>İnsaf!
<p>Evet, Trabzonspor oyun kalitesini geliştiremedi. Seyir zevki yüksek takımlar kategorisine giremedi. Çoğu maçını zorlanarak kazandı ve bu konuma geldi.
<p>Ancak... Bu takım daha üç ay önce kuruldu. Geçen sezonun aynı dönemine bakın... Bu Trabzonspor, o sıralar son üç sezonda 40'a yakın oyuncu transfer etmişti fakat sıradandı... Yine ve daha kötü oynuyordu... Bugünkünden 10 puan da gerideydi.
<p>Futbolda, hiçbir takım sihirli değnek temasıyla kısa sürede sil baştan yaratılmıyor.
<p>Özellikle de kadrosu ve oyun anlayışı neredeyse tamamen değişen takımlar, oyuncular arasındaki uyumu sağlamak ve sistemi oturtmak için zamana gereksinim duyuyor.
<p>Trabzonspor'la kıyaslanmayacak kadro yeterliliği ve daha oturmuş takım hüviyetlerine karşın, Beşiktaş, Galatasaray, Fenerbahçe henüz oyun kalitelerini beklenen düzeye taşıyabilmiş değil. Trabzonspor camiasının önemli bir kesimi, nedense bu gerçeği görmezlikten geliyor.
<p>Burada bir saptama yapmakta yarar var.
<p>Üç büyüğün sezon başından bu yana yaşadıkları çalkantılı süreç, bir yanıyla Trabzonspor'un avantajı oldu. Zira onların aşırı puan kayıpları Trabzonspor'un daha 11. haftada küçümsenmeyecek puan farklarıyla rakiplerinin önünde yer almasını beraberinde getirdi. Lâkin bu durum, bir yanıyla da bugünlerde yoğunlaşan eleştirilere zemin hazırladı!
<p>Neden mi?
<p>Onu anlatayım.
<p>Trabzonspor, rakiplerinin yetersizliği yüzünden liderlikle çok erken buluştu. Tam oyun anlayışını oturtması, oyun kalitesini yükseltmesi gereken evrede, liderliğin getirdiği baskıyı yaşamaya başladı. Camianın şampiyonluk beklentilerinin de kıskacına girdi ve sadece yarışmayı düşünmeye yöneldi.
<p>Oysa oyun anlayışı oturmuş, oyun kalitesi yükselmiş, dolayısıyla saha içerisinde özgüveni gelişmiş, pekişmiş bir Trabzonspor, daha ileri evrede liderliği yakalasa, şu an yoğunlaşan eleştiriler asgari düzeye inecekti.
<p>Çünkü Trabzonspor o evrede sadece oyun disiplini ve mücadelesiyle değil, görsel zenginlikler içeren futboluyla da ön plana çıkacak ve daha fazla keyif verecekti.
<p>Koşullar bunu getirdi diye, Trabzonspor daha iyi oynamak uğruna şimdiki kazanma odaklı, yarışmacı kimliğinden vaz mı geçecek?
<p>Elbette geçmeyecek.
<p>Hatta bazen daha da kötü oynayacak.
<p>Aksi inanın çok zor.
<p>Bu takım, erken dönemde, yani emekleme aşamasında karşılaştığı liderlik ve yakın çevre baskısıyla ancak arada bir damaklara bal çalar. Farklı beklentiler içerisinde olanlar, çoğu maçta keçiboynuzu yalar!
<p>Onun için o yakın çevrenin hem sabırlı hem insaflı davranmasında yarar var.
<p>Gerçekçi olalım... Sezon başında yöneticisi, teknik adamı, futbolcusu, en fanatik taraftarı dâhil, ortak bir soruya cevap arasak ve "11. hafta sonunda, bugünkü Beşiktaş'ın konumunda, liderin 4 puan gerisinde olmak ister misiniz?" desek, kim kabul etmezdi?
<p>Şimdi Trabzonspor lider... Üstelik Beşiktaş'ın 4, Galatasaray'ın 6, Fenerbahçe'nin 7 puan önünde lider. Ve bu Trabzonspor'a dudak bükerek bakılıyor. 
<p>Trabzonspor camiasına bir dost tavsiyesi... Biraz pozitif düşünün ve bardağın dolu tarafına bakın.
<p>Umutlarınız, hayalleriniz, beklentileriniz orada duruyor... Halden anlayın!
<p><b>Hedef tahtasındaki okçu</b>
<p>Baştan söyleyeyim... Güiza'yı beğenenlerdenim. Fenerbahçe'nin hele şimdilerde Güiza'nın verimini arttıracağı bir oyun yapısı içerisinde olmadığını düşünenlerdenim. Ancak, sezon başındaki Güiza ile bugünlerdeki Güiza arasında performans gerilemesi olduğunu da söyleyenlerdenim.
<p>Yeni bir ülke, yeni bir kent, yeni bir takım, yeni bir lig... Bunlar, çoğu yabancının uyum sorunu yaşamasını beraberinde getiren etkenler. Onun ayırdında olan ve yabancı oyuncuya bir süreliğine ölçülü, anlayışlı davranılması gerektiğini de bilenlerdenim.
<p>Ancak... Ligin en popüler, en pahalı, en gözde transferinin en azından asli ödevini yerine getirmekte bu denli rötarlı yaklaşması, "Güiza" tartışmalarına da beni kıyısından köşesinden bulaştırmadı değil.
<p>Güiza geçen sezon La Liga'nın gol kralı. Bizim ligde 11. hafta sonunda attığı gol iki.
<p>Fenerbahçe'de daha iki doksan dakika oynamayan Deivid'in gol sayısı da iki... Sol bek Roberto Carlos, ön libero Selçuk Şahin'in attıkları gol sayıları da iki. Ve stoper Lugano'nun gol sayısı üç!
<p>Stoper, santrfordan fazla gol atmışsa... O zaman Güiza'nın golcülüğü nerede kalıyor ki? 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=761881), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122180331/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=761881)
