# Vizenizi multiple(*) alın

*Zeki Çol 2008.03.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Chelsea, Şampiyonlar Ligi mahallesinin en ağır abilerinden biri! Bütçesi, kadrosu, neredeyse sınırsız denilebilecek ölçüdeki imkanlarıyla yalnızca Premier Lig'in değil, dünyanın en popüler ve en güçlü takımları arasında.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Sovyetler Birliği'nin dağılmasının ardından sistemin oluşturduğu dolar milyarderlerinden Abramovich'in pahalı oyuncağı! Her ne kadar şu an görevde değilse de Mourinho'nun öfkeyle kapris arasında karşılıklı sefer yapan futbol zekasıyla biçimlenen ve büyüyen takım.
<p>Evet, neresinden bakarsanız bakın Chelsea, çok değerli ve güçlü bir rakip. Kendi liginde halen bir maç eksiğiyle lider Arsenal'in 5 puan gerisinde duruyor. Oynadığı 28 maçın 18'ini kazanmış, 7'sini berabere bitirmiş. Manchester United'dan (15) sonra Premier Lig'in en az gol yiyen (18) savunmasına sahip. O savunma, Şampiyonlar Ligi sürecinde de sarsılmaz bir kale gibi ayakta! Bir gol Rosenborg, bir gol de Valencia'dan yemiş. Yani sert ve sağlam bir yapısı var. Her İngiliz takımı gibi, yüksek tempoda oynayan Chelsea, uyumlu ve bol seçenekli bir kadronun sahibi. Söz gelimi o kadroda Maluda, Anelka, Esien, Belletti, Shevchenko, Raybriç gibi oyuncular çoğu zaman yedek kalıyorlar. İdeal onbirde kalede hepinizin yakından tanıdığı Cech var. Geri dörtlü Ferreria, Terry, Carvalho, Ashly Cole'dan oluşuyor. Onların hemen önlerinde dünyanın sayılı oyuncularından Makalele oynuyor. Onun önündeki ikili ise yine hepinizin yakından tanıdığı Lampard ile Ballack. Öndeki üçlü C.Cole, Drogba ve Kalu'dan oluşuyor. Genelde 4-3-3 oynayan Chelsea'nin, Şampiyonlar Ligi'nde bu sezon karşılaştığı 4 rakibin ikisiyle sahasında, ikisiyle deplasmanda 4 beraberliği var. 8 maçta hiç yenilmediğini belirtirsek, ikisi içeride ikisi dışarıda 4 de galibiyeti olduğu ortaya çıkar.
<p>Buraya kadar anlattığımız hemen her şey Chelsea'nin ne denli iyi bir ekip olduğuna dair. Ama bu ligin bu aşaması zaten zayıf rakip barındırmıyor. Aşağı tükür Chelsea, yukarı tükür Arsenal! Ya da sağa bak Liverpool, sola bak Barcelona. Fark eden bir şey yok ve aslında endişeyi gerektiren fazla bir şey de yok. Futbol mantığına göre F.Bahçe'nin Chelsea'ye elenmesi normal. Chelsea'nin F.Bahçe'ye elenmesi anormal. Yani şu aşamada rahat olması gereken Fenerbahçe. Hele Kadıköy geleneğinin devam etmesi halinde, baskıyı daha yoğun hissedecek olan ise Chelsea. O nedenle İstanbul'daki ilk maç inanılmaz ölçüde önemli. Şükrü Saracoğlu'nda hele de gol yemeden alınacak bir galibiyet, F.Bahçe'yi tura ortak olmaktan da ileriye taşır. 
<p>Ta Anderlecht deplasmanından beri, bu takıma inanıyor, güveniyor ve onun için de İngiltere vizemi multiple (çok girişli) alıyorum. Biliyorsunuz, bu turu geçen, Liverpool-Arsenal galibiyle eşleşecek. Maça gidecekseniz, tavsiye ederim, siz de vizenizi multiple alın. Unutmayın, futbol bu. Bu oyunda her zaman favoriler kazanmıyor. Bazen de kocaman yürekleri, umutla ve iştahla kovalanan hedefleri olanlar, zafere adlarını yazdırıyor. (*) Çok girişli.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=664869), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110020213/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=664869)
