# Evlat kurşunu!

*Zeki Çol 2008.06.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Almanya, B Grubu'nun güçlü ekiplerinden Polonya'yı Podolski'nin iki golüyle yendi. Çoğunuz biliyorsunuz, Podolski Polonya asıllı bir oyuncu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tıpkı, ilk golün pasını veren, ters bir vuruşla ikinci golde topun Podolski'ye geçmesine istemsiz katkı yapan Klose'nin de olduğu gibi.
<p>Son 50 yıldır devam eden ve başta ekonomik nedenlerle oluşan yoğun göç trafiği, özellikle de Avrupa'da artık milli takım yapılarını neredeyse tümüyle değiştirdi. Geçmişte, hele de siyahî oyunculara karşı olan tutuculuk, 1990'lı yıllardan itibaren yerini hissedilir bir değişime bıraktı. İngiltere, Hollanda, Fransa'nın başını çektiği bu süreç, giderek tüm Avrupa'yı sardı. Bugün, biz de dâhil olmak üzere bu şampiyonada yer alan çoğu takım, çok milletli birer mozaiğin yansımaları. 
<p>Bizde, doz aşımı tutuculukla azınlıkta da kalsa halen daha Aurelio, hatta Colin Kazım'a tepki verenler var. O tepki sahiplerinin, çok uzağa gitmeden son Almanya-Polonya randevusundaki maçın adamına bakmaları lâzım. Evet, Podolski bir Polonyalı. Ancak Alman Milli Takımı için oynuyor. Belki dramatik bir gelişme ama Polonya'ya maçı kaybettiren goller de bizim klasik "Evlat kurşunu" tanımımıza uyarcasına o Polonyalının ayağından çıkma. Bugün, bize de aynısı olabilir. İsviçre takımında Gökhan İnler ilk 11'in değişmez oyuncusu. Frei'in sakatlanmasından sonra yine ilk 11'de oynaması beklenen İsviçre Ligi'nin gol kralı Hakan Yakın da bir Türk. Dahası, sakatlığı geçerse kadroda yer bulabilecek Eren Derdiyok da öyle. Hiç temenni etmem fakat o üç Türk'ten biri de bize gol atabilir.
<p>Yarınlarda hiç kaçınılmaz çok daha farklı gelişmelere tanık olacağız. Almanya, Hollanda, Fransa, Avusturya, Belçika, İsveç ve Danimarka'da futbol oynayan on binlerce Türk genci var. Üstelik bunların küçümsenmeyecek bir bölümü de yaşadıkları ülkelerin vatandaşları. Bir sonraki şampiyonada, Alman Milli Takımı'nın kadrosunda bir Türk'ü görürseniz şaşırmayın. Bugün İsviçre ve Avusturya örneklerinde olduğu gibi, belki 2020'lerin Avrupa Şampiyonası'nda karşılaşacağımız çoğu takımın kadrolarında azımsanmayacak sayıda Türk olacak. Pazar günü Polonya'nın yaşadığı o dramatik gibi görülen sonu, o yıllarda belki biz de yaşayacağız.
<p>Ağırlıklı olarak ekonomik sorunlar ya da daha iyi koşullarda yaşama arzusundan kaynaklanan göçlerin oluşturduğu bu farklılaşmayı, artık "Evlat kurşunu" sığlığından uzaklaşarak doğru algılamak gerek.
<p>Bunu, fanatik bir yaklaşımla yargılamak, suçlarcasına sorgulamak yerine, yeni dünya düzeninin bir sonucu ve futbolun kendine özgü renklerinden biri görmek, sanırım daha doğru bir yaklaşım olacak. Evet, Polonya'nın Almanya karşısında yaşadığını yine hiç temenni etmem ama bugün biz de yaşayabiliriz. Dilerim bugün olmaz, ancak böyle bir gelişme yarınlarda inanın kaçınılmaz.
<p>Kimileri bunu bizim handikabımız olarak görebilir. Bana göre çok daha farklı bir şey... Eksiğimiz, yetersizliğimizden öte, fazlalığımız.
<p><h3>Huzurevindeki şampiyona</h3>
<p>Avusturya tarafını bilmiyorum. Ama İsviçre'de ruhsuz bir sıradanlık hâkim. Güya Avrupa Şampiyonası oynanıyor. Etrafa serpiştirilmiş bayrakları, yönlendirmeleri görmeseniz ya da maçların oynandığını bilmeseniz, İsviçre'nin ev sahibi olduğuna inanmanız bile zor. Sanki geleneksel bir organizasyonun kanıksanmış periyotlarından birini yaşıyormuşçasına... Garip bir sükûnet var burada. Böylesine sessiz bir Avrupa Şampiyonası'yla inanın ilk kez karşılaşıyorum.
<p>UEFA'nın merkezi Nyon, bizim basın mensuplarının ağırlıklı olarak konuşlandığı kent. UEFA'nın düzenlediği bu organizasyona, UEFA'nın merkezinin bulunduğu kentten bakarken daha da bir tuhaf oluyor insan. Sözgelimi sokaklar, ıssızlık ölçüsünde boş.
<p>Şöyle bir 2 yıl öncesini, Almanya'da yapılan Dünya Şampiyonası'nı ya da diğer Avrupa Şampiyonaları'nı göz önüne getiriyorum da... Aradaki fark, bir İngiliz 'pub'ıyla bir huzurevinde maç izlemenin mukayesesini çağrıştırıyor bana. 
<p>Buradaki olağandışı dinginlik... Diğerlerinde yaşanan ise coşku, heyecan, hareketlilik...
<p>Sahi, bu şampiyonayı bu İsviçre'ye niye vermişler ki?
<p><h3>Portekiz yenilgisi son değil, sonuç</h3>
<p>Bir maç kaybettik... Fırtınalar koptu. Aslında doğal. Biz biraz böyleyiz. Hele de beklentilerimizi yüksek tuttuğumuz eşiklerde daha da tepkiliyiz.
<p>Aslında kaybedilen ne?
<p>Sadece bir maç.
<p>Ve o maçla birlikte, çok önemli bir opsiyon. Fakat 2000'de çeyrek final oynadığımız Avrupa Şampiyonası'na da yenilgiyle başlamamış mıydık?
<p>Tarihimizin en görkemli başarısını elde ettiğimiz 2002 Dünya Şampiyonası'nda da grubun ilk maçını kaybetmemiş miydik?
<p>Portekiz'e yenilmek bir son değil, yalnızca bir sonuç.
<p>Bugün İsviçre, pazar günü Çek Cumhuriyeti maçlarımız var. Grup matematiğinin seyrine göre dört puan bile yetebilir. 2000'de olduğu gibi, bir beraberlik, bir galibiyet dahi bizi bir üst tura götürebilir. Ya da yine grup matematiğine göre 6 puan bile yetmeyebilir.
<p>Henüz yolun başındayız ve bir avantaj dışında kaybettiğimiz çok şey yok. 
<p>Bugün, artık geride bırakmamız gereken o günden daha önemli. 
<p>Kazanırsak, yola yine emin adımlarla devam ederiz. Berabere kalırsak, diğer maçların seyirlerini izleriz.
<p>Şansımızı büsbütün yitireceğimiz tek alternatif, İsviçre'ye de kaybetmek.
<p>Onu da zaten düşünmüyor, beklemiyor, istemiyoruz.
<p>Zor bir gün yaşayacağız. Yeni bir başlangıç için, bu engeli aşmalıyız, aşacağız.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=700726), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804181232/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=700726)
