# Mağlup ama gururlu

*Zeki Çol 2008.04.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">LONDRA - Böylesine üst düzey maçlarda, bir anlık konsantrasyon eksikliği ya da bir hata, ağır bir bedeli de beraberinde getiriyor. Zira yetenek ve yeterliliklerini çoktan kanıtlamış oyuncular, çoğu kere yakaladıkları fırsatları affetmiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> F.Bahçe dün akşam o bedelle çok erken karşılaştı. Daha 3. dakikadan yeni çıkılmıştı ki, savunmanın adam paylaşma hatasını Ballack affetmedi. Bir duran topta gelen ortayı, aradan çıkıp yükseldi ve filelere gönderdi.
<p>Chelsea'nin oyuna yüksek tempoda başlayacağını ve hele ilk dakikalarda golü kovalayacağını herkes biliyordu. Savunmada özellikle dikkatli olunması gereken o bölümde yapılan hata, F.Bahçe'yi bir anda şoka soktu. Henüz 4 dakika geçmeden, bu kez Kalou'nun şutu direkten döndü. Chelsea, vites yükseltiyor, F.Bahçe rakibinin temposunu kırmaya çalışıyordu. Nihayet ilk yarının ortalarına doğru oyun biraz olsun dengelendi. Chelsea'nin hücum etkinliğinin azalmasında, kanatların iyi kapatılması iyi rol oynuyordu. Ancak Lugano'nun tatlı sert markajıyla Drogba'yı devre dışı bırakması da Chelsea'nin hücum gücünün azalmasının asıl önemli nedeniydi. Lugano, gerçekten de birebirde Drogba'yı çok iyi savunuyor, adeta nefes aldırmıyordu. Ballack ve Lampard'ın ortadan yaptıkları girişimler, önde Drogba, kanatlarda da Joe Cole ile Kalou etkisizleştirilince kolaylıkla savuşturuluyordu.
<p>Evet, F.Bahçe artık oyuna ortak olmuş gibiydi. Ancak yine de hücumda hiçbir varlık gösteremiyordu. Çünkü tıpkı rakibi gibi, o da beklerini yeterince öne çıkaramıyordu. Vederson'un bir-iki denemesi başarısız oldu. Kazım sağ tarafta çok yetersiz kaldı. Deivid solda, Essien'i aşamadı. Semih yüksek topları hiç alamadı. Ayağına gelenleri ise tutamadı. Daha önemlisi, Aurelio ile Alex, çok iyi savunuldukları için hücum organizasyonuna yeterince katılamadı. Devre bu görüntüler eşliğinde 1-0 kapandı.
<p>İkinci yarıya F.Bahçe daha dengeli oynayarak başladı. Şimdi hücuma daha fazla ve daha çok adamla çıkıyor ve beraberliği kovalıyordu. Avram Grant, F.Bahçe'nin hücumda inisiyatif almasını engellemek için hemen Kalou-Belletti ve ardından da taktik değişikliğine gitti. Belletti'yi sağ beke, Essien'i orta sahaya kaydırdı. Joe Cole'u sağdan sola çekip Drogba'ya yakın oynatmaya yöneltti. Bir dakika sonra bu kez Zico'nun hamlesi geldi. Maldonado çıktı. Kezman girdi ve Semih'le birlikte çift santrfora dönüldü. Bu denemeden umduğunu bulamayan Zico, 70. dakikada bu defa ikinci hamleyi gerçekleştirdi. Hücumda bekleneni veremeyen Semih'i çıkardı. Uğur'u sahaya sürdü. Bu kez Deivid, Semih'in pozisyonuna çekildi. Ancak bu arada Chelsea, seyrek de olsa F.Bahçe kalesini yokluyor, Volkan yerinde müdahalelerle farkın artmasını engelliyordu. 81. dakikada F.Bahçe beraberliğe çok yaklaştı. Soldan Uğur indi, ortaladı, Gökhan vurdu, Hilario güçlükle çıkardı. 1 dakika sonra Kazım uzaktan kaleyi yokladı. Hilario onu da çıkardı. F.Bahçe artık sahasına yerleşmişti. Sürekli gol ve tur arayışındaydı, ama savunma güvenliğinin azaldığı o anlarda gol yine Chelsea'den geldi. 88. dakikada Essien sağdan ortaladı, Lampard geriden hamle yaptı, ikinci direkte ayağını koydu ve skoru noktaladı. Evet, kısmet buraya kadardı. Alnı açık, başı dik, tarihinin en önemli başarısına imza atmanın gururuyla F.Bahçe, Şampiyonlar Ligi'ne veda ediyordu. Bir başka seferde daha büyük işleri başarmanın umuduyla.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=675325), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080715012744/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=675325)
