# Skor iyi de, bu sakatlıklar ne olacak?

*Zeki Çol 2009.08.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Stade de Geneve'in belleklerimizde farklı bir yeri var. Gelin önce biz nostaljiyle başlayalım. Ve 15 Haziran 2008'i hatırlayalım... Hani şu 2-0 yenikken 3-2 kazandığımız Çek Cumhuriyeti maçını.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Avrupa Şampiyonası'nda tarihe geçen o zafer gecesini anmamak olur mu? Milletçe hop oturup hop kalktığımız hele son dakikalarında adeta bir rüya alemine yolculuk yaptığımız, Nihat'ın mükemmel golüyle mutluluk gözyaşları akıttığımız yer, Stade de Geneve.
<p> Bizim için ayrı bir anlamı olan bu statta, bu defa farklı bir kulvarda dün akşam da futbol keyfi yaşadık.
<p> F.Bahçe, Sion karşısında daha maç başladığında farkını ortaya koydu. Kontrolü hemen ele aldı. Orta alanda hissedilir bir üstünlüğü sağladı. Savunmasını sağlam tuttu. Ve sabırla Sion kalesinin kilidini açmaya çalıştı.
<p> Oyunun genel gidişinde üstünlüğü elde tutmasına karşın özellikle kanatları etkili kullanamamak, Güiza'yı önde yalnız bırakmak, ceza alanı içerisine fazla adam sokamamak, F.Bahçe'nin beklenen golü geç bulmasını sağladı. Devre biterken ilk organize atak ve ilk etkili orta Kazım'dan geldi. Güiza, sağdan yapılan ortada topu Dos Santos'a indirdi. Savunmanın arkasında boş kalan Dos Santos, skoru 1-0'a getirdi.
<p> Dos Santos denilince hemen bir paragraf açmalıyız. Oyun içerisinde, hele kanat bindirmelerinde ve kanat ortalarında Dos Santos fazla tehlikeli değil. Ancak çapraz koşularla santrfor arkasına yaklaşıp sıkça pozisyon bulabiliyor. Dün de golü böyle attı. Bundan sonra da bu tür golleri atacağa benziyor.
<p> F.Bahçe'nin üstünlüğü ikinci yarıda da sürdü. Özellikle sağdan Gökhan-Kazım ikilisinin yaptığı bindirmelerle F.Bahçe, rakip savunmayı dağıttı. Sion'un beraberlik için öne çıkıp arka alanda boşluklar bıraktığı süreçte ise öyle fırsatlar heba edildi ki... Boş kaleye, kaleciyle karşı karşıya goller birbiri ardına kaçtı. Nihayet 85. dakikada Semih'in, "al at" dercesine verdiği pasla Kazım skoru 2-0 yaptı.
<p> Bu skor, F.Bahçe için yeterli. Kadıköy'deki rövanş farka gebe. Bu işin artık sürprizi bile olmaz. F.Bahçe, bugünden grubun içerisinde.
<p> Şimdi bir konuya tekrar dikkat çekmek isteyelim. Sivasspor maçından sonra çok önemli olduğunu düşündüğüm bir sorunun altını çizmiştim. Hazırlık döneminde Semih, ilk Honved maçında Roberto Carlos, antrenmanda Mehmet Topuz, Sivasspor karşılaşmasında Alex'in sakatlanmalarına... Bu sakatlıkların bir ortak noktası vardı. Darbeye bağlı olmayan böylesi adale sakatlıklarının ya aşırı yüklemeden, ya yanlış yüklemeden ya da oyuncuların kendilerine iyi bakmamasından kaynaklanabileceğini yazmıştım. Üçüncü şıkkı, yani oyuncuların kendilerine bakmamalarını zaten düşünmemiştim. Bu defa Deniz sol bacağının arka adalesinden sakatlandı. F.Bahçe, şu an fazla sakatlık sorunu yaşayan takım. Sadece 6 resmi maçta 3 oyuncu kaybetti. Bunlar tesadüf değil. F.Bahçe'de, evet iyi şeyler oluyor. Ancak bir şeyler de ters gidiyor. O ters giden şey belli. Daum'un, antrenman sistemini tez elden gözden geçirmesi gerek. Aksi halde bu adale sakatlıkları sürecek, hem Daum'un hem de F.Bahçe'nin başı çok ağrıyacak. z.col@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=882928), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830010759/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=882928)
