# Kayserispor zirveye ısınıyor

*Zeki Çol 2009.12.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kayserispor, istedi, hak etti, kazandı ve lider geldiği İstanbul'dan, ligin ilk yarısını lider bitirme şansını da yakalayarak döndü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Son haftalarda yaptığı çıkışla dikkati çeken Kayserispor, Büyükşehir Belediyespor karşısında oyuna şok bir gol yiyerek başladı. Gökhan'ın henüz ilk dakika dolarken faul atışından ortaladığı topu, Barbosa filelere gönderdi ve evsahibi ekip skor avantajını elde etti. Kayserispor hemen toparlandı. Orta alanda kontrolü ele aldı. 13. dakikada Makukula'nın golüyle beraberliği sağladı. Ardından da ikinci gol arayışlarına başladı. Ancak Belediyespor'un savunması iyi kapandı. Cangele'nin bir şutu dışında, Kayserispor'a fırsat tanımadı.
<p>Mücadelenin iyi, kalitenin düşük olduğu oyunun ikinci yarısına Belediyespor etkili girdi. İki şut girişiminden sonuç gelmedi. Sonrasında yine Kayserispor hücumda inisiyatifi ele geçirdi. 55. dakikada Cangele kaleciyle karşı karşıya kaldı, çok kötü vurdu, topu auta attı. Oyun konsantrasyonu düşük kalan ve devamlılığı sağlayamayan Cangele'nin o sıralardaki etkisizliği Kayserispor'un hücumdaki yetersizliğinin de nedeniydi. Ancak o Cangele, sonraki dakikalarda oyunda skoru belirleyen, dahası Kayserispor'un hele 2-1'in ardından hücumda etkisini artırmasını sağlayan adam da oldu. 66. dakikada dar alanda Hasagiç'i şık bir çalımla ekarte edip, topu kaleye bıraktı. Saidou, çizgiyi geçen topa dokundu. Kayserispor beklediği golü Cangele sayesinde buldu. 86. dakikada Cangele, savunmanın arkasına atılan topa hamlesini yaptığında Barbosa tarafından düşürüldü. İkinci sarı kartını gören Barbosa'nın oyun dışı kalmasıyla Kayserispor daha da rahatladı. Belediyespor'un gol için saldırması ve arka alanı az adamla tutmaya çalışmasından da faydalanıp, üst üste pozisyonlar üretti. Fakat skoru değiştiremedi.
<p>Son 5 haftada beşinci galibiyetini, üçü deplasmanda olmak üzere alan Kayserispor, böylece başarılı seviyeye bir halkayı da İstanbul'da ekledi ve zirvedeki yerini korudu.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=927077), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110005530/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=927077)
