# Sarı-Lacivertliler  bir adım önde

*Zeki Çol 2009.01.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Alex tribünde, Güiza kulübedeydi. Alex'siz F.Bahçe, evet orta alanda ilk bakışta daha dinamik gibi gözüküyor, daha hareketli oynamaya çalışıyordu. Ama Alex'in yokluğunu da arıyordu. Onun pozisyonunda oynatılan Deivid, asla bir Alex değildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çünkü topu Alex gibi kullanamıyor, oyunu Alex gibi yönlendiremiyor ve Alex'in oluşturduğu etkiyi sağlayamıyordu. Güiza'nın olmayışı ise hiç fark edilmedi. Semih sahada olunca, vasatıyla bile son maçların formsuz oyuncusu Güiza'dan daha iyi, daha yararlı oynuyordu. 
<p>Fenerbahçe, Bursaspor karşısında uzun süre pozisyon bulmakta zorlandı. Bunda hiç kuşkusuz Bursaspor'un takım savunmasını iyi yapmasının da rolü vardı. Sağdan Kazım, taşıdığı toplar ve yaptığı ortalarla etkili olmaya çalıştı. Ancak iyi yerleşen ve ilk müdahaleleri başarıyla yapan Bursaspor savunması, bir-iki cılız atak dışında, F.Bahçe'ye 44. dakikaya dek şans tanımadı. Ancak, orta alanın verdiği destekle de direncini artıran o savunma, bir duran topta o dakikada çok önemli bir hata yaptı ve maçın skorunu belirleyen gol geldi. Vederson'un sağdan kullandığı korner atışında, Deivid ceza sahası çizgisi üzerinden öne doğru hareketlendi. Pozisyondaki markörü Romaschenko, Deivid'i kontrol edemedi. Kaleci İvankov boşa çıktı ve Deivid'in kafa vuruşuyla F.Bahçe golü kazandı. 
<p>Mücadelenin genelde orta alanda yoğunlaştığı maçın ikinci yarısına, Bursaspor beraberliği yakalamak için hücum ağırlıklı oynayarak başladı. İlk yarıda, hele de Roberto Carlos'un hücuma çıkıp da geri dönmekte zorlandığı anlarda etkili kanat bindirmeleri yapan Bursasporlu Volkan, 48. dakikada F.Bahçelilerin yüreklerini ağızlarına getiren bir vuruş yaptı. Volkan Babacan'ın dokunduğu top üst direkten döndü, Sercan'ın önüne düştü. Sercan, hamle yapmakta gecikince, Bursaspor maç içerisinde yakaladığı en önemli şansı kullanamadı. 
<p>Pozisyon sayısının azlığına karşın, zaman zaman zevkle izlenen, kora kor oynanan bir maç oldu. İkili mücadelelerin renklendirdiği oyunda en çok da Volkan ile Roberto Carlos arasındaki topa sahip olma uğraşı ön plana çıktı. Genç Volkan, deneyimli ve kariyeri kendisinden çok önde duran Roberto Carlos'a çoğu kez zor anlar yaşattı. Takımının en iyisi olarak ön plana çıktı. Ve Bursaspor'un neredeyse tüm etkili ataklarını başlatan adamdı. 
<p>Sonuçta F.Bahçe, ilk yarının son dakikalarında attığı golle galibiyete ulaştı ve kupadaki bu eşleşmede ilk raundu kazanan taraf oldu.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=809283), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090210202551/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=809283)
