# Muharebeleri kaybettik, savaşı değil

*Zeki Çol 2009.04.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">O golü yememeliydik. Oyunun artık sonlarına gelmiştik. Evet, kazanmayı da istiyorduk. Ama moral olarak tükenmiştik. Fizik güç olarak tükenmiştik. Dolayısıyla rakibin üzerine organize ataklarla değil, şuursuzca gidiyorduk.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Oyun disiplinini kaybetmemek, alanları iyi paylaşmak, pozisyon hatası yapmamak o bölümde çok önemliydi. Ama beceremedik. Yine bir şuursuz atak... Rakip ceza alanı yakınlarında sağ stoper Marchena'nın Güiza'ya oynadığı bir uzun top... Hakan Balta'nın Güiza'yı kontrol edememesi... Ceza alanına atılan orta... Riera'nın bomboş kalışı ve gol vuruşunu yapışı.
<p>Bu, iki İspanya maçında rakibe verdiğimiz en kolay pozisyondu.
<p>Savunma doğru yerleşse o golü yemezdik... Hakan Balta, Güiza'yı topla ilk buluştuğunda faulle durdursa o gol olmazdı... Sağdan Gökhan Gönül, ya da orta alandan bir oyuncu Riera'nın yanında dursa o gol atılamazdı.
<p>Oysa yorulan beklere destek sağlamak için 81. dakikada Sabri, 88. dakikada Nuri oyuna alınmışlardı. Bunlar, kulübenin en azından beraberliği koruma hamleleriydi. Sahadaki akıl, duygunun gerisine düşünce bu hamleler de sonuçsuz kaldı.
<p>O golü neden uzun uzadıya anlattım?
<p>Çünkü o gol, bizim Güney Afrika umutlarımızın önemli ölçüde azalmasını beraberinde getirdi.
<p>Maçı 1 puanla geride bıraksak, kalan 4 maçtaki kontrol en azından elimizde olacaktı. Dördünü de kazandığımızda 21 puanı bulacaktık. Maç sonuna yansıyan şu karamsar havanın daha uzağında duracaktık.
<p>İspanya maçlarını hayıflanarak geride bıraktık. Dünyanın bir numarasını, kaybetmemize karşın, 31 maçlık yenilmezlik serisinde en fazla biz zorladık. En az pozisyonu biz verdik. En fazla pozisyonu biz bulduk. İngiltere ve Hollanda ile birlikte, Avrupa elemelerinde oynayan 53 takım içerisinde gruptaki tüm maçlarını kazanan bir takım İspanya. Kalitesi ortada... Gücü ortada... Böylesine bir rakip karşısında şimdi, yapamadıklarımıza yanıyor, yaptıklarımızla teselli bulmaya çalışıyoruz. Ama sonuca baktığımızda, puansız geçen 180 dakikanın bizi ne denli bir girdabın içerisine sürüklediğini de görüyoruz.
<p>Şu aşamada, bu iki maçı alınacak dersler dışında uzun uzadıya irdelemenin fazlaca bir yararı yok.
<p>Bugünün gerçeği şu;
<p>Artık ipler Bosna-Hersek'in elinde... Ve biz tüm opsiyonlarımızı yitirdik. Ama umudumuzu değil.
<p>Futbol öylesine enteresan bir oyun ki... Kimin, ne zaman ne yapabileceğini, artık geçmişteki kadar net bilemiyorsunuz.
<p>Bakın Bolivya, sahasında Arjantin'e tarihindeki en büyük hezimeti yaşattı. La Paz'da dünyanın en iyi takımlarından biri 6-1'lik yenilgiyi aldı.
<p>Benzer şeyler bizim de başımıza geldi. Hiç hesapta olmayan bir Belçika beraberliğini iç sahada yaşadık. Dahası, Estonya'yla berabere kaldık. Avrupa Şampiyonası elemelerinde de Malta ve Moldova deplasmanlarında 1'er puanla ayrılmıştık.
<p>Yani, demem o ki... Bosna-Hersek çok avantajlı görülmesine rağmen, bu grupta henüz her şey bitmiş değil. Kalan 4 maçın kime ne getireceği zaten bugünden belli değil.
<p>Bence bizim için kader belirleyecek ilk tarih 9 Eylül. Biz 5 Eylül'de Estonya ile içeride oynarken Bosna-Hersek, Ermenistan deplasmanına gidecek. 4 gün sonra ise Türkiye dış sahada Bosna-Hersek ile karşı karşıya gelecek. O maçta puan kaybı yaşarsak, Güney Afrika'ya gitmemiz için bir mucizenin gerçekleşmesi gerekecek. Kazandığımızda o gün için bile az gibi gözüken iddiamız sürecek. Çünkü Bosna-Hersek'in son maçı İspanya ile. Yenilmezlik serisini sürdürerek Dünya Kupası'na gitmek isteyecek olan İspanya'nın, deplasmanda oynayacağı o son maçı kaybetme olasılığı, puanla geçmek olasılığından daha düşük. Kaldı ki öngörülen hesaplara göre o sıralar bizim en fazla bir puan önümüzde bulunacak Bosna-Hersek de İspanya karşısına, sadece ve sadece kazanmak zorunda olarak ve önemli bir sancıyı yaşayarak çıkacak.
<p>Sözün kısası, umudumuzu törpüleyen İspanya, kalan 4 maçı da kazanmamız halinde artık bizim umut kapımız olacak.
<p>Bosna-Hersek çok iyi bir jenerasyon yakaladı. Çok iyi bir takım oldu. Elemelerdeki 53 ülke arasında Almanya ile birlikte (18) en fazla gol atan bir hücum gücüne ulaştı. 6 maçlık süreçte gol atamadığı tek rakibi İspanya. Üstelik savunma kurgusunu da geçmişle kıyaslanmayacak ölçüde iyileştirdi.
<p>Tüm bu veriler ve şu anki konumu Bosna-Hersek'in ne denli avantajlı olduğunu gösteriyor. Ancak tekrar tekrar vurguluyorum. Bu grupta kesin sonuçlar henüz alınmadı. Erken bir karamsarlığın içerisinde boğularak gücümüzü törpülememizin, şu an için fazlaca gereği yok.
<p>Biz kalan 4 maçı kazanalım... Şimdilerde sisli, puslu ve engebeli gözüken yolu elimizden gelenin en iyisini yaparak temizleyelim. Gerisini, 14 Ekim akşamı İspanya'nın alacağı sonuca bırakalım.
<p>Buruğuz... Üzgünüz... Keyifsiziz. Ama yine de umudumuz var.
<p>O umuda ne kadar sıkı sarılırsak, bu zor yolculuğu o ölçüde kolaylaştırırız.
<p>Unutmayalım... Şu ana dek muharebeleri kaybettik, savaşı değil. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=833291), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090430071147/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=833291)
