# Beraberliği Volkan kurtardı

*Zeki Çol 2009.11.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Teknik adamlar, oyuncularına çoğu kere, "kaleyi gördüğünüzde vurun" der. Bazen nereden vurduğunuz önemli değildir... Nasıl vurduğunuz da. Siz şutu atarsınız, top çerçeveye de yönelmez, ama birine çarpar gol olur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ya da kalecinin üzerine doğru vurursunuz, yerde seker gol olur. Cristian'ın attığı, daha doğrusu Souleymanou'nun yediği gol, uzun süre kaleci hatalarına örnek gösterilebilecek bir gol. Mesafe uzak... Vuruş da kötü... Hani adeta, "top benden gitsin de" türünden. Souleymanou, bulunduğu yerde hiç hareket etmeden dursa, top vücuduna çarpıp geri dönecek. Ancak futbol öylesine garip hataları da içeren bir oyun ki... Souleymanou, bir adım öne çıksa rahatlıkla tutacağı topu çakılıp kalınca ve önünde sektiğinde paniğe kapılınca kontrol edemedi. Ortada hiçbir tehlikenin olmadığı, kimsenin gol olacağını aklının ucundan dahi geçirmediği o top kaleye girdi. Bu, tamamen kaleci hatasıydı. Tamamen kalecinin zamanlama hatasıydı. Ama o hatanın oluşması için de bir şekilde topa vurmak gerekiyordu.
<p> Fenerbahçe, etkisiz başladığı maçta bulduğu bu kolay golün getirdiği skor avantajıyla uzun süre vaziyeti idare etti. Takım savunmasını güçlü tuttu. Kayserispor'a ilk yarıda pozisyon vermedi. İki takımın da birbirinin oyununu bozmak için uğraş verdiği temposuz ve kalitesiz geçen ilk yarıdan sonra Kayserispor, oyunda inisiyatifi eline aldı. Adeta tek kale oynamaya ve Fenerbahçe savunmasını hata için zorlamaya başladı. 48. dakikada gole yaklaştı. Gökhan Emreciksin'in şutu Volkan'da kaldı. Fenerbahçe 'nin bu bölümdeki tek tehlikeli atağı, 54. dakikada Mehmet Topuz'un sert şutunun direkten dönmesiydi.
<p> Sonrasında Kayserispor'un baskısını iyice artırdığı oyun hareketlendi. 70. dakikada Cangele'nin penaltı golüyle Kayserispor eşitliği yakaladı. Ardından F.Bahçe, galibiyet golü için öne çıkmaya çalıştı. Ancak arka alanda çok önemli boşluklar bıraktı. Özellikle soldan gelen ataklarda Kayserispor defalarca galibiyet golünü bulacağı net fırsatları yakaladı. Mehmet Eren ve Cangele'nin sürüklediği ataklarla F.Bahçe kalesini bunalttı. Hele Cangele, Fenerbahçe savunmasının arasında adeta cirit attı. Bu ataklara Volkan tek başına karşı koydu. Semih'in iki ve Gökhan Emreciksin'in bir şutunu çıkardı. Takımını yenilgiden kurtardı.
<p> F.Bahçe'yi hele de deplasman maçlarında oynadığı futbolun sevimsizliği, verimsizliği nedeniyle sürekli eleştiriyorum. Dün yine kötü oynayan bir F.Bahçe izledik. O F.Bahçe, bu defa, son bölümünde fark yiyeceği bir maçı 1 puan alarak tamamladı. Genç oyuncuların önemli görevler üstlendikleri Kayserispor ise oynadığı futbolla takdiri hak eden ve galibiyeti kaçıran taraftı. z.col@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=910582), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122085809/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=910582)
