# Golcülerimizi kenara oturttuk ve artık golü de unuttuk

*Zeki Çol 2009.11.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Süper Lig, golde de yabancılaştığımız bir süreci yaşıyor.12. hafta sonunda, Ankaraspor'un da yer aldığı ilk 4 haftalık dönem dâhil atılan gol sayısı 260.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bu gollerin 137'si yabancı, 123'ü yerli oyunculardan. Başka bir deyişle yüzde 52,7'sini yabancı, 47,3'ünü yerli oyuncular atmış.
<p> 5 ve üzeri gol atan 9 oyuncu içerisinde ilginçtir, sadece bir yerli oyuncu var. O da Gençlerbirliği'nin genç golcüsü Mustafa Pektemek. 8 golle Makukula'nın başı çektiği en fazla gol atanlar sıralamasında Nonda 7 golle ikinci, Kahe 6 golle üçüncü sırada. Mustafa gibi 5 gol atan oyuncular ise Baros, Colman, Moritz, Mendoza ve Alex.
<p> Ligde şu ana dek 518 futbolcu forma giydi. Bunların 393'ü yerli, 125'i yabancı. Yani yabancılar, oynayan tüm futbolcuların yaklaşık dörtte birini oluşturuyor. Ancak özellikle hücum bölgelerinde ağırlıklı olarak yer aldıkları için, golle de daha çok onlar buluşuyor. Burada bir saptamayı daha yapayım. Gol atan yabancı oyuncu sayısı 53, yerli oyuncu sayısı ise 73.
<p><b>En iyi çıkış yapanlar F.Bahçe ile G.Birliği </b>
<p>-Sezonun en iyi çıkış yapan iki takımından biri Fenerbahçe, diğeri ise Gençlerbirliği. En büyük düşüşü yaşayan iki takımı ise Sivasspor ile Trabzon.
<p>Geçen sezonun aynı dönemiyle karşılaştırdığınızda, 14 takımın tam 9'u geçen sezon performanslarının önünde duruyor. Aralarında şampiyon Beşiktaş'ın da bulunduğu 4 takım düşüş yaşıyor. Bir takım ise puan olarak yerini koruyor.
<p>İlginç bir rastlantı, geçen sezonu ilk üç sırada bitiren Beşiktaş, Sivasspor ve Trabzonspor'un bu dönemde beklentilerin uzağında kalması.
<p>Sezona Şampiyonlar Ligi grup elemeleriyle başlayan Sivasspor, çok dramatik bir düşüş içerisinde ve önceki dönemin tam 15 puan gerisinde. Trabzonspor'daki düşüş 9, Beşiktaş'taki ise 1 puan. Diğer düşüş yaşayan takım, 8 puanlık bir gerileme içerisinde olan Denizlispor.
<p>Lider Fenerbahçe 11 puanlık bir artışı yakalamış durumda. Gençlerbirliği 9 puanlık artı değerle sezonun en fazla dikkat çeken bir diğer takımı. Galatasaray ve Eskişehirspor 7'şer, Bursaspor, Büyükşehir Belediyespor ile Antalyaspor 6'şar puanlık artışla Gençlerbirliği'nin ardından sıralanıyor.
<p>İşte size son iki sezonun karşılaştırmalı puan durumu...
<p><b>Futbolun ezber bozanı!</b>
<p>-Goldeki yabancılaşmayı yazdım. Çok çarpıcı bir örneği de Şampiyonlar Ligi'nden, özellikle de Barcelona'dan vereyim, yorumunu siz yapın.
<p>Biliyorsunuz Şampiyonlar Ligi'nde 8 grupta 32 takım mücadelelerini sürdürüyor. Bu takımların UEFA'ya bildirdikleri A kadroları 25'er oyuncudan oluşuyor.
<p>Geçen sezon finalde altyapısından 7 oyuncu oynatarak şampiyon olan Barcelona'nın, bu sezon bildirdiği 25 kişilik kadrosunda tam 12 oyuncu altyapısından yetişme. Barcelona şu ana dek bu 12 oyuncudan 9'unu grup maçlarında kadrosunda bulundurdu. Victor Valdes, Puyol, Sergi Busquets, Assulin, Iniesta, Jeffren, Xavi, Bojan Krkic ve Messi'yi. Muniesa, Thiago ve Petrito'yu henüz kadrosuna almadı.
<p>Dikkat çekmek istediğim farklı bir nokta, bu oyuncuların bazılarının yaşlarıyla ilgili. Muniesa henüz 17'sinde. Assulin, Thiago 18, Bojan 19, Busquets, Jeffren 21'er, Messi, Petrito 22'şer, Iniesta ise 23 yaşında.
<p>Hadi Barcelona dünya futbolunun altyapılar konusundaki uç örneği. Bordeaux 7, Manchester United 6 altyapı kökenli oyuncuyu o kadrolara dâhil etti.
<p>Uç örneklerden biri olan Maccabi Haifa'nın 10, Standart Liege ve Apoel Nicoisa'nın 6'şar altyapı oyuncusu kadroda. Atletico Madrid, CSKA Moskova, FC Zürih'in 5'er, Liverpool, Lyon, Fiorentina, Glasgow Rangers, Dinamo Kiev, Stuttgart, Real Madrid, Bayern Münih'in de 4'er. Bizim temsilcimiz Beşiktaş'ın ise 3!
<p>Bu anlamda Beşiktaş'tan daha geride duran da var. Chelsea, Porto, Marsilya 2'şer, Wolfsburg, Arsenal, AZ Alkmaar 1'er altyapı oyuncusu kullanıyor. Milan, Juventus, Rubin Kazan ise altyapısına hiç itibar etmiyor.
<p>Hangisi mi daha iyi yapıyor?
<p>Bana göre Barcelona.
<p>Zaten onun için futbolu bir başka oynuyor ve dünyanın zirvesinde duruyor.
<p> Baktığınızda yerli oyuncuların sayısal olarak önde olduğunu görüyorsunuz. Ama hücumda etkili bölgelerde yabancılar oynadıkları için, attıkları gol sayısı da doğal olarak artıyor. Bunu bir örnekle pekiştireyim; 13 Süper Lig takımındaki toplam yabancı santrfor sayısı 17. 
<p> Bu veriler, yabancı tercihlerinin giderek yerli golcüleri devre dışı bıraktığını gösteriyor.
<p> Bir başka örnek daha vererek, bu tezi güçlendireyim. 4 ve üzeri gol atan 19 futbolcu arasındaki yerli sayısı toplam 5. Mustafa Pektemek dışında bu değerlendirmede sıralamaya girenler 4'er gollü Semih Şentürk, Arda Turan, Mehmet Yılmaz ve Turgay Bahadır. Konuyu biraz daha çarpıcı hale getireyim; en fazla gol atan 19 oyuncunun toplamda ulaştıkları gol sayısı 112. Bu gollerin 91'i yabancı, 21'i yerli oyunculara ait. Oran yüzde 81'e, yüzde 19!
<p> Süper Lig, elbette futbolumuzun gerçek tartısı ve en önemli dinamiği. Elbette takımlar, kendi tercihleri çerçevesinde stratejilerini, transfer politikalarını ve hedeflerini belirleyecekler.
<p> Ancak, futbolumuzun uluslararası platformdaki en önemli değerlerinden biri de Milli Takım. Dünya Kupası grup elemelerinde en önemli sorunlardan birini gol atmakta yaşadık ve çoğu zaman formda santrfor bulmakta zorlandık.
<p> Lig, bu tabloyu sunduğu sürece zorlanmaya da devam edeceğiz. Acı ama gerçek, mevcut sistemde golcülerimizi kenara oturttuk, dolayısıyla da golü unuttuk! z.col@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=914267), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091121170623/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=914267)
