# Farklılığı sağlayan Rijkaard

*Zeki Çol 2009.08.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Rijkaard'ın şaşırtıcı ve radikal bir karar olarak algılanan seçimi, çoğu futbol adamı tarafından yadırgandı. Hatta Denizlispor öne geçtiğinde, "Böyle takım mı çıkarılır?" eleştirilerine de yol açtı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Galatasaray puan kaybı yaşasa, şimdi Rijkaard boy hedefi yapılacaktı. Farklı kazandı, "rotasyon" adı verilen dönüşümlü oyuncu kullanımının eleştirel anlamda çok fazla üzerinde durulmadı.
<p>Ben, skora bakmaksızın bu seçimin doğru, faydalı, haklı olduğunu düşünenlerdenim.
<p>Nedeni şu:
<p>Futbolda üst düzey bir takım, sezonda 50 ile 60 arasında değişen sayıda resmi maç oynuyor. Neresinden bakarsanız bakın, özel maç sayısı da 10'un altına düşmüyor.
<p>İdeal on bir denilen, en iyi oyuncularınızdan kurulu kadroyu böylesi yoğun bir trafiğin içerisinde yıpratma hakkınız artık yok. Zaten onun için, bu tür takımlar birbirine yakın performanstaki oyunculardan oluşan geniş kadrolarla mücadele ediyor.
<p>"Kazanan kadro değiştirilmez" yaklaşımının mazide kaldığı bir süreci yaşıyoruz.
<p>Kazanan kadrolar, hele Batı'nın üst düzey takımlarında sürekli değişiyor.
<p>Bunun pratikte çok yönlü yararları var.
<p>Lig, yerel kupa, Avrupa kupaları ve tabii ki milli maçların yoğunluğu, sezon içerisinde ortalama 4 günde bir maç oynanmasını beraberinde getiriyor. Dolayısıyla bu sıkışık trafik, sanılanın aksine oyuncuyu en çok mental anlamda olumsuz etkiliyor. Farklı iklim koşulları, farklı coğrafyalar, farklı statlar, farklı rakipler derken, maçlar üst üste bindiğinde, oyuncu fiziksel yönden ne kadar formda olursa olsun hissedilir bir konsantrasyon sorunu yaşıyor. Bu da doğal olarak performansını azaltıyor.
<p>Oyuncunun, böylesi süreçlerde en öncelikli sorunu olan mental yorgunluğun azaltılması açısından rotasyon çok önemli.
<p>Tabii ki rotasyonun faydaları, yalnızca mental yorgunluğun giderilmesiyle sınırlı değil. Üst üste maç oynamanın getireceği fiziksel yorgunluk da bu yöntemle asgariye indiriliyor.
<p>Rotasyonun bir diğer faydası, sakatlanma riskinin düşürülmesi. Mental ve fiziksel yorgunluğun yol açtığı başta adale sakatlanmalarının rotasyon sayesinde önüne geçilebiliniyor.
<p>Futbolumuzda en fazla eleştirdiğimiz sorunlardan biri, çoğu teknik adamın takım içi rekabeti geliştirememesi. Mesela geçen sezon Trabzonspor bunu yapamadığı için, kritik evrelerde seçeneksiz kalmıştı.
<p>Takım içi rekabeti geliştirebilmeniz için, geniş bir kadroyu kullanmanız gerekiyor. Eğer kadro yapınız da elverişliyse art arda oynanan lig, yerel kupa ve Avrupa kupası maçlarında oyuncularınızdan dönüşümlü yararlanmanız, başta tüm futbolcularınızı formda tutmak ve daha iyi oynamaya, daha çok süre almaya yöneltmek gibi bir artı değeri sağlayabiliyor.
<p>Bunları yapabildiğinizde ise hem fiziksel hem mental anlamda formda olan, isteği artmış, iştahı kabarmış bir takımı, neredeyse her maçta vasatın üzerine çıkabilecek bir performansa yöneltebiliyorsunuz.
<p>Elbette bu tercihi yapabilmenizin olmazsa olmaz bir koşulu var. Sistemin oturması. Eğer teknik adamın öngördüğü sisteme, tüm oyuncular adapte olabilmişse zaten o takımda hangi oyuncuya forma verdiğinizin de aman aman bir önemi bulunmuyor.
<p>Galatasaray'ı herkes farklı görüyor. Doğru, Galatasaray bu sezon, şu an itibarıyla çok farklı duruyor. Ama bu farklılığın gerisinde yatan en önemli etken, Rijkaard'ın duruşu.
<p>Yani Galatasaray'da farkı aslında Rijkaard yaratıyor. 
<p><b>Galatasaray ile Fenerbahçe'ye 30'ar dakika yeter! </b>
<p>fLigde daha başlangıç sürecinde iki takım ayrı duruyor. Biri Galatasaray, diğeri Fenerbahçe. Belki öngörüde bulunmak için çok erken, ancak zirve yarışında bu iki takımın, diğerlerine oranla çok daha etkin olmaları bekleniyor.
<p>Gerek Galatasaray, gerekse Fenerbahçe'nin geniş ve bireysel yeterlilikleri gelişmiş oyunculardan oluşan ve şimdilik oyun organizasyonu olarak da rakiplerinin önünde duran kadroları, geçen sezonun aksine, hele zayıf rakipler karşısında kolay kolay puan bırakacağa benzemiyor.
<p>Öngörüm şu:
<p>Bu iki takımın 90 dakika belli tempoda oynamalarına bile gerek yok. Gerçek ritimlerini tutturacakları 30 dakikalık bir süre bile, ligde çoğu rakiplerini kolaylıkla yenebilecekleri izlenimini doğuruyor. Zira özellikle hücum organizasyonunda hem Galatasaray hem de Fenerbahçe'nin, farklı oyun anlayışlarında olsalar dahi kontrol edilmesi çok zor oyuncuları var.
<p>Galatasaray'ın ön elemeler dâhil 6 resmi maçta 20, Fenerbahçe'nin ön eleme, Süper Kupa ve Süper Lig'deki toplam 5 resmi maçta 13 gol atmaları da bunu gösteriyor. Aslında fazla uzağa gitmeden iki takımın da kadrolarına göz atın... Kadro derinliği olan Galatasaray ile Fenerbahçe'nin, ligdeki rakiplerinden farklı özellikleri de zaten burada yatıyor. Zira iki takım da birbirine yakın güçte iki farklı kadroyu sahaya sürebilecek bir yeterliliği yaşıyor.
<p>Dilerseniz, yandaki alternatifli on birlere göz atın. İki takımdan çıkacak o iki farklı on birden herhalde biri şampiyonluğa oynar, diğeri de UEFA Avrupa Ligi'ne gider. Böylesi bir kadro yeterliliğinin sahibi olmak, şu anki oyun yapılarını daha da geliştirmeleri halinde yalnızca yerel rekabette değil, Avrupa kupalarında da bu iki takımın en önemli avantajı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=882178), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090820071043/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=882178)
