# Bunun adı harakiri

*Zeki Çol 2009.05.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Böyle maçlar, doğru stratejiler koyabildiğiniz zaman kazanılır. Büyükşehir, özellikle güçlü rakipler karşısında iyi futbol oynayan bir takım. Daha doğrusu, katı savunma yapmayan, hücum ağırlıklı oynayan rakiplere karşı etkili olan bir takım. Çünkü topu iyi dolaştırıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Alanları başarıyla kullanıyor. Çabuk oyuncularla, savunmanın arkasına atılan toplarla buluşturup, kontratağa iyi çıkıyor. Ve o Büyükşehir, tıpkı Sivasspor gibi puana şiddetle gerekesinim duyduğu bu maçtan kayıpsız çıkmak istiyor. O zaman, böylesine özellikleri olan Büyükşehir'le oynarken, oyun stratejisi, savunmayı bırakıp bir an önce gol atmak üzerine mi oluşturulur?
<p> Sivasspor'un başlangıç kadrosuna dikkat edin... Savunmanın önünde İbrahim... Sağda Musa, solda Murat, önlerinde Tum... İleride de Kamanan ile Mehmet Yıldız... Bu maçın en stratejik bölgesi orta saha. Kamanan destek vermeyince, Tum geriye gelmeyince Musa ile Murat kanatları kapatamayınca, önce o stratejik bölgede oyundan düşüyor Sivasspor... Hemen ardından da az adamla yakalanan, dengesi bozulan ve üst üste hatalar yapmaya başlayan savunmasında. Sonrasında ise Büyükşehir'in skor avantajını sağlayan golü geliyor. O goldeki aile boyu hataları da bir yana bıraktım... 
<p> Sivasspor, kontrolünden çıkan oyundaki gelişmelerden hâlâ ders almayı beceremiyor. Kenar yönetim oyuna bu anlamda müdahale edemiyor. Bir an önce beraberliği sağlamak için bilinçsizce rakibin üzerine gidiliyor. Fakat savunmada verilen açıklar da devam ediyor. Büyükşehir, sakin, ayağa paslarla ve etkili hücum organizasyonlarıyla Sivasspor kalesini tehdit etmeyi sürdürüyor. Bu arada ikinci golü de buluyor. Ne ilginçtir, belki de şampiyonluğun kaderini değiştirecek gollerin sahibi Gökhan Kaba, bu sezon ilk kez gol mutluluklarını Sivas'ta yaşıyor.
<p> 17. dakikada daha rakip kalede pozisyon bulamadan 2-0 yenik duruma düşen Sivasspor, oyun disiplinini yitiriyor. Büyükşehir, üçüncü gol için fırsat yakalıyor, değerlendiremiyor. Şans da bu maçta Sivaspor'un yanında değil. 41. dakikada Bilica, frikikten mükemmel vuruyor, top direkten dönüyor. Tum tamamlıyor, bir kez daha gole direk izin vermiyor. 62. dakikada Tum'un bir şutunun daha direkten dönmesi, bunu gösteriyor. Ama sadece şanssızlık mı? Beceriksizlik de Sivasspor'un umudunu törpülüyor. Musa'nın, Mehmet'in kaçırdıklarından biri gol olsa Sivasspor biraz olsun rahatlayacak. İkinci yarıdaki yoğun baskı nihayet 75. dakikada umut ışığı yanmasını beraberinde getiriyor. Tum'un golüyle skor 2-1'e geliyor, baskı daha da yoğunlaşıyor. Bu arada Sivasspor, üst üste beraberlik şanslarını tepiyor. Büyükşehir çok adamla savunma yapıyor. Müthiş bir direnç sergiliyor. Rakibinin, oyunun başlangıç stratejisindeki yanlışlarından yararlanarak attığı gollerle son derece önemli, son derece hayati ve uzun süre unutulmayacak bir galibiyetle ligin akışını değiştiriyor.
<p> Bilmem hatırlar mısınız, geçen sezonun 33. haftasında Sivasspor yine sahasında 3 puan önündeki G.Saray'a yenilmiş ve şampiyonluk yarışına veda etmişti. Gerçi şimdi ligin bitimine 3 hafta var. Ama görünen o ki, Sivasspor yüzüp yüzüp kuyruğa geldiği bir aşamada yine sahasındaki bir yenilgiyle şampiyonluk mücadelesindeki avantajını yitiriyor. Üst üste iki maç kaybederek yaptığı harakiri sayesinde 16 haftadır oturduğu liderlik koltuğunu Beşiktaş'a devrediyor. Hem de şampiyonluğa bu kadar yaklaştığı bir süreçte... Ve kendi yanlışları, beceriksizlikleri sayesinde. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=846629), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090516005734/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=846629)
