# Alex ateşledi F.Bahçe ağırlığını hissettirdi

*Zeki Çol 2009.02.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Kim ne derse desin... Bu Alex, çok özel bir oyuncu. Futbolu yalnızca yetenekleriyle değil, aklıyla oynuyor. Akıl, teknik ve beceri birleştiğinde de ortaya seyrine doyum olmayan bir futbol sanatçısı çıkıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İşte dün... İlk golde, Deivid'in uzattığı pasta kontrolü, rakibi ekarte edişi, kalecinin pozisyonuna bakıp topu filelere gönderişi kelimenin tam anlamıyla mükemmeldi Alex'in. 
<p>Ya ikinci golde... Ali Tandoğan, göğsünden seken topu kontrol etmeye çalışırken araya girişi... Ardından kaptığı topla öne hamle yapan İvankov'un üzerinden aşırtma vuruşu... O hareket serisi ilkinden de güzeldi. 
<p>Alex'in iki dakika arayla attığı iki nefis golle F.Bahçe, daha 25. dakika dolarken yarı finale yükseldi. Zira, 2-0'ın şokunu yaşayan Bursaspor, oyun disiplininden tümüyle koptu, dağıldı, bu defa arka alanda önemli hatalar yapmaya başladı. 
<p>Alex, tura damgasını vuran adamdı. Peki ya Fenerbahçe? Bu sezon alışık olmadığımız ölçüde verimli oynadı. Çünkü, öncelikle orta alanda rakibine adeta nefes aldırmadı.
<p>Selçuk, takımının bir başka üst düzey oynayan ismiydi. Gerek savunma ile işbirliğinde ve gerekse hücuma verdiği destekte apayrı bir Selçuk vardı sahada. Gerçek kimliğini yavaş yavaş bulmaya başlayan Emre de sahada kaldığı bölümde oyuna pozitif katkılar yapmaya başlayınca, hem savunmada hem de hücumda etkili oynayan bir Fenerbahçe çıktı ortaya. Gökhan Gönül'ün sağdan yaptığı bindirmeler... Deivid'in çapraz koşularla hücuma verdiği destek de devreye girince, Güiza bile son haftalardaki miskinliğinden uzaklaştı ve suskunluğunu bir yana bıraktı, zaten gardı iyice düşmüş olan Bursaspor'a 40. dakikada yine savunma zaafında indirici darbeyi vurdu. 
<p>Bu golden sonra oyunun gazı kaçtı! Zira, sahada tur için rekabet kalmadı. Aragones, sarı kartı olan Emre'yi henüz devre bitmeden Deniz'le değiştirdi, oyundan aldı. 64. dakikada Selçuk-Gökhan Emreciksin değişikliğini yaptı. Tam Semih'i değiştirmeye hazırlanırken, Gökhan Gönül sakatlandı. Yasin oyuna girdi, Semih yine kulübede kaldı! Bunları niye anlattım... Çünkü Semih, "gazı kaçtı" dediğim oyuna heyecan katabilecek adamdı. 
<p>Fenerbahçe, çeyrek asırlık özleme son verme yolunda bir büyük adım daha attı. Bu sezon Bursaspor karşısında 4'te 4, Fortis Türkiye Kupası'nda da 6'da 6 yaptı. 
<p>Bursaspor ile ilgili yazabileceğim fazla bir şey yok. Sahadaki Bursaspor'da hiçbir lezzet bulamadım. Ama bu skora rağmen, coşkusu ve desteğiyle düne renk katan tribündeki Bursaspor'a hayran kaldım, şapka çıkardım.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=812214), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120218144837/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=812214)
