# Gak mı  gaf mı bu söylenecek laf mı?

*Zeki Çol 2009.08.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">FÖnce size üç kulübeden isimler vereceğim. Galatasaray'ın Kayserispor, Fenerbahçe'nin Diyarbakırspor ve Beşiktaş'ın Gençlerbirliği maçlarından.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Galatasaray kulübesinde oturan isimler Orkun, Uğur, Barış, Elano, Mehmet Topal, Nonda, Emre Aşık... Fenerbahçe kulübesinde bulunan oyuncular Volkan Babacan, Vederson, Selçuk, Özer, Önder, Bekir, Uğur Boral... Beşiktaş kulübesinde yer alanlar ise Korcan, İsmail, Rıdvan, Nobre, Necip, Serdar, Erkan.
<p>Sadece bu üç kulübeye bakıp, Beşiktaş ile Fenerbahçe ve Galatasaray arasındaki güç, alternatif, denge ve yeterlilik farkını gözlemeniz mümkün.
<p>Beşiktaş sancılı bir süreçte. İbrahim Toraman, Ekrem, Delgado'nun uzun süreli, Yusuf, Bobo, Rüştü'nün dönemsel sakatlıkları zaten kadro derinliği Fenerbahçe ve Galatasaray'la kıyaslanmayacak ölçüde yetersiz kalan Beşiktaş'ı iyice sıkıntıya soktu.
<p>Gençlerbirliği maçında, kimileri tarafından eleştirilen iki bek değişikliğiyle kanat etkinliğinin artırılmasının istenilmesinde, biraz da bu seçeneksizliğin rolü var.
<p>Beşiktaş üretken değil... Beşiktaş hücum zenginliği oluşturamıyor... Beşiktaş oynarken keyif vermiyor... Geçen sezonun şampiyonu, ilk üç maçını 4 puan kayıpla geride bıraktı. Tabii ki bunlar medya tarafından eleştirilecek. Kimileri bu eleştirileri olması gereken ölçüde yapıyor... Kimileri dozu artırıyor... Kimileri de kişiselleştirip haddini aşıyor. Öte yandan bu eleştiriler yalnızca medyadan da gelmiyor. Beşiktaş camiası içerisinde, hele Denizli karşıtları durumdan vazife çıkarıp, bazen kapalı kapılar arkasında, bazen aleni teknik direktörü hedef tahtasına koyuyor.
<p>Mustafa Denizli, önceki gün bir açıklama yaptı. "Kızım sana söylüyorum, gelinim sen anla" gibilerinden eleştirenleri leş kargası olmakla dahi suçladı.
<p>Düzeysiz, yakışıksız, biraz içinde bulunulan ruh halinin yansıması ve asla o düzeydeki bir teknik adamın kültürüyle bağdaşmayan, hakaret içerikli bir açıklama!
<p>"Kargalar bize kılavuzluk yapamaz" diyen Denizli, Beşiktaş teknik direktörlüğüne başlamadan önce, hadi leş kargası olmasa bile kılavuz kargalık yaptığını ne de çabuk unuttu!
<p>Madem hem leş hem de kılavuz kargalardan hayır gelmiyordu, o zaman niye o safta durup, başta Beşiktaş'ın o dönemki teknik direktörü olmak üzere çoğu meslektaşına kanaat önderliği yapmaya kalktı?
<p>Denizli'nin benzetmesine konu olan karganın iki bilindik özelliği var. Biri uzun yaşaması... Diğeri kindar olması.
<p>Medya, o benzetmede olduğu gibi uzun yaşayan bir kurum. Lâkin Denizli'nin üstü kapalı anlatmaya çalıştığı ölçüde kindar da değil. Belki farkına varamıyor ama bu medyada Denizli'yi seven, takdir eden, ona destek verenlerin sayısı, diğerlerinden çok daha fazla.
<p>Bir yanıyla La Fontaine'in hikâyesini de çağrıştıran bu gaklama, ağzından bu defa peynir yerine öfke sözcüklerini düşürdü. Ve şık olmadı.
<p><hr/>
<p><b>Futbolda şark çıbanı...</b>
<p>Çok olay gördüm, çok olay yaşadım. Yıllardır futbolun değerini aşağılayan, keyfini kaçıran, yüzünü kızartan çok olayla karşılaştım.
<p>Ama böylesiyle ilk defa.
<p>Daha sezonun üçüncü maçı... Takımın iyi oynuyor... Üstelik galip durumda... Ve sen sahaya taş, şişe, domates, eline ne geçtiyse yağdırıyorsun.
<p>O zaman niyetin kötü... Önyargılısın... Ve provokasyon peşindesin.
<p>Üstelik hangi süreçte? Tam da Türkiye'de Kürt açılımı tartışmalarının yoğunlaştığı, yıllardır süregelen terörün sonlandırılması için çözüm arayışlarının başlatıldığı, kanın durdurulması, kinin bitirilmesi, öfkenin yatıştırılması, kardeşlik türkülerinin mırıldanması için bir iklim değişikliğinin başlatılmak istendiği dönemde.
<p>O zaman niyetin kaygı verecek ölçüde kötü... Toplumsal barışı istemiyorsun... Uzatılan eli görmezlikten geliyorsun... Ve provokasyonu benimsiyorsun.
<p>Hadi saha içi olayları bir yana bırakalım. Ya saha dışına yansıyanlar? Polisi taşlıyorsun... Sadece futbol izlemek için stada gelenleri tartaklıyorsun... İnsanları yaralıyorsun... Yetmiyor, ambulansa saldırıyorsun!
<p>Savaşta bile hastanelerin dokunulmazlığı var. O ambulans cana kıyma değil, can kurtarma vasıtası! Ama sen, belki kardeşini, belki arkadaşını, ilk müdahalesini yapıp hastaneye yetiştirecek ambulansa dahi nefret yansıtıyorsun.
<p>O zaman niyetin, gerçekten kötü. O stada futbol izlemek için değil, olay çıkarmak için gelmişsin... Ve provokasyonun alâsını gerçekleştiriyorsun.
<p>Diyarbakır Atatürk Stadı'nın tribünlerinde önceki akşam üç farklı grup vardı. Diyarbakırspor taraftarları... Fenerbahçe taraftarları... Ve o tribüne seyirci gibi gelen provokatörler.
<p>Diyarbakırspor taraftarı, futbol izlemek için oradaydı. Tıpkı Fenerbahçe taraftarı gibi takımlarını desteklemek ve onlardan farklı olarak yıllar sonra bir büyük takımı o sahada seyretmek için.
<p>Provokatörler ise olay çıkarmak, Diyarbakırspor sayesinde kentte oluşabilecek sosyal ve sportif kaynaşmanın daha baştan önüne geçmek için.
<p>Güvenlik zaafından da yararlanıp tribüne bıçak dâhil neredeyse her türlü yabancı maddeyi sokan o provokatörler, hele Trabzonspor galibiyetinden sonra ilgi odağına dönüşen, ligde mücadele etmesine sempatiyle yaklaşılan Diyarbakırspor'u, bir anda antipatinin adresi haline getirdiler.
<p>Henüz 3. haftada Diyarbakırspor futbolun şirin yüzünün şark çıbanı oluverdi!
<p>Yazık değil mi?
<p>Ayıp değil mi?
<p>Günah değil mi?
<p>Bu öfke, bu kin, bu nefret, bu şiddet, tıpkı bir bumerang gibi Diyarbakırspor'u vurmuş ve derinden yaralamış değil mi?
<p>Maçı izleyen herkes açık seçik gördü... Bu bir sportif saha olayı değil. Amaç farklı, niyet farklı, hedef farklı... Maç sonu yaşananlara da dikkat edildiğinde bu bir örgüt provokasyonu. Açılan bayraklar, atılan sloganlar, yapılan eylemler ortada.
<p>Şimdi Diyarbakırspor ceza alacak.
<p>Büyük olasılık, bu provokatörler bu eylemleri bundan sonra da tekrarlayacak. Onlar sayesinde Diyarbakırspor zor günler yaşayacak.
<p>O zaman akla şu soru geliyor: Bu düşmanlık kime?
<p>Futbola mı, sisteme mi, Diyarbakırspor'a mı?
<p>Bunlar heveslerini tatmin etmek isterken, Diyarbakırspor'u düşürecekler. Ve kent, bu provokasyonun karşısında durmazsa, inanın yazık edecekler.
<p><b>Hoş geldiniz</b>
<p>Bizim takıma üç yeni oyuncu katıldı. Ali Aydın, Okay Karacan, Semih Yuvakuran... Üçü de yakından tanıdığınız isimler. Üçü de bu sayfalara keyif, bu takıma güç katacak birikim, kalite ve değerdeki kardeşlerim.
<p>Ali, yılların oluşturduğu birikimi, başta hakemlikle ilgili deneyimlerini de devreye sokarak sizlere yansıtacak. Bu ülkenin motor sporları denilince en yetkin isimlerden biri olan Okay, sadece pistleri değil, yine yetkin olduğu konuların başında gelen futbolu da değerlendirerek yazacak. Ve Semih... Faal futbolculuk döneminde Galatasaray'ın, Fenerbahçe'nin, Milli Takım'ın değişmezlerinden olan Semih, sahalardaki beyefendi kişiliğini, yazarlık sürecinde de üslubuna yansıtarak yorum yapacak.
<p>Hoş geldin Ali... 
<p>Hoş geldin Okay... Hoş geldin Semih. 
<p>Bu sayfalar sizlerle daha da renklenecek. 
<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=884777), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090827210142/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=884777)
