# Mükemmel bir Emre farklı bir F.Bahçe

*Zeki Çol 2009.07.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir Emre izledim... Kariyerinin en iyisi...Evet, F.Bahçe mükemmele yakın oynadı...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hele de Honved gibi, daha sahaya çıkmadan önce fark yememe hesapları içerisinde olan dirençsiz bir rakip karşısında giderek kabaran iştahıyla golleri birbiri ardına sıraladı.
<p>Ama Emre bir başkaydı.
<p>Top çalarken, top kullanırken, bilmeyen bir enerjiyi akıl dolu bir futbolla sahaya yansıtırken, gerçek bir liderin oyundaki tanımını da yaptı. Geçmişte topu aldığında adam eksiltmeye kalkan, bazen takımının temposunu düşüren, çoğu kere rakip savunmanın yerleşmesine süre tanıyan Emre yerine, bu defa sürekli tek top oynayan, sürekli oyunun yönünü değiştiren, sürekli arkadaşlarını ileriye iten bir Emre vardı.
<p>Ve o Emre, 40. dakikada bir gol attırdı... Ayakta alkışlanır. Dragan, kendi ceza alanı içerisinde dışarıdaki Benjamin'e topu verirken Emre, geriden hareketlendi. Araya girdi, topu çaldı, Güiza'ya çıkardı ve Okçu'nun vuruşuyla fileler havalandı.
<p>Pozisyonun olmadığı, topla rakibin oynadığı bir sırada, akıl dolu bir baskıyla topu kazanan Emre, Güiza'ya akıl dolu bir asist yaptı.
<p>Emre kıvamında olmasa da Kazım'da da önemli bir aşama gözledim. Daha disiplinli, daha diri, daha istekli bir Kazım izledim. Gökhan'ın bilinen performansına, Kazım da eklenince F.Bahçe'nin sağ kanadı çok iyi işledi.
<p>Futbolda bazen öyle anlar yaşanır ki... Sevinir misiniz, üzülür müsünüz, karar veremezsiniz. Tıpkı Roberto Carlos'un yaşadığı gibi. 12. dakikada Kazım'a yapılan faulle ceza alanı dışında kazanılan atışı Roberto Carlos kullandı. Köşeyi iyi gördü, iyi vurdu, golü attı. Ancak topa vurduğu anda da kasığı attı. Roberto Carlos, golün sevincini yaşayamadan oyunun dışında kaldı.
<p>Maçın en dikkat çekici yanlarından birisi, Güiza'nın bir terapi seansı yaşarcasına golcü kimliğiyle buluşmasıydı. F.Bahçe'ye geldiğinden bu yana Güiza, bu düzeydeki bir maçta ilk kez böylesine gol bolluğuyla karşılaştı.
<p>Az önce Gökhan'ın bilinen performansı demiştim... Biraz açmalıyız. Honved'in sol tarafını Gökhan adeta felç etti. Üst üste yaptığı bindirmeler ve adrese teslim ortalarla farkın mimarlarından biri de oydu.
<p>Oyunun genelinde F.Bahçe çabuk ve ayağa paslarla oynayarak sadece skor üretmekle kalmadı. Göze hoş gelen futboluyla izleyenlere büyük keyif verdi.
<p>Tabii ki bu maç ölçü değil. Hatırlayın, Aragones'in Fenerbahçe'si de geçen sezonun aynı döneminde bir başka Macar takımı MTK karşısında bu kadar iyi oynamasa da aldığı farklı skorlarla taraftarın ağzına bir parmak bal çalmış, ama sonrasını getirememişti.
<p>Daum'un Fenerbahçe'si elbette Luis Aragones'inkinden çok daha farklı olacak. Ama asıl ilk ciddi sınava pazar gecesi Beşiktaş karşısında çıkacak.
<p>Tur mu? O iş çoktan bitti.
<p>Aslında kura çekildiğinde de bitmişti. Dünkü keyifli bir formaliteydi. 
<p>z.col@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=875282), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830010014/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=875282)
