# Çöküş süreci

*Zeki Çol 2009.12.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Fenerbahçe vapuru, artık huzur adasının çok uzağında... Açıkta demirlemiş ve yakalandığı fırtınadan haftalardır bir türlü çıkamıyor. Son 7 maç, üçü üst üste gelen 4 yenilgi. Ankaraspor'u saymazsanız, sahada aldığı tek galibiyet G.Saray var. Kayıp puan sayısı 14. Başlangıçtaki ilk 8 maça yansıyan 24 puanlık performansın yerinde şimdi yeller esiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Çünkü F.Bahçe futbolla barışık değil. Haftalardır kötü oynuyor. Haftalardır oyuna en ufak bir lezzeti katamıyor. Haftalardır kenar yönetim yetersizliğinin sıkıntılarını çekiyor. Artı bir de huzursuz. Spor sayfalarını aşıp, magazin sayfalarına taşınmanın ve bünyesindeki tartışmaların da keyifsizliğini yaşıyor.
<p>Dün, sahada F.Bahçe diye bir takım var mıydı? İsimlere ve resimlere bakarsanız 'evet'... Ama icraata bakarsanız, hayır öyle bir takım yoktur.
<p>Bir kere oyunun en stratejik bölgesi, yani orta sahası kayıptı F.Bahçe'nin. Sağda Mehmet, solda Santos ne ikili mücadelelerde ne de top kullanmada, atak başlamada en ufak bir katkıyı yapabildiler. Alex'ten zaten mücadele etmesi beklenmiyordu. Fakat en azından servis yapması gerekiyordu. Oyun boyunca bir ilk yarıda kafa vururken, bir de ikinci yarıda Dos Santos'a 'al-at' türünden pas verirken Alex varlığını hatırlatabildi.
<p>Daum, yürüyen ve oyuna hiç katkısı olmayan orta sahanın çökmüş olduğunu, çoğu zaman yaptığı gibi iş işten geçince fark edebildi! 67. dakikada bu bölgeden nihayet üç oyuncu çıkardı... Mehmet, Selçuk, Dos Santos'u kenara; Güiza, Emre ve Uğur Boral'ı sahaya aldı. Ama bu değişiklikler de F.Bahçe'yi kurtaramaz. Çünkü sahada isteyen, mücadele eden, yüreğini ortaya koyan bir Eskişehirspor vardı. Eskişehirspor, aman aman bir futbol oynamadı. Özellikle hücum organizasyonunda sıkıntılar yaşadı. Ama yine de F.Bahçe ile kıyaslanmayacak ölçüde gol girişimi yaptı. Bunda en önemli etken yine F.Bahçe orta alanının adam kovalamaması ve Eskişehirspor'a dış şut atmada kolaylık tanımasıydı.
<p>Eskişehirspor, 62. dakikada ilk golünü kazandı. Sağdan yapılan korner atışında, F.Bahçe savunması uzak köşedeki Adem Sarı'yı kontrol etmeyi unuttu. Adem, mükemmel bir vuruşla fileleri havalandırdı. Aynı Adem, bu defa 78. dakikada skoru 2-0'a taşıdı. F.Bahçe, uzatmada Lugano'yla bir gol buldu, ama bu da maçı kurtarmaya yeterli olmadı.
<p>Eskişehirspor verdiği mücadelenin karşılığını lideri devirerek aldı. Fenerbahçe ise son haftalardaki düşüşe bir halkayı daha ekledi ve Eskişehir'de sadece hüsranı değil, bir de çöküşü yaşadı.
<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=923956), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100112042758/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=923956)
