# Maçı Thomas Doll çevirdi

*Zeki Çol 2009.09.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir teknik adam, maçın gidişatını bazen işte böylesine değiştirebiliyor. Thomas Doll'ü kutlamak lazım. Takımını kenardan öyle iyi müdahalelerle yönetti ki, bana göre maçın oyuncusu o oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Trabzonspor, oyuna etkili bir başlangıç yapmıştı. Daha 5. dakikaya girilirken de golü bulmuştu. Selçuk sağdan Umut'u kaçırmış, Umut ikinci direğe nefis bir pas bırakmış ve Gabriç, boş durumda golü atmıştı. 10 dakika sonra bu defa Gökhan, sağ çaprazdan bomboş kalarak ceza alanına giren Colman'ın önüne topu uzatmış, Colman da skoru 2-0'a taşımıştı.
<p>Yapılışları farklı da olsa G.Birliği'nin orta alandaki birbirinin benzeri hataları sonucu oluşan iki goldü bu. Gençlerbirliği, geri dörtlünün önüne Cem Can, onun hemen ilerisine ise Burhan Harbuzi, Tozo, Mustafa Pektemek dörtlüsünü koymuştu. 4-1-4-1 dizilişiyle sahaya yayılan Başkent ekibinin o sıralardaki en büyük handikapı, Cem Can'a önündeki dörtlüden destek gelmemesiydi. Ön liberoyla bu dörtlü arasında oluşan boşluğa ise Trabzonspor, dönüşümlü olarak Selçuk, Colman, Gökhan Ünal, Gabriç ve Umut Bulut'u sokuyor ve bu bölgeden oluşturduğu ataklarla Gençlerbirliği savunmasını yıpratıyor. Dahası gol atıyordu.
<p>Gençlerbirliği, oyunun boyunu kısaltmayı ve orta sahasını alan daraltmakla kullanmayı skor 2-0 olunca akıl etti. Sonrasında ise yavaş yavaş oyunda dengeyi kurmaya yöneldi. Mustafa, devrenin ortalarına doğru alan değiştirmeye ve santrfor arkasına yaklaşmaya başladı. Hemen akabinde onun pasıyla Harbuzi'nin golü geldi.
<p>Thomas Doll, ikinci yarıya Burhan-Hurşit, Harbuzi-Sandro değişikliklerini yaparak ve takımını 4-3-3'e döndürerek başlattı. Tozo ile Cem Can'ı savunmanın önüne, Mustafa'yı sağ kanada çekti. Ardından oyunda hemen inisiyatifi ele aldı. Trabzonspor orta alanının oyundan düşmeye başladığı bu bölümde savunmanın dirençli oyunu sayesinde gol gelmedi. Hugo Broos'un oyuncu değişikliği yapmak ve orta alanı güçlendirmek 61. dakikada aklına geldi. Ancak G.Birliği'nin iyi mücadelesi ve baskısı bundan sonra da devam etti. Nihayet 76. dakikada Bilal'in frikikten attığı daha doğrusu Tony Sylla'nın yediği golle eşitlik sağlandı. Trabzonspor, deplasmanda 2-0 gibi çok önemli bir skor avantajını yakalamasına karşın bu maçı niye berabere bitirdiğini biraz da kenar yönetimini eleştirerek iyi sorgulaması lazım. Bir tarafta kenar yönetim, yaptığı doğru müdahalelerle giden maçı çevirdi. Diğer tarafta ise kazanılan maç güçlükle berabere bitirildi. z.col@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=896359), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090927064139/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=896359)
