# Derbinin favorisi olmaz... Oynamayan kazanamaz

*Zeki Çol 2009.05.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tam da bunu anlatmak istemiştim... Dünkü yazımda, "Beşiktaş'ın favori gösterilme avantajı, en büyük handikapı" derken, bunun bir derbi olduğunu, böylesi maçların öteden beri kendine özgü bir yapısının oluştuğunu hatırlatırken, işte bunu vurgulamaya çalışmıştım. Beşiktaş, o açık ara favori gösterilmenin oluşturduğu psikolojik baskıyı aşamadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Maça gereğince konsantre olamadı. Karşısında dirençli bir Fenerbahçe buldu ve tıpkı o yazıda da belirttiğim gibi, umulmadık taşın yardığı başın acısını yaşamaya başladı.
<p>Oysa kazansa dün G.Antepspor'a yenilen Sivasspor'un 2 puan önüne geçecekti. Berabere kalsa puanları eşitleyecekti. Ayağına dek gelen liderlik kısmetini bir kez daha tepti ve yarışta avantajı yine Sivasspor'a terk etti.
<p>Oyun başladığında sanki ligde hedefi olan F.Bahçe, hedefsiz kalan Beşiktaş'mışçasına bir rol değişimi vardı sahada.
<p>Fenerbahçe, yadırganan bir savunma kurgusuyla çıkmıştı. Deniz ya da Can Arat beklenirken Aragones, Gökhan Gönül'ü stopere çekmişti. Gökhan, bu pozisyonun oyuncusu değildi. Özellikle yüksek toplarda, boy dezavantajıyla bir handikap yaşaması söz konusuydu. Bırakın Yasin'le bir arada oynamayı, Fenerbahçe'de stoper olarak hiç görev yapmamıştı. Ama Aragones'in tercihi de oydu.
<p>Beşiktaş'ın bu tercihi lehine kullanması için, kenar ortalara ağırlık vermesi, Bobo'nun yüksek top hakimiyeti olan ikinci bir oyuncuyu sürmesi, hücum etkinliğini ve verimliliğini artırmasını sağlayacaktı. Ancak hücumda inisiyatif almak bir yana, Beşiktaş oyuna bir türlü tutunamadı.
<p>Sakin olan, akıllı oynayan, dış şutlarla rakip kaleyi yoklayan, kazanmayı isteyen, kazanmak için gerekli mücadeleyi ortaya koyan Fenerbahçe, 32. dakikada Güiza'nın mükemmel golüyle skor avantajını da yakaladı.
<p>Şimdi Fenerbahçe daha da rahat. Beşiktaş ise yavaş yavaş oyun disiplininden uzaklaşmaktaydı.
<p>Denizli, ikinci yarıya iki değişiklikle girdi. Gökhan Zan ile Delgado'yu kenara, Cisse ile Yusuf'u oyuna aldı. Sivok'u stopere çekip, bir yandan savunma güvenliğini sağlamak, diğer yandan da oyun organizasyonunu verimli kılmak istedi.
<p>Değişiklerin ardından bu defa Beşiktaş, biraz daha istekliydi. Ama 54. dakikada F.Bahçe'nin hücumdaki en etkili oyuncusu Semih, nefis bir gol attı ve farkı ikiye çıkardı. 2 dakika sonra da Aragones, Emre-Deniz değişikliğini yaptı. Saha içerisinde Deivid ile tartışan Emre Belözoğlu biraz bu yüzden biraz da Aragones'in Deniz'le savunmayı güçlendirmek istemesinden kulübeye yollandı. Beşiktaş'ın arka alanda az adamla kalarak risk üstlenmesi, Aragones'i bu defa Semih-Kazım değişikliği yapmaya yöneltti. Amacı çabuk, süratli Kazım'la kontratağa daha etkili çıkmak ve farkı artırmaktı. Ancak bu değişikliğe karar verildiği sırada, Holosko adeta slalom yaparcasına geriden topla hareketlendi, enfes vurdu ve skoru 2-1'e getirdi.
<p>Beşiktaş için bu gol bir umut ışığı yakmıştı. Mustafa Denizli, son değişiklik hakkını Serdar Özkan'dan yana kullandı. Ernst'i kenara aldı. Aşırı risk içeren bu değişiklik, evet ilk bakışta Beşiktaş'a hücumda daha hareketli olma şansını oluşturacaktı. Ama bu defa, orta alanın takım savunmasına katkısı iyice azalacaktı. F.Bahçe, şayet skoru koruma telaşına kapılmak yerine, biraz dikkatli hücum yapabilse, Beşiktaş o değişikliğin bedelini daha ağır ödeyecek ve fark da açılacaktı.
<p>Bu derbi, Beşiktaş'ın rahat kazanacağını sananlara bir önemli gerçeği hatırlattı: Koşullar ne olursa olsun, takımlar hangi konumda bulunursa bulunsun, derbi derbidir... Ve favorisi olmaz! z.col@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=844628), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090516010403/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=844628)
