# Alkışlar Hakan'ın galibiyet Kartal'ın

*Zeki Çol 2009.11.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Mustafa Denizli'nin başlangıç kadrosu, çok açık bir mesajı veriyordu; "Bu maçı kaybetmemeliyim."</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Savunma karakterli oyuncuların çokluğuyla oluşturulan o kadronun, rakibi durdurmak ve mücadele etmek dışında zaten yapacağı bir şey yoktu. Ekrem'i sahada geriye çekip, İbrahim Toraman'ı da Sivok ve Ferrari'ye yaklaştırarak oluşturulan beşli savunma blokunun önünde Fink, Uğur, Ernst oynuyordu. Teknik becerileri sınırlı bu oyuncularla Beşiktaş'ın oyunu tutması, hücum organizasyonu yapması, rakip savunmayı zorlaması olanaksızdı. Nitekim, neredeyse kaleye bile gidemeden Beşiktaş, ilk yarıyı bitirdi.
<p>Ancak gol yememek için sahaya sürülen başlangıç kadrosu, bu hedefini verdiği mücadeleyle değil, Umut'un cömertliği ve kaleci Hakan'ın mükemmel oyunuyla tutturdu. Zira bu denli fazla savunmacıyla oynamasına karşın Beşiktaş, kötü savunma yaptı. Umut, bu bölümde savunmanın pozisyon yerleşme hatalarından ve ilk müdahale eksikliklerinden yararlanarak defalarca gol şansı yakaladı. 5 şutunun biri auta gitti. 4'ü Hakan'da kaldı. Hele iki tanesinde, 13. ve 17. dakikalardaki pozisyonlarda Hakan, iyi zamanlamalarla topa müdahale etmese, Trabzonspor oyunu koparacak skoru ilk yarıda bulacaktı.
<p>Beşiktaş'ın kendi alanına hapsolup kaldığı ilk yarıda, Trabzonspor sahanın her bölgesinde üstün olan taraftı. Baskılı, etkili ve rakibiyle kıyaslanmayacak ölçüde üretken oynayan Trabzonspor'un o sıralardaki tek eksiği goldü.
<p>Denizli, ikinci yarıya başlangıç kadrosundaki Uğur ve Tabata'yı kenara alarak girdi. İbrahim Kaş ile Yusuf'u sahaya sürdü. Ekrem'in pozisyonunu değiştirdi. Böylece Beşiktaş, orta alanda biraz olsun dengeyi sağladı. Bu arada 48. dakikada ceza alanı dışından Ernst mükemmel vurdu. Beşiktaş, kaleyi tutan ilk şutunda golü de buldu.
<p>Golün kısa süreli şokundan sonra Trabzonspor yeniden Beşiktaş kalesine yüklendi. Hakan, 56. dakikada Umut'un bir gollük vuruşunu daha çıkardı. Yüksek toplarda yetersiz kalan Beşiktaş savunması, 67. dakikada bu defa Tayfun'un sağdan yaptığı ortada Gökhan'ı boş bıraktı. Gökhan topu auta atınca Trabzonspor, beraberlik şansını kullanamadı. Sahanın en iyisi Hakan, 72. dakikada Engin, bir dakika sonra da Tayfun'un şutlarında Trabzonspor'a gol şansı tanımadı. Sonrasında Beşiktaş, Yusuf'un kullandığı bir korner atışında oyundaki ilk net gol pozisyonunu 79. dakikada Bobo'yla buldu. Tony Sylva, yakın mesafeden üzerine yapılan vuruşu çıkardı. Trabzonspor'un baskısı sürdükçe savunma güvenliği iyice azalıyor ve Beşiktaş'a gol için adeta davetiye çıkarılıyordu. Nitekim böylesi anlardan birinde Bobo, bomboş durumda ikinci golü attı ve Beşiktaş çok kritik bir deplasmanda çok önemli bir galibiyeti kalecisinin mükemmel oyunuyla aldı.
<p>Beşiktaş'ı sadece yenilgiden değil, fark yemekten kurtaran Hakan, bir kalecinin bir takımın kaderini, bir oyunun sonucunu nasıl etkileyebileceğini en çarpıcı örneğiyle sunarak kanıtladı. Trabzon'da dün oynayan Trabzonspor, kazanan Beşiktaş, kazandıran ise öncelikle Hakan'dı. z.col@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=913158), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122024724/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=913158)
