# Paslar sol kanattan geliyor goller ceza alanından atılıyor

*Zeki Çol 2009.08.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Analiz, modern futbolun en vazgeçilmez gereksinimlerinden biri oldu. Artık sadece üst düzey takımlar değil, orta ölçekteki takımlar bile artı ve eksilerini görmek, sistemini de çözerek rakibi daha iyi tanımak, oyun planlarını buna göre yapmak için yıllar öncesinden özel ekipler oluşturdu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Değişik parametrelerin baz alınarak yapıldığı bu çalışmalar, özellikle taktik uygulamalara inanılmaz katkılar yapıyor. 
<p>Bugün, önemli gördüğüm bir analizin sonuçlarını sizlerle paylaşmak istiyorum. Süper Lig'de geçtiğimiz sezon atılan 787 golün oluşumunu anlatan bu analizin, değerlendirmelerinize farklı bir bakış açısıyla katkı yapacağını düşünüyorum. 
<p>Önce gollerin başlangıç bölgelerinden başlayalım. Bilinenin aksine, ligde atılan gollerde etkin taraf, sol kanatlar. Atak yönlerine göre yapılan değerlendirmede 292 golün final pasının atıldığı yer sol taraf, oran yüzde 37. 279 golün başlangıç yönü sağ kanat, oran yüzde 35. 216 golün başlangıç yönü ise ortadan, oran yüzde 28. 
<p>Gollerin atılış yönleri daha farklı. Yüzde 69'u cepheden, yüzde 21'i soldan, yüzde 10'u sağdan yapılan vuruşlarla. 
<p>Atılış bölgelerinde hissedilir bir ceza alanı içerisi üstünlüğü var. Oran yüzde 85. 787 golün hepi topu yüzde 15'inin ceza alanı dışından atılması, futbolumuzda en önemli eksiklerden birini gösteriyor; dışarıdan yeterince isabetli şut atılamamasını. 
<p>Duran toplar, futbolda iyi değerlendirildiğinde her zaman önemli bir avantaj. Geçen sezon 185 gol duran toplardan geldi. Tüm goller içerisindeki oran yüzde 23,5. Bu gollerin 53'ü penaltı, 8'i taç atışı, 62'si kornerlerden yapıldı. 1 gol endirekt vuruştan, 61 gol de serbest vuruşlardan atıldı. 
<p>Burada özellikle üzerinde durulması gereken nokta, frikik gollerindeki sayısal yetersizlik. Bu gollerin hafta başına düşen ortalaması ancak 1,8'i buldu. 
<p>Mürşid Memioğlu'nun TFF adına yaptığı bu çalışmanın gerçekten enteresan sonuçları var. 
<p>Mesela onlardan birisi, atılan gollerin yüzde 90'ının 1-5 pas aralığı içerisinde olması. Ortalama 2,5 pasta 1 golün atıldığı ligimizde, 6-10 pas aralığında atılan gol toplamı 67. 11-17 pas aralığında atılan gol sayısı sadece 13. 
<p>Gol yiyince hep savunmadan şikâyet ederiz. Yine enteresan bir nokta, geçen sezon bir önceki sezona oranla savunmalarda hissedilir bir kıpırdama var. Savunmaların gollerdeki hata oranları 54'ten 50'ye gerilemiş, buna karşılık kalecilerin hata oranları yüzde 21'den yüzde 25'e çıkmış durumda. Yenilen gollerde orta sahaların hata payı yüzde 22, forvetlerin ise yüzde 3. 
<p>Savunmalar en fazla hatayı nerede yapıyor? Hep üzerinde durduğumuz gibi adam paylaşımında ve pozisyon almada. Adam paylaşımındaki hata oranı yüzde 30. Pozisyon alımındaki hata oranı ise yüzde 29. 
<p>Kalecilerin yenilen gollerdeki pozisyon hatası da küçümsenmeyecek bir oran, yani yüzde 33. 
<p>Tüm bu veriler, Süper Lig'de oynamalarına karşın oyuncuların başta ciddi bir altyapı yetersizliğini gösteriyor. Adam paylaşımı ve pozisyon almadaki sıkıntılar, yalnızca ligin değil, uluslararası platformlarda hem kulüp takımlarımızın hem de milli takımımızın en önde gelen sorunu. 'Basit goller yiyoruz' yakınmalarımızın da somut yanıtı. 
<p>Duran top değerlendirmelerinde yeterince taktik çalışmanın yapılmaması, bu analizin ortaya koyduğu bir başka önemli sorun. 
<p>Ceza alanı dışından yeterince isabetli şut atılmamasına az önce değinmiştim. Bu sorunun altının bir kez daha çizilmesinde yarar görüyorum. Zira yüzde 15'lik oran, özellikle takım savunmalarının güçlendiği günümüz futbolunda, sorun olarak algılanması gereken bir oran. 
<p>Ve kaleci hataları... Temel kaleci tekniğinden kaynaklanan hataların yüzde 41'e ulaştığı, pozisyon hatalarının yüzde 33'ü bulduğu dikkate alınırsa üzerinde önemle durulması gereken bir sorun da bu. 
<p>Dilerim, cuma akşamı başlayacak olan ligde bu tablodaki olumsuzlukların azalacağı bir süreç yaşanır.
<p>Ortak sorun savunmalarda
<p>Yeni bir heyecan, yeni bir beklentiyle yeni ufuklara yelken açıyoruz. 
<p>2,5 aylık bir aradan sonra ligimiz başlıyor. 
<p>Fenerbahçe bu sezonun flaş takımı olmaya aday. 
<p>Galatasaray çok önemli transferler yaptı, belli ki lige renk, heyecan, kalite katacak. 
<p>Sivasspor geçmiş performansının şimdilik gerisinde. Son iki sezona yansıyan çıkışını, bu defa tekrarlaması pek de kolay değil. 
<p>Trabzonspor daha dirençli gözüküyor. Üst düzey transferler yapamasa da geçen sezondan daha iyi bir takım olabileceği izlenimini veriyor.
<p>Ve Beşiktaş... Geçen sezonun iki kupalı şampiyonu, bu defa daha oturmuş, daha üretken olmayı hedefleyen, daha çabuk ve süratli oynamaya çalışan bir yapıyı oluşturmaya uğraşıyor.
<p>Şampiyonluk yarışı, bu ligin kurulduğundan bu yana en fazla dikkat çeken rekabeti. 
<p>Bu sezon, bu rekabetin içerisinde en azından belli bir dönemde bu 5 takım olacak.
<p>Fenerbahçe ve Galatasaray'ın yoğunlaşan iddiaları ve güçlenen kadrolarıyla yarış bu defa biraz daha kaliteli geçmeye aday. 
<p>Ancak bu 5 takımın, henüz çözüm üretmedikleri ortak sorunu, savunmalarında basit hatalar yapmaları ve kolay pozisyon vermeleri. 
<p>Şampiyon Beşiktaş'ta Ferrari-Sivok, F.Bahçe'de Bilica-Önder, G.Saray'da Servet-Gökhan, Sivasspor'da Sedat-Yasin, Trabzon-spor'da Egemen-Giray uyumsuzlukları lig öncesi dikkat çekiyor. 
<p>Ancak bu uyumsuzluklar, ağırlıklı olarak başta ön liberolar olmak üzere, kenar oyuncuların da stoperlere gerekli desteği verememelerinden kaynaklanıyor. 
<p>Ligde bu sorunlar zamanla düzelebilir. Lakin Avrupa kupası maçlarında böylesi hatalar affedilmiyor.
<p><b>Saracoğlu'ndaki çile bitsin artık</b>
<p>Fenerbahçe-Honved maçından çıktım. Yine aynı keşmekeşi yaşadım. Köprü trafiğine girmek için 500 metrelik yolu geçiş süresi asgari 30 dakika. Üstelik çok sayıda trafik polisinin orada olmasına karşın.
<p>Nedeni şu: Üç şeritli yolun iki şeridi park etmiş taksiler tarafından kapatılmış! Üçüncü şeritte de park yeri bulamayan taksiciler müşteri avında! 
<p>Salı pazarı çıkışında da benzer sorun yaşanıyor. Birkaç kez polislere durumu anlatmaya çalıştım. Sonuç hep aynı. Geçen sene, önceki sene, daha önceki sene durum neyse, şimdi de o.
<p>Resmen bir işgal yaşanıyor. Ve maça arabasıyla gelenler dönüş yolunda dakikalarca ıstırap çekiyor. 
<p>Yıllardır çözümlenemeyen bu sorunu, İstanbul'un yeni Emniyet Müdürü Hüseyin Çapkın'ın dikkatine sunuyorum. 
<p>Dünyanın hiçbir yerinde böyle bir kargaşa yaşamadım. 
<p>Tabii ki taksi hizmetinden de yararlanılsın. Ama şu işgal, yeter artık kaldırılsın.
<p>Gerekirse caddeye açılan ara sokaklardan biri taksilere tahsis edilsin. Müşterisini alan tek tek oradan caddeye girsin ve bu çile bitsin.
<p>İnanın yakışmıyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=877044), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830011118/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=877044)
