# Trabzonspor  iyi başladı

*Zeki Çol 2009.08.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sezon başlangıçlarının en belirgin sorunu takımların oyun anlayışlarını yeterince geliştirememeleri. Bir yandan yeni transferlerin katılımı, diğer yandan lig temposuna henüz girmek, doğal olarak hem uyum sorununu beraberinde getiriyor, hem de gerçek kapasitelerin sahaya yeterince yansıtılamamasını.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Zaman zaman tempo kazanması ve pozisyon zenginliği yaşanmasına karşın, dünkü maçın adına yakışır kaliteye ulaşamamasına biraz da bu yanıyla bakmakta yarar var.
<p>Trabzonspor, rakibe önde basarak ve hücumda inisiyatifi alarak oyuna başladı. Sivasspor orta sahasının, savunmasına destek vermekte zorlandığı bu bölümde golü de buldu. Alanzinho'nun soldan savunmanın arkasına yaptığı ortada, Selçuk golü attı. Golün oluşumunda evet, Alanzinho'nun ortası gerçekten güzeldi. Ancak Sedat'ın pozisyon alamaması ve boş bırakılan Selçuk'a çok rahat bir vuruş şansı tanınması da Sivasspor savunmasının hatasıydı.
<p>Trabzonspor'un skor avantajının verdiği moral ve güvenle daha dengeli oynaması ve üzerine gelen rakibin arka alanda oluşturacağı boşluklardan daha verimli yararlanması beklenirken, Sivasspor'un oluşturduğu baskıyla bir anda sahadaki roller değişti.
<p>Beklerinin de hücuma katılımıyla kanatlardan etkili gelmeye başlayan Sivasspor, duran toplar ve kenar ortalarla Trabzonspor savunmasına çok zor anlar yaşattı. Sağda Engin, solda Alanzinho'nun takım savunmasına yaptığı desteğin yetersiz kalması, daha doğrusu orta alanın oyunu tutamaması, hissedilir bir Sivasspor üstünlüğünü oluşturdu. Trabzonspor savunması duran toplarda Sedat'a iki kez kafa vurma şansı tanıdı. Top birinde direğe çarpıp dışarı gitti, diğerinde Tony Sylva'da kaldı. Yüksek toplar da Trabzonspor savunması için sürekli sorun oldu. Adam paylaşımlarında ve ilk toplara müdahalelerde yetersiz kalan Trabzonspor savunması onca hataya karşın ilk yarıyı gol yemeden kapattı.
<p>Ancak ikinci yarının başında Kamanan'ın ceza alanı dışından attığı şutta Tony Sylva geç hamle yapınca, savunma hatalarından olmayan gol, biraz gecikmeli de olsa bu defa kaleci hatasından geldi.
<p>Hugo Broos, 60. dakikada çok yerinde bir değişiklik yaptı, Selçuk'u dışarı, Ceyhun'u oyuna aldı. Ardından da Trabzonspor'un orta alandaki direnci artmaya başladı. Oyunda kontrolü yeniden ele geçiren Trabzonspor, bu değişiklikten 7 dakika sonra gole yaklaştı. Ceyhun dışarıdan çok sert vurdu, Petkoviç'i de geçen top üst direkten oyun alanına döndü. 75. dakikada Umut pozisyona girdi, Petkoviç müdahale etti. 77. dakikada Ceyhun yeniden sahne aldı. Yine dışarıdan vurdu, bu defa top köşeden fileleri buldu. Sivasspor'un fizik olarak da mücadeleden düştüğü son yarım saatte, Trabzonspor oyunun tümüyle hakimi oldu.
<p>İlk haftanın en önemli maçının enteresan özelliği, geçen sezon sahasında sadece bir yenilgi alan Sivaspor'un daha ilk maçta yenilgiyle tanışmasıydı. Geçen sezonun iç sahada en fazla puan toplayan takımı Sivasspor, aynı dönemin dış sahada en fazla puan kazanan ekibi Trabzonspor'a yenildi. z.col@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=878588), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830010507/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=878588)
