# Birbirlerini bitirdiler

*Zeki Çol 2009.04.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">O tabloyu görünce utandım. Bu derbi, dün 100. yaşına girmişti. Ama 100 yaşındaki derbinin yüzkızartıcı sahnelerle yüzü kızardı. Evet, bu tamam ya da devam maçıydı. Stres tabii ki olacaktı. Mücadele sonuna kadar verilecekti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ama o mücadelenin her şeyden önce dostluğu zedelememesi ve futbolun değerlerine zarar vermemesi gerekmekteydi. Lakin olmadı. Birbirleriyle Milli Takım'da kader birliği yapmış oyuncular dahi o çirkin tablonun içerisinde başrol aldı. Sonuçta G.Saray da F.Bahçe de şampiyonluk yarışının uzağında kaldı. Ancak daha önemlisi 100 yaşındaki derbi adına yakışmayan görüntülerle noktalandı.
<p>Bir keçiboynuzunu 90 dakika kemirdik. Gerilmiş sinirlerin bazen öfke dolu tepkilere dönüştüğü oyunda, heyecan tabii ki maçın yüklendiği önem nedeniyle doruktaydı. Ama kalite öylesine güdük kaldı ki... Dalya yaşına ulaşan derbi, sahadaki yoğun mücadeleye karşın sıradan bir oyunla sonuçlandı.
<p>İki takımın da kontrollü oynaması, çoğu zaman oyunun orta alanda sıkışıp kalmasını sağladı. Aşırı top kayıpları ve pas hataları nedeniyle iki taraf da pozisyon bulmakta zorlandı.
<p>Fenerbahçe ilk yarıda genellikle kendi alanında kaldı. Galatasaray, orta alanda biraz daha iyi oynadı. Hücum üstünlüğünü yakaladı, ancak baskılı görünmesine karşın etkili olamadı. Kewell, 3. ve 18. dakikalardaki iki şutun ilkini de kötü vurdu. İkincisinde topu Volkan çıkardı. Fenerbahçe ise bu bölümde rakip kaleye hep uzaktan baktı.
<p>Gökhan Gönül'ün sakatlanıp 21. dakikada yerini Yasin'e bırakması sonucu, Fenerbahçe oyunda zorunlu olarak ilk değişikliği yaptı. Aragones devre biterken sarı kartı olan ve öfke kontrolünü yapmakta zorlanan Selçuk'u Deniz'le değiştirip dışarı aldı. Dolayısıyla F.Bahçe devre bitmeden iki hamle hakkını kullandı.
<p>Deniz Barış'ın orta alana kattığı dinamizm ile Fenerbahçe, ikinci yarıya önde oynayarak başladı. Bu arada 53. ve 55. dakikalarda Semih'le iki önemli gol fırsatından yararlanamadı. Bülent Korkmaz, hücum gücünü artırmak için, 57 dakikada sabrettiği Ümit Karan'ı çıkardı ve uzun bir aradan sonra Lincoln'ü oyuna aldı. Ancak bu hamleden de sonuç çıkmadı. G.Saray, 64. dakikada oyundaki en önemli fırsatı yakaladı. Arda'nın verdiği pasla buluşan Baros, Volkan'la karşı karşıya kaldığı pozisyonda topa iyi vuramadı. Pozisyon Volkan'ın ellerinde sonlandı.
<p>Galatasaray da Fenerbahçe de dün maçı kazanabilecek bir futbol oynayamadı. İkisinin de oyun planında öncelik, kaybetmemek üzerineydi. Bir gol atıp skor avantajını yakalamak ve yoğun savunma önlemleriyle maçı kazanmak da iki takımın hedefiydi. Ancak ikisi de oyunu çevirebilecek pozisyon zenginliklerini sağlayamadı. Bu kısır oyunun hakkı beraberlikti. Ve maç da zaten golsüz sonuçlandı.
<p>Son dakikada yaşanan itişme, kakışma, küfürleşme, 100 yaşına giden derbiye hiç yakışmadı. O tartışmalarda Arda, Emre Aşık, Semih, Lugano kırmızı kart gördü ve iki takım da öfke seli içerisinde, şampiyonluk yarışına havlu attı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=836847), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090430181156/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=836847)
