# Beşiktaş iyi direndi, siftah yaptı

*Zeki Çol 2009.10.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Mustafa Denizli kariyerinin, Beşiktaş ise bu sezonun ilk Şampiyonlar Ligi puanını, zorlu Wolfsburg deplasmanında golsüz beraberlikle dönerek aldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kabul etmek lazım, iki takım arasında hissedilir bir güç farkı var. Evet, Wolfsburg geçen sezonki performansının gerisinde. Ancak atağa çabuk çıkıyor, tempolu, etkili bir takım. Özellikle hücum organizasyonunda güçlü silahları var. Bundesliga'nın geçen sezon en fazla gol atan iki oyuncusu Grafite (28) ile Dzeko (26) ve onların arkasında oynayan Misimoviç, rakip için baş belası hücumcular. Dün akşam sağdan Hasebe, soldan Schafer'in da etkili kanat bindirmeleriyle Wolfsburg, hele ilk yarıda Beşiktaş savunmasına gerçekten zor anlar yaşattı. Daha ilk 10 dakikada Misimoviç, Dzeko ve Rüştü'nün boşa çıktığı bir pozisyonda Ricardo Costa ile Alman ekibi üç kez gole yaklaştı. Beşiktaş, bu pozisyonları biraz da şansıyla gol yemeden atlattı. Ardından Wolfsburg baskısı yine sürdü. Orta alanda pres yapmaya çalışmasına karşın, rakibin etkisini kırmakta zorlanan Beşiktaş, kendi alanına hapsoldu. Özellikle kenar ortalardan gelen yüksek toplarda çoğu kere sorun yaşadı.
<p>Çift santrfor Grafite ile Dzeko'nun sürekli alan değiştirerek Beşiktaş savunmasının dengesini bozdukları bu yarıda, Fink ile Ernst arka bloka yaklaşarak arkadaşlarına destek vermeye çalıştı. Ve Beşiktaş, devreyi gol yemeden atlattı. Bu yarıda kısa süreliğine oyunun kontrolünü alır gibi olan Beşiktaş, 28. dakikada Tello'nun ara pasına Bobo'nun hareketlenmesiyle önemli sayılabilecek tek atağını yaptı. Bu atakta da Wolfsburg kalecisi iyi bir zamanlamayla topu aldı.
<p>Wolfsburg, ikinci yarıya da tempolu girdi. 50. ve 53. dakikalarda Gettner ve Dzeko'yla gole yaklaştı. 15 dakika süren o temponun ardından Beşiktaş, yavaş yavaş oyunda dengeyi sağladı. Ve kontrataklarla rakip kaleyi yoklamaya yöneldi. Ancak cılız atak girişimlerinden sonuç alamadı.
<p>74. dakikada Wolfsburg sağdan korner atışı kullanmaya hazırlanırken, Grafite topsuz alanda İbrahim Kaş'a sol eliyle vurdu. Pozisyona yakın olan hakem Rosetti, Grafite'ye kırmızı kartını çıkardı ve rakibin en önemli gol silahlarından biri oyun dışında kaldı. Grafite'nin atılmasıyla Beşiktaş, sayısal üstünlüğü yakaladı ve oyunun en kritik anlarında çok önemli bir avantajın sahibi oldu. Nitekim hemen sonrasında Mustafa Denizli, rakibin eksilmesiyle bu kez oyunu kazanmak için sırasıyla Tello, Fink, Bobo'yu çıkardı. Tabata, Uğur İnceman, Nobre hamlelerini yaptı. Oyunun son bölümünde rakip alanda daha fazla görülen ve gol arayışı süren Beşiktaş, skoru değiştiremese de sahadan çok önemli bir puanla ayrıldı. Manchester United'ın 3 maçta 9 puana ulaştığı grupta, diğer önemli favori Wolfsburg'u çelmelemekle kalmadı, şimdilik uzak gibi duran gruptan çıkma olasılığını, sahasındaki Wolfsburg ve CSKA maçlarını kazanması halinde, yeniden yakaladı. z.col@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=906356), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122085551/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=906356)
