# Tebrikler şampiyon

*Zeki Çol 2009.05.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Azim, kararlılıkla birleşince... Hırs, isteği tetikleyince... Mücadele, devamlılıkla bütünleşince... Oyuncu, takım olma sorumluluğunun bilincine erişince... Stratejilerin ibresi doğruyu gösterince...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tribünden gelen sinerji sahada enerjiye dönüşünce... Senaryoda ufak tefek değişiklikler yapılsa da film, işte böyle mutlu sonla noktalanabiliyor.
<p>Uzun süre Sivasspor'un önde götürdüğü şampiyonluk yarışında finişteki temposuyla Beşiktaş ipi göğüsledi. Çünkü daha deneyimli, daha yeterli ve daha beceriliydi.
<p>Denizlispor, son düzlükte aşılması gereken son engeldi. Geçen hafta kümede kalma garantisiyle buluşan Denizlispor, Beşiktaş karşısında fazla direnemedi. 12. dakikada Angelov'un direkten dönen frikiği, bir an için yürekleri hoplatır gibi oldu. Ancak aynı dakikada Ali Sami Yen'den gelen gol haberiyle Beşiktaşlılar kutlama hazırlıklarına başladı. 28. dakikada Holosko golüyle artan coşku, 62. dakikada İbrahim Toraman'ın skoru 2-0'a taşımasıyla doruklara tırmandı. Maç bitiminde ise Beşiktaş bayramına dönüştü.
<p>16 maçlık ilk dönem bittiğinde, bu Beşiktaş, 28 puanla 6. sıradaydı. Sivasspor ile Trabzonspor'un 6'şar, G.Saray'ın 5, F.Bahçe'nin 4, Ankaraspor'un 2 puan arkasındaydı.
<p>İkinci döneme öylesine farklı, öylesine hızlı, öylesine hırslı ve etkili başladı ki... Rakiplerini önce teker teker yakaladı... Sonrasında hepsini solladı. 18 maçta yalnızca bir kez kaybetti, 4 beraberlik, 13 galibiyet aldı ve 43 puan topladı.
<p>16 maçta 28 puandan 18 maçta 43 puana taşınmak, zaten başlı başına alkışlanması gereken bir başarıydı. Ama dahası da vardı... Bu süreçte Beşiktaş, G.Saray'a 15, F.Bahçe'ye 14, Trabzonspor'a 12, Sivasspor'a 11 puan fark attı. Artı bir de Türkiye Kupası'nı kazandı.
<p>Adına başarı öyküsü denilen o görkemli, o keyifli, o anlamlı performansın gerisinde tabii ki, mutlu sonla biten bu filmin yönetmeni Mustafa Denizli bulunmaktaydı. Önce G.Saray, sonra F.Bahçe, ardından da Beşiktaş'la şampiyonluklara imza atan Denizli, lig tarihinde bir daha ele geçirilmesi uzun yıllar alacak ve her dem anımsanacak bir başarıya imza attı. Onurların en büyüğünü kazandı.
<p>Filmin başrol oyuncusu Beşiktaş takımıydı. Bazen Rüştü, bazen Gökhan, bazen Sivok, bazen Tello, bazen İbrahim'ler, bazen Ekrem, bazen Delgado, bazen Holosko, bazen Bobo, bazen Yusuf, bazen Nobre maçların seyrine göre arkadaşlarından daha fazla sahne aldı. Ama diğerleriyle birlikte hepsi birden filmin başrolünde oynadı.
<p>Tebrikler Beşiktaş... Tebrikler şampiyon... Şimdi emeklerin mutluluğa dönüştüğü an. Bu onur senin... Bu gurur senin... Sevinmek hakkın. 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=853660), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090601075948/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=853660)
