# Gurur haftası

*Zeki Çol 2009.12.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Önce F.Bahçe... Şimdi de G.Saray. UEFA Avrupa Ligi'nde, 5. maçlar sonunda ikisi de gruplarını lider bitirmeyi garantiledi. Futbolumuzda bir ilk gerçekleşti. Ve bu gurur haftasında, iki takımımız birden grup birincisi olarak, bir üst tur için büyük avantaj yakaladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu grubun favorileri, aslında kura çekildiğinde belliydi. Önemli olan kimin ilk sırayı alacağı, kimin ikinci olarak bir üst tura çıkacağıydı. G.Saray, Atina'daki maçı 3-1 kazanarak büyük bir avantajı yakalamış ve bir adım öne geçmişti.
<p>İstanbul'daki rövanş, 4. maçlar sonunda G.Saray 10, Panathinaikos 9 puana ulaşınca, tam bir finale dönüştü. Evet, G.Saray sahasında oynuyor, taraftar avantajını da kullanıyordu, ama bu defa karşısında, ilk maçtaki savunma hatalarından arınmış bir Panathinaikos buluyordu.
<p>Orta alanın verdiği destekle iyi kapanan Panathinaikos, diri, dirençli ve etkili bir savunma yaptı. Maçın, özellikle bölümünde G.Saray ataklarına başarıyla karşı koydu.
<p>Sağ kanattan Arda'nın yaptığı bindirmelerle rakip kaleyi zorlayan G.Saray, ilk 45 dakikada pozisyon üretmekte uzun süre zorlandı. Arda'nın Darlas'ı geçip, çizgiye indiği ve kale sahasına attığı iki pasta, Nonda topla buluşabilse G.Saray, büyük olasılık skor avantajını yakalayacaktı. Ya da yine sağdan Arda'nın yaptığı ortada Barış, Sabri'nin ortaladığı topta Kewell son vuruşları iyi yapabilse G.Saray devreyi önde kapayacaktı.<p>
Panathinaikos, cılız ataklarla daha doğrusu ender yaptığı kontrataklarla gol aradı. İlk yarıda sadece bir kez, 36. dakikada Cisse'nin vuruşuyla tehlike oluşturdu. Onda da Leo Franco topu çıkardı.<p>
Oyunun kontrolünü elinde tutmasına karşın ilk 45 dakikada golü bulamayan G.Saray, ikinci yarının başında öne geçti. Soldan Arda'nın kullandığı faul atışında, Servet topu kafayla indirdi. Nonda kontrol etti, Mustafa Sarp vurdu. Top Gilberto'ya çarptı ve yön değiştirerek filelere gitti. Şut kötü, ama sonucu güzeldi. İlk yarıda şık bir vuruşla topu ağlara gönderen, ama ofsayt gerekçesiyle golü sayılmayan Mustafa, bu kez şansın da katkısıyla skora imza atan adamdı.<p>
Golün şokunu kısa sürede atlatan Panathinaikos, üst üste gelen savunma hatalarından da yararlanıp G.Saray'a 54. ve 56. dakikalarda yürekleri ağza getiren iki büyük tehlikeyi yaşattı. Bereket ilkinde Rukavina'nın kafası avuta çıktı. İkincisinde Cisse vurdu, Leo Franco golü çıkardı. Ardından G.Saray yine kontrolü ele aldı. Keita'nın oyuna girişi ve sahanın yıldızı Arda'nın oyunun liderliğine soyunmasıyla ikinci gol arayışlarına başladı. Nonda ve Keita'nın şutlarında beklenen gol çıkmadı. Sonrasında Panathinaikos'un çabaları sonucu değiştirmedi. G.Saray iyi oynadığı, kısa bir bölümü dışında kontrol ettiği, hak ettiği maçı <p>Panathinaikos'u rövanşta da yenerek kazandı. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=923157), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091208140054/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=923157)
