# Önce dürüst olalım

*Zeki Çol 2009.01.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Futbolda nihayet bir sorgulama süreci başladı. Geçmişten günümüze taşınan ve futbolun değerlerini tüketen ezberler, şimdilerde yerini ufak ufak akla, sağduyuya, çağdaş düşünce ve eylem birlikteliğine terk etmeye başlıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yıllardır anlatmaya çalıştığımız, futbolun marka değerini koruma ve yükseltme savı, artık kulüpler tarafından bile benimsenme aşamasında! Çünkü, kaostan beslenerek bir yere varılamayacağı gerçeği, gecikmeli de olsa fark edilmeye başlanıldı. 
<p>Bu, bir uyanış evresi!
<p>Elbette kısa sürede çok şey değişmeyecek. Bunun örnekleri, daha geçen hafta sonunda görüldü. Devre arasında yapılan bir dizi çalışma toplantısında varılan ilke anlaşmalarına karşın, yönetici, teknik adam, oyuncu üçgeninden, mesela hakem kararlarına yönelik yüksek dozlu eleştirileri hâlâ sürdürenler var.
<p>Üstelik bunların bir bölümü alenen provokasyon içeriyor.
<p>Zamanla bunların da aşılacağını ümit ediyorum.
<p>Futbolun değerlerinin korunmasında aşılması gereken en önemli engel, ucuz çıkar hesaplarından kurtulmak. Ne zaman kendi hatalarımızı başkalarına fatura etmek kolaycılığı ve ahlaksızlığından vazgeçer, futbolun doğruları ve çıkarlarını takım çıkarlarının üzerinde görmeye başlarsak, o zaman bu önemli engeli de aşma fırsatını bulacağız.
<p>Bunun için olmazsa olmazlardan biri dürüst ve samimi davranmak. Bir diğeri de oyuna, kurallara, rakibe, hakeme saygı duymak.
<p>Futbol camiasının, bu sorgulama sürecinde öncelikli yapması gereken işlerden biri basit bir soruya yanıt aramak:
<p>"Ne kadar dürüstüm?"
<p>Başta yöneticiler, sonra teknik adam ve oyuncular bu sorunun yanıtını ideal futbol ortamına yakışır biçimde verebildiklerinde inanın çok şeyi aşacağız.
<p>Ancak ne yazık ki, şu an o aşamada değiliz.
<p>Bir örnek:
<p>Cumartesi günü oynanan Beşiktaş-Denizlispor maçında bir ihraç olayı yaşandı. Hakem Selçuk Dereli, Zapotocny'yi rakibine sert girdiği için ihtarla cezalandıracakken, birden sarı kartını bırakıp kırmızı kartını çıkardı. Sonrasında yaşananları biliyorsunuz. Hakeme edilmedik hakaret kalmadı! Kırmızı kartı görürken, "Ben ne yaptım" dercesine bir şaşkınlık gösterisi sunan ve taraftarın çileden çıkmasını tetikleyen o Zapotocny, maç bitince gidip hakemden özür diledi, "Futbol yaşamımda bir daha böyle bir şey olmayacak" dedi. Çünkü kendisi de biliyordu, tribünler farkına varmamıştı ve Zapotocny küfür ettiği için kırmızı kart görmüştü.
<p>Oyuncunun kendi hatasını hakeme yıkmak için yaptığı rol, gördünüz o tribünleri ne hale getirdi? Ardından oyun ne hale geldi? Ve bu olayın ardından provoke olup gerilen seyirci, olası ciddi bir cezanın gündemde olduğu düşünülürse Beşiktaş'a yarar mı sağladı, zarar mı verdi?
<p>Bu tür durumların yol açtığı provokasyonlar sonucu, aslında neredeyse tüm takımlar benzer sıkıntıları yaşıyor.
<p>O zaman, bu sürece taraftarın da katkısı gerekmiyor mu?
<p>Enteresandır, kulüpçülük ya da taraftarlık yaparken, hakkı, hukuku, adaleti yok sayan bir yapıdayız biz. Suçu savunuyoruz. Suçu ödüllendiriyoruz. Suçu teşvik ediyoruz.
<p>Oyuncu hak ettiği bir ihraç olayını yaşadığında, takımı eksik bıraktığı için tepki vereceğimize, onu koruma altına alıyoruz. O oyuncunun bir ya da birkaç maç oynamaması takım adına kayıp. Oyuncunun provoke ettiği tribünlerin olay çıkarması kulüp adına kayıp. Ama bu gerçeği bir türlü görmek istemiyoruz. Oysa Batı'da, futbol kültürü yerleşmiş ve gelişmiş ülkelerde taraftar duyarlılığı çok daha farklı. Kendi oyuncusu rakibine kasıtlı tekme mi attı? İlk tepki taraftarından geliyor. Bir oyuncu, bizde "Helal olsun, nasıl da kandırdı" denilen türden, elle-kolla bir gol mü attı? Taraftarı ona sahtekar muamelesi yapıyor. Medya ise ağır bir dille eleştiriyor. Oyunun temiz ve dürüst oynanması onların vazgeçilmezi. Bizdekinin tam aksine, onlar toplum olarak adalet kavramına değer verdikleri için, futbol ahlakına uymayan ve dürüstlük içermeyen böylesi davranışlara asla prim vermiyor.
<p>Bu sorgulama sürecinde, futbol ailesinin her kurumu ve her bireyinin önce kendisiyle samimi bir yüzleşmeye gitmesi şart.
<p>Mesela, oyuncusunun ve taraftarının sergilediği olumsuzluklar sonrası, Beşiktaşlı bazı yöneticilerin maç sonrası hakem Dereli'ye gidip yapılanlardan dolayı özür dilemeleri doğru adımlardan biri.
<p>Suçu, suçluya prim vermeden, futbolun çıkarlarını kişisel hesapların üzerinde tutarak bu sürece hep birlikte katkıda bulunabilirsek, Türk futbolu çok şey kazanacak. Ve tozlu raflardan indirilen futbol kültürü kitabının sahifeleri, nihayet aralanma fırsatını bulacak. Aksi olur, geçmişin yozlaşma getiren o ilkellikleri sergilenmeye devam ederse, bu süreç hayal kırıklığı getirecek. Kaos kenesi futbolun kanını emmeyi sürdürecek.
<p><h3>Yüksek tempo arızaları!</h3>
<p>Fenerbahçe-Trabzonspor maçını izleyip de zevk almayan var mı? Top bir o kalede, bir bu kalede... Ortalama 8 dakikada bir gol pozisyonu... Heyecan dorukta... Tempo harika... Eksik olan tek şey, gol... Üstelik 6 kez Trabzonspor, 5 kez Fenerbahçe'nin fırsat yakalamasına karşın... Final paslarındaki beceriksizlik, boş koşu yapmaktaki yetersizlik nedeniyle olgunlaşamayan girişimleri saymıyorum.
<p>Yani neresinden bakarsanız bakın -gol dışında- tadından yenmeyecek türden bir maç.
<p>Ancak... Herkesin beğenisini kazanan o maçta, futbolumuz adına sorgulamayı unuttuğumuz çok önemli bir sorun var:
<p>Yüksek tempoda oynarken, savunma yapmayı becerememek.
<p>Batı'da, bu tempoda, hatta daha yüksek tempoda çok sayıda maç oynanıyor. Ama neredeyse hiçbir üst düzey maçta, takımlar bu kadar rahat ve bu kadar çok pozisyon bulamıyor.
<p>11 gol pozisyonu başlı başına üzerinde durulması gereken bir konu.
<p>Tamam, oyun seyir zevki açısından iyi, güzel, hatta iki şampiyonluk adayı arasındaki maçlarda kolay rastlanmayacak türden tempolu, hareketli, keyifli. Lakin, takım savunmalarının çöktüğü de bir oyun.
<p>Hele de Fenerbahçe cephesinde.
<p>O savunmanın halini göz önüne getirin. Edu-Lugano ikilisinin arkasına atılan topların önemli bir bölümünde tehlike yaşanıyor. Takımın en iyileri arasında gösterilen Gökhan Gönül ileri çıktığında, o bölgeden yapılan bindirmelerde Trabzonspor'un sol beki Cale, iki kez gol fırsatı yakalıyor. Bu, neyi gösteriyor? Fenerbahçe'de takım savunmasının iflas ettiğini. Selçuk dışında arka alana pozitif destek veren oyuncusu yok Fenerbahçe'nin. Dolayısıyla savunma, sürekli adam paylaşma ve yerleşmede sorun yaşıyor.
<p>Benzer şeyler, ilk yarıda özellikle de kanat ataklarında Trabzonspor savunmasında gözleniyor.
<p>Gelmek istediğim nokta şu:
<p>Biz yüksek tempoda, takım gibi oynamayı hâlâ bilmiyoruz.
<p>Tempo düştüğünde, kontrollü oyuna dönüldüğünde daha az pozisyon veren savunmalar, oyun hareketlendiğinde çoğu kere apışıp kalıyor.
<p>Ve sonrasında da uluslararası arenaya çıktığımızda bunun acı faturalarını ödüyoruz... Hem de yıllardır.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=808980), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090210201603/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=808980)
