# Alex devreye girdi,  Fener, Steaua'yı bitirdi

*Zeki Çol 2009.11.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Şampiyonlar Ligi'nde boyumuzun ölçüsünü aldıktan sonra, UEFA Avrupa Ligi inanın ilaç gibi geldi. Önce G.Saray, sonra da F.Bahçe galibiyetleri ve devam eden grup liderlikleri... Galiba, bu galibiyetler, bizim asıl ligimizin burası olduğunun da göstergesiydi!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu Rumen takımlarından eskiden çok çekmiştik. Ne zaman eşleşsek, genelde onları kazanırken görür ve hayıflanarak izlerdik. Şimdi 4 maç, 4 galibiyet... Devir değişti, artık biz komşuya tepeden bakar hale geldik.
<p>F.Bahçe kötü bir ilk yarı oynadı. O yarıda inanın sıkıldım. Hatta F.Bahçe'nin skor avantajını ele geçirdiği bölüm de dahil sıkıldım. Çünkü F.Bahçe temposuzdu. Oyun bütünlüğü yoktu. Hücum organizasyonu yetersizdi. Rakibi baskı altında tutamıyor, kanatları kullanamıyor, önde gereğince çoğalamıyor, dışarıdan şut atamıyordu. Dahası savunma yapmayı da beceremiyordu. Dos Santos, 14. dakikada bireysel yeteneklerini konuşturmuş, üç oyuncuyu geçmiş ve şık bir gol atmıştı. 25. dakikada önce Mehmet, ardından dönen topta Emre'nin üst üste attıkları şutları kaleci çıkarmıştı. Onun dışında sahada bir F.Bahçe keyfi, bir futbol heyecanı ne yazık ki yoktu.
<p>Oysa Steaua, daha derli toplu oynuyor ve etkili kontrataklarla F.Bahçe kalesine geliyordu. Lugano, Gökhan ve Bilica'nın üç bireysel hatasından üç kez yaklaşmış ve sonuncusunda Bilica, Kapatenos'u kaçırınca golü de bulmuştu.
<p>İkinci yarıda oyunun rengi, şekli, temposu, akışı tümüyle değişti. Çünkü F.Bahçe, işi ciddiye aldı. Ve kazanmak için, oynaması gerektiğini fark etti. Alex'in de devreye girmesiyle maç hareketlendi. Tribünlere coşku, skora fark geldi. 51. dakikada Alex'in kullandığı faul atışını Bilica çok iyi izledi ve takımının yediği goldeki hatasını affettirircesine topu filelere gönderdi. 67. dakikada bu kez Alex vurdu ve Fenerbahçe 3-1 öne geçti.
<p>Artık hem takım, hem de tribünler keyiflenmişti. Alex, golden sonra yakaladığı pozisyonda biraz dikkatli vursa fark iyice açılacaktı. F.Bahçe, oyunun kontrolünü tamamen eline geçirdiği ve pas trafiğini yoğunlaştırarak oynadığı kalan bölümde kendini hiç sıkmadı ve sahasındaki ilk, gruptaki üçüncü galibiyetini aldı. Matematiksel olarak değilse de bana göre dün akşam bir üst turu garantiledi. Şimdi önemli olan, F.Bahçe'nin bu grubu lider bitirip bitiremeyeceği. 2 Aralık'ta Hollanda'daki Twente maçı, büyük olasılıkla grubun final maçı olacak. Benim öngörüm F.Bahçe bu grubu lider tamamlayacak. z.col@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=912294), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122023742/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=912294)
