# Fenerbahçe tepetaklak gidiyor

*Zeki Çol 2009.02.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Daha perşembe akşamı Bursa'da Bursaspor karşısında keyifle izlemiştim bu takımı. Orta alan organizasyonu üst düzeydeydi. Savunma anlayışı mükemmeldi. Ağırlıklı olarak uzun toplarla yaptığı hücum organizasyonu, kusursuz denecek türdendi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sezonun en iyi oyunlarından birini sergileyen o Fenerbahçe, 3 gün sonra bu defa Belediyespor karşısında, hele de ilk yarı tanınmayacak haldeydi. 
<p> O maçtan bu maça ne değişmişti? Kalede Volkan, ön liberoda da cezalı Selçuk'un yerine forma giyen Deniz. Bursaspor maçında övgüyle söz ettiğimiz o orta saha, Belediyespor maçında oyunu tutmakta, kurmakta, yönlendirmekte uzun süre zorluk yaşadı. Öyle ki, Fenerbahçe, koca ilk yarıda rakip kalede sadece iki kez tehlike oluşturdu. Onlar da organize geliştirilen ataklar sonucu değil, Alex'in kullandığı iki duran top sonucunda. 
<p> Hücumdaki etkisizliğin yanı sıra, savunmadaki dengesizlikler de dikkat çekiciydi. Bu ligde, F.Bahçe'yi biraz iyi analiz eden her teknik adam bu savunmanın artık ayyuka çıkan arkaya adam kaçırma zaafının farkında. Fenerbahçe'nin yumuşak karnı olan savunmanın göbeğini, dün de Abdullah Avcı gözüne kestirmişti. Nitekim 5. dakikadaki gol, önceden planlanmış bir atağın sonucunda geldi. Erman, tandemin arkasına topu bıraktı, İskender hamle yaptı ve golü attı. Aynı Erman, sonraki bölümlerde de arkaya sarkma girişimleriyle savunmayı yıprattı. Oyunun 35 dakikalık bölümünde rakip kaleye gitmekte zorlanan Fenerbahçe, biraz temponun arttığı o bölümde ilk tehlikeli atağını, az önce belirttiğim duran toplardan birinde yaptı. Güiza vurdu, top direkten döndü. 44. dakikada oyunda sayısal denge bozuldu. Bir pozisyonda Güiza ile karşılıklı itişen Mahmut, bana göre ağır olan hakem değerlendirmesiyle ikinci sarı kartı gördü ve Belediyespor 10 kişi kaldı. 
<p> Zaten, sonrasında da oyunda denge F.Bahçe lehine bozuldu. Orta alandaki verimsizliğin, ilk yarı bittiğinde farkına varan Aragones, Vederson-Uğur Boral değişikliğini yaparak girdi. 58. dakikada, tempoyu artırmak ve hücumda daha etkili olmak için bu kez Alex-Kazım, Güiza-Semih değişikliklerini yaptı. Deivid'ii Alex'in pozisyonuna çekerek hücumda etki sağlamayı amaçladı. Bu değişiklikler sonrası F.Bahçe'nin etkili atakları başladı. 10 kişi kalmanın ve skoru korumanın oluşturduğu psikolojiyle Belediyespor ilk bölümün aksine kendi alanına çekildi. Rakibinin savunmayı geride kurmasından da yararlanan F.Bahçe, daha çok adamla hücuma çıktı. Ancak o bölümde de savunma güvenliğini unuttu. 68. dakikadaki İskender-İbrahim değişikliğinin ardından seyrek de olsa kontratağa çıkmaya yönelen Belediyespor, 80. dakikada Fenerbahçe'nin bu hatasından iyi yararlandı, başlangıcında ofsayt olan bir pozisyonda 2-0'lık skoru noktaladı. 
<p> Evet, bir kez daha görüldü ki Fenerbahçe'de işler iyi gitmiyor. Ligdeki Trabzonspor ve Gaziantepspor maçlarında, sahasında kısmetiyle 1'er puan bulan Fenerbahçe, o karşılaşmalardan ders almayı beceremediği için dünü de yenilgiyle kapattı. Üstelik yarıştaki rakipleri G.Saray ile Beşiktaş'ın da puan yitirdikleri bir haftada. 
<p> Ne diyelim... Bir kere, 10 kişiyle Fenerbahçe'ye kök söktüren Belediyespor'u tebrik edelim. Tepetaklak gitmeye başlayan Fenerbahçe'ye masalcı dede daha ne hüsranlar yaşatacak, hep birlikte izleyelim.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=813228), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090608173718/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=813228)
