# Beşiktaş tepetaklak

*Zeki Çol 2009.09.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Lige şampiyon olarak başlıyorsun... Daha 5. hafta sonunda liderin 9 puan gerisinde kalıyorsun. Kısırsın, gol atmayı beceremiyorsun. Rakibin maç başı 3 küsur ortalamayla oynuyor, sen 5 maçta 3 golü zor buluyorsun.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ve ilk derbinde fark yiyorsun. Bir takımın, düşebileceği en vahim durum budur. Sakatın, eksiğin, mazeretin artık kimseyi ilgilendirmiyor. Çünkü futbol oynamıyorsun. En dirençli olduğun maç bu... Onda da hezimeti yaşıyorsun. Çünkü atamıyorsun. Yarıştıklarınla arandaki temel fark da burada... Onlar atıyor. Sen bakıyorsun. Dolayısıyla hayal kırıklığı yaşatmaya devam ediyorsun. O zaman bu yarışın aktörü olamazsın.
<p>Evet, daha sezonun başındayız... Ama Beşiktaş, şimdiden zirvenin çok gerisine düştü. Bu ligde, bugüne dek hiçbir şampiyonun yaşamadığı bir dramı yaşayarak... 5 haftada tepetaklak olarak.
<p>Oyun, erken gelen bir hata golüyle başladı. Bu sezon, kornerleri gol pası gibi kullanan Arda, yine benzerini yaptı. Mustafa ikinci direkte bomboş durumda vurdu ve fileler havalandı.
<p>Burada bir noktanın altını çizeyim. Korner atışlarında direk dibine savunmacı yerleştirmek tamamen kaleci tercihidir. Kaleci, bu tür atışlarda bazen birinci, bazen ikinci, bazen de iki direğe birer arkadaşını yerleştirir ve buna göre duracağı yeri belirler. Bazen ise, "kale bana ait" der ve arkadaşlarından daha aktif savunma yapmalarını ister.
<p>Rüştü, kornerlerde genelde direkleri aldırmayan bir kaleci. Bu, kuşkusuz kendine olan güvenle de ilgili. Ama o güven, dün akşam hem Rüştü hem de takımına pahalıya mal oldu. Savunma da adam paylaşma hatası yapınca G.Saray, umduğundan erken ve umduğundan kolay bir gol buldu.
<p>Beşiktaş, golün şokunu kısa sürede atlattı. Hatta, 12. dakikada beraberlik şansını da yakaladı. Serdar, Yusuf'un soldan ortaladığı topa biraz dikkatli vurabilse golü atacaktı.
<p>Oyunun bu bölümünde dirençli oynar gibi gözükmesine karşın, Denizli'nin oyunu soldan ve Yusuf üzerinden kurma isteğinin oluşturduğu risk, Beşiktaş'ın ilk yarı boyunca yaşadığı handikaptı. Denizli, soldaki İsmail, onun önüne de Yusuf'u koymuştu. Yusuf hücuma dönük oyunda iyiydi. Lakin savunmaya yeterince destek veremeyince, Keita o bölgede sürekli ve hiçbir baskı görmeden topla buluştu. Çoğu kere de birebir kaldığı İsmail'i geçip etkili ortalar yaptı. Kewell son vuruşlarda iyi olabilse Galatasaray, maçı ilk yarıda koparacaktı.
<p>Önde Nihat, orta alanın ortasında Tabata'nın verimsiz kalmaları Denizli'yi ikinci yarıda Fink ile Bobo değişikliği yaparak başlamaya itti. Bu değişikliklerin ardından Beşiktaş, oyunda kontrolü ele aldı. Fink, Ernst ve Ekrem gibi koşan, top kazanan ve iyi mücadele yapan futbolcuların oyuna katkıları artınca, bu defa Yusuf daha aktif olarak devreye girdi. 58. dakikada Serdar'ı pozisyona soktu, 61. dakikada kendisi vurdu, ama Beşiktaş bu ataklarda da beraberliği yakalayamadı. Dahası bir kontratakta golü kalesinde gördü. Baros'un skoru 2-0'a taşımasından sonra Galatasaray iyice rahatladı. Ve yine Baros'un golüyle derbiyi fark yaparak noktaladı. Maç öncesi çoğunluğun favorisi Galatasaray'dı. Beklenen oldu ve Galatasaray, farklı bir skorla kazandı.
<p>z.col@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=891740), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090924023449/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=891740)
