# Fenerbahçe  geç açıldı

*Zeki Çol 2009.08.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dün de Alex sakatlandı. O da adalesinden. Tıpkı Honved maçının 13. dakikasında gol vuruşunu yaptıktan sonra sakatlanan Roberto Carlos gibi... Hazırlık dönemindeki sakatlığı yeni atlatan Semih gibi... Ve halen sakatlığı süren Mehmet Topuz gibi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>F.Bahçe'de darbeye bağlı olmayan adale sakatlıklarının sayısı dikkat çekici boyutta. Bir oyuncunun adale sakatlığının gerisinde yatan etkenler belli... Ya aşırı yükleme... Ya yanlış yükleme... Ya da oyuncunun kendisine bakmaması.
<p>Öyle ya da böyle... F.Bahçe'deki adale sakatlıklarının sıklıkla yaşanır olması, şu aşamadaki en önemli sorun. Ve mutlaka bu sorunun giderilmesi, hata neredeyse düzeltilmesi gerekli.
<p>Ben bu satırları yazarken, Alex'in sağlık durumunu yansıtan bir doktor açıklaması yapılmamıştı. Ancak böylesi sakatlıkların ardından oyuncunun dönüş süresinin ortalama üç haftayı bulduğu dikkate alınırsa görülen o ki Alex, UEFA Avrupa Ligi'nin bu etabında ve Diyarbakırspor ile yapılacak ilk lig maçında oynayamayacak.
<p>Maça döneyim... F.Bahçe oyunun genelinde kontrolü elinde tuttu. Ancak, Alex'in henüz 8. dakikada sakatlanıp çıkması orta alanın hele de savunmasının arkasına atılacak toplarda pozisyon hazırlama şansını hissedilir ölçüde azalttı. Zira Deivid, Alex'in pozisyonunda asla Alex gibi etkili oynayamıyor ve nitekim oynayamadı da.
<p>Sivasspor, ilk bölümde eski oyun kimliğini sahaya yansıttı. Çok adamla ve sürekli alan daraltarak savunma yaptı. F.Bahçe'nin iki kanat adamı Kazım ile Dos Santos'un koşu yollarını tıkadı. Beklerin bindirmelerini orta alan desteğiyle etkisiz kılmaya çalıştı. Ceza alanı içerisine pozisyon vererek rakibi sokmamaya çabaladı. Geriden uzun toplarla çıkıp, ani ataklarda gol aradı.
<p>Sivasspor'un iyi savunma yaptığı ilk yarıda, F.Bahçe ceza alanında etkin olamadı.
<p>İkinci yarıda F.Bahçe de, oyun da hareketlendi. Önce Emre'nin iki direğe çarparak oyun alanına geri dönen şutuyla F.Bahçe gole yaklaştı. Ardından Volkan, 1 dakikada iki gollük vuruşu çıkardı. Kamanan ve Ersen'in şutlarında rakibe gol şansı tanımadı. Aradan birkaç dakika geçti, bu defa Önder'in kafa şutu direkte patladı. 50 dakika boyunca gol pozisyonunun adeta mumla arandığı maçta, 8 dakika araya 4 önemli hareketin sığması, maça gecikmeli de olsa seyir zevki kattı.
<p>70. dakikada ilk gol geldi. Emre ceza alanının dışından vurdu, ofsayt konumunda olan Kazım topu tuttu, plasesini Petkoviç çıkardı. Kazım yeniden önüne düşen topu, ikinci vuruşta rahatlıkla filelere gönderdi.
<p>F.Bahçe'nin bu golle baskısı ve iştahı da arttı. 81. dakikada Petkoviç klasik hatalarından birini yaptı! Emre'nin korner atışında birinci direkteki Kadir'in önünden geçip yerde sekerek gelen topun bacakları arasından filelere gidişine engel olamadı. 2-0'dan sonra Sivasspor oyun disiplinini iyice yitirdi. Ve perde Dos Santos'un şık bir hareket serisi sonucu attığı golle kapandı.
<p>Sivasspor, F.Bahçe karşısında, Kadıköy'de yine fark yedi. İkinci haftayı da yenilgiyle geride bıraktı. F.Bahçe ilk yarısında zorlandığı, ilk golü ofsayttan attığı maçı 3-0 gibi net bir skorla kazandı. Ve bu haftayı 3 puanla geride bıraktı. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=881364), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090818172825/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=881364)
