# Bir yıldız, bir öykü, bir ders

*Zeki Çol 2009.07.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Her yaşam, ayrı bir senaryodur.Kimi sıradan... Kimi bir solukta okunan.Kimi tozlu rafların arasında duran... Kimi nesilden nesile anlatılan.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hele de bu coğrafyada doğup büyümüşseniz... Çoğunda hüzün vardır o senaryoların... Beklentilerle buluşamamanın hayal kırıklıkları ya da umuda yelken açmışken, umutsuzluk girdabına kapılıp boğulmanın acıklı öyküleri.
<p>Çoğu dramatiktir. Yitip giden güdük yaşamların, benzer özetidir.
<p>Arada bir, duygu seline kapılacağınız başarı öykülerinin de yansımalarıyla karşılaşırsınız. Kâh boğazınızda bir düğümlenmeyi hissedersiniz... Kâh gözlerinizde bir nemlenmeyi. Bunlar, aslında duygunun bakışlarınıza canlılık katan bir keyifle birleşmesidir. Zirveye tırmanışın yol hikâyesidir. Ve umudun yeşermesidir. "Vay be" dedirtir size... "Helâl olsun" dedirtir.
<p>Kimse anasının karnından yıldız doğmaz. Lâkin yıldızlığa uzanan o meşakkatli süreçte, "Kim bilir kimin başından neler geçmiştir" merakının yanıtlarından birini de o hikâyelerde bulursunuz.
<p>Ve çoğu kere, ibret alınması gereken bir yaşam dersini okursunuz.
<p>Gecikmeli olarak, ben o öykülerden birine bu hafta başı Akşam'da rastladım. Çok etkilendim. Sizlerle de paylaşmayı istedim...
<p>Genç adam, bir gün eşiyle birlikte Eminönü'nde dolaşmaya çıkıyor. Kapalıçarşı, Nuruosmaniye, Sultanahmet derken, Yeni Cami'nin önüne dek geliniyor. Orada simit satan bir çocuk var. Genç adam yaklaşıyor:
<p>Simidin kaça koç?
<p>200 bin abi... Çıtır çıtır hem de.
<p>Tezgâhta kaç simit var?
<p>70-80 tane var herhalde.
<p>Hepsini alsam ne tutar?
<p>80 desen, 24 milyon.
<p>Genç adam, eşinin şaşkın bakışları arasında 3 tane 10'luk çıkarıyor.
<p>Al sana 30 milyon, farz et ki hepsini aldım.
<p>Simitçi, "Sağ ol abi" diyor, mutluluk içerisinde, "Sağ ol..."
<p>Birkaç adım atıyorlar... Eşi soruyor:
<p>Sen deli misin?
<p>"Yoo" diyor genç adam.
<p>Peki, almadığın simitlerin parasını niye verdin?
<p>"Boş ver, sorma" diyerek konuyu kapatmak istiyor.
<p>Eşi ısrar ediyor, bu kez dayanamıyor, anlatıyor:
<p>Tablanın kenarına dikkat ettin mi?
<p>Hayır, etmedim.
<p>Etsen, görecektin. Tahtaya kazılı bir isim vardı.
<p>Ne ismi?
<p>Hidayet!
<p>"Yoksa" diyor eşi...
<p>"Evet" diye devam ediyor sonra genç adam, "O tabla, eskiden benim simit sattığım tablaydı."
<p>Başarı öyküleri, hayatın gerçekleriyle verilen mücadeledeki kazanımlarınızla yazılıyor.
<p>Kimilerinin geriye dönüp de anmak istemediği, kimilerinin ise gururla söz ettiği o öyküler, sizin bilginiz, beceriniz, aklınız, inancınız, hırsınız, inadınız, ısrarınız, yüreğiniz, emeğiniz, alın terinizle şekillenip, o zirve yolculuğuna eşlik ediyor.
<p>Hidayet Türkoğlu, bugün zirvedekilerden biri.
<p>Bir NBA yıldızı... Bir basketbol fenomeni... Türk spor tarihinin en yüksek kontrata imza atan ismi, yani bir dolar milyoneri.
<p>Yokluktan varlığa, sıradanlıktan dünya çapındaki tanınırlığa geçişteki o çileli, ama onurlu yolculuğun örnek alınması gereken bireyi.
<p>Toronto ile yaptığı anlaşmada 53 milyon dolara imza atmış. Allah daha çok versin, ancak beni o tarafı inanın hiç ilgilendirmiyor.
<p>Ama simit tezgâhından NBA starlığına uzanan kariyerindeki o saygı duyulası mücadele... Filmlere senaryo olacak o muhteşem çıkış... İnanın çok etkiliyor ve çok daha fazla ilgimi çekiyor. Aslında bireysel olarak değil... Bu toplumun içinde, umudu kovalayan Hidayetlerin yol haritası, yaşam pusulası olması gerektiğini düşündüğüm için ilgimi çekiyor.
<p>
<p><h3>Konumuz matematik! </h3>
<p>FÖSS sınav sonuçlarının açıklanmasının ardından Türkiye'deki eğitim düzeyinin yetersizliği çok yönlü tartışılıyor. Bu tartışmalarda en fazla dikkatimi çeken konu, sınava giren 1 milyon 349 bin 423 öğrencinin içerisinde 251 bininin bir tek matematik sorusu dahi çözememiş oluşu! Demek ki yaklaşık her 5 öğrenciden 1'i matematiğin 'M'sinden habersiz. Matematik eğitiminde Türkiye, AB sonuncusu. 49 ülkenin değerlendirmeye alındığı dünya sıralamasında ise otuzuncu!
<p>Bu son derece vahim ve düşündürücü bir veri. Matematik, çağdaş Batı toplumlarında çok önemsenen bir bilim dalı. Nedeni basit; analitik düşünmeyi sağlıyor. Akılcı bir yaklaşımla kişiyi çözüm üretmeye yönlendiriyor. Sağlıklı kararlar vermesine yardımcı oluyor.
<p>Bazen akıl sağlığını yitirdiğinden yakındığımız bu toplumun, çoğu kere duygusallık içeren tepkisel yanlışları da büyük ölçüde analitik düşünememekten kaynaklanıyor.
<p>Siyasetten spora uzanan geniş yelpazedeki düşünce ve davranış bozukluklarını, bu toplumun matematik cehaletiyle ilişkilendirmek, sanırım hiç de yanlış bir yaklaşım olmaz.
<p>Konumuz spor... Hele de transfer sürecinde olduğumuz şu günlerde, ağırlıklı olarak futbol.
<p>Önceki akşam, NTV'de Hidayet Türkoğlu'nun neden Toronto Raptors tercihi yaptığıyla ilgili anlattıklarını dinledim. Özeti şöyle:
<p>"Evet, Toronto daha mütevazı bir kadro. Ama oynadığı sistem, bana çok daha uygun."
<p>Hidayet'in sistemden kastı şu:
<p>Toronto, Orlando Magic'in benzeri, daha çok Avrupa modeline benzeyen bir oyun yapısına sahip. İlk 5'i, dışarıdan şut atan 4 oyuncuyla oluşturuluyor. Yani Hidayet'in yeterlilikleriyle örtüşüyor.
<p>Para, bir profesyonel için elbette öncelikli hedeflerden birisi. Popülarite de öyle. Ama iyi bir profesyonel, en az kazanacağı para ve ulaşacağı popülarite kadar, kariyerini doğru planlamakla da yükümlü değil mi?
<p>Bu sorunun futboldaki karşılığı, ne yazık ki olumsuz.
<p>Bir çırpıda, birkaç örnek vereyim.
<p>İlhan Parlak, Kayserispor'da tam da önemli bir çıkışın arifesindeyken Fenerbahçe'ye transfer oldu. "Oynayabilir miyim, oynayamaz mıyım?" muhasebesini yapmadan, formanın büyüsüne kapıldı. Gelişmesini tamamlaması için en güzel çağlarını heba etti. Hayal kırıklığı yaşadı... Tabii ki hayal kırıklığı yaşattı ve şimdi yeniden bir çıkışı yakalamak için Sivasspor'a gitti. Tıpkı Burak gibi, Yasin gibi, Gökhan Güleç, Ferdi Elmas ve diğerleri gibi.
<p>Benzer tercihler şimdi de yapılıyor.
<p>Ve çoğu genç yetenek, daha doğmadan yok olup gidiyor.
<p>Tolga Zengin, üç sezon önce Trabzonspor'dan ayrılsa, sürekli oynayacağı bir takımın kalesinde olgunlaşsa, şimdi bu ülkenin transferde adından en çok söz ettiren kalecilerinden biri olmayacak mıydı? Aynı sorun, şu sıralar Barış Memiş'in de kapısını çalmıyor mu?
<p>Bakın Batuhan geçtiğimiz sezonun ikinci yarısında Eskişehirspor'da oynadı. Önemli aşamalar yaptı.
<p>Futbol, yalnızca fiziki yeterlilik ve yetenekle birleşen becerilerin oyunu değil. Aynı zamanda bir akıl oyunu. Bu oyunda da analitik düşünmeyi beceren, sağlıklı kararlar veren, akılcı çözümler üreterek kariyer planlamasını doğru yapanlar, hayallerini süsleyen hedeflere ulaşmayı başarabiliyor.
<p>Doğru zamanda doğru yerde olmak, yalnızca oyunun oynandığı an için değil, kulüp seçiminde de çok önemli.
<p>Fakat forma büyüsüne kapılan nice yetenek, halen bu gerçeği bilmiyor.
<p>Ne dersiniz? Matematik bilmemek, yoksa futbolun ve futbolcunun da mı en önemli sorunu?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=869578), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090716040708/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=869578)
