# Fenerbahçe'yi bırak Ankaragücü'ne bak

*Zeki Çol 2009.04.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İsteyen A.Gücü'ydü... Verimli ve etkili oynayan da... Sonuçta iyi mücadele etmenin, çok kritik bir eşikte olmasına karşın sakin ama akıllı oynamanın karşılığını da A.Gücü gördü. Kazanmayı hak ettiği maçı, üç önemli puanla noktaladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hele de bu karşılaşma öncesi aynı puanda olduğu Büyükşehir Belediyespor'un yenildiği bir günde... Şükrü Saracoğlu'nda kümede kalmak yolunda çok önemli bir adımı attı.
<p> Ankaraspor maçından sonra, F.Bahçe'nin lig defterini kapattığına dikkat çekmeye çalışmış ve 'artık uzatmaları oynuyor' demiştim. Dün görüldü ki, F.Bahçe'nin o uzatmalara tahammül edecek hali dahi yok. Hani bir an önce kupa finalini oynatsalar ve F.Bahçe'ye, 'Tamam, senin için sezon bitti' deseler... İnanın neredeyse tüm oyuncular bayram edecek.
<p> Böylesine iştahsız, böylesine keyifsiz, böylesine coşkusuz ve futbol fukarası bir F.Bahçe'yi galiba çok uzun bir dönemden beri hiçbirimiz izlemedik.
<p> Zaten, artık F.Bahçe taraftarı da F.Bahçe'yi izlemekten pek hazzetmiyor! İşte dün akşam... Tribünlerin büyük çoğunluğu boştu. Bence gelmeyenler, günün şanslılarıydı. En azından böylesine rezil oynayan bir F.Bahçe'yi izlemediler. Tribündekiler ise yönetime, Güiza'ya, Aragones'e, sıkıntıdan kim akıllarına geldiyse tepkiyi ona gösterdiler.
<p> Daha 4. dakikaya girilirken F.Bahçe yenik duruma düştü. Bouzid, savunmanın sağından tandemin arasına uzunca bir vuruş yaptı. Iglesias araya girdi, kimse müdahale etmeyince golü attı. F.Bahçe gol yemesine karşın saha içerisindeki o vurdumduymaz tarzını değiştirme gereğini duymadı. 3 dakika sonra, Deniz araya girip topu kornere atmasa, Ankaragücü bir gol daha kazanacaktı. O korner kullanıldı, Mehmet Yılmaz kafayı vurdu, çizgi üzerinden topu Carlos çıkardı.
<p> F.Bahçe, hafta içerisinde Sivasspor'dan final vizesini almış ve nasıl olsa görevini yapmıştı ya... Şimdi kimsenin A.Gücü'nü pek önemsediği yoktu. Daha doğrusu F.Bahçe maçı önemsemiyordu. Ama bu arada A.Gücü orta sahada kontrolü ele geçirmiş, özellikle Semavi'nin liderliğinde oyunu dilediği gibi yönlendiriyordu. 10. dakikada Bouzid, bir zamanlama hatası sonucu topa müdahale edemeyince, Güiza gol pozisyonuna girdi. Vuruşunu yaptı, Serkan çıkardı. Sonrasında çok uzunca bir süre F.Bahçe, A.Gücü kalesinde en ufak bir tehdidi bile oluşturamadı. 60. dakikada Önder'in Jaba'yı düşürmesi sonucu kazanılan penaltıyı, Jaba gole çevirince F.Bahçe nihayet pabucun pahalı olduğunu anladı. Bu defa aşırı bir etki sağlayamasa da A.Gücü kalesine yüklenmeye başladı. 78. dakikada Deivid'in golüyle biraz olsun umutlandı, ancak A.Gücü bu noktaya getirdiği skorun değiştirilmesine izin vermedi ve maçı futbolunun hakkıyla aldı. z.col@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=841755), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090516010358/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=841755)
