# Devler Ligi'nin cücesi

*Zeki Çol 2009.11.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Zayıf da olsa bir umut vardı. Beşiktaş, kalan 3 maçından 6 puanla çıkarsa bırakın grubu 3. sırada bitirmeyi, diğer maçların sonuçlarına göre bir üst tura yükselebilme şansına dahi sahipti. Ama o Wolfsburg'dan fark yiyip, CSKA Moskova da Manchester'dan puan alınca bütün hesaplar altüst oldu. Ve Beşiktaş 1 puanla grubun son sırasına demir attı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> İki takım arasındaki güç, kalite, beceri, klas farkı daha ilk 10 dakikada belirgin olarak kendisini gösterdi. Wolfsburg, ortadan Gentner ve Misimoviç'in yönlendirdiği ataklarda Beşiktaş savunmasının dengesini kolaylıkla bozdu. Dış şutlar ve kenar ortalarla gol arayışına başladı. Hakan, önce Gentner, sonra Misimoviç'in şutlarını çıkardı. Ernst'in yokluğunun hissedildiği bu bölümde, Misimoviç, ceza alanı dışında boş durumda kaleye yaklaştı ve 14. dakikada golü attı.
<p> Beşiktaş'ın kötü savunma yaptığı, dış şutları engelleyemediği, yüksek toplarda rakibin üstünlüğünü kıramadığı, dolayısıyla da kolaylıkla pozisyon verdiği başlangıç bölümünde ilk 23 dakikasında Wolfsburg, tam 7 kez gol girişiminde bulundu. Beşiktaş ise sadece 15. dakikada Tabata'nın şutunu Benario'nun kornere çelmesiyle bir kez rakip kaleyi yoklayabildi.
<p> Oyunu dilediği gibi yönlendiren Wolfsburg karşısında Beşiktaş yalnızca savunmasındaki dağınıklıkla değil, hücum organizasyonundaki yetersizliğiyle de dikkat çekti. 34. ve 38. dakikalarda önce Serdar, sonra Bobo ile iki kez beraberlik golü girişiminde bulundu, ikisinde de vuruşlar kötüydü.
<p> İkinci yarı Beşiktaş biraz olsun toparlandı. Daha doğrusu skoru korumak isteyen Wolfsburg bu bölümde geriye çekilerek oynadı. Ve kontrataklarla gol aradı. Beşiktaş aslında biraz da rakibin bu oyun tarzından yararlandı. Baskılı ama etkisiz bir oyunla gol arayışlarına başladı. Ancak kalabalık Wolfsburg savunmasını aşıp, ceza sahası içerisinde pozisyon üretmekte yine zorlandı. Dolayısıyla da gol şansını dış şutlara bıraktı. Tabata'nın bir, Fink'in üç şutundan sonuç alamadı. Bu yarıdaki etkili atağı 80. dakikada yine Wolfsburg yaptı. Savunma güvenliğinin iyice azaldığı sırada, Dzeko, Hakan'la karşı karşıya kaldı. Vurdu, Hakan çıkardı. Dönen topu Gentner yakaladı. Ceza alanının dışından attığı şutla fileler ikinci kez havalandı.
<p> Bu gol, Beşiktaş'ın hayallerini iyice yıkan goldü. Wolfsburg, bu kadarla da kalmadı. 87. dakikada savunma güvenliği yine kayboldu. Yine Dzeko, boş durumda Hakan'la karşı karşıya kaldı. Bu kez golü atmayı başardı. Ve Wolfsburg, sahasındaki ilk maçta elinden kaçırdığı Beşiktaş'a İstanbul'da fark yaptı.
<p> Grubun zayıf halkası Beşiktaş ise bu yenilginin ardından Devler Ligi'nin cüceleri arasındaki yerini aldı. z.col@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=911381), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122023737/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=911381)
