# F.Bahçe, hem finale kaldı hem de UEFA biletini aldı

*Zeki Çol 2009.04.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">F.Bahçe, final kapısını aslında ilk maçta aralamıştı. Ancak şimdi, Volkan Demirel, Lugano, Semih cezalı, Alex, Gökhan Gönül, Edu, Emre Belözoğlu sakattı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ve ilk bakışta ideal onbirin 7 oyuncusunun oynamaması handikaptı. Dolayısıyla zaten kötü bir dönemi yaşayan F.Bahçe'de belli belirsiz bir tedirginlik süreci başlamıştı. Gerçi Gökhan Emreciksin dışında sahada yer alan oyuncular da önceleri defalarca ilk onbirde görev yapmıştı. Evet, o kadro aman aman bir futbol oynamadı. Ama maçı golsüz beraberlikle tamamladı ve 
<p>finale adını yazdırdı.
<p>Bu düzeydeki maçlarda, hadi kaliteden vazgeçtim, biraz olsun mücadelenin keyif vermesini beklersiniz. Takımların taktik uygulamada becerili, oyun organizasyonunda yeterli, top kullanırken isabetli oynamasını istersiniz. Çünkü adı üzerinde, bu bir yarı final rövanş maçı. Yani finalin bir adım öncesi. Üstelik sahadaki takımlardan biri lig lideri Sivasspor, diğeri ise F.Bahçe. Ama ilk yarıda ortaya konulan futbol öylesine kötü, öylesine sevimsiz oldu ki... Eğer saha içerisindeki anlamsız koşuşturmayı, yararsız boğuşmayı mücadele olarak sayarsanız, eh işte dostlar alışverişte gözüksün tadında bir ilk yarı izledik Sivas'ta. İki takım da fazlasıyla top kayıpları yaptı... İki takım da hücumda son derece etkisiz kaldı... Biri Syla, diğeri Güiza'nın karşılıklı ve kalecilerin çıkardıkları iki şutu olmasa, not olacak pozisyon dahi bulamayacaktık. Ve o zaman herhalde Mehmet ile Güiza'nın defalarca ofsayta düşmeleri dışında galiba bir şey de yazamayacaktık.
<p>O sıkıcı ilk yarının pozisyon fukaralığı içermesi, sanmayın ki Sivasspor ile F.Bahçe'nin iyi savunma yapmalarından kaynaklanıyor. Tamamen kötü oynamaları, oyun kuramamaları, organize atak yapmayı becerememeleri nedeniyle oldu.
<p>Sivasspor, Syla'nın sakatlanmasıyla zorunlu bir değişikliğe gidip Tum'u oyuna alınca maç biraz olsun hareketlendi. Lakin birkaç dakika sonra da devre bitti.
<p>Futbolun üzerine serili ölü toprağı, Sivasspor'un ikinci yarıdaki etkili başlangıcıyla atıldı. 47. dakikada önce Sezer'in şutu direkten döndü; bu defa Kamanan vurdu, Volkan Babacan son anda dokundu, Sivasspor'un gol beklentisi ikinci kez direkte son buldu. F.Bahçe'nin iyice geriye yaslandığı, Sivasspor'un üst üste ataklarla golü zorladığı o baskı süreci ancak 15 dakika sürdü. Volkan Babacan, oyunun genelinde olduğu gibi bu bölümde de çok başarılı bir performans sergiledi ve Sivasspor'un ataklarında gole izin vermedi. F.Bahçe rakibin temposunu yavaş yavaş kırdıktan sonra seyrek de olsa kontrataklarla savunma güvenliğini azaltan Sivasspor'un üzerine gitti. Bu defa Petkoviç, Volkan Babacan'a nazire yaparcasına 3 önemli atakta gole izin vermedi. İlkinde Vederson, ikincisinde Güiza, sonuncusunda yine Vederson'un şutlarını çıkardı. Oyunun sonlarına doğru Sivasspor'un isteği de baskısı da azaldı ve F.Bahçe sadece final değil, UEFA biletini de Sivas'ta aldı. z.col@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=840243), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090430071202/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=840243)
