# Trabzonda yap-boz oyunu

*Zeki Çol 2009.10.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yine ayrılık rüzgârları esiyor Trabzonspor'da!Eğer acil bir karar değişikliği olmazsa, çok büyük olasılıkla Kayserispor maçından sonra Hugo Broos ile yollar ayrılacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ankaraspor'un ligden düşmesi sonucu boş geçecek bir sonraki haftada yerli bir teknik adamla anlaşılacak. Ve yine çok büyük olasılıkla, Şenol Güneş'in 6 Aralık'ta bitecek Güney Kore ligindeki mesaisinin sonlanmasının ardından, koşullar elverirse yeni bir anlaşmaya daha imza atılacak.
<p>Trabzonspor, değişik nedenlerle bir türlü istikrarı yakalayamadı. Yakalaması da kolay değil. Çünkü karışanı çok... Karıştıranı çok! Ve maalesef, yönetimin kararlı duruşu da yok.
<p>Geçen sezon bir şans yakalanmıştı. Yeni bir kadro kurulmuş, Ersun Yanal'la lige hem iyi başlangıç yapılmış hem de Trabzonspor, yavaş yavaş kimlik bulmaya başlamıştı.
<p>Hatırlayın, 9 maçlık aynı dönemde Trabzonspor, o sıralar ligde 20 puanla liderdi. Şimdi 12 puanla 9. sırada. Üstelik liderin de tam 12 puan gerisinde. Ve bir dolu takviye yapması, bir sürü para harcamasına karşın.
<p>Bu, Trabzonspor'da performansa dönük yönetim politikalarının bir kez daha iflâsının göstergesi.
<p>İflâs eden, aslında yalnızca bu politika da değil. Kulübün, bu yönetim dönemindeki yeniden yapılanma, geleceğe dönük takım kurma ve bu sezon için şampiyonluk kovalama politikası da iflâs etmiş durumda.
<p>Geçen sezon takımın uzun süre şampiyonluk yarışının içerisinde olması ve aslında beklenenin üzerinde bir performans yakalaması, ne yazık ki algı farklılaşmasını getirmişti. Sanki Trabzonspor çok güçlü bir kadronun sahibi ve şampiyonluğun en önde gelen adayıymışçasına, yaşanılan tökezlemenin ardından oluşan olağan sarsıntı, depreme çevrilmişti.
<p>Yönetimin duruş yetersizliği sonrası Ersun Yanal gitmiş, yeniden yapılanma süreci ise asıl o gün bitmişti.
<p>Hiç unutmam... O sıralar yazdığım bir yazıda, "Trabzonsporlu toplama takımla şampiyonluk istiyor. Sanki çeyrek asrı aşkın bir zamandır mazisinde gördüğü şampiyonlukların, onca hayal kırıklığı sezonunda müdavimiymiş gibi. Ve UEFA Kupası'na burun kıvırıyor. Sezon başında UEFA Kupası'na katılmayı başarı sayan, hedef gösterenler, ne gariptir şimdi bu performansı küçümsüyor!" demiştim. Ve sonra şöyle devam etmiştim:
<p>"Futbolda, hele de yeni kurulan takımlarda dönemsel performans düşüklükleri olabileceğini bu yönetim de fark edemedi. Bakın görün, önümüzdeki sezon neler olacak! Trabzonspor, belki bu konumunu bile arayacak. Şampiyonluk mu? Bu sabırsızlık, bu tepkisellik, bu duygusallık aklı taca çıkarmayı sürdürdüğü sürece, şampiyonluk Trabzonspor için mazinin derinliklerinde yatan nostaljik bir değer olarak duracak."
<p>O yazının başlığı, "Trabzonspor seneye bugünleri ararsa şaşırmayın"dı.
<p>Ve daha sene bile dolmadan, şimdi Trabzonspor beğenmediği o dünleri dahi arıyor.
<p>Bu tutarsızlık devam ettiği sürece... Hiç kuşkunuz olmasın, daha da çok arayacak. 
<p><h3>Benim şampiyonum Lishan kaçıyor, diğerleri kovalıyor</h3>
<p>Bitime artık metreler var. Finiş çizgisi birkaç saniyelik mesafede. Beyin "koş" diyor, bacaklar gitmiyor. Lishan tükenmiş... Çaresiz, azmi ile takatsizliği arasındaki kavganın galibini bekliyor. 42 kilometreyi çoktan geride bırakmış... Ama son birkaç adımı bir türlü atamıyor. Vücudu iflâs noktasında. İstiyor, gidemiyor... Ve yere seriliyor.
<p>Birileri koluna giriyor... Zoraki üç-beş adım... Acılar içerisinde, iki büklüm vaziyette... Bir daha deniyor... Yine üç beş adım... Yine yere seriliyor. Hâlâ pes etmiş değil. Hâlâ azmi, kararlılığı, iradesi vücudun tükenmişliğine, ağrıların şiddetine teslim olmuş değil.
<p>Ve bitiş noktasına şimdi daha yakın... Ama Lishan, hedefine o kadar uzak ki... Son bir deneme... Son bir yere yığılış. Ve boylu boyunca serildiği asfalttan artık kalkamıyor.
<p>Avrasya Maratonu'nun en dramatik fakat en onurlu sahnesi bu.
<p>Geçen yılın 2.11.37 ile ikincisi Lishan Yigezu Fanta, tüm çabasına karşın bu defa yarışı tamamlayamıyor.
<p>Maraton yalnızca temponun değil, gücün, dayanıklılığın değil, azmin, iradenin de testten geçtiği bir yarış. Ve bazen işte böyle, beynin adaleye hükmedemediği de bir yarış.
<p>Zaten onun için maratona farklı bir anlam yükleniyor. Kazanmak mutlaka çok önemli... Lakin bitirmek de takdiri gerektiriyor. Ya da bitirmek için gösterilen o gayret... Tıpkı Lishan'ın yaptığı gibi... Vücudun isyanına karşı gösterilen o insanüstü direnç... Yarış bitmese bile saygıyı hak ediyor.
<p><h3>Söküğünü dikemeyen Terzi! </h3>
<p>Bir maraton yazısı daha... Ama bu, biraz daha farklı. Biraz sitem içerikli... Biraz da sorgulama.
<p>Bizim kuşağın başarılarını alkışladığı iki büyük maratoncu vardı. Biri İsmail Akçay... Diğeri Hüseyin Akbaş. Hele İsmail Akçay... Uluslararası alanda da saygıyla anılan bir ismin ve performansın sahibiydi.
<p>8 Aralık 1968'de Fukuoka'da koştuğu 2:13.43'ü, yıllar sonra 14 Kasım 1976'da Veli Ballı 2:11.30'la geride bıraktı.
<p>Zaten Veli Ballı, İsmail Akçay'dan sonra gelen ve uzun yıllar koşan en önemli atletti.
<p>Ve Mehmet Terzi... Tüm zamanların en iyi derecesinin sahibi Mehmet Terzi... Londra'da 10 Mayıs 1987'de koştuğu 2:10.25'in yanına atletizm tarihimizde kimse yaklaşamadı.
<p>O Mehmet Terzi, bugün Türk atletizmini yönetiyor. 2004'ten beri federasyon başkanı.
<p>En iyi bildiği, tabii ki en başarılı olduğu branşta, Türkiye'nin ne yazık ki uluslararası arenaya taşıyacağı atleti yok.
<p>Onun 2:10.25'ine, o derecenin koşulduğu tarihten tam 20 yıl sonra en yakınında duran isim Abdil Ceylan. 28 Ekim 2007'de koştuğu derece 2:16.13.
<p>Ne yazık ki bu derece, İsmail Akçay'ın yaklaşık 40 yıl önce koştuğunun neredeyse 4 dakika gerisinde!
<p>Son Avrasya Maratonu'nda bizimkiler arasındaki en iyi derece ise Bekir Karayel'in 2:23.17'si.
<p>Bizde bir lâf vardır; "Terzi, kendi söküğünü dikemez" denir ya... Bu da biraz ona benziyor.
<p>Bu ülkenin en büyük maratoncusunun başkan olduğu dönemde, hayret, Türkiye maratoncu yetiştiremiyor!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=905827), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091021211653/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=905827)
