# F.Bahçe cephesinde değişen fazla şey yok

*Zeki Çol 2009.04.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir teknik adam, en büyük açmazı elindeki kadroyu nasıl kullanacağını bilmiyorsa yaşar. F.Bahçe'de Emre cezalı. Alex sakat. Orta alandaki iki önemli silah yok. Bu ne demek? Öncelikle oyun kurmakta zorlanacaksın demek. Ve bu bölgede top tutmakta güçlük yaşayacaksın demek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Rakip kim? Eskişehirspor. En önemli artısı ne? Dinamik bir orta sahaya sahip olması, dirençli oynaması ve etkili kontratak yapması.
<p>Peki, böyle bir rakip karşısında oyunda üstünlük sağlamanın yolu nereden geçer? Alex gibi bir virtüöz olmadığına göre koşan, mücadele eden, top kazanan ve rakibin bu alandaki etkisini kıracak bir orta saha kurgusuyla oyuna başlamaktan geçer.
<p>O zaman, Allahaşkına Josico'nun başlangıç kadrosunda olmasının anlamı, gereği, yararı ne? Josico, top mu kazanıyor? Rakibi mi bozuyor? Oyun mu kuruyor?
<p>Aragones'in, bu sezona yansıyan sayısız hatalarından biri de bu... Deniz gibi enerjisini, yüreğini, mücadelesini oyuna katan bir futbolcu dururken, Dede tutuyor, oyuna ahı gitmiş vahı kalmış Josico'yla başlıyor. Deivid'in savunma yapmadığı, Uğur'un yapar gibi gözüktüğü o orta saha, doğal olarak çok uzun bir süre oyuna hiçbir ağırlık koyamıyor. Özellikle de ilk yarı... Eskişehirspor, adeta kendi sahasında oynarmışçasına bir rahatlıkta, Fenerbahçe'yi habire silkeleyip duruyor.
<p>Size bir istatistikle durumu özetleyeyim. İlk yarıda Eskişehirspor'un ceza alanına yaptığı orta sayısı 15. Fenerbahçe'nin ise 4. Ve bu maç Kadıköy'de oynanıyor!
<p>Josico'yla oyuna başlamak, Aragones'in oyuna müdahale opsiyonlarını da azaltıyor. Edu sakatlanınca Fenerbahçe ikinci yarıya Yasin'i oyuna alarak başlıyor. 55. dakikada Josico-Deniz değişikliğine gidiyor. 58'de ise Uğur-Gökhan Emreciksin değişikliğini yapıyor. Sonrasında, Aragones'in hamle şansı kalmıyor.
<p>Her şeye rağmen o sıralar şans F.Bahçe'nin yanında. Çünkü 59. dakikada Deivid'in kaleye gönderdiği ortayı Vucko ıskalayıp, Ivesa seyredince gol geliyor. Zaten Deniz'in gelişiyle dinamizm kazanmaya başlayan orta saha, Eskişehirspor'un yenik duruma düştükten sonra giderek oyun disiplininden de uzaklaşmasıyla bu kez biraz olsun oyuna hakim oluyor. Sonlara doğru Eskişehirspor, beraberliği sağlamak için arka alanda risk almaya yönelince, F.Bahçe rakip kalede pozisyon üretmeye başlıyor. Ve Güiza'nın golüyle de 2-0'ı yakalıyor. Batuhan'ın attığı gol ve Eskişehirspor'un çabaları sonucu değiştirmeye yetmiyor.
<p>Aragones'in bu maçın kasetini, oturup defalarca seyretmesi lazım. Deniz girdikten sonraki Fenerbahçe'yle, Josico'lu Fenerbahçe'yi bir karşılaştırması ondan sonra da başını ellerinin arasına alıp düşünmesi.
<p>Şu bir gerçek; Alex olmayınca, F.Bahçe akıl tutulmasına uğruyor. Oyuna ne zevk, ne heyecan, ne de kalite katabiliyor. Şefsiz bir orkestraya dönüşüyor. Dahası özgüvenini de yitiriyor.
<p>Kazanmasına karşın, Fenerbahçe cephesinde sıralamadaki üçüncülük dışında değişen bir şey yok! Yine iştahsız, yine temposuz, yine yetersiz ve keyifsiz Fenerbahçe.
<p>Şampiyonluğa oynayan bir takımın, hırsı, isteği, mücadelesi, sahadaki duruşu farklı olur. Fenerbahçe, ıkına-sıkına kör-topal gidiyor ve bu yarışın adayı gibi oynamıyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=834288), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090430071152/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=834288)
