# Dünü Alex kurtardı

*Zeki Çol 2009.12.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İlk yarı bitti... Ne yazmalıyım diye düşünüyorum. Oynanan oyun kötü... Al F.Bahçe'yi, vur A.Gücü'ne... İkisinin de futbol adına ortaya koyduğu bir şey yok.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Önümdeki notlara bakıyorum... F.Bahçe'nin gole yaklaştığı ilk atağın dakikası 11... Onda da Brabek ıskalamış... Güiza fırlamış... Senecky önce davranıp topu kapmış. Yani bu aslında F.Bahçe'nin atağı da değil... A.Gücü'nün ikramı.
<p>Sonrası... Uzun süreli bir boşluk. Taa ki 27. dakikaya kadar. Sağdan Gökhan'ın ortası... Baki'den önce Güiza'nın hamlesi... Bir topuk hareketi... Boş durumdaki Alex'in golü yapışı. Başka... Bir de Gökhan'ın kalecide kalan uzak mesafeli şutunu katalım. Başkası yok.
<p>Koca F.Bahçe takımı ne oyunu tutabiliyor... Ne pas, ne atak yapabiliyor.
<p>A.Gücü'nde de durum farklı değil. O da dağınık... O da kötü... O da yetersiz. İlk yarıya yansıttığı tek güzellik, Metin'in 38. dakikadaki mükemmel pasıyla Vassell'in attığı gol.
<p>Hadi A.Gücü'nün hesabı başka, kapasitesi sınırlı... F.Bahçe'nin mazereti ne? Haftalardır kötü oyun... Haftalardır kötü sonuç... Haftalardır bir türlü futbolla barışamayan bir yapı.
<p>Bakın, bu takım ilk 8 haftayı 3 gol yiyerek tamamlamıştı. Son 8 haftada hükmen kazandığı Ankaraspor dışında, gol yemediği maçı yok. Artı, G.Saray'ı da saymazsanız, bu dönemdeki hiçbir maçında hiçbir rakibi karşısında oyun üstünlüğü de yok.
<p>Peki bunu kim görecek? Kim düzeltecek?
<p>Ben bunları düşünüp dururken, ikinci yarı başlıyor. Bu defa A.Gücü daha atak. F.Bahçe'nin etkisizliği, Vassell'in beraberlik golü, sanki biraz daha cesaretini artırmış gibi. 49. dakikada öne de geçiyor. Sağdan Vassell'in ortası, soldan Aydın'ın plasesi, skoru 2-1 yapıyor. Ve morali, güveni, direnci artıyor. Ama savunması sorunlu. Adam paylaşmada, alan paylaşmada yetersiz kalıyor. 60. dakikada bu yetersizlikten Alex yararlanıyor. Özer'in verdiği pasta klasını konuşturup skoru 2-2'ye taşıyor. Zaten Alex de olmasa, F.Bahçe'nin hücumda bir şey yapacağı yok. 75. dakikada Daum, Selçuk-Semih değişikliğine gidiyor. Selçuk çıkınca, orta alanın sigortası gevşiyor. Çünkü Mehmet, Alex, Özer zaten o sıralar hiç geri gelmiyor. Ve bu değişiklik A.Gücü'ne hücum kolaylığı getiriyor. 4 dakika sonra Meye vuruyor, top direkten dönüyor. Şans melekleri o sırada F.Bahçe'nin yanında. 1 dakika sonra Konate net bir fırsatı kaçırıyor. 87. dakikada Alex kornerden ortalıyor, savunma uzaklaştıramıyor ve Güiza'nın golüyle F.Bahçe öne geçiyor. Uzatma bölümünde Brabek'in kafa vuruşunu Özer son anda çıkarıyor. Tribünden çok net seçilmiyor. Ama top sanki çizgiyi geçti gibi. Sonuçta F.Bahçe, dünü kurtarıyor. Yine hiçbir şey oynamadan. Ve yine Alex'e dua ederek. z.col@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=926720), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091214210046/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=926720)
