# Galatasaray korktuğu için kaybediyor

*Zeki Çol 2009.10.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Korku, önce aklı devreden çıkarıyor... Sonra da beceriyi."Galatasaray, Kadıköy'de yıllardır neden kaybediyor?"</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>sorusunun yanıtını, galiba bu noktadan yola çıkarak aramak gerekiyor.
<p> Hasan Şaş, geçtiğimiz hafta içerisinde çarpıcı bir saptama yaptı. Ve günler öncesinden gerilmeye başladıklarını, kampta, sokakta, yemekte, hemen her yerde karşılaştıkları kişilerin, kendilerini aşırı bir baskı altında tuttuklarını, bunun psikolojilerini bozduğunu, Kadıköy'deki atmosferin zaten var olan gerginliklerini daha da artırdığını anlattı.
<p> Bu saptamaların ne denli doğru olduğu, son maçta bir kez daha ortaya çıktı.
<p> Ligin en fazla gol atan takımı olan Galatasaray, Hakan Balta'nın karambol golü dâhil, Fenerbahçe karşısında pozisyon bulamadı. Ligin kalburüstü oyuncularına sahip olmasına karşın, organize atak yapamadı. Savunmasında sürekli sorun yaşadı ve Fenerbahçe'ye diğer maçlarında bulamadığı ölçüde gol girişiminde bulunma fırsatı tanıdı. Yani sezonun en sevimsiz, en verimsiz, en kişiliksiz futbolunu oynadı.
<p> Bu yetersizliği teknik, taktik, fizik kapasitelere bakıp, takımlar arasındaki güç farkıyla izah etmek olası değil. Galatasaray, her Kadıköy deplasmanında belirgin bir özgüven yitimine uğradığı ve moral motivasyonu dip yaptığı için bu sıradanlığı yaşıyor.
<p> Görülen o ki, Fenerbahçe'den korkuyor. Bu korku ortak aklı, takım ruhunu, mücadele gücünü yok ediyor. Sonuçta bireysel becerileri üst düzey olmasına karşın, Galatasaraylı oyuncular o sahada acemiler mangasına dönüşüyor. Ve "Bu ligin en önde gelen derbisi, Fenerbahçe ile Galatasaray arasında oynanır. Her defasında Fenerbahçe kazanır" klasiği, her sezon temcit pilavı gibi karşımıza çıkıyor. z.col@zaman.com.tr
<p>
<p><b>Üç büyüğü bırak, Bursaspor'a bak </b>
<p>Bazen rakamlara takılırım. Toplar, çıkarır, ortaya bir fikir atmaya çalışırım.
<p>Bursaspor'un lig ikinciliğine yükselmesinin ardından, yine o hastalığım depreşti. Çünkü Ertuğrul Sağlam'ın gelişinden sonra, Bursaspor istikrarlı bir yükseliş içerisindeydi.
<p>Geçen sezonun ikinci yarısından itibaren, puan tablolarına bir göz attım. Küme düşen Konyaspor, Kocaelispor, Hacettepe ile bu sezon ligden ihraç edilen Ankaraspor dışında kalan 14 takımın performansları ne haldeydi? Sorunun cevabı, gerçekten çarpıcı oldu.
<p>2009 yılı içerisinde bu 14 takım, toplamda 28'er maç oynamışlardı. Ve Bursaspor o maçların tıpkı Beşiktaş gibi 18'ini kazanmış, 7'sini beraberlikle bitirmiş, sadece 3'ünü yitirmişti. Yani averajla liderdi.
<p>En fazla kazanan iki takım (18'er galibiyet) Beşiktaş ve Bursaspor'du.
<p>En az yenilen iki takım (3'er yenilgi) Beşiktaş ile Bursaspor'du.
<p>En fazla gol atan takım (51) Bursa-spor'du... Ve en az gol yiyen takım (18) Beşiktaş, hemen arkasından gelen takım (20) ise yine Bursaspor'du. Beşiktaş ile birlikte 61'er puana ulaşan ama averajla onun üzerinde duran Bursaspor, bir anlamda da ligde 2009'un şu ana dek en verimli takımıydı.
<p>Başarı, tesadüfen gelmiyor. Üst düzey oyuncular almak, pahalı kadrolar kurmak, o kadroları yıldız oyuncularla süslemekle de gelmiyor. Bazen başarı, mütevazı kadroları iyi çalıştırmak, iyi yönetmek, iyi oynatmakla da kazanılabiliyor.
<p>Bursaspor bunun, daha doğrusu yılın örneği.
<p>Şu an ligin, G.Saray'dan sonra en fazla (24) gol atan ve ikinci sıraya kadar yükselen takımı. Gol bulamadığı tek maç, sahasında Fenerbahçe'ye 1-0 yenildiği maç.
<p>Ligde Sivasspor'dan boşalan yerde şu an Bursaspor var.
<p>Bu çıkış devam eder mi?
<p>Umarım eder. 
<p><b>Dunga miyop mu? </b>
<p>Bu bir kıyaslama değil.
<p>Zaten olması da mümkün değil.
<p>Çünkü biri geldiğinden beri Fenerbahçe'yi taşıyor. Diğeri, bekleneni veremediği için Galatasaray'da tartışılıyor.
<p>Oynadıkları pozisyonlar da birbirinin aynı değil. Ama birbirine yakın.
<p>Elano Brezilya Milli Takımı'nda forma giyiyor. Alex yıllardır çağırılmadığı için o kadroya giremiyor.
<p>İkisini de izliyorsunuz... İkisini de artık tüm özellikleriyle yakından biliyorsunuz.
<p>Elano'nun oynadığı Brezilya Milli Takımı'nda Alex'in kulübede bile oturamamasına ne anlam veriyorsunuz? 
<p>Dunga'nın uzağı görememe kusuru mu var? Yoksa Elano'nun bizim göremediğimiz farklı bir özelliği mi?
<p><b>Saygı duyulacak duruş </b>
<p>Önce Kasımpaşa... Sonra Eskişehir maçları.
<p>İki takdir edilesi, iki saygın duruş.
<p>Tribünler Rüştü'yü çağırıyor... Ama Rüştü gitmiyor.
<p>Çünkü haklı bir gerekçesi var.
<p>CSKA Moskova maçı sonrası "Rüştü'yü bize verin" diyebilecek kadar pervasızlaşan taraftar grubuna tepkili.
<p>Bu duruşun, örnek alınması gerek. Özellikle de nabza göre şerbet verme tutarsızlığı içerisindeki oyuncular tarafından.
<p>Futbolcu şamar oğlanı değil... Futbolcu taraftarın kuklası değil... Futbolcu, "Hem döverim hem severim" diyebileceğiniz yanaşma hiç değil.
<p>Bravo Rüştü!
<p>Bu kişilikli duruşun mesajı, dilerim adresiyle buluşmuştur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=908671), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122085103/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=908671)
