# Türbülent'ten türbülansa bir düşüş öyküsü...

*Zeki Çol 2009.09.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yapımızda var... Biraz başarılı olmaya görelim. Duruşumuz, bakışımız, tavrımız, lâfımız, mesajımız hemen değişiveriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ayaklarımızın yerden kesilmeye başladığı, gerçekle yüzleşmeyi unuttuğumuz, bir anda akil adam kesildiğimiz, sağa sola göndermelerde bulunarak ukalalaştığımız, çevrenin pohpohlamalarıyla sanal âleme yolculuk yaptığımız, başarıdaki kerameti kendimizden menkul sanıp çalışma arkadaşlarımızın kimyasını bozmaya yöneldiğimiz bir süreci yaşamaya koyuluyoruz.
<p>Kimilerinin zafer sarhoşluğu olarak da adlandırdığı bu süreç, çoğu kere doğru yönetilemediğinden ve duygu aklın önüne geçip mantığı bir kenara ittiğinden, en ufak bir kriz anında apışıp kalıyor, bu defa da tepetaklak gidiveriyoruz.
<p>Bu sütunlardan zaman zaman minik uyarılarda bulundum. Başarısını takdir ettiğim, keyifle izlediğim sevgili kardeşim Bülent Uygun'un hele geçen sezonun ikinci yarısına damgasını vuran abartılı hallerinin, kendisine de takımına da zarar vermeye başladığını değişik kerelerde dile getirdim.
<p>Sivasspor'un o seviyelere yükselmesinin mimarı Bülent Uygun'du... Ama Sivasspor'un geçen sezon şampiyonluğu kaybetmesinin en önde gelen sorumlusu da Bülent Uygun'du.
<p>Son 5 haftaya şampiyonluğun en büyük adayı olarak giren Sivasspor'u, verdiği demeçler, uyguladığı stratejilerle hedefin dışına iten, bana göre oydu.
<p>Hiç unutmam... Trabzonspor'u 3-0 yendikleri maç sonrası bir açıklama yapmıştı. Kendi bulduğunu ifade ettiği ve "Türbülent" sistemi dediği bir antrenman metoduyla o performansı sağladıklarını söylemişti. O sistem, nedense o maçtan sonra hiçbir işe yaramadı, hatta türbülansa dönüştü! Önce deplasmandaki Gaziantepspor, sonra iç sahadaki Büyükşehir Belediyespor yenilgileri... Son haftada yaşanan Galatasaray mağlubiyeti derken, Sivasspor ayağına gelen kısmeti tepti.
<p>Bu sezon çok daha vahim sonuçları içeren, neredeyse bir çöküş süreci yaşanıyor.
<p>Geçen sezon ligde yediği toplam golün fazlasını, Sivasspor hazırlık maçları, Avrupa kupaları ve ligde yedi. Geçen sezon 3 maçlık dönem sonunda 7 puanla lig lideriydi. Şimdi puanı dahi yok.
<p>Bunun nedenleri üzerinde uzun uzadıya durmayacağım. Daha önceleri, önemsediğim bazı yetersizlikleri zaten yazmıştım. Ama şunu söylemeden de geçemeyeceğim... Sivasspor, kendi gerçeklerini unutmuş olmanın faturasını ödüyor.
<p>Şimdi asıl gelmek istediğim nokta çok daha farklı. Diyarbakırspor yenilgisinden sonra Sivasspor taraftarı Bülent Uygun'u istifaya davet etti. Ayıp, saygısızlık, vefasızlık da değil, düpedüz terbiyesizlik etti!
<p>Bu kadar mı kolay?
<p>O Bülent Uygun, geride kalan iki sezonda Sivasspor'u, o taraftarın rüyasında görse inanamayacağı noktalara taşıdı. Ligin deve dişlerinden biri yaptı. Şampiyonluk yarışının içine kattı. Avrupa kupalarında oynattı. Hataları da oldu. Hepimizin eleştirdiği, deneyimsizliğine verdiği, Sivasspor'u etkileyen hataları.
<p>Ama bir sendeledi... En acı darbeyi kendi taraftarından yedi.
<p>Futbolda maç kaybedilir. Hedefin uzağında kalınır, beklentilere yanıt verilemeyebilinir. Bunlar, en fazla kaybedenleri üzer. Lâkin dün arkanı sıvazlayanlar, bugün aynı noktaya hançeri dayamışlarsa... O, tüm acıların üzerine çıkar. Kahreder ve şevk, heyecan orada biter.
<p>Aslında, yaşamın gerçek türbülansı da budur. 

<b><p>Çok garip işler bunlar<p></p></p></b>
<p>Lâfı hiç eveleyip gevelemeden soruyorum. Beşiktaş, talimatlar elverse ve Tabata'yı yarın satmaya kalksa bonservisine kim 8 milyon Euro verir?
Hadi 8'den vazgeçtim, kim 5 milyon verir?
Futbol tarihimize geçecek, "kazık" sözcüğünün her telaffuz edilişinde uzun süre dillerden düşmeyecek bir transfer bu.
Brezilya Milli Takımı'nda oynayan Elano'ya Galatasaray 7, Andre Santos'a Fenerbahçe 5 milyon Euro bonservis ücreti ödüyor. Beşiktaş'ın Gaziantepsporlu Tabata'ya ödediği rakam 8 milyon!
Bunun akılla, mantıkla, yöneticilik becerisiyle bağdaşır tarafı yok.
Tabata kötü futbolcu mu? Hayır, Beşiktaş'a katkı yapacak yeterlilikleri olan bir futbolcu. Ancak, o paranın oyuncusu mu?
Beşiktaş'ta bu transfer işleri nedense bir garip gidiyor. Serdar veriliyor, üzerine 5,5 milyon Euro ekleniyor, İsmail alınıyor.
İsmail evet yetenekli, gelecek vaat ediyor, ama o da o paranın oyuncusu mu?
İbrahim Kaş transferine hiç girmeyeceğim.
Lâkin dikkatimi çeken bir yığılmadan söz edeceğim.
Serdar bu takımda ağırlıklı olarak sağ bek oynatılıyordu. Gönderildi, yerine Erhan alındı. Yetmedi, Rıdvan alındı. Sonra o pozisyonda da oynayan İbrahim Kaş alındı. Ekrem iyileşti, o pozisyonun oyuncusu. Üst üste koyduğunuzda bu takımın, dönüşümlü kullanılabilecek 4 tane sağ beki var.
Peki, kaç tane santrforu var?
Ve hazırlık dönemi dâhil, 8 maçta hepi topu 5 gol atan Beşiktaş'ın öncelikle neye ihtiyacı var?

<b><p>Bir onur, bir gurur, bir ayıp</p></b>
<p>Uğur Erdener, bu ülkenin uluslararası platformda en tepe noktadaki ve en prestijli spor yöneticisi.
Uluslararası Okçuluk Federasyonu (FITA) Başkanı, Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) üyesi.
Önceki gün, Güney Kore'nin Ulsan kentinde FITA'nın 48. Genel Kurulu yapıldı. Erdener, başkanlığın tek adayı olarak seçime katıldı. 76 ülkeden 74'ünün oyunu aldı. 2013'e dek yeniden başkan seçildi. 2005'te kazanılan ve aslında çekişmeli geçen ilk seçimi büyük başarı, bu ise gerçek bir zaferdi. Ve bu onur Erdener'indi... Bu gurur Türkiye'nindi.
Ancak... Güney Kore'de Türk sporu adına son derece değerli ve çok anlamlı bu gelişmeler olup biterken, Türk medyasından bir tek kişi bile Ulsan'daki seçimi yerinde izlemedi. Bir dolu ülkeden, çok sayıda medya mensubunun görüşmek için adeta sıraya girdiği Erdener, ne yazık ki böylesine önemli bir olayda ülkesinden bir gazeteciyi dahi etrafta dolaşırken göremedi.
Sanki her dem dünya federasyonu başkanı çıkarıyormuşuz gibi... Bu tarihî başarıya, spor denilince yalnızca futbol algısını yaşayan medyamız tanıklık etmedi.
Bu ayıp da bizimdi!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=887473), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090924022727/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=887473)
