# Bu galibiyet çok şeyi değiştirecek

*Zeki Çol 2009.04.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ligin kalan bölümünde, hedef kovalayan tüm takımların ilk rakibi stres! Önceki gün Kocaeli, dün de Sivas'ta hep birlikte gördük... Şampiyonluğun iki güçlü adayı da adeta ölüp ölüp dirildikleri maçları kazanarak iddialarını sürdürdü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu aşamada en az fizik kalite, kolektif uyum, oyun disiplini, teknik kapasite, taktik beceri kadar önemli olan bir nokta var; o da stres yönetimi.
<p>Artık sahada kim daha sakin, kim daha akılcı, kim daha dengeli olursa onun hedefe ulaşacağı sürece girdik.
<p>Sivas, çok kötü bir ilk yarı oynadı. Rakip kalede pozisyon dahi bulamadı. Kaleci Ömer'in bir kez bile yere yatmadığı bu bölümde, kontrollü oynayan ve oyunu dilediği gibi yönlendiren taraf Antalyaspor'du. Konuk ekip, alanları iyi kapattı. Öndeki Balili ve Mehmet Yıldız ile Sivasspor orta sahasının pas bağlantılarını başarıyla engelledi. Kanat bindirmelerini etkisiz hale getirdi. Bu arada önemli bir fırsatı da değerlendiremedi. 27. dakikada Tita, sağdan aut çizgisine yaklaştığı pozisyonda kaleye vurmak yerine, arkada boş durumda olan iki takım arkadaşından birine pas verebilse skor Antalyaspor lehine değişebilirdi.
<p>Sivasspor, bireysel becerileri çok gelişmiş oyunculardan oluşan bir takım değil. Fizik kalitesini, iyi mücadele edip, kolektif uyum içerisinde oyuna yansıttığında hücum etkinliğini sağlayan bir ekip. Nitekim Antalyaspor, kora kor oynayıp Sivasspor'un en önemli silahı olan mücadeleciliğine fazlasıyla karşılık verince, sahada uzun süre ne yaptığını bilmeden dolaştı.
<p>58. dakikadaki Sezer-Murat Erdoğan, Balili-Kamanan değişikliklerinin ardından hücumda üretken olmaya başladı. 73. dakikada Abdurrahman-Mohammed değişikliğine gidip orta alanı kontrolüne aldı. Ancak hemen belirtmeli, oyunun en net gol fırsatını 68. dakikada yine Antalyaspor harcadı. Djiehoua, sağdan ortaladı. Ali Zitouni kale önünde bomboş durumda topa vuramadı. Dolayısıyla Antalyaspor, ikinci kez ayağına gelen gol şansını kullanamadı.
<p>Oyunda denge, 82. dakikada Ali Zitouni'nin sarı karttan atılmasıyla bozuldu. Sivasspor, üç oyuncu değişikliğiyle sahaya taze kuvvet sürmüş, oysa Mehmet Özdilek takımı 10 kişi kaldığında dahi, yorulan orta sahaya takviye yapma gereğini duymamıştı. Zitouni'nin atılmasıyla Sivasspor hemen bir hamle daha yaptı. Stoperi Sedat'ı Mehmet ve Kamanan'ın yanında üçüncü santrfor olarak oynattı. 86. dakikada ise Sezer, tıpkı F.Bahçe maçında olduğu gibi, yine oyunun sonlarında takımını galibiyete taşıyan golü attı. Sivasspor, kötü oynadığı maçı, belki de şampiyonluk yarışının kaderini değiştirecek bir 3 puanı alarak kazandı.
<p>Bitime 7 maç var. Öngörüm şu: Sivas bu 7 maçın 5'ini kazanırsa çok büyük olasılıkla şampiyon olur. Ama bu oyunla değil. Eğer üzerindeki baskıyı atamazsa hedefinin bu sezon da gerisinde durur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=836541), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090415041409/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=836541)
