# Trabzonspor'u kaleci Volkan durdurdu

*Zeki Çol 2009.01.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Futbol, tempolu oynandığında seyir zevki gerçekten bir başka oluyor. Karşılıklı atakların yoğunlaştığı, pozisyon zenginliğinin arttığı böylesi maçlarda, izleyen, vaktin nasıl geçtiğini anlamıyor, dolayısıyla oyundan keyif alıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ancak bizde takımlar yüksek tempoda oynama alışkanlıklarını henüz fazla geliştiremedikleri için, bir yandan aşırı top kaybı yapıyor, diğer yandan da savunmalarında küçümsenmeyecek sıkıntılar yaşıyor. 
<p>İki takımın da kazanmak için çıktığı dünkü maç, bunun örneklerinden biri. Daha 2. dakikada, savunmalardaki yerleşme hatalarından iki taraf da öne geçme şansı buldu. Deivid kafayı iyi vursa Trabzonspor taçtan gelen topta gol yiyecek. Umut, ilk yarının en net fırsatında, Volkan ile karşı karşıya kaldığı pozisyonu değerlendirebilse bu defa Trabzonspor skor avantajını yakalayacaktı. Savunmaların savrukluklarından kaynaklanan pozisyonlar, hele de Fenerbahçe kalesinde oyunun kalan bölümlerinde de sıkça yaşandı. 
<p>Trabzonspor, F.Bahçe savunmasının zaafına belli ki çok iyi çalışmış. Tandemin arkasına sürekli top atıp pozisyon zorladı. Volkan, ilk dakikalarda iki kritik müdahaleyle o pozisyonların değerlendirilmesini önledi. Umut ile Colman, topsuz koşularda çabuk davranabilseler, Trabzonspor olgunlaşmadan sonlanan bu tür ataklarda F.Bahçe savunmasını daha da yıpratacak. 
<p>Sayısal olarak hep fazla adam bulundurmasına karşın, Trabzonspor savunması özellikle de kanatlardan gelen toplarda sorunlu bir ilk yarı oynadı. Örneğin Alex ile Lugano'nun yararlanamadıkları fırsatlar, böylesi pozisyonlardan geldi. Trabzonspor savunması ikinci yarıda toparlandı. Bu defa daha dengeli oynayarak F.Bahçe'ye ilk yarıda bulduğu kolay pozisyonları vermedi. İki takımın da orta alanı çabuk geçerek oynamaya çalıştıkları maçın ikinci yarısında daha etkili, daha verimli ve daha iyi oynayan taraf Trabzonspor'du. Takımın en iyisi olarak öne çıkan ve Trabzonspor'un çok sayıda pozisyonuna gol izni vermeyen Volkan, 57. dakikada Gökhan'ın, 72. dakikada Cale'nin gol olabilecek net vuruşlarını çıkardı. 
<p>Akıcı, akılcı futboluyla Trabzonspor oyunda hiç tartışmasız kazanmaya daha yakın olan taraftı. Ersun Yanal, F.Bahçe'yi çok iyi analiz etmişti. Taktik anlamda olumlu işler yapan Trabzonspor, son vuruşlarda yetersiz kaldığı için kazanabileceği maçı bir puanla kapadı. Yanal'ın aksine Aragones'in Trabzonspor'u iyi analiz edemediği, F.Bahçe'nin oyundaki genel görünümünden belli oluyordu. Sonuç olarak Trabzonspor, Kadıköy'de yıllar sonra kazanmaya ilk kez bu kadar yakın oynadığı maçta 2 puan bıraktı. Fenerbahçe ise sahasında rakibin ikram ettiği 1 puanı aldı.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=808216), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090212230912/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=808216)
