# Tabelaya asılan plaka

*Zeki Çol 2009.09.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Maç açık farkla bitmiş, Trabzon plakayı skor tabelasına asmış ya... Olimpiyat Stadı çıkışında hemen taraftar sorusu geliyor: "Şampiyon olur muyuz?"</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir an düşünüyorum, ne cevap vermeliyim? "Hayal peşinde koşmayın" desem, o rüya gibi sonucun getirdiği keyfi yok edeceğim... "Neden olmasın" desem, kendi futbol görüşümle çelişeceğim... Bir tebessümle soruyu geçiştirip, arabaya yöneliyorum. Ve ne yazacağımı düşünerek maçı bir kez daha kafamda değerlendiriyorum.
<p>6-1 evet, gerçekten de müthiş bir skor. Trabzonspor'un suskun golcüleri Gökhan ile Umut golle, 4 maçtan hepi topu 4 golle çıkan takım, farkla tanışmış. Egemen üç gol atmış.
<p>Bu defa kendime bir soru yöneltiyorum:
<p>"Bir stoper, bir maçta üç gol atmışsa, -ki bu bizim ligimizde sanırım uzunca süredir ilk kez yaşanıyor- rakibi nasıl değerlendirmek lazım?"
<p>Aslında, maçı daha net anlatmamın çıkış noktası bu sorunun yanıtında. Henüz 19. dakikadayız. Colman'ın soldan kullandığı iki kornerde birbirinin kopyası iki kafa golüyle Büyükşehir Belediyespor'u oyundan koparan adam Egemen. Burada bir paragraf açıp, çok önemli olduğunu düşündüğüm bir konuya vurgu yapmalıyım. Kornerlerde ya da ceza alanı yakınlarından kullanılan duran toplarda, şayet teknik adam özel görevlendirme yapmamışsa stoperler rakibin santrforlarıyla eşleşir. Atış kullanan takımın hücuma katılan stoperlerini ise karşı takımın santrforları tutar. Egemen'in attığı iki gole bakıyorum. İkisinde de arkadan boş gelerek hamlelerini yapıyor. Onu takip etmesi gereken kim? Gökhan Kaba. Oysa Gökhan Kaba, iki pozisyonda da hamle yapmadan Egemen'i kaçırıyor ve arasına karbon kâğıdı konulmuşçasına oluşan bu iki gol, maçın kopup gitmesini sağlıyor. Çünkü o gollerden sonra Büyükşehir Belediyespor oyun disiplinini tamamen yitiriyor. Ne hücum etmeyi, ne de savunma yapmayı becerebiliyor. Ve dağılıp gidiyor. Ardından Colman'ın nefis pasıyla Gökhan, Ferhat'ın yaklaşık 60 metreye yaptığı nokta atışla Umut'un golleri geliyor ve skor 29. dakikada 4-0 oluyor.
<p>6-1'den vazgeçtim... Skor 4-0 olduğunda dahi Trabzonspor aman aman bir futbol oynamıyor. Sadece duran toplar ve savunmanın arkasına atılan iki uzun pasla etki sağlıyor. Hugo Broos'un 4-4-2'ye dönüp Selçuk'u ön liberoya yerleştirmesi, bu oyunda gözlenen en önemli değişiklik. Ancak maçın erken kopması, bu değişikliğin Trabzonspor'a neler kattığını da net gözleme olanağı vermiyor. Zira skor, yalnızca Büyükşehir Belediyespor'u değil, Trabzonspor'u da başlangıçtaki oyun disiplininden koparıyor. Zaman zaman saman alevi gibi bir parlayıp bir sönmeler dışında, maç da fazlaca bir keyif vermiyor. Adeta canı istedikçe kum torbasını yumruklayan boksör misali, Trabzon arada bir rakibini silkeliyor.
<p>Trabzonspor'da bir farklılık var. Ama o farklılık, tıpkı Sivas maçı sonrası yaşanan rehaveti getirirse Trabzonspor yine sıkıntılı günler yaşayabilir. Köpeksiz köyde çomaksız dolaşmayı andıran bu skora aldanmamak lazım. Trabzonspor, geçen sezon olduğu gibi, deplasmanda yine çok can yakar. Lakin iç sahada! Orası hâlâ soru işareti... z.col@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=892129), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090924025314/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=892129)
