# Fenerbahçe uzatmaları oynuyor

*Zeki Çol 2009.04.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İlk yarı bittiğinde, inanın derin bir, "oh" çektim. Bir türlü geçmek bitmeyen ızdırap dakikaları nihayet sona ermişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yerimden kalktım, aşağıya indim. Hangi meslektaşımla karşılaşsam, "Bitse de gitsek" türünden sitemleri dinledim.
<p> Ligdeki hedeflerinin uzağına düşmüş iki takımın futbol işkencesine dönüşen mücadeleleri, sıkıntı boyutundan çoktan çıkmıştı. Kah esneten, kah "bu kadarı da olmaz" dedirten, kah "yazık" yaklaşımıyla düşündüren bir boyuta girmişti.
<p> Son 10 maçtır kazanamayan Ankaraspor, yürüyordu. Bu ligin en popüler takımlarının başını çeken Fenerbahçe, yürüyordu. Sağdan yapılan bir ortada önce Murat, sonra Neca'nın topa vuramaması... Kazım'ın iki etkili ortasından Fenerbahçe,'nin yararlanamaması... Yasin'in bir kafa şutunu Senecky'nin çıkarması... Bu yarının gol girişimlerine dönük yekünü buydu.
<p> Aragones, Fenerbahçe,'yi yine bir garip oynatıyordu. Ankaraspor, o 10 maçı kazanamamanın yanı sıra ligde 36 puana çakılıp kalmanın sıkıntısını yaşıyor, şimdilik uzak gibi değerlendirilse de tehlikenin ayak seslerini duyuyordu. Yani tedirgindi. Aragones, 10 maçtır kazanamayan bu Ankaraspor karşısında bile takımı kontratak oynatıyordu. Ali Bilgin neredeyse hücuma katılmıyor, Alex ya da Semih rolüne soyundurulan Deivid, kötü bir kopya olarak sırıtıyor, Fenerbahçe, arada bir çıktığı hücumda çoğalmayı hiç gerçekleştiremiyordu. Mesela Kazım'ın sağdan yaptığı o iki etkili ortada da ceza alanı içerisinde yalnızca birer oyuncu, ilk seferinde Emre, ikinci seferinde Deivid bulunuyordu. Roberto Carlos ayrı bir alemdi. Güya solbek oynuyordu. Lakin çoğu zaman o görevi Uğur'a yaptırıyordu. Çünkü çıktığında dönemiyordu. Hani iyi orta atsa, etkili hücum pası verse ve takımı pozisyona soksa bir derece.
<p> Bu ilk yarı, galiba bu sezon izlediklerimin en berbatıydı. İkinci yarı başladığında genel görüntüde yine değişiklik yoktu. Hatta Aragones'in yaptığı oyuncu değişikliklerinin dakikası, şekli bile neredeyse aynıydı. 58. dakikaya girildiğinde de, artık güldürmeye başlayan hamlesini yaptı. Orta alanın sağ ve sol dış oyuncularını kenara aldı! Şöyle bir geriye dönüp bakın... Benzer hamlelerin defalarca yapıldığını zaten anımsayacaksınız. Neyse, bu nakaratın düşündürücü yanı şuydu; hadi Uğur'u Roberto Carlos'un arkasını kollamak etkisizleştirmişti. Peki Kazım? İlk yarıda takımı pozisyona taşıyan adam oydu. Ama yapılacak bir şey yoktu, çünkü Aragones'in de ezberi buydu!
<p> O sıkıntı dolu dakikalar nihayet Mehmet'in golüyle son buldu. 73. dakikada, ceza alanı dışından nefis bir şut ve Volkan Babacan'ın uzanmasına karşın topun köşeden filelere gidişi. Bu golle Ankaraspor rahatladı. Oyun biraz olsun hareket kazandı. Ama Fenerbahçe,'nin çabaları bir işe yaramadı. Ankaraspor, 39 puanı yakaladı, uzağında görülen tehlikeyi iyice atlattı. Fenerbahçe, mi? Lig onun için çoktan bitmişti. Artık formalite gereği uzatmaları oynamaya başladı. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=839152), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090430071157/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=839152)
