# Güiza'lar, Lincoln'ler dün de vardı, yarın da olacaklar

*Zeki Çol 2009.07.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fazla değil, bir yılı biraz aşkın bir süre öncesine gidelim.Milli Takım, Avrupa Şampiyonası'nda ilk kez yarı final oynamış. Tarihin en görkemli başarılarından birine imza atmış. Sakatlıkların yoğunlaştığı, meşakkatli ama gururla bezenmiş, keyif günlerini yaşamış. Lig sonrasında başlayan ve hazırlık kampıyla birlikte 45 günü bulan yorucu bir sürecin ardından 26 Haziran günü İstanbul'a ayak basmış.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İki gün sonra, yani 28 Haziran'da Fenerbahçe'nin sezon açılışı var. Milli Takım'ın yükünü sırtlayan oyuncuların önemli bir bölümü Fenerbahçe kadrosundan. Kulüp, bir jest yapmış ama Volkan, Semih, Uğur, Tümer, Kazım'a dinlenebilmeleri için ancak 12 gün izin verebilmiş. Zira 30 Temmuz'da Fenerbahçe, sahasında MTK ile Şampiyonlar Ligi ön eleme maçını oynayacak.
<p>6 Temmuz'da başlayan Avusturya kampına, Kazım dışında 4 oyuncunun katıldıkları tarih, 11 Temmuz. Benzer süreci yaşayan oyunculardan biri de Güiza... Türk futbol tarihinin en maliyetli futbolcusu, o sezonun İspanya Ligi gol kralı, sansasyonel transfer Güiza. Avrupa Şampiyonası'ndan ülkesine 30 Haziran'da dönmüş. Çünkü takımı, 29 Haziran'da final oynamış ve İspanya 44 yıllık aradan sonra, ikinci kez Avrupa şampiyonluğuna ulaşmış.
<p>Dünya basınının manşetlere taşıdığı transfer sözleşmesine imza atılır atılmaz, Güiza soluğu Fenerbahçe'nin Avusturya kampında almış. Hepi topu iki hafta süren bir tatilin ardından, Volkan, Semih, Uğur, Tümer'den sadece 4 gün sonra ve 15 Temmuz'da.
<p>Gelelim, bu yılın aynı dönemine.
<p>Güney Afrika'da yapılan Konfederasyon Kupası'nda İspanya'nın son maçını oynadığı tarih, 28 Haziran. Güiza'nın ülkesine döndüğü tarih, Fenerbahçe'nin sezonu açtığı gün olan 29 Haziran.
<p>"Geliyor, gelmiyor... Fenerbahçe'yi istemiyor, Barcelona'yla anlaşıyor" tartışmalarının ardından, bu defa Güiza'nın kendisine tanıdığı tatil süresi 3 hafta!
<p>Fenerbahçe'nin Almanya kampı dün akşam bitti. İstanbul'daki çalışmalara, Konfederasyon Kupası yorgunluğu nedeniyle haklı olarak katılmayan Güiza, Almanya kampına ise son gününde gitti!
<p>Adeta dalga geçercesine!
<p>Ve 'Yaa bırakın, ben gideyim' dercesine.
<p>Peki, o günden bugüne ne değişti?
<p>Kariyerinin doruklarında gezerken ve Avrupa şampiyonu olmuş bir takımın oyuncusuyken iki haftalık tatille yetinen Güiza, sıradan bir sezonun ardından dinlenme süresini artırma gereksinimini neden hissetti?
<p>Arkadaşlarına saygısızlık yapan, profesyonellikle bağdaşmayan, sorumsuzluklar içeren ve takım ruhunu zedeleyen bu davranışı nedeniyle tabii ki Güiza'yı eleştirelim.
<p>Ama biraz da kendimizi sorgulayalım.
<p>Kendi oyuncularımıza tanımadığımız imtiyazları, yabancıya sunan biz değil miyiz?
<p>Bizimkilerin en ufak hatasında kıyameti koparan, yabancıların her türlü kaprisine göz yuman, biz değil miyiz?
<p>Ya da "Bizim oğlan"ları şımarmasınlar diye her defasında örseleyip, tatilden geç dönen, parası ödenmediğinde "giderim" diye tehdit eden, karlı, buzlu havalarda deplasman seçen, kampa kendi fizyoterapistini getiren, takım içerisinde gruplaşmaya giden elin oğullarını başımızın üzerine oturtan, biz değil miyiz?
<p>Kulüp içerisinde kuralları yerliye ayrı, yabancıya ayrıcalıklı uygulayan da biz değil miyiz?
<p>Biz öyle yaparsak, onlar da böyle yapar!
<p>Sakın yanlış anlamayın. Ben, yabancı oyuncuya karşı değilim. Mesela Hagi gibi profesyonellere Türk futbolunun ihtiyacı olduğunu sonuna dek savunan ve bilenlerdenim. Ama takımın dengelerini bozan, kendisini farklı yerde tutan, kulübe ve arkadaşlarına saygı duymayanlardan da hazzetmeyenlerdenim.
<p>Güiza'lar, Lincoln'ler, futbolumuzda farklı isimlerle dün de vardı. Biz bu standart farklılıklarını yarattığımız sürece, korkarım yarın da olacaklar.
<p>
<p>Haklı eleştiri
<p>Alaaddin Metin, çok da doğru bir noktadan eleştirmiş Daum'u... 19 Temmuz'da TSV Aindling'le yapılan hazırlık maçına, Daum İstanbul'dan günübirlik 6 genç oyuncu getirtmiş! Oyuncular gece otele girmiş, öğlen maça çıkmış, Sertaç 45, Görkem ile Yasin 28'er, İsmail 16, Hasan ile Doğukan 12'şer dakika forma giymiş. Takımla bir antrenman yapmadan, bir yemekte bile buluşamadan ve Almanya'da 24 saat bile kalmadan 6 genç geri gönderilmiş.
<p>Bir an için kendinizi o gençlerin yerine koyun. Ne hissedersiniz?
<p>Rezerv takımla çıkılan maçta, boşlukları doldurmak için çağrılmanın keyfini mi yaşarsınız? Yoksa adam yerine konulmamanın burukluğunu mu?
<p>Alaaddin, "Böyle genç kazanılmaz" diyor.
<p>Son derece haklı.
<p>Üzerinde durmak istediğim diğer konu, biraz daha farklı.
<p>Aynı maçta Önder, Deniz, Vederson, Kazım 90'ar dakika sahada kalmış. "Ne var bunda?" demeyin. Tam 15 saat önce, bu 4 oyuncu, Nürnberg'le yapılan maçta da 45'er dakika forma giymiş!
<p>Hazırlık döneminin 20. gününde!
<p>Bir oyuncuya, bu dönemde belli bir programa göre günde üç antrenman bile yaptırabilirsiniz. Ama 15 saat içerisinde 2 maç oynatmaya kalkarsanız, sakatlığa davetiye gönderirsiniz. Bereket eğrisi doğrusuna denk gelmiş ve Önder, Deniz, Vederson, Kazım maçı hasarsız geçirmiş.
<p>Daum'un yeni dönemini anlatan yazılar, ağırlıklı olarak "değişmiş" sözcüğüyle başlıyor.
<p>Dilerim değişim, bu iki örneğin devamını getirecek türden olmaz!
<p>Haa bu arada bir gözlemimi de aktarayım. Fenerbahçe'de fark edilen farklılıklar var. "Hırslı, mücadeleci, saldırgan sözcükleriyle" özetleyeceğim bu farklılıklar, Aragones'le yaşanılan kayıp sezonun en önemli eksikleriydi. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=872034), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090723112025/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=872034)
