# Trabzonspor'da çözüm tek santrforda

*Zeki Çol 2009.04.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Trabzonspor'un şampiyon olamayacağını Telelig'de söylemeye başladığımda lider Sivasspor ile arasında puan farkı yoktu. Fenerbahçe ile Galatasaray'ın 5'er, Beşiktaş'ın 6 puan önündeydi. Bu sayfada yazdığımda ise Sivasspor'un 3 puan gerisine düşmüş, Beşiktaş farkı 3'e indirmişti. Fenerbahçe ve Galatasaray ile arasındaki fark yine 5'ti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu öngörümün çıkış noktası, Trabzonspor'un iç sahadaki hücum anlayışının yetersizliğiydi. Sistem iki santrforun performanslarına dayalıydı. Evet, Gökhan (9) ve Umut (8) o ana dek takımlarının 29 golünün 17'sine imza atmışlardı. Ancak orta alanın skora katkısı yok denecek kadar azdı. Umut ve Gökhan dışındaki oyuncularıyla gerek dış şutlar, gerekse duran toplarda Trabzonspor skor üretmekte ciddi zorluklar yaşamaktaydı. Ve özellikle iç sahada oyun kurgusunu mutlaka revize etmesi şarttı.
<p>O günden bugüne bir değişiklik olmadı. Trabzonspor yine üst üste puan kayıpları yaşadı. Aynı puanda olduğu liderin 6 puan gerisine düştü. 6 puan önünde olduğu Beşiktaş'ın ise 5. Kendisini 5'er puan geriden izleyen Fenerbahçe ile Galatasaray'a yakalandı. Puan cetvelinde 5. sırayı aldı. Şampiyonlar Ligi iddiasını bana göre tamamen yitirdi. UEFA Kupası iddiası ise bundan sonra sergileyeceği performansa bağlı kaldı.
<p>Şimdi başka bir noktaya gelmek istiyorum. Trabzonspor dış sahada en fazla puan toplayan (24) ve Galatasaray'dan (20) sonra Bursaspor ve Gaziantepspor'la birlikte en fazla gol atan (1) takım. Demek ki deplasmanda sorunu yok. Ama iç sahada, ilk 5 sıradakiler içerisinde en az puana (23) ulaşan ve tüm takımlar içerisinde 15 golle sadece Gençlerbirliği (13), Hacettepe (12) ve Ankaragücü'nü (12) geride bırakan bir ekip.
<p>O zaman ne yapmak zorunda? Öncelikle ve hemen sistem değişikliğine gitmek zorunda. Türkiye'de yanlış bir koşullanma var. Çift santrforla oynamayan büyük takımlar kimi çevreler tarafından eleştiriliyor. Oysa günümüz futbolunda önde hareketli bir santrfor, arkasında oyunu iki yönüyle oynayan ve hücumda çoğalmayı beceren bir orta alan kurgusu tercih ediliyor. Bunun saha içi dizilişteki sayısal karşılığı bazen 4-1-4-1, bazen 4-3-3 ya da versiyonlarına dönüşebiliyor.
<p>Trabzonspor iç sahada başarılı olmak istiyorsa, buna göre acilen tek santrfora dönmek zorunda. Çünkü önde Gökhan-Umut ikilisiyle oynadığında, rakip savunmanın işini kolaylaştırıyor. Hücum organizasyonunda sadece sağ kanadı kullanıyor. Soldan neredeyse hiç atak yapmıyor. Bazen Umut, bazen Gökhan'ın o bölgeye çıkıp hücuma genişlik kazandırma çabaları yeterli olmuyor. Bu oyuncular, rakip top kazandığında Cale'ye destek vermedikleri için, Trabzonspor sol bekini sadece savunmacı olarak kullanıyor. Beklerini önde kullanamayan bir takımın, hele iç sahada hücuma zenginlik katması çok da mümkün değil. Kaldı ki tek kanatlı hücumda, rakip savunma tek bölgeye önlem aldığı için, aman aman zorlanmadan Trabzonspor hücumlarını büyük ölçüde etkisiz kılıyor. Oysa beklerin de katılımı, orta alanın katkısıyla iki kanadın birden işlemesi halinde, savunma yapan takımın daha çok zorlanacağı bir gerçek.
<p>Ersun Yanal artık bir tercih yapmak noktasında. Ya önde Gökhan-Umut ikilisi ve mevcut orta alan kurgusuyla bu iç saha kısırlığına devam edecek. Ya da sol tarafı da işler hale getirip, orta alanın oyundaki rolü, etkinliği ve sorumluluğunu artıracak. Bunu yaparsa en azından UEFA Kupası'na katılma şansını korur. Yoksa şampiyonluktan sonra, o bile hayal olabilir. Karar Yanal'ın.
<p><b>Ligin üstü tembel, altı çalışkan</b>
<p>Ligin ikinci bölümünde en başarılı takım hangisi diye sorsam, sanırım hepiniz Beşiktaş dersiniz. 10 maçlık bu periyottan 24 puanla çıkan, en fazla maç kazanan, en az gol yiyen ve yenilgisi olmayan Beşiktaş, 2,4'lük maç başı puan ortalamasıyla gerçekten çok başarılı.
<p>Ancak, takımların kapasitesi ve 16 maçlık ilk dönem performanslarıyla kıyaslamaya gittiğinizde, ortaya farklı bir tablonun çıktığı da bir gerçek. Mesela o tablo, bu anlamda ikinci dönemin en iyi çıkış yapan takımının Kocaelispor olduğunu gösteriyor. Maç başı puan ortalamasını 0,56'dan 1,4'e yükselten Kocaelispor'u yakından izleyen takımlar da tıpkı onun gibi kümede kalma uğraşı verenler. Puan ortalamasını 0,81'den 1,9'a taşıyan Antalyaspor, 0,87'den 1,5'e çıkartan Gençlerbirliği ve 0,93'ten 1,4'e ulaştıran Denizlispor.
<p>Bu dönemde, tam 5 takım daha puan ortalamasını artırdı. Beşiktaş 1,75'ten 2,4'e, Bursaspor 1,37'den 1,9'a, Konyaspor 1,06'dan 1,3'e, Eskişehirspor 1,12'den 1,2'ye, Ankaragücü 0,93'ten 1,2'ye çıkarttı.
<p>En büyük düşüşü yaşayan takım Ankaraspor. 1,87 olan ilk dönem ortalaması şimdi 0,6. Sonra Trabzonspor... 2,12 olan ortalamasının şu an gerilediği nokta 1,3! Lider Sivasspor, ilk dönem performansının gerisinde. 2,12'den indiği yer 1,9. Galatasaray 2,06'dan 1,4'e, Fenerbahçe 2'den 1,5'e, Gaziantepspor 1,56'dan 1,2'ye, Kayserispor 1,68, Büyükşehir 1,2'den 1'e, Hacettepe ise 0,6'dan 0,56'ya düştü.
<p>16 maçlık ilk dönemde ilk 8 sırada yer alan takımlar içerisinde, puan ortalamasını 10 maçlık ikinci dönemde artıran sadece tek ekip var; şampiyonluğun önde gelen favorilerinden Beşiktaş. Son 8 sıradaki takımlar içerisinde ise artıramayan tek ekip var; düşmesine kesin gözüyle bakılan Hacettepe.
<p>Bu tabloya göz atıp, ligin üstü tembel, altı çalışkan demek sanırım pek de yanlış bir yaklaşım olmaz.
<p>Dilerseniz lâfı fazla uzatmayayım, daha iyi değerlendirme yapmanız için sizi ilk 16 ve son 10 haftalarda oluşan iki aynı dönemin puan cetvelleriyle baş başa bırakayım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=835057), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090430073831/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=835057)
