# Daum'un hedefi Fenerbahçe'yi  tatmin eder mi?

*Zeki Çol 2009.07.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Aziz Yıldırım, "Dünya kulübü olacağız" iddiasını, içini de doldurarak ilk ortaya attığında yıl 2002'ydi. Fenerbahçe, Yıldırım'ın tek aday olarak girdiği ve 2.179 oyun 2.175'ini aldığı bir seçim sürecindeydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Başkan, 2006 kongresinde bu iddiayı bir kez daha yineledi. Ve kabul etmek lâzım, tesisleşmeden ürün satışına dek uzanan geniş bir yelpazede, Fenerbahçe dünya kulübü olma hedefine, hiç de küçümsenmeyecek hamleleri yaparak ilerledi.
<p>O iddia, 2007-2008 sezonunda Fenerbahçe'nin Şampiyonlar Ligi'nde tarihinin en büyük başarısına imza atması ve çeyrek final oynamasıyla sportif anlamda da bir aşamayı içerdi.
<p>Aragones'le yaşanan kayıp sezonda, Fenerbahçe dünya kulübü olma yolunda sportif açıdan sendeledi. Ancak ekonomik yönden alkışlanacak bir çıkış sergiledi. İlk kez bir Türk kulübü, para liginde dünyanın ilk 20 takımı arasına girdi.
<p>Bu sezon Daum geldi ve geçtiğimiz günlerde yaptığı bir açıklamayla Fenerbahçe'nin öncelikli hedefini belirledi:
<p>"Lig şampiyonluğu."
<p>Bu arada Avrupa kupalarının da önemli olduğunu, ancak kendileri için ikinci planda bulunduğunu kaydetti.
<p>Fenerbahçe ligde bugüne dek 17 kez şampiyon oldu. Yani lig tarihindeki her 3 şampiyonluğun 1'ini kazandı. Peki, o şampiyonluklar Fenerbahçe'ye lokal değerleri kapsayan başarılar dışında, hele uluslararası platformda ne getirdi?
<p>Fenerbahçe vizyonu, artık lig şampiyonluğuyla yetinilecek boyutu çoktan aştı. Zaten sezona şampiyon olmak için başlayan bir ekibin, öncelikli hedefinin lokal başarı olduğunu belirtmek, bilinenin tekrarından başka neyi ifade ediyor?
<p>Dünya kulübü olmak için, vazgeçilmez gereklerden biri Avrupa kupalarında kazanılan başarı değil mi?
<p>Öyleyse yönetimin hedefleriyle Daum'un hedefi ne ölçüde örtüşüyor?
<p>Bu ülkede taraftar ve kamuoyu beklentileri geçmişle kıyaslanmayacak biçimde değişti.
<p>Şampiyonlukla taçlanan yerel büyüklük tabii ki onur veriyor, keyif veriyor, mutluluk veriyor. Ancak insanlar, takımlarını asıl uluslararası alanda başarıya koşarken görmek, alkışlamak ve oradaki yükselişin onurunu yaşamak istiyor.
<p>Başkan Yıldırım'ın 2002'de koyduğu hedef de zaten bunu gerektiriyor.
<hr/>
<h3><font color="#800000">Bak şu konuşana
</font></h3>
<p>Alfred Obrou ismini bir yere not edin... Belli ki artık o da dış kulvardan yapacağı ataklarla, gazete sütunlarını renklendirecek!
<p>Abdul Kader Keita'nın menajeri, önceki gün okuduğum röportajında, önce Galatasaray'ı, "Avrupa'nın büyük kulüplerinden biri" olarak nitelemiş. Sonra, sanki garantisini almışçasına "Keita düzenli olarak ilk on birde oynayacak." demiş!
<p>"Yabancı oyuncular Galatasaray'da paralarını alamıyormuş" sorusuna ise aba altından sopa gösteren bir üslupla cevap vermiş:
<p>"Galatasaray'ın bu oyunu Kader ile oynayacağını zannetmiyorum. Bu seviyede bir risk almaya cesaret edeceklerini düşünmüyorum!"
<p>Bu tehdit içeren ve haddini aşan görüşü ortaya atarken, aslında çok daha önemli bir gafı yapmış:
<p>"Keita, Galatasaray tarihinin en büyük transferi!.."
<p>Bu adam ya çok densiz... Ya Keita'nın çok büyük bir kariyere sahip olduğunu sanıyor... Ya da Galatasaray'ı hiç tanımıyor! Keita, evet yetenekleri olan bir oyuncu.
<p>Ama... Hagi kariyerinde mi? Popescu kariyerinde mi? Taffarel kariyerinde mi? Bugüne gelelim, şimdi takım arkadaşı olduğu Baros kariyerinde mi?
<p>Diğer zırvalarından vazgeçtim... Sadece "Keita, Galatasaray tarihinin en büyük transferi" demek dahi, Galatasaray'a haksızlık, Galatasaray tarihine adını yazdırmış oyunculara saygısızlık etmek değil mi? 
<hr/>
<h3><font color="#800000">Deivid banko, Oliveira plase </font></h3>
<p>Fenerbahçe'nin alternatifli kadrosu, yeni bir tartışmayı beraberinde getirdi. Özellikle de yabancı oyuncu konusunda.
<p>Tartışmada cevabı aranan temel soru şu:
<p>"Kulübede kim oturacak?"
<p>Daum'un ilk on birde yerli statüsünde oynatacağı oyuncular belli.
<p>Kalede Volkan Demirel... Sağ bekte Gökhan Gönül... Stoperde şimdilik Önder ya da Deniz... Orta alanın sağında Mehmet ya da Kâzım... Ortasında Emre.
<p>Yabancılara gelelim... Daum, Bilica'dan vazgeçer mi? Bugünkü şablonda geçmez. Roberto Carlos, Dos Santos, Alex, Güiza'dan da vazgeçmez. Yani bu 5 yabancının yeri şu an garanti. Bu durumda ilk on birin dışında kalacak ilk yabancı, hepinizin kolayca tahmin edeceği gibi Deivid olur.
<p>Peki, Edu gönderilir ve yerine bir yabancı, örneğin Lugano alınırsa?
<p>O zaman büyük olasılıkla şu an ilk on bir oynayan Oliveira dışarıda kalır.
<p>Çünkü Daum, Fenerbahçe'nin yıllardır inişli-çıkışlı grafik sergileyen savunma göbeğini, tercihini yabancıdan yana kullanarak sağlam tutmak ister. Roberto Carlos'un kariyeri ve form durumu... Alex'in oyun zekâsı ve her an skora katkı yapabilme becerisi... Dos Santos'un tekniği ve süratiyle sol kanada getirdiği hareketlilik... Güiza'nın isim ağırlığı derken, piyango büyük olasılıkla Oliveira'ya çıkabilir. Ve Selçuk çoğu zaman ön liberoda ilk on birde başlayıp görev yapabilir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=874517), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090730215814/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=874517)
