# F.Bahçe'ye Sion uyarısı

*Zeki Çol 2009.08.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tholot, ilk maç sonrası yaptığı açıklamada, "Fenerbahçe'yi gözümüzde fazla büyüttük. Korkak oynadığımız için kaybettik." demişti. Sion, dün cesur oynadı. Hele ilk yarıda, savunmayı hallaç pamuğu gibi attı, Fenerbahçe'ye ecel terleri döktürdü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Üstelik maça daha 2. dakikada yediği golle yenik başlamasına karşın.
<p>Peki, ne oldu da roller bu denli değişti? Deplasmandaki ilk maçta 2-0 gibi net bir skoru yakalayan ve baştan sona kontrolü elinde tutan F.Bahçe, yalnızca rakibi cesur oynadığı için mi, hele savunmasında bu sezon rastlanmadık ölçüde acze düştü?
<p>Hayır. F.Bahçe, rakibi ciddiye almadı. Uzun süre oyun disiplinini sağlayamadı. Takım gibi oynayamadı. Savunma yapmayı beceremedi. Hücum organizasyonunda yetersiz kaldı. Ve bunun sonucunda da ilk yarıda amiyane tabirle çuvalladı.
<p>Daum, doğru bir yaklaşımla takımda rotasyon uyguladı. Roberto Carlos'u kadroya almadı. Bilica, Emre, Güiza'yı kulübede tutup, oyuna başladı. Amacı hem bu dört oyuncusunu dinlendirmek hem de diğerlerine ilk onbirde oynama şansı vermekti.
<p>2. dakikada gelen o gol, 2-0'la zaten tur vizesini düşünen F.Bahçe'nin avantajını iyice artırdı. Ama sonrasında müthiş bir boşvermişlik başladı. Kazım, adam kovalamadı. Uğur, adam kovalamadı. Lugano zaten hazır değildi, rakip yüklendikçe iyice sırıttı. Önder'le hiç uyum sağlayamadı. Sion, F.Bahçe'nin dış oyuncularını takip etmediği bekleriyle zorlanmadan kanat bindirmeleri yaptı. Bir duran topta, sol beki ortaladı, sağ beki savunmanın arasından yükseldi golü attı. Sıklıkla şut fırsatı buldu. F.Bahçe'den çok daha fazla pozisyon oluşturdu. Sürekli arkaya adam kaçıran F.Bahçe savunması, yine böylesi bir hatayı yapınca Volkan, Dabo'yu indirdi. Sion, penaltıdan skoru 2-1'e taşıdı.
<p>Fenerbahçe, bu golle de akıllanmadı. Yine dağınık, yine verimsiz oynamayı sürdürdü. 40. dakikada Kazım, Bührer'le girdiği ikili mücadelede ceza alanı içerisinde kendisini bıraktı. Hakem lütfetti, penaltıyı çaldı. Ve Fenerbahçe, skoru 2-2 yapıp rahatladı.
<p>Devre arası uyarılarının ardından, ikinci yarı F.Bahçe rakibini biraz ciddiye aldı. Oyunun şekli değişti. Bu defa kontrol F.Bahçe'nin eline geçti. Emre ile Güiza'nın oyuna girmelerinden sonra pozisyonlar da üst üste geldi. Ancak fırsatlar değerlendirilemedi. Ve F.Bahçe'nin ders çıkarması gereken maç berabere bitti. F.Bahçe, gruplara gitti.
<p>Şimdi maçı bir yana bırakıp Dos Santos'la ilgili bir paragraf açacağım. Dos Santos, dün Alex'in pozisyonunda oynadı. İyi toplar kullandı. İlk golde mükemmel bir zamanlamayla baskı uygulayıp topu çaldı. Golün güftesini yazdı, bestesini yazdı. Ardından bir de penaltı golü attı. Bu sezon elemelerdeki gol sayısını 4'e çıkardı. Dos Santos için daha önce Fenerbahçe'nin alternatif golcüsü olacak diye yazmıştım. O, şu sıralar başrolü kaptı. Dos Santos'u bu sezon farklı bir kimlikte izleyeceğiz. Kariyerinin en çok golüne ulaşacağı bir süreci yaşıyor. Ve gol, Fenerbahçe'yi skora taşımaya başlayan Dos Santos'a yakışıyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=885567), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090924025304/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=885567)
