# Bırakın maç kazanmayı, Beşiktaş pozisyona bile giremiyor

*Zeki Çol 2009.08.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İlk yarı bittiğinde kendimi zorladım... Futbol keyfi olarak aklımda kalan ne? Bunun yanıtını aradım. Açıkçası pek bir şey bulamadım.Çünkü iki takımda da oyunu yönlendirmekle ödevli oyuncular, fazlasıyla yetersiz kalmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Savunmacıların daha dikkatli oldukları bir gerçekti. Ama onları zorlayacak atak girişimleri de yok denecek kadar azdı.
<p> Beşiktaş, Nihat'ı önde oynatarak maça başladı. Denizli, Nobre'yi kenarda tutup, tercihini Nihat'tan yana kullanınca Beşiktaş doğal olarak ileride top tutmakta zorlandı. Nihat türünde bir oyuncuyu santrfor oynatıyorsanız, oyun tercihinde de bazı değişiklikleri yapmalısınız. Nihat pivot santrfor değil. Yüksek toplarda etkili değil. Çabuk, hareketli, tek vuruşları iyi yapan bir oyuncu. O zaman Nihat'ı savunmanın arasına, arkasına atılacak toplarla buluşturarak, onun bilinen özelliklerinden yararlanmalısınız. Oysa Beşiktaş'ın dün sahaya sürdüğü başlangıç onbirinde, Nihat'ı bu tür toplarla buluşturacak oyuncu yok denecek kadar azdı. Bir tek Tello o topları atabilir. O da rakip tarafından iyi kontrol edilince, Nihat'ın o bölgede oynatılmasının hiçbir yararı olmadı. Artı, çapraz koşularla öndeki dış oyuncuların santrfor arkasına girmelerini sağlayacak paslar da atılmadı. Oyunun orta alanda sıkıştığı, rakibin alanları iyi kapattığı böylesi oyunlarda hücuma etkinlik katmak için iki seçenek vardı... Biri dış şutlarla avantaj sağlamak. İkincisi kanatlara işlerlik kazandırmak. Beşiktaş oyunun ilk bölümünde bunları da yapamadı. Erhan'la birkaç kez sağ kanattan bindirdi. Lakin Erhan, topu sürekli arkadaşlarının aksiyon sahalarının dışına ortaladı.
<p> Bu arada yadırgadığım bir hareketi de belirtmeliyim. Bir korner atışı sonrası oluşan taçı Nihat kullandı. Takımın santrforu taç kullanmaz. Böylesi zamanlarda gol bölgelerinde kendisine gelecek topu bekler!
<p>Mustafa Denizli, ilk yarıdaki etkisizliği gidermek için ikinci yarıya iki değişiklikle başladı. Sağ bekte verimsiz Erhan'ın yerine Rıdvan, Fink'in yerine ise Nobre'yi oyuna aldı. Nobre'yi santrfora, Nihat'ı arkasına çekti. Böylece bir fazla hücumcu oynatıp verimsiz kalan orta sahada da hem topa daha fazla sahip olmak hem oyun organizasyonunu daha aktifleştirmek istedi. Bunu kısmen gerçekleştirdi. Söz gelimi Nihat, oyuna daha fazla katıldı. Beşiktaş rakip alanda daha fazla top dolaştırdı. Ancak pozisyon üretiminde yine çok yetersiz kaldı.
<p> Aslında Beşiktaş'ın temel sorunu da burada yatıyor zaten. Ve bu sorun yalnızca bu maça özgü değil. Hücum organizasyonunda Beşiktaş'ın açıkça gözlenen yetersizliği var. Hele de Yusuf'un olmadığı oyunlarda bu sorun kendisini çok daha fazla hissettireceğe benziyor. Çünkü Beşiktaş'ta kanatlar işlemiyor. Orta alan destekli organize ataklarla ceza sahası içine girilemiyor. Maçı değiştirecek oyuncu sayısının sınırlı oluşu, iyi kapanan savunmalar karşısında takımı seçeneksiz bırakıyor.
<p> G.Birliği, oyun disiplinini maç boyunca bozmadı. Çok iyi mücadele etti. İyi savunma yaptı. Beşiktaş'ın risk üstlendiği ikinci yarıda geniş alanlar bulup, etkili kontrataklarla gole yaklaştı. Yakaladığı fırsatları değerlendiremedi ve kazanabileceği maçı beraberlikle noktaladı. Son şampiyon Beşiktaş, lige sancılı girdi. Üç maçta 4 puan kaybetti. Beşiktaş'ın acilen toparlanması gerekiyor. Bu kısır oyunla ileride daha büyük sıkıntılar yaşayabilir. z.col@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=883699), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090923101432/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=883699)
