# Şampiyonu 24 maç belirleyecek

*Zeki Çol 2009.02.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ligin, geride bıraktığımız 18'er maçlık döneminde şampiyon adaylarından Sivasspor ile Trabzonspor 16'şar, Galatasaray 18, Fenerbahçe ile Beşiktaş 20'şer, Ankaraspor 21 puan kaybetti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Toplamda 111 puanı bulan bu kayıpların 53'ü, 6 takımın birbirleriyle oynadıkları maçlarda oluştu. 14'ü Kayserispor, 10'u Gaziantepspor, 8'i Bursaspor, 7'şeri Antalyaspor ile Eskişehirspor, 5'i Ankaragücü, 3'ü Hacettepe, 2'şeri de Büyükşehir Belediyespor ve Gençlerbirliği karşılaşmalarında.
<p>Bu veriler şunu gösteriyor... Ligde şampiyonluk, öncelikle ilk 6'daki takımların kendi aralarındaki 14, ikincil olarak da Kayserispor ile Gaziantepspor ile oynayacakları 10 maçın sonuçlarına göre şekillenecek.
<p>Bir başka deyişle şampiyonluk yarışının kaderi, çok büyük ölçüde kalan 144 maç içerisindeki 24 kritik karşılaşmada belirlenecek.
<p>Neden böyle bir öngörüde bulunuyorum, anlatayım. Ligde ilk 8'in dışında kalan rakipleri karşısında şu ana dek Trabzonspor 3, Beşiktaş 4, Sivasspor 5, Fenerbahçe ile Ankaraspor 7'şer, Galatasaray 8 puan yitirdi. Şampiyonluk adayları toplamda sayıları 14'ü bulan bu maçlardan 12'sini deplasmanda oynadı. İkinci yarıda rakiplerle sahalarında oynamak gibi bir avantajları var.
<p>İlk 8 dışındaki takımlarla yapılan maçlarda şampiyonluk adaylarının kayıp tablosu şöyle oluştu: Sivasspor, deplasmanda Antalyaspor'a yenildi, Eskişehirspor ile berabere kaldı. Trabzonspor, üç puanlık kaybı Bursa'da yaşadı. Galatasaray, sahasındaki Antalyaspor maçında 1 puanla ayrıldı. Eskişehir ve Bursa deplasmanlarında iki yenilgi aldı. Fenerbahçe, üçünü de deplasmanda oynadığı karşılaşmalarda Hacettepe'ye mağlup oldu, Eskişehirspor ve Ankaragücü maçlarını beraberlikle yetinerek tamamladı. Beşiktaş, Büyükşehir Belediyespor ve Bursa-spor deplasmanlarını 1'er puanla kapadı. Ankaraspor, dış sahadaki Antalyaspor ve Gençlerbirliği maçlarını beraberlikle bitirdi, sahasında Ankaragücü'ne yenildi.
<p>Bir başka veriden daha söz edeyim: Şampiyonluk adayı 6 takımın, 18'er maçlık periyotta puan yitirdikleri maç sayısı 45. Bunların 21'i kendi aralarında, 14'ü, az önce belirttiğim gibi ilk 8'in dışındaki takımlarla oynadıkları maçlarda. Tam 10 tanesi ise Kayserispor ve Gaziantepspor ile yaptıkları karşılaşmalarda.
<p>Tüm bu anlattıklarım neyi gösteriyor?
<p>Adaylar, ilk 8 dışındaki takımlar karşısında aman aman bir sıkıntı yaşamıyor. Kalan bölümde biraz Bursaspor, biraz çıkış içerisinde olan Gençlerbirliği tehdit oluşturabilir. Ama Kayserispor ve Gaziantepspor ile oynanacak 10 ve tabii ki bence, kendi aralarında yapacakları 14 maç, şampiyonun kim olacağını belirler.
<p>Evet, heyecan dorukta... Mücadele kıyasıya... Rekabet üst düzeyde... Lig tarihinin en keyifli şampiyonluk mücadelesine tanıklık ediyoruz. Bitime 16'şar maç kala 6 takım hedefi kovalıyor. Görülen o ki, bu takımların en az 5'i son düzlüğe birlikte girecek. Şampiyon, büyük olasılıkla o 24 maçın sonuçlarına göre ve son hafta belli olacak.
<p>Bu ne savurganlık?
<p>Futbolda en önemli sorunlarımızın başında savurganlık geliyor. Yıllardır borç batağında yüzen kulüpler, yaşadıklarından ders çıkarmayı bir türlü beceremiyor ve kendilerini yok etmek için adeta birbirleriyle yarışıyor.
<p>Çoğu bekleneni veremeyen ve buram buram tutarsızlık içeren transfer yanlışlıkları bunun somut örneği.
<p>Bu sezon başındaki transfer döneminde Süper Lig'deki 18 kulüp toplam 221 oyuncu transferi yaptı. Yetmedi, geçici transferde bunun üzerine 95 oyuncu daha eklendi ve sayı 316'yı buldu.
<p>Dikkatinizi çekmesi gereken önemli bir ayrıntı var. İlk 16 maçlık dönemde, bu 18 takımın ligde oynattığı oyuncu toplamı da 401! 
<p>O zaman bir yerlerde yanlışlık yapılmıyor mu? 
<p>Elbette yapılıyor. Hem de çok önemli yanlışlar yapılıyor. 
<p>Futbolda gelişmiş ülkelerin hiçbirinde böylesi bir uygulama yok. Geçici transfer döneminde alınanları da eklediğimizde, ligde bu sezonki dış transferlerin kulüp başı ortalaması 17,5, yani neredeyse bir takımın maç kadrosu!
<p>Aslında takımların lig performansları ile transfer ettikleri oyuncu sayısına baktığımızda bu tutarsızlıkların ne sonuçlar verdiğini gözlemeniz de mümkün.
<p>Mesela Kocaelispor'un bu sezon aldığı oyuncu sayısı 31... Hacettepe'deki sayı 28... Ankaragücü'nde ise 27... Bu 3 takım ne durumda? Puan sıralamasının en altında!
<p>Tersinden bakalım... Sivasspor'un toplam transferi 10... Yeniden takım kuran Trabzonspor'un 14... Galatasaray'ın 8... Fenerbahçe'nin 7... Beşiktaş'ın 10... Ankaraspor'un 13... Bu 6 takım ne durumda... Ligin ilk 6'sında.
<p>Kaldı ki, onların aldıkları oyuncu sayısı da çok düşük değil. 
<p>Geçici transferdeki tabloya göz atarak devam edeyim. Kocaelispor 14, Ankaragücü 13, Bursaspor 10, Konyaspor, Denizli- spor, Hacettepe 8'er, Gençlerbirliği 7 yeni oyuncuyla kadrolarını takviye etti. Normal transfer döneminde Kocaelispor ile Konyaspor 17'şer, Ankaragücü 14, Bursaspor 13, Denizlispor ile Gençlerbirliği 12'şer, Hacettepe 20 yeni oyuncu almıştı. 
<p>Peki bu işin doğrusu ne?
<p>Ya baştan yaptıkları yanlış ya da şimdi yaptıkları!..
<p>Bir takımın bir iskeleti olur. Onun üzerine nokta transferlerle takviye yapılır. Bu arada geleceğe dönük genç oyuncular alınır ve transfer tamamlanır. 
<p>Oysa bizde, Süper Lig kulüplerinin azınlıktaki birkaçı dışında kalanlar hâlâ ne yaptıklarını bilmiyor!
<p>Takım kötü gitmeye başladı mı, neredeyse sil baştan kadrolar değişiyor. Bu arada yönetim cehaletleri nedeniyle kulüplerin borç hanelerindeki rakamlar da kabardıkça kabarıyor. 
<p>Burada teknik adam sorumsuzluklarından da söz etmekte yarar var. Sıklıkla teknik adam değişikliği yaşanması sonucu, çoğu teknik adamın uzun vadeli kadrolar oluşturmasını düşünmüyor. Günü kurtarmak istiyor, kendi anlayışlarına uygun kadro kurmak için işin kolayına kaçıyor ve transfer yaptırıyor.
<p>Sadece yerli değil, yabancı oyuncu transferlerinde de bunun örneklerini görebilirsiniz. Mesela Bursaspor'da, Kocaelispor'da, Denizlispor'da ve Gençlerbirliği'nde.
<p>Yabancılardan söz açılmışken bir önemli noktaya da vurgu yapmalıyım. Mevcutların dışında bu sezon lige gelen yabancı oyuncu sayısı 83. Bu da başka inanılmaz bir rakam.
<p>Tüm bu yazdıklarımdan varılması gereken sonuç şu:
<p>Kulüpler ne yazık ki bu transfer işini hâlâ bilmiyor. Hâlâ avuç dolu paraları bir mirasyedi hovardalığında sokağa atıyor. Çünkü kulüpler, uzun vadeli programlar yapan profesyoneller yerine, hâlâ günlük hesaplar peşinde koşan beceriksiz ve yetersiz yöneticiler tarafından yönetiliyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=811812), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090206104314/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=811812)
