# Olacağı buydu

*Zeki Çol 2009.10.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Olacağı buydu. Takım kötü oynarken, çözüm üretmek yerine, "Bize güzellik ödülü vermeyecekler." deyip, öyle ya da böyle kazanılan maçlarda skor arkasına sığınan Daum, bir yerde bu darbeyi yiyecekti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Çünkü Fenerbahçe, çoğu kere oynamadan kazanıyor, şanslı çekirge habire 3 puana sıçrıyor, Daum ise "Kazanan haklıdır." tezini savunurcasına her dem Fenerbahçe'nin iyi gittiğinden söz ediyordu.
<p> Az kalsın dün de aynısını yapacaktı. Kanatları işlemeyen ama bir kenar orta sonucu Semih'in kafa golüyle öne geçen Fenerbahçe, 84. dakikaya kadar vaziyeti yine idare etti. Daha doğrusu, Gaziantep fırsat buldu, değerlendiremedi. Ama o dakikadan sonra Julio Cesar de Souza'nın golleriyle Fenerbahçe'nin yenilmezliği gitti. Daum'un da aslında pek inandırıcı olmayan o sözlerinin geçerliliği bitti.
<p> Oyunun ilk bir saatlik bölümü, inanılmaz sıkıcı geçti. Fenerbahçe, tıpkı Antalya deplasmanında olduğu gibi, yine temposuz, yine futbolsuz, yine takım bütünlüğünden yoksun oynuyordu. Ne sağ ne de sol kanattan etkili olabiliyor, ortadan kaleye zaten pek fazla sokulmuyor, ama rakip savunmanın hatasından da yararlanarak attığı golle maçı önde götürüyordu.
<p> O bölümde Gaziantep de Fenerbahçe temposuna girmişti. Arada bir yükleniyor, yüksek toplarda Fenerbahçe savunmasının zaafını değerlendirmek istiyor, lakin bal yapmayan arı misali sadece vızıldıyordu.
<p> Bir saatlik bölümün ardından yavaş yavaş hareketlenmeye başlayan, 70. dakikadan sonra Fenerbahçe kalesini adeta ablukaya alan, Hakan-Erman değişikliğinin ardından hücumda topu daha verimli kullanan Gaziantepspor, 84. dakikada önce beraberliği yakaladı, uzatmanın son anında ise nefis bir frikik golüyle Fenerbahçe'yi eli boş yolladı. Ligin şu ana kadar en fazla şut atan oyuncularının başını çeken Julio Cesar de Souza'dan, Galatasaray, Ankaraspor, Eskişehirspor ve Ankaragücü'nden sonra Fenerbahçe de iki golle nasibini aldı.
<p> Daum, oyuna müdahalelerde geç kalan, sadece o da değil, bana göre çoğu zaman yanlış hamle yapan bir teknik adam. 60. dakikadan Gaziantepspor kontrolü ele almış... 70'e doğru baskıyı yoğunlaştırmış... Daum'un ilk değişikliği 76. dakikada. Kazım ne savunma yapıyor, ne hücuma katkı sağlıyor... Daum, Vederson'u çıkarıyor, Kazım sahada. Fenerbahçe'nin elinde oyunu iki yönüyle oynayan çok özel bir futbolcu, Özer Hurmacı var. Hele Alex'in yokluğunda Özer, takımı taşıyacak en özellikli oyuncu. 89. dakikada, o ana dek vasatı bile bulamayan Mehmet Topuz'un yerine oyunu kurtarmak için sahada!
<p> Yani demem o ki... Evet takım temposuz ama Daum da formsuz. Üstelik buna, kazandığı maçların çoğu da dahil. z.col@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=905094), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091020033529/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=905094)
