# İpler Beşiktaş'ın eline geçti

*Zeki Çol 2009.05.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yetersizler içerisinde en yeterlinin şampiyon olacağı bir lig sürecini yaşıyoruz! Yarıştaki takımların sürekli avantaj teptikleri bu süreç, evet zirve mücadelesine apayrı bir renk, keyif ve heyecan katıyor. Ama öylesine istikrarsız bir performanslar sergileniyor ki... Bitime 3 hafta kala, "Kim şampiyon olacak?" sorusunun yanıtı, hâlâ askıda duruyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>O istikrarsız performansın öncelikli sahiplerinden biri olan Trabzonspor, son iki haftada Beşiktaş'ın 3, Sivasspor'un 6 puan kaybetmesiyle şu sıralar yeniden kendisini yarışın içerisinde buldu. Trabzonspor'un şampiyonluk şansı düşük gözükse de Şampiyonlar Ligi'ne katılma olasılığı, özellikle de Sivasspor'un yaşadığı düşüşün ardından ciddi oranda yükseldi.
<p>Sivasspor, bitime 6 hafta kala Trabzonspor'u 3-0 yendiğinde şampiyonluğun en büyük favorisiydi. Çünkü, çok önemli bir fikstür avantajının sahibiydi. Ancak önce G.Antepspor, sonra da sahasında Büyükşehir'e kaybetti ve kendisi için devrim olabilecek, büyükler dışındaki takımlar için hedef büyültecekleri bir ufku açacak fırsatı tepti. Beşiktaş, Sivas'ta Sivasspor ile oynadığı maçta lider olma fırsatını değerlendirememişti. O fırsat, 28. ve 30. haftalarda iki kez daha ayağına dek geldi. Ama Sivasspor'un, Konyaspor'la berabere kaldığı haftada Beşiktaş, Bursaspor'u yenemedi. G.Antepspor'a yenildiği haftada ise evinde F.Bahçe'ye yenildi. Nihayet dördüncü seferde liderliği Ankara'da ele geçirdi.
<p>Böylesine iniş-çıkışların olduğu yarışın şu an en avantajlı konumdaki takımı Beşiktaş. 2 puan önde olmak, bitime 3 maç kala ilk bakışta büyük avantaj. Ancak Beşiktaş'ın da işi kolay değil. Oynayacağı 3 maç da ligde hedef kovalayan takımlarla... Bu hafta Ankara deplasmanında A.Gücü, sonra sahasında G.Saray ve son olarak Denizli'de Denizlispor'la.
<p>Puan farkıyla liderliğin yanı sıra averajının da takipçilerinden iyi olması, Beşiktaş'a bir beraberlik opsiyonu getiriyor. Bu, kuşkusuz önemli bir rahatlık. Şu anki form grafiği, kadro yeterliliği, takım birlikteliği, isteği ve kenar yönetiminin deneyimiyle Beşiktaş, şampiyonluğa daha yakın taraf gibi duruyor. Ama bu yeterliliklerinin olumlu sonuç vermesi için, Beşiktaş'ın bana göre kalanlar içerisinde takvim olarak da en stratejik konumda duran A.Gücü maçını kazanması gerekiyor.
<p>Sivasspor, son iki maçtaki yanlış oyun stratejileriyle kendi kendini tüketen bir takım konumunda. Sadece oyun değil, teknik adam deneyiminin de bu aşamalarda ne denli önemli olduğunu Sivasspor'un son iki haftada yaşadığı kayıplarda bir kez daha gördük. Kalan 3 maçını da kazanması halinde Sivasspor'un şampiyon olma olasılığı yine var. Lakin motivasyonu ile birlikte dengeleri de bozulan Sivasspor'un bunu yapabilmesi de çok kolay gözükmüyor.
<p>Son üç hafta, müthiş bir finişe sahne olacak. Peki, kimsenin kaybetmeye tahammülünün olmadığı bu finişte ipi kim mi göğüsleyecek? Bana göre, bu pazar Ankara'da A.Gücü'nü yenerse Beşiktaş kontrolü iyice ele alacak ve büyük olasılık Sivasspor'un ikram ettiği şampiyonlukla kucaklaşacak. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=846864), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090527063418/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=846864)
