# Komşuda  Samba keyfi

*Zeki Çol 2009.05.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Werder Bremen, iki önemli eksikle gelmişti İstanbul'a. Orta alanın izlenmesi ayrı bir keyif olan skorer oyuncusu Diego ile Pizarro'yu eşleyen forveti Almeida cezalılardı. Bu iki oyuncunun takıma ve skora katkıları küçümsenmeycek ölçüdeydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Şampiyonlar Ligi grup müsabakalarıyla UEFA Kupası'nda Bremen'in attığı toplam 22 golün 10'u Diego (7) ve Almeida'dan (3) gelmişti. Oyun içerisinde Werder Bremen, bu iki önemli silahının yokluğunu fazlasıyla hissetti. Özellikle de Diego'nun eksikliğini.
<p>Kâğıt üzerinde maç öncesi ağır basan taraf, hele de Diego ile Almeida olmayınca tabii ki Shakhtar Donetsk'ti. Bir kere Donetsk, daha organize, daha disiplinli ve takım savunması açısından rakibinden çok daha güçlüydü. Üstelik kanatlarda Ilsinho, Willian, forvet arkasında Jadson, önde de Luiz Adriano gibi çabuk, hareketli, dar alanda etkili 4 Brezilyalı hücum silahına sahipti. Orta alanın ortasındaki diğer Brezilyalılar Fernandinho ile Hırvat sağbek Srna'nın pas desteklerini alan bu dörtlü, Bremen savunmasına uzun süre zor anlar yaşattı.
<p>Nitekim oyun başladığında, Shakhtar Donetsk, etkili oyuncularıyla hemen inisiyatifi ele aldı. Henüz ilk dakikalarda Jadson, Luiz Adriano'yu savunmanın arkasında topla buluşturdu, ancak Adriano çok net fırsatta topu auta vurdu.
<p>Kanat organizasyonlarında, tıpkı geçmişteki maçlarında olduğu gibi etkili ve keyifli işler yapan Shakhtar, özellikle de Prödl-Naldo ikilisinin arasına, arkasına atılan paslarla küçümsenmeyecek oranda pozisyonlar üretti. Adriano o çok şık golünü, 23. dakikada çift stoperin ağır kalışlarından da yararlanarak attı. Savunmasında iyi kapanan, hücuma çabuk çıkan Shakhtar'da oyunun ilk bölümünde aksayan tek oyuncu kaleci Pyatov'du. 4. turda St Etienne galibiyetine imza atan Naldo, 35. dakikada kazanılan frikikte topa çok sert vurdu. Pyatov, yumrukla uzaklaştıracağı topu eliyle kontrol etmeye kalkınca içeri aldı. Aynı Pyatov, birkaç dakika sonra Fritz'in sağdan yaptığı ortada boşa çıkınca, Pizarro kafayı vurdu, ancak top auta gidince Bremen ikinci golden oldu.
<p>Shakhtar, beş kez gol girişiminde bulunduğu ilk yarıyı, kalecisinin ikram ettiği golle berabere kapattı.
<p>Bremen ikinci yarıda savunmasını daha kalabalık tuttu ve arka alanda daha dikkatli oynadı. Shakhtar, kontrolü elinde bulundurmasına karşın, bu bölümde pozisyon üretmekte zorlandı. Bu arada ilk yarıda yaptığı iki büyük hatanın ilkinde gole neden olan Pyatov, bu bölümde çok kritik bir pozisyonda topu köşeden çıkardı. Başka golün olmadığı 90 dakika 1-1 sonuçlandı.
<p>Shakhtar, uzatma dakikalarına da etkili başlangıç yaptı. Jadson, 97. dakikada Shakhtar'ı yeniden öne geçiren golü attı. İki takımın da varını yoğunu ortaya koymaya çalıştığı uzatma dakikaları bu golle noktalandı.
<p>Finalin adına yakışan bir maç oldu. Kendi adıma ben, özellikle de Shakhtar'ın oynadığı futboldan büyük keyif aldım. Bremen elinden geleni yapmaya çalıştı. Ama açıkçası oyun kalitesi yönünden Shakhtar'ın hissedilir biçimde gerisinde kaldı.
<p>Sonuçta, madencilerin formasını giyen Sambacılar'ın ağırlığını koydukları finali, iki Sambacı'nın attığı golle Shakhtar aldı. Son UEFA Kupası'nı da kuzey komşumuz kazandı. Tebrikler Lucescu... Tebrikler Shakhtar... z.col@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=850057), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090527063959/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=850057)
