# Öfkeyle verilmiş karar, kimin işine yarar?

*Zeki Çol 2009.11.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yöneticilik, çıkmaz sokaklara sapmama sanatıdır.Son söylenmesi gerekeni ilk söylersen... Öfkene esir olup, altından kalkamayacağın yükü sırtına yüklersen... Aklı, mantığı dışlayıp, duyguna yenik düşersen... Sadece kendini değil, temsil ettiğin kurumu da o çıkmaz sokakta çaresizliğe itersin.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Diyarbakırspor Kulübü Başkanı Çetin Sümer'in Gaziantepspor yenilgisi sonrası yaptığı açıklama, tam da bu türden... Yersiz, zamansız, gereksiz ve anlamsız.
<p>Neymiş... Hakem kötü maç yönetmişmiş... Diyarbakırspor'a karşı önyargı varmış... Bu takımın ligde kalması istenmiyormuş... Siyasi içerikli tezahüratlar yapılıyormuş.
<p>Ben maçın özet görüntülerini izledim. Hakemin o görüntüler içerisinde verdiği kararlar doğru. Tümünü izlemediğim için, diğer kararlarla ilgili bir şey söylemem olanaksız. Ama farzedin ki, hakem kötü maç yönetti. Her hakem hatasından sonra takımı ligden çekmeye kalkmak mı lâzım?
<p>Diyarbakırspor sezona etkileyici bir başlangıç yaptı. Trabzon'da Trabzonspor'u, Sivas'ta Sivasspor'u yendi. Manisa'da Manisaspor ile berabere kaldı ve ilk 3 deplasmanını 7 puanla kapadı. Eğer bir önyargı olsaydı, o maçlarda bu puanları alamazdı. Eğer Diyarbakırspor'un bu ligde oynaması istenmese, Diyarbakırspor geçen sezon lige çıkarılmazdı.
<p>Bunlar öylesine komik, öylesine hafif, öylesine çelişkili iddialar ki... Hadi taraftar söylese neyse de... Bir kulüp başkanının ciddiyet ve sorumluluğuna inanın hiç yakışmıyor.
<p>Gelelim siyasi içerikli tezahüratlara... Eğer öyle bir şey varsa, bunu çözecek adres belli. Futbol Federasyonu, Bursaspor maçından sonra sırf Diyarbakırspor'a haksız, mesnetsiz saldırılar yapılmasın diye talimat değiştirdi. Medya, kamuoyu Diyarbakırspor'a bu anlamda ciddi bir destek verdi. O zaman bırakın, konu futbolun disiplin talimatları çerçevesinde çözülsün.
<p>Ama niyet farklı... Bir bardak suda fırtına koparmak. Siyasetten şikâyetçi olmaya kalkarken, futbola siyaset bulaştırmak! Diyarbakırspor'un yönetimden kaynaklanan ve sahaya da yansıyan sorunlarının üzerini popülizm yaparak örtmeye kalkmak.
<p>Şimdi bizzat Diyarbakırlı, bu lâfın karşısında duruyor. Takımı ligden çekmeye kalkmanın anlamsızlığını savunuyor ve başkanın aklıselim içerisinde hareket etmesini istiyor.
<p>Zaten doğru olan da bu.
<p>Bursa'da bir çıkış yaptın... Böyle devam edilirse takımı ligden çekeceğini söyledin. Haklıydın ve kamuoyunu arkana aldın. Peki, bu ne? Her öfkelendiğinde "Takımı ligden çekerim" tehdidini savurmanın gereği, mantığı, anlamı ne? Daha önemlisi, şoförünün saha içerisinde işi ne?
<p>O manzarayı gözünüzün önüne getirin... Başkasına ait akreditasyon kartıyla sahaya giren başkanın şoförü, hakemin üzerine yürüyor! O kartı kimden aldı? Nasıl aldı? Kimin müsaadesiyle aldı? "Takımı ligden çekmeye kalkmadan önce, şoförünü sahadan çek" demezler mi adama?
<p>Diyarbakırspor bu ligin önemli bir rengi. Ben kendi adıma keyfi olmasını da istiyorum. Kalıcı olmasını, iddialı olmasını, önümüzdeki sezonlarda üst sıralarda durmasını istiyorum. Sanırım Diyarbakırlı da benzer şeyleri istiyor.
<p>Peki yönetenler... Onlar neyi istiyor?
<p>Yazının başlangıcında "yöneticilik, çıkmaz sokaklara sapmama sanatıdır" dedim. Bitiminde de bir hatırlatmayı yapayım:
<p>"Yöneticinin küsme lüksü olamaz." <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=910941), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122085556/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=910941)
