# F.Bahçe'yi yine Volkan kurtardı

*Zeki Çol 2009.02.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şampiyonluğa oynayan takım, çok şeyden vazgeçtim en azından hırslı olur... İsteği olur... Coşkusu olur... F.Bahçe'de oyun organizasyonu zaten yok da... Maça biraz olsun ağırlık koymasını sağlayacak bu özellikler de yok...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sanki un elenmiş, elek asılmış gibi. G.Antepspor takır takır futbol oynuyor. F.Bahçe ise rakibini izliyor! Hal böyle olunca da takım mum gibi eriyor, puanlar da ikişer ikişer uçup gidiyor. Ya da başka bir bakış açısıyla değerlendirirseniz, F.Bahçe son iki haftadır sahasında biraz kısmeti, biraz rakiplerin beceriksizliği, çokça da kalecisi Volkan sayesinde yenilgiden kurtuluyor. 
<p>Aragones, yatsın kalksın Volkan'a dua etsin. Trabzonspor'un ardından, Gaziantepspor karşısında da yenilgiyi önleyen adam Volkan oldu. Dün iki kritik top çıkardı, iki golü önledi. Hele 76. dakikada Tabata'nın faul atışından köşeye gönderdiği topu öyle bir uzanıp kornere tokatladı ki... Tabata bile, "Helal olsun" dercesine alkışladı.
<p>F.Bahçe'nin oyun yapısında uzunca süredir gözlenen bir uyumsuzluk var. Çoğu kendi sazlarının usta sanatçılarından oluşan ama bir türlü akort tutturamayan bir orkestra gibi... Herkes kendi kafasına göre çalıyor. Ve işin ilginç tarafı, şef Aragones aylardır bu orkestrayı uyum içerisinde yönetemiyor. 
<p>İşte dün... Bekler hücuma katılamıyor. Orta alan organizasyon yapamıyor. Hücumda çoğalma yine gerçekleşemiyor. Fenerbahçe'nin atak girişimleri Gaziantepspor savunma blokuna çarpıp çarpıp yok oluyor. 
<p>Bir takım, aylardır hücumda çoğalmayı öğrenemez mi? Güiza eleştiriliyor. Evet formsuz, isteksiz, yetersiz... Ama Güiza'ya çapraz koşularla ceza alanına girip destek vermesi gereken Deivid ve Uğur gibi dış oyuncular ne yapıyor?
<p>Gaziantepspor bu ligin en iyi futbol oynayan takımlarından birisi. Ayağa pası mükemmele yakın uyguluyor. Oyunun boyunu kısa tuttuğu için, yardımlaşmayı üst düzeyde gerçekleştiriyor. Orta alanda hem top kazanmayı, hem de kullanmayı iyi beceriyor. Ve izleyene gerçekten büyük keyif veriyor. 
<p>Dün Beto-Tabata ikilisi final paslarında ve son vuruşlarda biraz özenli olabilseler, G.Antepspor hak ettiği 3 puanı çok rahat alacaktı. Çünkü karşısında gerçekten sapır sapır dökülen, rakibinin üstünlüğünü daha ilk yarıda kabullenen ve hele ikinci yarı Alex'in beraberlik golüne dek adeta teslim bayrağını çekmiş bir Fenerbahçe vardı. 
<p>Açıkçası bu G.Antep'i gönülden kutluyorum. 
<p>Fenerbahçe için söylenecek fazla söz yok. Şimdilik puanları sahasında birer birer toplamaya devam ediyor!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=810765), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090210202712/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=810765)
