# Kadıköy cephesinde yeni bir şey yok

*Zeki Çol 2009.10.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu sıradan bir maç değil. Dünyanın sayılı rekabetlerinden birisi. Günler öncesinden konuşulmaya başlanılan, yıllar sonrasında dahi konuşulacak bir derbi. Ama neyiyle? Kalitesiyle mi? Seyir zevkiyle mi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Oyuna kattığı lezzetle mi? Futbola kazandırdığı değerle mi? Yoksa artık kabak tadı veren çirkinlikleriyle mi?
<p>Derbi denilince, artık maalesef akla güzel şeyler gelmiyor. Bir futbol şöleni, bir keyif ortamından söz edilemiyor. Rekabet saygınlık kazanacağına, her geçen gün biraz daha gerilim, biraz daha şiddet, biraz daha ilkellik yükleniyor.
<p>Maç öncesinde sokak kavgaları... Maç sırasında tribün kavgaları... Maç sonrasında taraftar kavgaları derken... Canlar yanıyor, kanlar akıyor. Öfke patlamaları bazen taraftarla da sınırlı kalmıyor. İşte dün... Daha ısınma sırasında, neredeyse saha içerisinde arbede çıkıyor. Cristian'ın Arda'yı itmesiyle başlayan gerginlik, yardımcı hakem Tarık Ongun'un tribünden atılan bir cisimle başının yarılmasını beraberinde getirdi. 26. dakikada Keita, yine tribünden atılan bir şişenin kafasına gelmesiyle kendisini yerde buldu. Ya daha vahimi olsaydı? Maazallah, o şişe Keita'nın gözünü çıkarsaydı? Bunun hesabı kime sorulacaktı?
<p>Bir şeyleri hâlâ değiştiremiyoruz. Böyle gelmiş, böyle gidiyor ve biz hâlâ rekabete huzuru, sevgiyi, saygıyı ekleyemiyor, her sezon bu utanç derbilerini yaşamaya devam ediyoruz. Oyunla ilgili çok şey yok. Aslında var da yok. Çünkü F.Bahçe, Kadıköy derbilerini artık otomatiğe bağladı. Sürekli kazanıyor. 10 yılda, bu 10. galibiyeti. Bu zaman diliminde, bu ligde, Fenerbahçe'nin hiçbir rakibi karşısında sağlayamadığı üstünlük, Galatasaray maçlarında bir klasiğe dönüşmüş. Ne zaman, hangi koşullarda, hangi kadrolarla oynanırsa oynansın kazanan hep Fenerbahçe oluyor. Çünkü Kadıköy maçları, belli ki Galatasaray'ın kimyasını bozuyor.
<p>O bozuk kimya, dün de yoğun biçimde hissedildi. Ligin en fazla gol atan takımı Galatasaray, Hakan Balta'nın 56. dakikada attığı karambol golüne dek pozisyona bile giremedi.
<p>Fenerbahçe sıklıkla olmasa dahi, rakibiyle kıyaslanmayacak ölçüde üretkendi. 12. dakikada skor avantajını yakaladı. Vederson soldan ortaladı, ofsayt konumunda olan Roberto Carlos topun üzerinden atladı, Alex dokundu, fileler havalandı. 44. dakikada F.Bahçe, üst üste iki önemli fırsat yakaladı. Alex'in vuruşunu Leo Franco köşeden çıkarmasa, Lugano'nun şutunda top direğe çarpmasa, fark ilk yarıda açılacaktı. Geceye damgasını vuran oyuncu çoğu kere olduğu gibi yine Alex'ti. İlk golün sahibi Alex, 52. dakikada Leo Franco ile girdiği mücadelede kendisini bıraktı. Bünyamin Gezer penaltı noktasını gösterdi. Maçın adamı Alex, ikinci golünü attı.
<p>G.Saray, 2-0'dan sonra hücumda inisiyatif almaya başladı. Hakan'ın golüyle umutlandı. Rakip alanda daha fazla görünmeye yöneldi. Ancak 74. dakikada Keita'nın Roberto Carlos'a vurması sonucu kırmızı kart görmesiyle hem önemli bir hücum silahını kaybetti hem de eksik kaldı. Bu da kuşkusuz F.Bahçe'nin işini kolaylaştırdı. Güiza ve Dos Santos'un net fırsatları değerlendirememesinin ardından, 90+2'de skoru Güiza noktaladı. Ve Kadıköy cephesinde yine değişen bir şey olmadı. z.col@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=907782), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122085058/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=907782)
