# Tarihe geçen  galibiyet

*Zeki Çol 2009.10.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu oyunun iki özel adamı var. Biri Alex, diğeri Volkan. Biri yakaladıklarını attı. Diğeri kalesini gole kapalı tuttu ve F.Bahçe rekorla buluştu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Alex, gerçekten çok etkili bir hücum silahı. F.Bahçe, ne zaman sıkışsa devreye Alex giriyor. Kritik anlarda attığı gollerle de takımını kazandırıyor. İşte dün... F.Bahçe, ilk yarıda sadece bir organize atak yaptı. 13. dakikada sağdan Gökhan ortaladı, Güiza indirdi, Alex çok sert vurdu, topu köşeden filelere gönderdi.
<p>İkinci yarıda G.Birliği baskısının arttığı, ataklarının yoğunlaştığı bölümlerde 71. dakikada yine Alex sahneye çıktı. Yine çok iyi vurdu ve maçı kopardı.
<p>Ve Volkan... İlk yarıda, G.Birliği hücum yapamadığı, daha doğrusu F.Bahçe orta alanda etkili presle rakip atakların olgunlaşmasına fırsat vermediği için kendisine hiç düşmedi. Ama ikinci yarıda Burhan, Harbuzi ve Sandro'nun üst üste gelen gollük vuruşlarını başarıyla önledi. Savunmanın açık verdiği pozisyonlarda Volkan takımını sırtladı. Tarihe geçecek bu galibiyette Alex'le birlikte başrol oynadı. Oyunun ilk yarısında kontrol F.Bahçe'deydi. Ancak orta alanı tutmasına karşın, F.Bahçe üretkenlik sağlayamadı. Çünkü G.Birliği, rakibin etkili olabileceği alanları iyi kapattı. Kanatlarda verimsiz olan F.Bahçe, dış şutlarda da yetersiz kaldı.
<p>Maçın temposu, akışı ikinci yarıda değişti. G.Birliği, bu yarıya Orhan-Hurşit, Mustafa-Burhan değişikliklerini yaparak ve atak oynayarak başladı. Başlangıçta kontrollü oyunu terk eden G.Birliği, önde oynamaya yönelince bu defa F.Bahçe, topu daha etkili dolaştırabileceği alanları buldu. Karşılıklı ataklarla maçın seyir zevki arttı. İlk yarıdaki pozisyon kısırlığı ortadan kalktı. Önce Emre'nin şutu direkten döndü. Ardından Burhan'ın şutu savunmadan sekti, Volkan çok iyi uzandı, golü çıkardı. Sonra Dos Santos'un şutu savunmaya çarpıp direğe takıldı ve akabinde de yoğun bir G.Birliği baskısı geldi. Bu bölümde Volkan, üst üste yaptığı başarılı kurtarışlarla G.Birliği'ne beraberlik olanağı tanımadı. F.Bahçe, bir anı çıkışla Alex'le ikinci golü bulup iyice rahatladı. Sonrasında ise G.Birliği oyun disiplinini yitirdi. Bu defa F.Bahçe üst üste pozisyon üretmeye ve gol kovalamaya yöneldi. Lugano'nun golüyle G.Birliği'nin namağlup unvanını silip skoru noktaladı. Bu, tüm zamanların en iyi F.Bahçe'si. İlk yarıdaki oyun bu unvanla pek uyuşmadı. Ancak ikinci yarıda ortaya konulan futbol ve G.Birliği gibi dirençli bir rakip karşısında alınan bu net skor, bu tarihi başarıya keyifli bir anlam kattı. F.Bahçe, 8'de 8 yapıp şampiyonluk yarışında en yakın rakibinin 5 puan önünde yoluna devam ediyor.
<p> z.col@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=899369), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091006060628/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=899369)
