# Sivas kazanırsa şampiyon olur

*Zeki Çol 2009.04.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kestirmeden söyleyeyim, Sivasspor'un şampiyonluk yarışındaki kaderini bu maç belirleyecek. Nedeni de açıklayayım; Sivasspor, şayet Trabzonspor'u yenebilirse kalan 5 maçlık periyotta büyük bir avantaj elde edecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bir yandan geçen hafta oluşan lig aritmetiği ile iştahı artan Trabzonspor'u yarışın dışına itecek. Diğer yandan, ligin son haftasında oynayacağı Galatasaray maçına çok büyük olasılıkla şampiyonluk vizesini alarak gidecek. Çünkü bu maçtan önce karşılaşacağı rakipler dışarıda Gaziantepspor ile Hacettepe. İçeride ise Büyükşehir Belediye ile Gençlerbirliği. Olası bir Trabzonspor galibiyetiyle moral, güven ve psikolojik rahatlığa ulaşabilecek Sivasspor'u, bu 4 maçtan alabileceği 10 puan, yine büyük olasılıkla şampiyonluğa ulaştırabilecek. 
<p> İşte böylesine önemli bu maç Sivasspor açısından.
<p> Peki ya Trabzonspor kazanırsa... O zaman Sivasspor çok büyük bir avantajı yitirecek. Zaten şu sıralar hissettiği baskıyla daha da gerilecek. Oyun kalitesi biraz daha düşebilecek. Gaziantepspor karşısına çıkacağı ilk deplasman maçı çok sancılı geçecek. Trabzonspor ise farkı 1'e indirmenin avantajını, coşkusu, hevesi ve fikstürüyle birleştirecek. Bu defa zirvede, tabii ki Beşiktaş ile Galatasaray'ın alacağı sonuçlara da bağlı olarak roller değişecek. Trabzonspor bir ara yitirdiği iddiasıyla buluşup, yarışın en avantajlıları arasına girecek. Beraberlik bir ölçüde Sivasspor'un işine yarayacak. Boyu kısalan ligde, Trabzonspor'u ise bana göre kulvar dışında bırakacak.
<p> Neresinden bakarsanız bakın, son derece önemli ve üç neticeye açık bu maçın bir önemli özelliği, Beşiktaş ile birlikte sahasında en fazla (36) puan toplayan Sivasspor ve deplasmanda en iyi puan performansına ulaşan (27) Trabzonspor'u karşı karşıya getirmesi.
<p> Sivasspor, şu sıralar oyun kurmakta ve verimli hücum organizasyonu kurmakta hissedilir bir sıkıntıyı yaşıyor. Çünkü hem bireysel anlamda skoru etkileyecek oyuncuları, başta da Mehmet Yıldız, Musa, Balili düşüş içerisinde... Hem de orta alanda kora kor mücadeleye giren, hücuma çıkışta ise öne vurulan uzun toplarda ilk müdahaleyi yapabilen takımlar, lideri etkisizleştirebiliyor. Sivasspor'un hücum organizasyonunda taktik anlamda en etkin rol üstlenmesi gereken oyuncusu Mehmet Yıldız. Yakın geçmişte arka alandan geçen uzun topları alan, sırtı kaleye dönük oynamayı iyi bildiği için hücumdaki çoğalmaya katkıda bulunan, geriden hamle yapan arkadaşlarının koşu yollarına top atan Mehmet, şimdilerde bu fonksiyonlarını yerine getiremiyor. Dolayısıyla da Sivasspor, hücumda her geçen gün biraz daha pasifleşiyor.
<p> Trabzonspor revize ettiği oyun siteminin ardından çok daha etkili. Alanzinho'nun da devreye girmesiyle özellikle hücuma çıkışlarda şimdi çok daha hareketli. Zaten deplasmanlarda her takımdan verimli. Üstelik öyle bir şansı yakalama evresinde ki en az Sivasspor kadar istekli.
<p> Evet, maç üç neticeye de gebe diye değerlendirilebilir. Ama Sivasspor, son haftalardaki gibi oynarsa... Hele de Fenerbahçe maçındaki gibi, bence yetersiz kalan bir performansı sahaya yansıtırsa... Bu Trabzonspor'un çok işine gelir... Ve o zaman da bu yarışın şekli değişir. z.col@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=841404), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090428065509/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=841404)
