# Trabzonspor, gelecek sene bugünleri ararsa şaşırmayın

*Zeki Çol 2009.04.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İşte, Ersun Yanal da gitti. Bu, 18 takımlı ligde 18. teknik adam değişikliği!Halen görevde olanları da hesaba katarsanız, rakam takım sayısının iki misli.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Böyle insafsız bir kıyım olur mu, sorgulaması artık çok demode.
<p>Oluyor maalesef.
<p>Çünkü bu ülkede, çok uzun yıllardır yönetici beceriksizliği, yanlışı, basiretsizliklerinin üzerini örtmek, zaten bir futbol klasiği haline dönüştürülen bu yöntemle yapılıyor!
<p>Takım kötü mü gitti, teknik adamı değiştir.
<p>Taraftardan baskı mı geldi, teknik adamı gönder.
<p>Hedefinin uzağına mı düştü, teknik adamı istifa ettir.
<p>Bunlar, ne yazık ki futbolumuzun vaka-i adiyeden olayları haline getirildi. Trabzonspor'da uzunca süredir kazan kaynıyordu.
<p>Sivasspor maçı sonrası Başkan Sadri Şener, "Biz üzerimize düşeni yaptık... Yenilginin nedenini Ersun Yanal'a sorun." deyince, yolun sonuna gelindiği belli oldu.
<p>Bunları uzun uzadıya sorgulamanın, şimdilerde fazlaca gereği yok. Yalnızca birkaç hatırlatma yapacağım. Mesela, "Trabzonspor, bu ligden ne bekliyordu da o olmadı?" diye soracağım.
<p>Trabzon'da yaşayanlar ya da Trabzonspor'u yaşayanların büyük çoğunluğuna göre Trabzonspor başarısız.
<p>Nüfus kağıdında doğum yeri Trabzon yazanların dışındaki büyük çoğunluğa göre de başarılı.
<p>İlk bakışta garip bir ikilem. Bu ikilemin bir ayağını oluşturan Trabzonlu Trabzonsporlu, yıllardır yaptığı gibi aklı, mantığı, sağduyuyu, duygusunun tutsağı ettiği için, mevcut durumla tatmin olma şansına sahip değil.
<p>Bu aşamada, onları ikna etmeye çalışmak gibi bir yaklaşımda bulunmayacağım. Çünkü önyargılarından sıyrılmaları neredeyse olanaksız. Üstelik haftalar öncesinde o önyargı, zaten kesin yargıya dönüşmüştü.
<p>Sadece bir gerçeğin altını çizmeye çalışacağım. Trabzonspor'un ideal onbirine bakın: Sylva, Song, Egemen, Cale, Selçuk, Colman, Gökhan Ünal yeni... Serkan, Umut ikinci sezonunda... Hüseyin ile Yattara eski. Yani Trabzonspor, hep söylendiği gibi yeni kurulmuş bir takım.
<p>Peki, bu ligde ya da bu lig seviyesinde veya diğer üst düzey liglerde ilk onbirinde 7 yeni oyuncu oynatan bir takımın şampiyon olmuşluğunu gören, duyan, bilen var mı?
<p>Bir başka nokta... Bu kadroda, Song ile Serkan dışında bu ligde ya da aynı düzeydeki herhangi bir ligde, daha önce şampiyonluk yarışını ve şampiyonluğu yaşamış oyuncu var mı?
<p>Trabzonlu Trabzonsporlu, toplama takımla şampiyonluk istiyor. Sanki çeyrek asrı aşkın bir zamandır mazisine gömdüğü şampiyonlukların, onca hayal kırıklığı sezonunda müdavimiymiş gibi. Ve UEFA Kupası'na burun kıvırıyor.
<p>İnsaf! Son 10 sezona göz atın. Trabzonspor, 2 kez Şampiyonlar Ligi ön elemesi, 2 kez de UEFA Kupası'na gidebildi. En ufak bir başarıyı gösteremedi. Takım 6 sezonu ıskaladı, Avrupa'nın iki önemli organizasyonuna katılma hakkını alamadı.
<p>Sezon başında UEFA Kupası'na katılmayı başarı sayan, hedef gösterenler, ne gariptir şimdi bu performansı küçümsüyor!
<p>Açık söyleyeyim, ben de Trabzonspor'un çok daha yukarılarda olmasını isterdim. Ancak futbol mantığım zaten bunu öngörmüyordu. Nitekim de beklediğim gibi oldu.
<p>Bu kadro başarısız değil... Olması gereken yerde. Ama Trabzonspor'un geleceği, hele de son gelişmelerden sonra yine tehlikede!
<p>Keşke Sivasspor yenilgisinin ardından o laf edilmeseydi. Başkanın, teknik adamı hedefe yerleştirip, bir kenara çekilmesi Trabzonspor'da takımdaşlık ruhunun gelişmediğinin göstergesidir. Kolaycılığa kaçıp, tepkilere boyun eğmenin göstergesidir. İstikrara inanmamanın göstergesidir. Koyduğu hedefe ulaşılmasına karşın, duygusal sapmalarla aklı dışlamanın göstergesidir.
<p>Bu takım, aman aman bir kadronun sahibi değil. Çoğu, performansı sınırlı oyunculardan oluşuyor. Bir Beşiktaş, bir Fenerbahçe, Galatasaray kadrolarıyla kıyaslandığında, hissedilir biçimde geride duruyor. Ama bu takım, o kadrolarla başa baş yarıştı. Şu an Fenerbahçe'nin de, Galatasaray'ın da önünde. Beşiktaş'ın gerisinde. Denilecek ki ya Sivasspor?
<p>Evet Sivasspor?... Niye mi bu noktada? Akılla yönetildiği, istikrara inandığı, taraftarı tarafından olur olmaz sorgulanmadığı, horlanmadığı, baskı altında tutulmadığı, vıdı vıdılarla yıpratılmadığı için burada.
<p>Futbolda, hele de yeni kurulan takımlarda dönemsel performans düşüklüklerinin yaşanabileceğini bu yönetim de fark edemedi.
<p>Ve şimdi, sil baştan aynı noktaya dönüldü.
<p>Bakın görün, önümüzdeki sezon neler olacak!
<p>Trabzonspor, belki bu konumunu bile arayacak.
<p>Şampiyonluk mu?
<p>Bu sabırsızlık, bu tepkisellik, bu duygusallık, aklı taca çıkarmayı sürdürdüğü sürece şampiyonluk, Trabzonspor için mazinin derinliklerinde yatan nostaljik bir değer olarak duracak.
<p><b>Sivasspor, Devler Ligi'ne hazır... Peki ya Sivas?</b>
<p>fGeçtiğimiz hafta Sivas'taydım... Fenerbahçe ile oynanan kupa rövanş maçında... Beni çok şaşırtan bir gözlemim oldu. Önemsediğim için öncelikle bunu anlatmalıyım. Zaman içerisinde Sivas bir "taş kent"e dönüştürülmüş. Çok uzun süredir Sivas'a gitmiyordum. Ama eski Sivas'ı biliyordum.
<p>Genelde fakir fukaranın, şehre inen köylünün müdavimi olduğu, yazın o kavurucu sıcağında serinlemek, nefeslenmek için mola verip oturduğu "Cıbıllar Parkı" dâhil, neredeyse Sivas'taki tüm ağaçlar kesilmiş!
<p>Ne uğruna? Sözüm ona modernleşme uğruna! Böyle anlamsız, tutarsız, ilkellik içeren bir katliamı, bugüne dek hiçbir yerde görmedim. Sivas'ın en işlek caddesinde dahi bir tek ağaç bırakılmamış!
<p>Yazık! İnsanının sıcaklığını adeta attığınız her adımda hissettiğiniz koca bir şehir, yeşille arasına döşenen beton sayesinde, ruhunu yitirmiş bir bozkır kentine dönüştürülmüş.
<p>Şimdi o Sivas, Şampiyonlar Ligi'ne ev sahipliği yapmaya hazırlanıyor.
<p>Sivasspor, Şampiyonlar Ligi'ne hazır... Ama başta o katliamın sonuçlarına bakarak ve üzülerek söylüyorum, Sivas hazır değil!
<p>Bu şehrin valisi, belediyesi, sivil toplum kuruluşlarına şimdi çok önemli bir ödev düşüyor.
<p>Bir önemli ödevin adresi de Sivas dışındaki Sivaslı işadamları.
<p>Sivas'ta, Şampiyonlar Ligi'nin yükünü sırtlayacak otel yok!
<p>Üç ayda tabii ki yetişmeyecek.
<p>Lâkin geleceği düşünerek, tez elden Sivaslı işadamlarının da kentin çehresini değiştirecek yatırımlara imza atması gerekiyor.
<p>Kabul etmek lâzım; Sivasspor konumu, performansı, kente sağladığı prestij hatta kent ekonomisine yaptığı katkıyla şu an Sivas'ın en önde gelen markası...
<p>Futbolda bir devrim yapma aşamasına gelen bir lokomotifin arkasına eklenecek her yatırım vagonu Sivas'ın yaşam kalitesini değiştirir.
<p>Bu önemli fırsat değerlendirilmeli.
<p>Sivasspor, üzerine düşeni fazlasıyla yapıyor. Sivas halkı, Sivaslı işadamı, göstereceğiniz duyarlılık, yapacağınız yatırımla taş kente çevrilen şehriniz şimdi sizden hizmet bekliyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=842843), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090430112332/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=842843)
