# Kaybeden hayalleriyle vedalaşır

*Zeki Çol 2009.04.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kaybedenin hayalleriyle de vedalaşacağı bir maç bu. Beraberlik halinde ise iki takımın birden yarışa havlu atacakları bir derbi. Onun için, bu oyun tek yönlü... Sadece kazanana, az da olsa umut vaat eden bir düello.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ben Fenerbahçe'nin şampiyonluk şansı olduğuna inanmayanlardanım. Nedeni basit: Fenerbahçe kötü oynuyor. Aragones tarafından kötü yönetiliyor. Güven vermiyor. Umut vermiyor. Heyecan vermiyor. Berbat bir deplasman performansına sahip. 12 maçın tam 8'inde puan kaybetmiş. Üstelik bunların 6'sında da yenilmiş. Yani evinden dışarı çıktığında pısırıklaşıyor. Ve bu takımın Galatasaray dışında daha Ankaraspor, Beşiktaş, Antalyaspor ve Trabzonspor deplasmanları var. Onun için Fenerbahçe'nin kalan 8 maçta, liderle arasındaki puan farkını kapatıp öne geçeceğini düşünmüyorum.
<p>Galatasaray'ın da Fenerbahçe'den geri kalır yanı yok. Görünürdeki avantajı fikstürünün çok daha kolay oluşu. Ancak Galatasaray da oynadığı futbolla liderle arasındaki farkı kapatacakmış gibi gözükmüyor. "Kaybedenin hayalleriyle de vedalaşacağı bir maç bu" derken aslında biraz da şampiyonluğun şu aşamada bu iki takım için uzak durduğuna vurgu yapmaya çalışıyorum.
<p>Alex'in sakat oluşu ilk bakışta Galatasaray için avantaj. Çünkü Alex, Fenerbahçe'nin atak başlatmak ve sonlandırmaktaki en yeterli oyuncusu. Elbette Alex'siz bir Fenerbahçe, Galatasaray'ın daha fazla işine gelir. Lakin, Alex oynamadığında da takım savunması güçlenir.
<p>Aragones, bu sezon Fenerbahçe'yi hep savunma güvenliğini ön planda tutarak oynatmaya çalıştı. Zaten, sürekli el frenini çekik tutan bu tavrı, inadı ve ısrarıyla da hücum karakterli bir takım olan Fenerbahçe'nin kimyasını bozdu. Kaldı ki, Aragones'in isteğine rağmen Fenerbahçe çoğu kere savunma yapmayı da beceremedi. Şimdi bu maç tam Aragones felsefesinin uygulanacağı türden. Rakibi, alanları iyi kapatarak kendi sahanda karşıla... uzun toplarla ani çıkışlar yap ve golü bul. Bugüne dek, çoğu zaman Aragones'in istediklerini uygulamayan F.Bahçe, ilk kez bu maçta Dede'nin dediklerini yaparsa G.Saray'ı Ali Sami Yen'de yenebilir. Çünkü bu maç, konumu ve şu an için taşıdığı önem itibarıyla, iyi hücum edenden öte, iyi savunma yapanın skor avantajına yakın duracağı bir maç.
<p>En az bizim kadar sahaya çıkacak oyuncular ve o oyunculara görev verecek teknik adamlar da bu maçı kaybedenin lig sezonunu kapatacağının farkında. Bu ne demek? Savunma önlemlerinin her zamankinden daha yoğun tutulması demek.
<p>Dolayısıyla çok keyifli bir oyun olacağını da sanmıyorum. Galatasaray, sahasında olmanın avantajına sahip. Kadıköy'de çok uzun zamandır yenemediği Fenerbahçe'yi Ali Sami Yen'de yenmeyi elbette çok isteyecek. Ama bunu hangi Galatasaray başarabilecek? Lincoln'lü mü, Lincoln'süz oynayacak Galatasaray mı galibiyete yakın olacak. Ben bu oyunda Lincoln'ü tercih ederim. Uzun süredir örselenmiş bir Lincoln, böylesine üst düzey bir maçta gerçek oyun kişiliğini sahaya yansıtmak için çok iştahlı oynar. Zaten o oynadığında Kewell, Arda ve Baros'un katılımıyla Galatasaray, Fenerbahçe karşısında bireysel yeterlilikleri gelişmiş hücumcularıyla etkili olma fırsatını yakalar.
<p>Bu tür maçların favorisi, yalnızca son yıllarda Kadıköy'de oynanan derbilerde önceden bilinebiliyor! G.Saray, sahasında oynamanın getireceği avantajla kağıt üzerinde kazanmaya biraz daha yakın gibi gözüküyor. Ama savunma yaptığı takdirde, her ne kadar deplasman performansı düşük de olsa F.Bahçe bu maçı kazanabilir. Çünkü G.Saray, Fenerbahçe'den çok daha kötü savunma yapıyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=836207), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090430180150/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=836207)
