# Galatasaray keyif veriyor

*Zeki Çol 2009.08.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray'ın bu sezona yansıyacak en büyük avantajlarından biri, kadro derinliği. Rijkaard'ın takım içi rekabeti geliştirmesi adına, bu derinlik gerçekten çok önemli. Üç ayrı kulvarda iddialı olmak isteyen bir takımın, oyuncularından dönüşümlü yararlanması da zaten ancak bu artı değerle mümkün.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Rijkaard, dün çok olumlu bir mesajı verdi. Geri dörtlünün tamamını değiştirdi. Ukrayna milli maçında oynayan Gökhan Zan, Servet, Hakan Balta ve sonradan giren Sabri'yi kulübede tuttu. Servet, 18'de yoktu. Yine aynı maçta orta alanda görev yapan Ayhan'a başlangıç kadrosunda yer vermedi. Avrupa Ligi'ni de düşünerek hem bu oyuncularını dinlendirdi, hem de Uğur, Emre Güngör, Emre Aşık, Volkan, Barış'ı takım içi rekabete hazır tuttu.
<p>Bu yaklaşım, hiç kuşku yok önümüzdeki günlerde Galatasaray'a çok sayıda oyuncunun hazır ve formda olduğu bir ortamı sağlayacak.
<p>Oyun tam da beklendiği gibi başladı. G.Saray kontrolü hemen ele aldı. Ceza alanına sürekli kenarlardan uzun toplarla servis yaptı. 22. dakikaya gelindiğinde Sarı-Kırmızılı ekibin ceza alanına gönderdiği orta sayısı 14'ü buldu ve rakip bunun sadece 5'ine müdahale edebildi. Dolayısıyla G.Saray'ın özellikle yüksek toplarda belirgin bir üstünlüğü oluştu. Ancak son vuruşların çoğunun isabetsiz ya da kötü olması nedenleriyle bu süreç gol getirmedi.
<p>Herkesin Galatasaray'dan gol beklediği o baskılı dönemde, ilginçtir öne geçen Denizlispor oldu. Bangura'nın sağdan yaptığı ortada Angelov aradan çıktı, savunmanın adam paylaşma hatasından yararlandı ve ilk organize Denizlispor atağında golü attı. Devrenin bitiminde Kewell'ın penaltısıyla eşitlik sağlandı. 59. dakikada Arda, Galatasaray'ı galibiyete taşıyan golü kafayla filelere bıraktı. Sonrasında gelen iki golle Galatasaray, dirençsiz rakibine fark yaptı.
<p>Denizlispor, fikstür zorluğuyla lige başlamanın tabii ki dezavantajını yaşadı. Önce F.Bahçe, sonra da Galatasaray gibi iki güçlü rakiple oynadı. Ancak hemen belirtmeliyiz, bu dezavantajın dışında Denizlispor'un hissedilir ve ciddi sıkıntıları var. Onlardan biri savunmada. Tıpkı geçen hafta Fenerbahçe'ye sahasında yenildiği maçta da olduğu gibi, Denizlispor savunması hele yüksek toplara ilk müdahalelerde yetersiz kalıyor. Hücum organizasyonunda ve takım oyununda da gözlenen eksiklikler buna eklendiğinde, sanırım Denizlispor'un önümüzdeki maçlarda da başı çok ağrıyacak.
<p>G.Saray diri, dinamik, baskılı ve geçen sezondan çok farklı. Artılarından biri oyuncularındaki oynama isteği. Hücumda değişik özellikleri olan yetenekli ve etkili oyunculara sahip. Futbolda yetenek, organizasyon ve istekle birleşince ortaya zaten keyif veren bir takımı çıkarıyor. Ve bu G.Saray keyif veriyor.
<p>z.col@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=881065), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830010019/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=881065)
