# Mükemmel oyun, müthiş skor

*Zeki Çol 2009.02.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Özlenen buydu... İstenen buydu... Beklenen de buydu. Topu çabuk dolaştıran... Tempoyu yüksek tutan... Oyunu rakip alana yıkan... Ve pozisyon zenginliği yaşayıp, skora damgasını vuran Fenerbahçe.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Uzunca bir süredir zevk vermeyen, tat vermeyen, çoğu zaman kazanırken bile ızdırap çektiren ve bu nedenle de sürekli eleştirilen Fenerbahçe, nihayet ligdeki 20. maçında kendi gerçeğiyle buluştu. Hacettepe karşısında esti, gürledi, gol olup yağdı ve ilk yarı bittiğinde skoru 5-0'a taşıdı.
<p>Evet, Hacettepe dirençsizdi. F.Bahçe ataklarına sadece 9 dakika karşı koyabildi. 10. dakikaya girilirken ilk golü yedi. Ardından hemen dağıldı. Üst üste gelen hatalarla F.Bahçe'nin zaten kabarık olan iştahını büsbütün arttırdı. Ama Hacettepe'yi dirençsiz kılan, hataya zorlayan, ardından da dağıtan Fenerbahçe'nin isteği, hırsı, coşkusu, baskısıydı.
<p>Hemen bir parantez açayım... Bu Alex'le Semih arasında telepatik bir bağ var. Alex topu aldığında Semih nerede olduğunu biliyor. Semih topla buluştuğunda da Alex'in nereye koşu yapacağını biliyor. Bu ikilinin uyumu, hücum organizasyonunda Fenerbahçe'ye pozisyon zenginli ve gol, oyuna da ayrı keyif katıyor.
<p>Dün bu ikilinin sahada neler yaptığını izleyenler zaten görmüştür de... Umarım Aragones de görmüştür! Güiza yerine Semih oynadığında bu takımın hücumda ne denli etkili olduğunu da tabii!
<p>Hazır Güiza'dan söz açılmışken bir önemli hatırlatmayı da yapmalıyım. Güiza bu takımın santrforu, ligde attığı gol sayısı dört! Lugano stoperi, onun attıkları dünküyle birlikte beş! 
<p>Umarım Aragones, bunun da farkındadır. Oyunla ilgili fazla bir şey söylemeye gerek yok. Bir ağır sıkletin karşısına sinek sikleti çıkarırsanız ne olur? Dün iki takım arasındaki fark, işte öyle bir şeydi. Fenerbahçe, geçmişin acısını çıkarır ve adeta kurtlarını dökercesine oynadı! Zevk aldı, zevk verdi ve silindir gibi ezdi, geçti. Renklerinden biri mor olan Hacettepe'yi tarihî bir farkla yenip, mosmor etti! Hani, düşenin dostu olmaz derler ya... Şu sıralar bir ayağı Bank Asya 1. Lig'de duran Hacettepe'ye, sezonun en ağır darbesini indirdi.
<p>Alex mükemmel oynadı... Semih mükemmel oynadı... Deivid, Emre, Deniz... Herkes görevini en iyi şekilde yaptı. Açıkçası Fenerbahçe'nin tadından yenmez bir hali vardı.
<p>Tarihe tanıklık etmek, önemli bir ayrıcalıktır. Fenerbahçe, tarihe geçecek bir skora imzasını attı. Ama ne gariptir ki sezonun en farklı galibiyetini alırken, sezonun en boş tribünlerine oynadı! Maça gelenler ayrıcalıklı ve şanslıydı. Gelmeyenler mi? Onlar, galiba geçen haftaların birikimiyle oluşan tepkilerinin kurbanıydı. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=815479), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090217065434/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=815479)
