# İyi savunma yapan kazanır

*Zeki Çol 2009.01.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Maçın favorisi Fenerbahçe. Neden Fenerbahçe? Çünkü Trabzonspor ile kıyasladığınızda daha özellikli, üst düzey maç oynama alışkanlığı ve deneyimi gelişmiş, bireysel yeterlilikleriyle skoru etkileyebilecek oyunculardan oluşan bir kadroya sahip Fenerbahçe.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Üstelik o kadro, Kadıköy'de böylesi maçları bazen beklenenden de kolay kazanıyor. 
<p> Trabzonspor, bu sezon takdir edilmesi gereken bir çıkış yakaladı. Hele deplasman maçlarında ligin en başarılı takımlarından biri oldu. Ancak, vasat ya da zayıf rakipler karşısında gösterdiği performansı, zorluk derecesi yüksek maçların skorlarına henüz yansıtamadı. 
<p> Bu nedenlerle ilk bakışta ve kağıt üzerinde Fenerbahçe kazanmaya daha yakın duran ekip. Fakat futbol, masa başında ve eldeki verilerin oyuna bire bir yansımasıyla oynanan bir oyun da değil. Bazen şansın, çokça oyuna daha yoğun konsantre olanın, daha fazla ve daha iyi mücadele edenin, taktik disiplini başarıyla uygulayanın, kısacası maçı iyi yaşayanın skoru etkilediği bir oyun. 
<p> Fenerbahçe'nin maç öncesi en önemli handikabı Selçuk'un sakatlığı. Hafta içi takımla birlikte çalışamayan Selçuk, son anda bir değişiklik olmaz ve oynamazsa Fenerbahçe'nin kadro yapısı farklı biçimde etkilenecek. Zira bu durumda Aragones, büyük olasılıkla ön liberoda Josico'ya görev verecek. Edu, Lugano, Roberto Carlos, Alex ve Güiza'dan vazgeçemeyeceği için, Deivid gibi önemli bir hücum silahını başlangıç kadrosunda oynatamayacak. 
<p> Trabzonspor'un böylesi bir kafa karışıklığı yok. Ama farklı bir sancısı var. Fikstür gereği, 4 maçlık periyodun 3'ünü deplasmanda ve zirve mücadelesi yapan (Fenerbahçe, Ankaraspor, Beşiktaş) güçlü rakiplerle oynayacak. Bir bakıma şampiyonluk yarışında kaderini de bu maçlarda alacağı ya da kaybedeceği puanlar belirleyecek. 
<p> Sanırım sadece F.Bahçe'yle deplasmanda karşılaşmak değil, fikstürün getirdiği bu dezavantaj da bu akşam Trabzonspor'u daha temkinli olmaya itecek. Yani, büyük olasılık savunma ağırlıklı oynayacak, duran toplar, ani ataklar ve dış şutlarla gol arayışına girecek. F.Bahçe, hele de Selçuk oynamazsa savunmanın göbeğinde ve sol tarafında rakip hücumlarda sıkıntı yaşamaya aday. Çünkü gerek Edu-Lugano ikilisi, gerekse Roberto Carlos'un arkasına atılan toplar Fenerbahçe savunmasında sürekli sorun oluşturuyor. Gökhan Ünal gibi çabuk ve tandemin arkasına kolaylıkla sarkabilen bir silahı iyi kullanması, Selçuk İnan'a dış şut atma fırsatı oluşturması, büyük maç performansı yetersiz Yattara'dan verim alması halinde Trabzonspor'un gol bulma olasılığının yüksek olduğunu belirtmeliyim. 
<p> Gününde bir Alex, Fenerbahçe'nin hücumda en büyük artısı. Ceza alanında çoğalma yaşanamadığı ve yeterli desteğin gelmediği zamanlar gol yollarında etkisiz kalan Güiza, gol atamasa da yaptığı koşularla sürekli rakip defansın dengesini bozan bir oyuncu. Güiza, o koşuları yaptığında kanatlardan ve arka alandan ceza alanına topsuz girecek oyuncular, gerekli önlem alınmazsa Trabzonspor'un başına dert açmaya aday. Tabii bir de duran toplar. Edu, Lugano ve oynadığı takdirde Selçuk'un bu toplardaki üstünlüğü, F.Bahçe'nin hücumdaki bir diğer artısı. 
<p> İki takımın da büyük bir taktik mücadeleye gireceği, gol atmaktan önce gol yememeyi ve rakip hücumcuları sıkı sıkıya kontrol etmeyi hedefleyeceği bu maçta, iyi savunma yapanın skor avantajını yakalayacağını düşünüyorum. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=807877), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090210200836/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=807877)
