# Beşiktaş'ın favori gösterilme avantajı derbideki en önemli handikabı

*Zeki Çol 2009.05.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Favori Beşiktaş... Derbi öncesi, Fenerbahçelisi de dahil, büyük çoğunluğun öngörüsü bu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Çünkü Beşiktaş islim üzerinde... Maçın anlamını, önemini biliyor... Bir kayıp yaşarsa şampiyonluk yarışında büyük sıkıntı oluşacağının farkında... Son 14 maçta yaptığı atak, aldığı sonuçlar ve büyük çoğunluğunda ortaya koyduğu hırslı, mücadeleci, istekli, iştahlı oyun özgüvenini geliştirmiş durumda... Fizik gücüyle rakibinin önünde... Takım ruhu pekişmiş... Mustafa Denizli gibi, ligin en formda taktik dehalarından biri tarafından yönetiliyor... ve taraftarıyla bütünleşmenin oluşturduğu sinerji, oyunun en kritik evrelerinde itici güç olarak değerlendirme şansına sahip.
<p> Oysa F.Bahçe tersi konumda. Hele şu sıralar gazı kaçmış, ılık Cola kıvamında! Keyifsiz... İsteksiz... Hedefsiz... Aragones ile yaşanılan doku uyuşmazlığı sonucu oluşan takım içi sorunlar dorukta... Üstelik cezalılar ve sakatlıklar nedeniyle ideal 11'ini sahaya süremeyecek bir pozisyonda... Ligin kendisi için angaryaya dönüştüğü bir süreci yaşama noktasında... Ne sahadaki oyuncuları birbirine güveniyor ne de taraftarı takımına... Her geçen gün kırılganlaşan yapı, Lugano, Edu, Önder gibi önemli ve öncelikli stoperlerin oynayamaması nedeniyle savunmanın ortasında daha güvensiz bir kurguyla iyice hassasiyet kazanmış durumda. Ve tıpkı takımı gibi hedeflerinin çoktan uzağında kalmış, oyuna müdahaleleri sürekli tartışılan, heyecanını yitirmiş, kariyerinin sonuna gelmiş Aragones'in yönetiminde.
<p> Tüm bu verilere baktığımızda, derbinin favorisi tabii ki Beşiktaş.
<p> Ancak açıkçası, maçın beni en fazla düşündüren yanı da bu. Terazinin kefelerini tartıya koyduğunuzda, Beşiktaş'ın uzun süredir bir Fenerbahçe maçına bu denli avantajlı çıkışı, inanın kafamı çok karıştırıyor.
<p> Zira bu, takımların konumları ne olursa olsun, adı üzerinde bir derbi. Ve öteden beri, bu derbilerin başta psikolojileri hep farklı oluyor.
<p> Kâğıt üzerinde favori olanın, çoğu zaman hayal kırıklığı yaşadığı kendine özgü bir yapısı var derbilerin. Özellikle de camiaları, kamuoyu, medya tarafından itilmiş örselenmiş ve rakibinin puan alarak hedef olarak gerisinde kalmış takımların, böylesi eşiklerdeki beklenmedik başkaldırılarıyla.
<p> Evet, ilk bakışta Beşiktaş favori... Ancak, avantaj gibi görülen, gösterilen bu özelliği, bu akşam için de en büyük handikabı! Yani demem o ki, Beşiktaş'ın bu derbideki ilk rakibi, konumu, koşulları gereği oluşan bu yanı.
<p> Eğer Beşiktaş, maç öncesi var olan avantajlarının oluşturacağı psikolojiden uzaklaşır, rakibi çok önemser, sahaya kendi değerlerini yansıtabilirse kazanmaya yakın taraf olabilir.
<p> Aksi takdirde, ummadık taşın yardığı başın acısını yaşar.
<p> Unutulmaması gereken bir nokta da şu: Aragones, bu sezon Fenerbahçe'yi Fenerbahçe gibi oynatamadığı için bugünlere gelindi. Önde basan, sürekli 
<p>golü kovalayan, hücuma öncelik ve ağırlık veren bir Fenerbahçe değil, savunmayı ön plana alan, hele deplasmanda çoğu zaman arkaya yaslanan, uzun toplarla 
<p>ve az adamla hücuma çıkan bir takım oluşturduğu için, lig Fenerbahçe adına hüsranla bitti. 
<p> Şimdi o Fenerbahçe, bu akşam en iyi bildiği şeyi uygulamaya çalışacak... Tüm handikaplarına rağmen. z.col@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=844323), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090504061107/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=844323)
