# Daum baktı, Vural oynattı

*Zeki Çol 2009.11.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">F.Bahçe'nin artık ciddiye alması gereken çok önemli bir sorunu var; savunma yapamamak. Ligin ilk 8 maçında 3 gol yiyen F.Bahçe'nin, son 5 maçta yediği gol sayısı 10.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Dün bu sayı, çok daha artabilirdi. Mesela, o 11, 12'ye kolaylıkla ulaşabilirdi. Ama başta Gökhan Güleç olmak üzere, Kasımpaşalı oyuncular öylesine cömert davrandılar ki... F.Bahçe bu sezon, bir rakibe ilk kez bu kadar çok pozisyon verdiği maçtan o cömertlikler sayesinde daha ağır bir hezimete uğramaktan kurtuldu.
<p>Aslında Daum'un dün sahaya sürdüğü kadrodan daha fazlasını beklemek de mümkün değildi. Çünkü o kadronun takım savunmasına yeterince katkı yapması olanaksızdı. Geri dörtlünün önünde Cristian, Selçuk, Mehmet Topuz... Onların önünde Alex... En önde Güiza ile Semih. Alex, Güiza, Semih zaten savunmaya destek vermiyordu. Mehmet Topuz, arada bir yardımcı oluyor, orta alanda bütün yük Selçuk ile Cristian'ın sırtına biniyordu.
<p>Savunmasını önde kuran ve çok adamla F.Bahçe alanında dolaşan Kasımpaşa, Önder-Lugano ikilisinin arkasına neredeyse her top atışında pozisyon buldu. Gökhan Güleç, ilk yarıda biri kaleciyi geçip boş kaleye bırakamadığı, diğeri çizgiden Önder'in çıkardığı 4 önemli pozisyonda golü atamadı. Cenk'in hamle yapmakta geç kalıp kaçırdığını da eklerseniz, Kasımpaşa'nın gol dışında 5 net pozisyonu vardı.
<p>Şimdi düşünün... Lidersiniz, seyirciniz olmasa da sahanızdasınız ve Kasımpaşa'ya ilk 45 dakikada çok büyük bir kaleci hatasıyla yediğiniz golün yanı sıra 5 de pozisyon veriyorsunuz. Böyle bir takım, böyle bir savunma anlayışı olur mu?
<p>Son maçlarda takımını seyirci gibi izlemeye alışkanlık haline getiren Daum, o kevgire dönen savunmanın niye bu hallere düştüğünü çözememiş olacak ki, ikinci yarıya da takımını benzer oyun anlayışıyla başlattı. Tabii yine Kasımpaşa'nın ekmeğine yağ sürdü. 46. dakikada Murat Erdoğan soldan girdi, vurdu, bir uyarı atışı daha yaptı. 48. dakikada ise Cenk, yine savunmanın arkasına atılan topla ve yine soldan gelip golü yaptı. F.Bahçe, tel tel dökülüyor, Daum hâlâ sahada olan biteni fark etmiyordu. 72. dakikaya gelindiğinde iki değişiklik birden yaptı. Roberto Carlos ile Selçuk'u çıkardı, Vederson ve Deivid'i oyuna aldı. Ancak Selçuk'un çıkışıyla orta alanın savunma gücü iyice azaldı. Çünkü Deivid de önde kalanlar kervanına katıldı. Oyunu dilediği gibi yönlendiren Kasımpaşa, 81. dakikada üçüncü golünü kazandı. Ve F.Bahçe, sahasında ilk puan kaybını yenilerek tattı.
<p>Yılmaz Vural'ı özellikle kutlamak lazım. Son derece akılcı bir taktik plan hazırlamıştı. O anlı şanlı F.Bahçe'yi, bu mütevazi kadrosuyla silkeleyip bir kenara attı. Ve yan kulübede oturan meslektaşına da unutamayacağı bir ders verdi. z.col@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=921315), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091208140039/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=921315)
