# Fenerbahçe ağır yaralı

*Zeki Çol 2009.03.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kocaelispor beraberliğinin ardından da belirttim... Fenerbahçe, bu yarışın yalancı pehlivanı! Bir kere inandırıcı değil... Güven vermiyor... Dahası umut da vermiyor. Deplasman fobisi, takımın yakasına yapışmış bir yafta. Rakipleri, deplasmandan topladıkları puanlarla tırmanışlarını sürdürürken F.Bahçe, sürekli puan dağıtıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İşte dün... Daha önce lig ve kupada 4 kez yendiği Bursaspor karşısında Fenerbahçe, 5'te 5 yapmak için sahaya çıktı. Henüz 4. dakika oynanırken öne de geçti. Savunmanın arkasına atılan pasa Güiza hamle yaptı. İvankov'un üzerinden aşırtma bir vuruşla topu ağlara bıraktı.
<p> Böylesi maçlarda skor üstünlüğünü ilk dakikalarda yakalamak kuşkusuz büyük avantaj. Nitekim, Fenerbahçe golle birlikte daha rahat, daha güvenli, daha akıllı oynarken, Bursaspor erken bir telaşa kapıldı. Kanatları kullanamadı. Sağda Veli, solda Volkan Şen etkisiz kaldı. Ortada Mustafa oyunu yönlendiremedi. Bekir'in tandemin arkasına birkaç uzun top gönderme girişimi, bir defasında Sercan'ı kaleci Volkan'la karşı karşıya bıraktı. Ancak Sercan, hamle zamanlamasını iyi ayarlayamadı.
<p>Fenerbahçe ise bu bölümde oyunu dilediği gibi yönlendirdi. Selçuk ve Emre, orta alanın ortasında Bursaspor'un hücum girişimlerini, doğru zamanlamalarla çoğu kez başlamadan bitirdi. Rakibe oynaması için alan bırakmayan Fenerbahçe, başarılı bir savunma yaptı ve Bursaspor'a ilk yarıda organize atakla oluşan tek pozisyon vermedi. Hücuma dönük girişimlerde çoğu zaman sol kanadı kullandı. Uğur, yerini yadırgayan Tuna'yı geçerek yaptığı ortalarla arkadaşlarına pozisyon hazırlamaya çalıştı. 34. dakikada ceza alanına yaptığı ortada Semih vurdu, Mustafa Keçeli topu kaleye girerken çıkardı. Oyunun ilk yarısında tartışmasız daha verimli oynayan taraf Fenerbahçe idi.
<p> Ancak, ikinci yarıda roller değişti. Bursaspor, bu bölüme etkili başladı. Ertuğrul Sağlam, orta alanın sağındaki Veli ile solundaki Volkan Şen'in yerini değiştirdi. Daha önceki maçlarda Roberto Carlos karşısında başarılı olan Volkan, bu değişikliğin ardından hücuma hissedilir bir dinamizm getirdi. Ancak Sercan ve Gökhan Güleç, Volkan Şen'in getirdiği toplarda son vuruşları iyi yapamadı. Fenerbahçe'nin kendi alanından çıkmakta zorlandığı ve baskıyı kıramadığı bölümde Bursaspor, hücum etkinliğini iyice artırdı. 86. dakikada Tuna'nın golüyle eşitliği yakaladı. Uzatma dakikalarında gelen penaltıyı kaleci İvankov gole çevirdi ve skoru noktaladı. Bursaspor, dört kez yenildiği Fenerbahçe'den bu yenilgilerin acısını rakibine şampiyonluk yolunda büyük bir hasar vererek çıkardı. Deplasman zavallısı Fenerbahçe'nin Beşiktaş, Galatasaray, Trabzonspor gibi rakiplerle de dış sahada oynayacağını düşünürseniz bu yarışta işinin çok çok zor olduğu dün bir kez daha kanıtlandı.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=828180), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090322023105/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=828180)
