# Finalin ilk kazananı Türkiye

*Zeki Çol 2009.05.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün final günü... İstanbul, 4 yıllık bir aradan sonra, bu defa UEFA Kupası finaline ev sahipliği yapıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Geçmişte hayallerimizi süsleyen organizasyonları, şimdilerde başarıyla ve sıklıkla gerçekleştirdiğimiz bir sürece giriyoruz. Bu tabii ki önemli bir aşama ve keyif veren bir onur. Bir yandan statlarımızı kalite, konfor ve üst düzey organizasyonlardaki gereksinimleri karşılayabilecek yeterliliğe taşıyor olmamız, diğer taraftan uluslararası ilişkilerde söz sahibi güçlü lobiler oluşturmamız, gelecek adına, mesela 2016 Avrupa Şampiyonası finallerinin de Türkiye'ye verilmesi umutlarımızı artırıyor.
<p>Batı'nın stadyum konseptinde yıllar önce başlattığı değişimi, gecikmeli de olsa artık uygulama aşamasına geldik. Kayseri Kadir Has Stadı'nın devreye girmesi, Galatasaray Türk Telekom Arena'nın inşasının sürmesi, Ankara, Antalya, Bursa, İzmir, Konya, Sivas gibi kentler için yeni projelerin oluşturulması, 5 yıllık bir zaman diliminde Türkiye'nin bu alanda önemli bir devrime imza atacağını gösteriyor.
<p>Ancak Türkiye, uluslararası alanda organizasyon becerisini geçmişte hayallerini süsleyen hedeflere doğru götürürken, ne yazık ki kulüpler düzeyinde, hele de bu sezon geçmişteki başarıların yakınına bile yaklaşamamanın burukluğunu yaşıyor.
<p>Bu finalin bir ayağında, şimdi pekala bir Türk takımı olabilirdi. Hadi Beşiktaş erken elendi, Fenerbahçe Şampiyonlar Ligi'nde ilk üçe bile giremedi. Lakin Galatasaray, ayağına gelen tur şansını tepmese Werder Bremen'in yerine final oynayabilirdi. Finalistlerin bugüne yansıyan performanslarına baktığınızda, aramızdaki en belirgin farklılığın nereden kaynaklandığını açık seçik görüyorsunuz.
<p>Thomas Schaaf, 17 yıl Werder Bremen formasını giydi. Sonrasında takımın başına geçti. 9 Mayıs 1999'dan bu yana Werder Bremen'in teknik sorumlusu.
<p>Mircea Lucescu, hatırlayacaksınız 2000-2001 sezonunda Galatasaray'ın başındaydı. O sezon Real Madrid'i 2-0 yenen takımla Süper Kupa'yı kazandı. Sonrasında Galatasaray'ı lig şampiyonu yaptı. 100. yılında ise Beşiktaş'ı. Ama nedense kimselere yaranamadı ve 5 sezon öncesinde Shakhtar Donetsk'le sözleşme imzaladı. Uluslararası arenada takımıyla sürekli yükselen bir başarı trendini yakaladı. Shakhtar'ı tarihinde ilk kez finale çıkardı.
<p>Bizde, çok bilmiş yöneticilerin bir türlü algılayamadıkları ve adına "istikrar" denen başarının olmazsa olmazı, böyle bir şey işte. İnanınca, güvenince, sabredince, değer verince takımınızı zirvelerle buluşturuyor.Şimdi biraz farklı şeylerden söz edeyim. Hiç dikkat ettiniz mi? Son dönemlerde Rus ve Ukrayna futbolunda müthiş bir hareketlenme var.
<p>Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra, her konuda olduğu gibi, futbolda da bir çöküş süreci yaşanmıştı o coğrafyada. Ancak oligarkların biraz da kara para aklamak için el attıkları kulüpler, 2000'li yılların henüz başlarında büyük bir aşamayla yeniden sahne aldı.
<p>Sovyetler Birliği döneminde futbolun merkezi Ukrayna, lokomotif takım ise Dinamo Kiev'di. Moskova bir diğer önemli adresti. UEFA Kupası'nda ilk büyük başarı, 2004-2005 sezonunda Rus liginin güçlü ekibi CSKA Moskova'dan geldi. O sezonun şampiyonunu, iki sezon sonra Ukrayna şampiyonu Zenit izledi. Ukrayna futbolundaki çıkış bu sezon da devam etti. Bu kupanın yarı finalinde Shakhtar, kendi liginin güçlü temsilcisi Dinamo Kiev'i eledi. Eğer Shakhtar finali kazanırsa bu Ukrayna futbolu için bir daha asla ulaşılamayacak bir başarı olacak. Zira bu maç, UEFA Kupası adıyla oynanan son final.
<p>Ukrayna'da "madenciler" adıyla anılan Shakhtar, ilk kez final oynuyor. W. Bremen de öyle. Ancak, 1998-99 sezonuna kadar oynanan ve sonunda UEFA Kupası'yla birleşen Kupa Galipleri Kupası'nı bir kez kazanmışlığı var, W. Bremen'in. Üstelik, 1991-92 sezonunda Monaco'ya karşı alınan 2-0'lık o final galibiyetinin oyuncularından biri de teknik direktör Thomas Schaaf.
<p>Bugün sahada bir Türk oyuncuyu izleyeceksiniz. W. Bremen'in en önemli silahlarından biri olan Mesut Özil'i. Mesut, ligde 15 asistle oynayan ve 17 gol atan Pizarro'dan sonra rakipleri en fazla düşündüren oyuncu. Geçen sezon bir Türk oyuncu, finalin en değerli futbolcusu seçilmişti. Fatih Tekke, FC Zenit'e finalde en fazla katkı yapan isimdi.
<p>Şimdi o rolü Mesut üstlenebilir mi?
<p>Bremen kazanırsa neden olmasın?
<p>Ama ben Shakhtar'ın kazanacağını düşünenlerdenim.
<p>Çünkü ortada bir Lucescu faktörü var. Lucescu, öylesine bir futbol tilkisi ki... Ne yapar eder, bu aşamadan sonra kupanın sahibi olmak ister.
<p>Shakhtar ya da Bremen... Kimin kazanacağının aslında benim açımdan önemi yok. Futbol keyfinin doruklarda gezineceği bir gece olması tek dileğim. Çünkü, finalin beni ilgilendiren tarafının galibi Türkiye.
<p>Bu finalin Türkiye'ye futbol açısından kazandıracağı prestij bir yana, tanıtım ve turizm açısından yapacağı katkının ne denli önemli olduğunu biliyorum. Zaten onun için de "finalin ilk kazananı Türkiye" diyorum. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=849745), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090527063953/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=849745)
