# Bu oyun, bu skor, bu takım saygıyla selamlanır

*Zeki Çol 2009.09.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başlangıç müthiş oldu... Dilerim sonu da böyle gelir. Atina'da, o ateşli Panathinaikos taraftarı karşısında, Yunanistan Ligi'nin liderini farklı yenmek, öyle kolay kolay her takımın harcı değil. G.Saray, sakin, akıllı, oyun disiplinine olabildiğince sadık, uyumlu ve etkili bir futbol oynadı. Daha 57. dakikaya gelindiğinde skoru 3-0 yaptı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Üstelik henüz 15. dakikada bir Emre Güngör şoku yaşamasına ve ardından savunmada erken değişikliğe gitmesine karşın. Biliyorsunuz Gökhan sakat, Servet hastaydı. İlk onbirin iki stoperinden yoksun kalan G.Saray, iki Emre'leri o bölgeye taşımıştı. Emre Aşık, hele ilk yarı mükemmel oynadı. Emre Güngör, adalesinde çekme olunca 8 dakika daha sahada kaldı. Baktı olmuyor, yerini Uğur'a bıraktı. Bu defa Hakan stopere geçti, Uğur solbeke. Ama savunma tıkır tıkır, bir saat düzeninde o yarıda işini başarıyla yaptı. Panathinaikos'a bir tek pozisyon verdi. Oysa, Elano'nun rakip savunmanın büyük hatasından yararlanıp 5. dakikada attığı gol sonrası, Panathinaikos, G.Saray kalesini adeta ablukaya almıştı. Mehmet Topal ile Mustafa Sarp'ın savunma blokuna yaklaşarak oynadığı bu süreçte, Keita, Baros, Kewell üçlüsü orta alana yeterli desteği sağlayamadı. Dolayısıyla bu bölgeye gelen ikinci topların neredeyse hepsini Panathinaikos aldı. Özellikle soldan, Leto üzerinden gelişen ataklara G.Saray savunması doğru yerleşerek ve ilk müdahaleleri zamanında yaparak karşı koydu. Zaten yenik oynayan rakibi iyice bunalıma soktu. İkinci yarının başlangıcında mükemmel bir Elano pası ve Baros klasiği bir golle G.Saray skoru 2-0 yaptı. Ten Cate, golün ardından hemen iki oyuncu değişikliğine gitti. Katsorannis'in yerine Ninis, Hristodoulopoulos'un yerine Petropulos'u aldı. Özellikle Petropulos santrfor pozisyonunda G.Saray savunmasını çok zorladı. Panathinaikos oyunda kontrolü aldığı bu dakikalarda ilk gol pozisyonu da yakaladı. Leto, 53. dakikada boş durumda kontrolü kötü yapınca golü kaçırdı. Hemen ardından bu defa Petropulos net bir pozisyonu harcadı. G.Saray'da takım savunmasının zaaf yaşadığı sırada, imdada bir şans golü yetişti. Elano'nun, yaklaşık 40 metreden kaleye vurduğu faul atışında top Sarriegi'nin ayağına çarpıp yön değiştirdi ve fileler bir kez daha havalandı.
<p>Artık oyunun kaderi belli olmuştu. Kalan bölümde Baros'un ve Petropulos'un karşılıklı kaçırdıkları pozisyonlar ve 77. dakikada Salgingidis'in golü vardı. Böylece G.Saray, beklenenden kolay ve net bir skorla UEFA Avrupa Ligi'ne etkileyici bir başlangıç yaptı. Adeta, bu grubun zirvesinde ben olacağım mesajını vererek ve en önemli rakibini deplasmanda yenerek. Maçın başında bir saygı duruşu yapıldı. Koca olimpiyat stadında çıt çıkmadı. Bizimkilere örnek olması gereken o taraftar duruşuna gıptayla baktım, saygı duydum. Ve bir de G.Saray'ın oynadığı futbol, aldığı sonuç, verdiği mücadeleye. z.col@zaman.com.tr<br/></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=893698), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090925021354/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=893698)
