# Kupa Donetsk'in... Alkış İstanbul'un

*Zeki Çol 2009.05.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">2005 finalinin sadece tadı değil, keyfi, ambiansı, tribün coşkusu çok farklıydı. Çünkü o finalin bir ayağında Liverpool, diğer ayağında Milan vardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ve iki ateşli, iki takımına yürekten bağlı, yıllardır futbol gezgini olmuş iki büyük taraftar. O taraftarların kente ve stada nasıl bir heyecan taşıdıklarını, iki takımın bir yıl sonraki Atina finalinde de gördüm. Onlar, tıpkı takımları gibi uluslararası arenaya adlarını yazdırmış olmanın getirdiği bir farklılıktaydı.
<p> Shakhtar Donetsk ile Werder Bremen'in bu anlamda henüz yetkin olamayışları, önceki günkü finalin 2005 ile kıyaslandığında sönük geçmesine yol açtı. Tabii ki küresel krizin getirdiği ekonomik sancılardan da bu final etkilendi.
<p> UEFA, kapasitesi 42 binde sınırlanan Şükrü Saracoğlu Stadı'nda, 25 bin bileti finalistlere paylaştırmıştı. Shakhtar 7.000, Bremen 4.500 bilet alabildi. 6 bin bileti UEFA, 6 bin bileti TFF sattı. 6 bin bilet sponsorlara verildi. Finalistlerden 13 bin 500 iade gelince, yeniden satış organizasyonu başlatıldı. Ancak süre kısıtlı, talep yetersiz olunca, tribünlerde kısmen boşluklar kaldı. Yine de statta 37 bin 457 biletli seyirci vardı.
<p> Bu organizasyon alındığında, en çok tartışılan iki konudan biri basın tribünü, diğeri stat zeminiydi. 165 kişilik basın tribünü yeniden düzenlendi. Sadece 150 anlatım pozisyonu yapıldı. 450'si masalı, 100'ü masasız 550 muhabire akreditasyon olanağı tanındı. 200 kişilik teknik ekibin de devreye girmesiyle o basın tribününün kapasitesi 900'e ulaştı. Sahada 130 foto muhabiri vardı. 130 megabit internet bağlantısı sağlandı ve çağdaş bir medya hizmetine imza atıldı. Nitekim, UEFA'ya göre de bu kupada bugüne dek oynanan finaller içerisinde en iyi medya hizmeti İstanbul'daydı. Final 63 ülkeden naklen yayınlandı. Bu, Türkiye'nin ve İstanbul'un tanıtımı açısından çok önemli bir olaydı.
<p> Zemin için önce Real Madrid kulübünden uzmanlar çağrıldı. UEFA, beğenmediği zeminin değişmesini istiyordu. İngiltere'den 80 yıllık deneyime sahip bir firmaya görev verildi. Yeni ekipmanlar alındı. Özel seçilmiş 90 ton kum serilerek zemin güçlendirildi ve o gördüğünüz pırıl pırıl, sorunsuz saha yapıldı.
<p> Son teknoloji ürünü 2 skorboardun konulduğu, reklam panolarına varana dek çok şeyin değiştiği stattaki en önemli ve kalıcı aşamalardan biri, engelliler tribününün hizmete sunulmasıydı. Gerçi önceden de engellilere ayrılan bir bölüm vardı ama hem kapasitesi sınırlı hem de görüş olanağı yoktu. Kale arkalarında karşılıklı 50'şer engelli, tıpkı Batı'daki arenalar örneğinde olduğu gibi, sorunsuz maç izlemenin keyfine vardı.
<p> Organizasyon Türkiye açısından başarılı geçti. 2005'te ilk deneyimini yaşayan ekip, yeni bir oluşumla bu organizasyonda da görev aldı ve büyük bir özveriyle çalışıp, yüz akıyla bu finali de sonuçlandırdı. Tabii UEFA'nın da önemli katkılarıyla.
<p> Maçla ilgili görüşlerimi dün yazdım. Favori Shakhtar'dı. Şayet Pyatov o saçma sapan golü yemese, final normal sürede sonuçlanır, dahası Shakhtar fark atardı. Hücum organizasyonunu tamamen Brezilyalıların yönlendirdiği Shakhtar, bir taraftan sert ve etkili bir savunma yaptı. Diğer yandan da hücum organizasyonunda Bremen'i fazlasıyla hırpaladı. Kupa Madenciler'in hakkıydı. Ve hak eden kazandı.
<p> Ama hangi kupayı? Biliyorsunuz, statü gereği bu kupa üç kez üst üste kazananın müzesinde kalıcı olarak duracaktı. Shakhtar, bir devrin bitişindeki son kupayı aldı. Dolayısıyla, 22 bin Euro'luk aslı UEFA'nın elinde kaldı. Şampiyonlara verilen benzeri ise Shakhtar'ın. z.col@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=850314), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090527063428/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=850314)
