# Bir saniye lütfen!

*Zeki Çol 2009.09.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir saniye dediğimiz nedir ki? Bazen bir nefes alma, bazen bir kaş çatma, bazen bir bakış fırlatma ya da basketbol hakemliğinde içinizden 1001 deme süresidir bir saniye.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ama o bir saniye, bazen yaşamınızın akışını, kaderinizi, beklentilerinizi, hayallerinizi de değiştiren süre olup çıkar karşınıza. Ya umutlarınız biter... Ya hayatınız söner... Ya da tersi olur, neredeyse mucizevî bir dönüşümle tam da elinizden uçup gitmeye yüz tutan bir değer, o bir saniyede sizi mutluluk denizine iter.
<p>Bir anlık dalgınlık... Bir anlık gaflet gibi, bazen çok şeyi kaybettiğinizi anlatan sözcükler dizisi de aslında o bir saniyeyi özetler.
<p>Hiç farkına bile varmadığımız, hoyratça harcadığımız, günlük yaşamın telaşında üzerinde dahi durmadığımız o bir saniyenin ne denli değerli olduğunu, uzatmada Sırbistan'a yenilsek, sanırım çok iyi kavrayacaktık.
<p>Hatırlayın... Normal sürenin bitimine 3 saniyenin altında bir zaman kalmıştı. Kenardan atış kullandık... Kerem turnikesini yaptı... Hidayet dokundu ve top potadan içeri girdi. Ama normal sürenin bitiminden sadece bir saniye sonra! Tam "kazandık" diye sevinmeye başlamıştık ki... 2.400 saniyelik oyunda, sayıyı 2.401. saniyede attığımız ortaya çıktı.
<p>Sırbistan maçının, kazandığımız için üzerinde hiç durulmayan ama bir yanıyla zamanın insan ve toplum yaşamındaki öneminin ne denli değerli olduğunu ortaya koyan felsefesiydi bu.
<p>Sporun, görülmeyen yüzünde hayata dair ders çıkarılması gereken çoğu öğretisinde de olduğu gibi.
<p>Bereket, sonrasında inanılmaz bir mücadele ortaya konuldu ve maç kazanıldı da... O bir saniye, şampiyonadaki kaderimizi etkileyen kader anı olmaktan çıkıp gitti.
<p>O maçın, yine hayata dair sunduğu bir başka önemli öğreti; yüreğinizi, inancınızı, mücadelenizi yeterliliklerinizle birleştirdiğinizde neleri başarabileceğinizin kanıtlanması oldu.
<p>Açık söyleyeyim... Normal sürenin sonu ile uzatma bölümünde ve bu düzeydeki bir maçta, 10 dakika rakibe sayı vermeyen bir takımı ben hatırlamıyorum. O nasıl bir alan savunmasıydı? O ne müthiş bir direnişti? O ne yardımlaşmaydı? Ve ne takım ruhuydu?
<p>Maçın istatistiklerine bakıyorum... Sırbistan pota dibinden 10, dışarıdan 7 atışta sayı bulabilmiş. 23 sayısı ise faullerden gelmiş. Sadece bu tablo bile, bu takımın savunmadaki muhteşem oyununun göstergesi.
<p>Başta Ersan ve Kerem olmak üzere o disiplinli, o özverili, o büyük mücadeleyi zaferle noktalayan bu takımın tüm bireylerini saygıyla alkışlıyorum.
<p>Sadece kazanarak değil, basketbola ve yaşama dair dersler vererek yola devam ediyorlar. Şampiyonluk beklentilerinin içerisine girip, erken bir baskı oluşturmanın şu sıralar gereği yok.
<p>Onlar zaten şampiyon gibi oynuyorlar. 
<p><h3>Balık hafızası</h3>
<p>Futbol böyle bir şey... Dünün değil, günün oyunu.
<p> Bakın geçen sezonun şampiyon ile ikincisi, şimdi en fazla tartışılan iki takım konumunda. O takımları başarıya taşıyan teknik adamlar da eleştiri oklarının odağında.
<p> Beşiktaş'ta Mustafa Denizli, Sivasspor'da Bülent Uygun, neredeyse son şanslarını kullanma pozisyonunda! Beşiktaşlı Denizli'ye, Sivassporlu Uygun'a artık dudak bükerek yaklaşılıyor. Transferler, kadro seçimleri, üst üste gelen başarısız sonuçlar derken, "Bununla da olmuyor" sesleri, iki camiada da yüksek perdeden çıkmaya başladı.
<p>Sanki Beşiktaş'ın geçen sezonki Süper Lig ve Türkiye Kupası şampiyonlukları Mustafa Denizli'nin çok önemli katkıları ve önderliğinde gelmemiş gibi... Ve sanki Sivasspor'u üst üste iki sezon Bülent Uygun şampiyonluk yarışının içerisine katmamış gibi.
<p>"Balık hafızası" tanımlaması, aslında tam da bu oyunun ne denli güne odaklı olduğunu anlatmaya yetiyor.
<p>Örnek mi? Dört sezon önce son lig maçında Denizlispor'a yenildiği için Fenerbahçe'den adeta arkasından tef çalınarak gönderilen Daum, bugünün baş tacı. Daha geçen sezon bu lige damgalarını vuran Denizli ile Uygun ise neredeyse umacı!
<p>Bu galiba bize özgü bir yaklaşım. Ortak bir başarısızlık var, kabul... Beşiktaş ve Sivasspor iyi gitmiyor, o da kabul.
<p>Lâkin yok saymak, teknik adamlıklarını sorgulamak, yerden yere vurmaya kalkmak, biraz insaf sınırlarını aşmak olmuyor mu? Ve bırakın medyayı, başta kendi camialarının yaklaşımı, vefasızlığı içermiyor mu? 
<p><h3>Gerçek sınav şimdi başlıyor </h3>
<p>Kulüpler düzeyinde Avrupa'daki gerçek yerimizin tartıya çıktığı asıl süreç başladı. Siz bu satırları okurken Beşiktaş, Manchester United karşısında ilk sınavını vermiş olacak. Perşembe akşamı ise UEFA Avrupa Ligi'nde Galatasaray Atina'da Panathinaikos, Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu'nda Twente ile karşılaşacak.
<p>Beşiktaş'ın gruptan çıkıp, Şampiyonlar Ligi'nde yoluna devam edebilmesi hiç de kolay değil. Zira Bundesliga'nın son şampiyonu Wolfsburg ile CSKA Moskova'nın da yer aldıkları grubu ilk iki sırada bitirebilmek, hele bu kadro yapısı ve form durumuyla Beşiktaş açısından çok ama çok zor. Üçüncü olup UEFA Kupası'na kalabilirse Beşiktaş, önemli bir işi başaracak.
<p>Sezon başından beri gerek elemeler ve gerekse ligde adeta doludizgin giden, hiç kaybetmeyen, 11 resmi maçın 9'unu kazanan, 2'sini beraberlikle tamamlayan, tam 35 gol atıp, maç başına 3,18 gibi çok yüksek bir ortalamayı yakalayan Galatasaray, Atina'da sürecin en zorlu sınavına çıkacak. Son Beşiktaş maçı dışında, güç olarak kendisinin çok gerisindeki rakiplerle oynadığı için, bir anlamda da "Hele bir dişli takım karşısına çıksın, gerçek performansını o zaman göreceğiz" türünden eleştirilere muhatap kalan Galatasaray, işte o beklenen sınavı da bu maçta verecek.
<p>Ateşli fanatiklerin ağırlıkta olduğu Panathinaikos taraftarlarının ortamı da germelerinin beklendiği bu maç, aynı zamanda grubun erken finalinin ilk ayağı. Çünkü çok büyük olasılık, Galatasaray ile Panathinaikos, Sturm Graz ve Dinamo Bükreş'in de bulundukları gruplarını ilk iki sırada tamamlayacak.
<p>Tıpkı Galatasaray gibi, bu sezon şu ana dek elemeler, Süper Kupa finali ve ligde oynadığı toplam 10 resmi maçta yenilgiyle karşılaşmayan, 8'ini kazanan, 2'sini beraberlikle bitiren, 23 gol atıp maç başına 2,3'lük ortalama tutturan Fenerbahçe, Twente karşısında bu seriye bir galibiyet daha eklemenin uğraşını verecek. Sadece maçın değil, Steaua Bükreş ve Sheriff'in de yer aldıkları grubun favorisi Fenerbahçe.
<p>Doğrusunu isterseniz UEFA Avrupa Ligi'nden umutluyum. Grup aşamasından sonra en azından iki takımla yola devam edeceğimizi, hatta daha da ileriye gideceğimizi düşünüyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=892945), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090925021351/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=892945)
