# Kalbiyle inatlaştı ölüme davetiye çıkardı

*Zeki Çol 2009.11.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kalbinde sorun olduğunu, birkaç gün önce öğrenmiştim. Aslında o da bu rahatsızlığını bir kaç ay öncesinde öğrenmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Sezon öncesi, sağlık kontrolü için o dönemdeki kulübü Ankaraspor tarafından gönderildiği hastanede. Ankara'daki Medicana'nın yapılan kontroller sonucu koyduğu teşhis, "hiportrofik kardiyomiyopati"ydi. Yani kalp kasının anormal büyümesi... Ya da halk dilindeki adıyla kalp adalesindeki kalınlaşma.
<p>Bu, bir sporcu için ciddi risk demekti. Literatüre göre, 1979-1996 yılları arasında geçen 17 yılda, İtalya'daki Padova Spor Hekimliği Merkezi 33 bin 735 sporcuyu kontrol etmiş, bunların 22'sinde "hiportrofik kardiyomiyopati"ye rastlamıştı. Sporcular bu yüzden, hastane raporuyla aktif spor yaşamlarına veda etmek zorunda kalmışlardı. Doktorlar bu tür rahatsızlıkları olanlara spor yapma izni vermiyorlardı.
<p>Antonio De Nigris, Medicana'nın raporundan sonra, bir başka sağlık kurumunda da durumu check edilsin diye, 8 Temmuz 2009'da Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi'ne gönderildi. Oranın teşhisi de aynıydı. Ve bu raporlar doğrultusunda, Türkiye'de oynama izni alamayacaktı.
<p>Bu arada, zaten kulübüyle de sorunları vardı. Ankaraspor, ücret indirimi istemiş, De Nigris 600 bin Euro'luk ücretini bir miktar aşağı çekmiş, ancak ödemeler konusunda anlaşmaya varılamamıştı.
<p>De Nigris, raporlara biraz da bu uzlaşmazlık nedeniyle inanmak istememişti. Hatta yakın çevresine, "Sözleşmemi feshetmeyi düşündükleri için böyle oluyor" türünden sitemlerini de dile getirmişti.
<p>Öyle ya... 2006'da geldiği Türkiye'de, daha önce yapılan kontrollerde böyle bir rahatsızlığa rastlanmamıştı. Gaziantepspor'a geldiğinde, aynı kulüpteki ikinci sezonun başında, Ankaraspor'a verildiğinde, Ankaragücü'ne kiralandığında da sağlık kontrollerine girmişti. O sıralarda olmayan bir rahatsızlık, şimdi kulüple sorun yaşadığı bir süreçte nasıl olur da ortaya çıkardı?
<p>Düz mantıkla baktığınızda De Nigris haksız sayılmazdı. Ama bilmediği şuydu: "Hiportrofik kardiyomiyopati" belli bir evreden sonra da ortaya çıkabiliyordu. Daha önce rastlanmamış olması, rahatsızlığın sonradan geliştiğinin göstergesiydi.
<p>O kuşkular içerisindeki De Nigris'i, yakın dostları bir başka hastaneye gönderdi. Ankara'daki Arte Özel Hekimlik Tıp Merkezi'ne. 19 Ağustos'ta 3. kez kontrole gitti. Ve bu defa da aynı sonuçla karşılaşıldı. Hatta bir de "Yüksek İhtisas Hastanesi'ne görün" önerisiyle.
<p>21 Ağustos'ta bu defa De Nigris Yüksek İhtisas Hastanesi'nin yolunu tuttu. Türkiye'deki son kontrolüne girdi. Sonuç bir kez daha aynıydı: "hiportrofik kardiyomiyopati." Doktorlar bu defa da kendisine aynı yanıtı verdi:
<p>"Futbol oynayamazsın."
<p>Dört ayrı sağlık kurumu ve dört aynı teşhis. Artık De Nigris için zaten kapanmış olan Türkiye defterinin yanı sıra, futbol oynaması da söz konusu edilemezdi.
<p>Dostları uyardı:
<p>"Bu ciddi bir tehlike... Futbolu bırak."
<p>Ama hem o hem de eşi Sonya bırakmaktan yana değillerdi.
<p>"Hiportrofik kardiyomiyopati"si olanlarda ölüm oranının binde 1'ler civarında dolaştığını duymuştu. Kendisine bir şey olmayacağını düşünüyordu. Eşi de onu destekliyordu.
<p>O sıralar Larissa'nın teklifi gündeme geldi. 2 yıllığına 700 bin Euro'luk kontratı imzaladı. Türkiye'den alamadığı "sağlıklı" raporunu Yunanistan'dan nasıl aldı? O Yunan Federasyonu'nun ve Yunanlı doktorların sorunu. Türkiye'de dört ayrı sağlık kurumunun ayrı ayrı koyduğu ortak teşhis, galiba orada atlanmıştı.
<p>Ölüm, 31 yaşında ve gece uyurken yatağında kapısını çaldı De Nigris'in. Bir kalp krizi ve sonrasında kaldırıldığı hastanede son nefesini verişi. Çok yönlü bir ihmalin yok ettiği bir yaşamdı onunkisi.
<p>Futbolu bıraksa, daha uzun bir ömrü olur muydu? Doktorlara göre evet... Literatüre göre de evet. İtalya'da spor yaşamı aynı rahatsızlıktan sonlandırılan o 22 sporcu, ortalama 8'er yıl daha yaşamışlardı. Ve yine doktorlara göre, yoğun antrenman ve maç trafiği, bu tür rahatsızlıklarda tetikleyici unsurdu. Antonio De Nigris, evet evinde kalp krizi geçirmişti ama o kriz antrenman ya da maç sırasında da gelebilirdi.
<p>Spora Amerikan futbolu oynayarak başlayan, 10 yaşından sonra tenise yönelen, Meksika şampiyonluğu olan, Meksika'nın Davis Cup takımında milli forma giyen, ardından ise futbolu tercih eden ve bu defa milli formayı futbolda sırtına geçiren, özel, özellikli ve komple bir sporcuydu De Nigris.
<p>Kendisine verilen, "Bak, Ümit Özat'a doktorlar oynayabilirsin dediler ama o 'Ailem benim için daha önemli' dedi, bıraktı" örneğine rağmen, hastalığıyla inatlaştı. Ve ölümüne davetiyeyi aslında kendisi çıkarttı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=916533), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122025021/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=916533)
