# Bu da Denizli'nin zirve açılımı

*Zeki Çol 2009.11.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Durum kritikti... Hatta bu derbi, Beşiktaş açısından Sırat Köprüsü gibiydi. Kaybederse fark 10 puana çıkacak ve yarışa büyük ölçüde havlu atacaktı. Kazanırsa zirvenin dizaynı yeniden yapılacak, dahası üst üste 6. maçını kazanan Beşiktaş, bu defa en güçlü adaylardan biri olacaktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu zor ama hele ev sahibi açısından son derece önemli derbiyi, Beşiktaş ikinci yarının başlangıcındaki temposu, baskısı, etkisi ve attığı gollerle kazandı. Ve, "bu mücadele bensiz olmaz" dedi.
<p> Oyunun ilk yarısında savunma önlemlerinin yoğunlaştığı, pozisyon açısından kısır kalan ama zaman zaman keyifli geçen bir mücadele vardı.
<p> Beşiktaş, maça orta alanda agresif bir pres yaparak ve oyunu karşı alana taşıyarak başladı. F.Bahçe, ilk yarının ortalarına doğru dengeyi kurdu, sonrasında rakip kalede pozisyon üretmeye çalıştı. Bu bölümdeki en önemli fırsatlardan birini 8. dakikada kaleciyle karşı karşıya kalmasına rağmen topu avuta atan Serdar Özkan harcadı. Bir diğerinde 45. dakikada Alex'in frikiği direkten döndü, Kazım pozisyonu izledi, Rüştü iyi bir zamanlamayla golü çıkardı.
<p> Beşiktaş, ikinci yarıya da etkili, baskılı girdi. 46. dakikada Ekrem savunmanın arkasına kaçtı, vurdu, Volkan çıkardı. 54. dakikada İbrahim Üzülmez, soldan ortaladı; Fink ceza alanı dışından voleyi vurdu, top köşeden ağlara gitti. Gol, tek kelimeyle mükemmeldi. Bu gol öncesi Emre'nin sakatlanmasıyla orta alanda çok önemli bir oyuncusunu kaybeden F.Bahçe, aynı dakikada gelen Fink'in vuruşuyla üst üste iki sarsıntıyı birden yaşadı. 3 dakika sonra bu defa Lugano'nun kontrolündeki Bobo döndü, vurdu ve bu güzel golle Beşiktaş skoru 2-0 yaptı. Artık Beşiktaş rahatlamış, F.Bahçe'de ise panik başlamıştı. Pek de organize olmayan ataklarla F.Bahçe, rakip kaleye yüklendi. Mustafa Denizli, orta alanın mücadele gücünü artırmak için 67. dakikada Yusuf-Uğur değişikliğini yaptı. F.Bahçe önde oynuyor, ancak arka alanda ciddi boşluklar oluşturuyordu. 75. dakikada Kazım'ın yardımcı hakeme küfür edip kırmızı kart görmesiyle 10 kişi de kalınca Beşiktaş'ın işi iyice kolaylaştı. Ardından 83. dakikada Uğur'un golüyle skor noktalandı.
<p>Beşiktaş, kazanmak bir yana fark yapmıştı. Lideri, İnönü'de silkeleyip atmıştı. Bu sezon ligde ilk kez 3 farklı kazanmıştı.
<p> Maçı izlerken aklıma 6. hafta sonundaki tablo geldi. Beşiktaş, rakiplerinin fersah fersah gerisindeydi ve iddiasını daha o dönemde büyük ölçüde yitirmiş gibiydi. Herkes yükleniyor, eleştiri okları acımasızca geliyor ve Denizli direniyordu. Taraftarının dahi tepki verdiği o Beşiktaş, son 6 maçından 18 puan aldı ve Kartal zirve için yeniden kanatlandı.
<p>Güncel deyimle, bu gelişme de bir başka açılımdı... Denizli'nin zirve açılımı. Ve en sorunlu dönemde sabır isterken, "bekleyin" derken... O haklı çıktı. z.col@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=918833), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091208140213/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=918833)
