# Sivasspor zirvede taraftarı nerede?

*Zeki Çol 2009.05.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sivas ile Ankara arası otomobille 5, otobüsle 6 saat. Ankara'da da binlerce Sivaslı yaşıyor. Hacettepe, tribünlerin yarısını tahsis etmiş. Neresinden bakarsanız bakın 10 bine yakın taraftarın olması gereken tribünlerde, toplasanız herhalde 1.500 Sivassporlu var! Bu takım şampiyonluk iddiasıyla yarışın artık finişine girdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Taraftar desteğine en fazla gereksinim duyduğu sürece geldi. Lakin Sivasspor taraftarı, o desteği vermekten, o heyecana ortak olmaktan uzak duruyor! Sanki Sivasspor, bu yarışın yıllardır içerisinde olan bir takımmış gibi... En kritik evrede, yanında durmuyor. Dahası, tarihe tanıklık etmek fırsatını tepiyor. Sivasspor zirvede, taraftarı nerede?
<p>Bu ligde, Sivasspor'un konumunda bir başka takım olsa, inanın 19 Mayıs Stadı'nın kapısında binlerce kişi maça girmek için fırsat kollar. Oysa Sivasspor taraftarı, o destekten kendisini adeta muaf tutuyor!
<p>Başlangıçtaki tempo, atak oyun ve pozisyon zenginliği, açıkçası dün farklı bir Sivasspor görüntüsüyle karşılaşacağımız izlenimini oluşturmuştu. Hacettepe savunmasının dengesiz yakalandığı, adam ve alan paylaşımında acemice hatalar yaptığı ilk 7 dakikada Sivasspor önce Musa, ardından Mehmet Yıldız'ın iki gol girişiminde üç fırsattan yararlanamamıştı.
<p>O başlangıç temposu, kısa sürede düştü. Hacettepe'nin savunmada daha dengeli oynamaya yönelmesiyle bu defa Sivasspor, pozisyon üretmekte zorluk yaşar oldu. Kanatların etkili kullanılamaması, ortadan gelişen ataklarda final paslarının kötü yapılması, golün gelmemesiyle oluşan baskının ağır ağır hissedilmeye başlanılması Sivasspor'u ilk yarının kalan bölümünde hissedilir bir hücum yetersizliğine itti.
<p>Hacettepe ise ilk dakikaları ürkek, tedirgin ve pasif oyunundan, özellikle de Tozo'nun orta alanı çekip çeviren paslarıyla uzaklaştı. Ümit, savunmanın arkasına yaptığı koşularla ani ataklarda etkili olmaya çalıştı. Ancak o ataklar hep cılız kaldı.
<p>Bülent Uygun, ikinci yarıya Kamanan-Sezer değişikliği yaparak başladı. Bu değişiklik 60. dakikada semeresini gol olarak verdi. Tolga, kontrolündeki topu aut çizgisinin hemen önünde Kamanan'a kaptırdı. Kamanan, bekletmeden ceza alanı ön çizgisine doğru pası çıkardı. Murat Erdoğan, plase bir vuruşla fileleri havalandırdı. 72. dakikada bu defa Onur'un mükemmel pasıyla Herve Tum, ceza alanı içerisinde ve skoru 2-0'a taşıdı.
<p>Sivasspor'un o dakikadan sonra yapması gereken, olası averaj hesaplarını da düşünerek gol sayısını artırmak olmalıydı. Ancak bırakın farkı artırmayı, 89. dakikada gelen penaltı golüyle Sivasspor, iki farklık avantajı da koruyamadı. Petkoviç'in ceza alanı içerisinde Bilica'nın uzattığı topu tutmasıyla Hacettepe endirekt vuruş kazandı. Kaleye vurulan topu Murat Sözgelmez koluyla engelleyince hakem penaltı noktasını gösterdi ve Murat Sözgelmez'i oyun dışı bıraktı.
<p>Sivasspor, son anda yediği bu golle 3 puan almasına karşın önemli bir averaj fırsatını da tepmiş oldu. z.col@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=848917), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090527064319/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=848917)
