# Kanarya günü kurtardı

*Zeki Çol 2009.08.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gökhan, Fenerbahçe'de alternatifi olmayan bir oyuncu. Ne Ali Bilgin, ne daha önce bu pozisyona kaydırılan Önder, ne de dün oynatılan Bekir, Gökhan'ın gösterdiği performansın yanına yaklaşabiliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dün Gökhan sakatlığı nedeniyle oynamayınca, F.Bahçe'nin önce hücum etkinliği darbe yedi. Zira Gökhan, sağdan yaptığı bindirmelerle hele iyi kapanan rakipler karşısında, takımının atak başlatmadaki en etkili ismiydi. Gökhan olmayınca Daum tercihini Bekir'den yana kullandı. Bu tercihin ne denli isabetsiz olduğu ise daha oyun başladığında anlaşıldı. Bekir, Ali Bilgin ya da Önder dururken, hangi özelliğinden dolayı tercih edildi? Doğrusunu isterseniz anlayamadık. Bir bek oyuncusu, özellikle de büyük takımın oyuncusu, üstelik iç saha maçına çıkmışsanız sürati, driplingi, adam eksiltme becerisi, orta yapma yeterliliğiyle ön plana çıkmalı. Bekir'de bunlardan hangisi var? Hiçbiri yok. Peki kulübede tutulan Ali Bilgin'de... En azından Bekir'den daha fazlası var.
<p>Daum, kadrosunda 7 yabancı olunca Bilica'yı kulübede tuttu. Doğrusunu da yaptı. Çünkü Bilica, son maçlarda sırıtmaya başladı. Ama Önder'i sağbek, Bekir'i stoper oynatsa oyuncularından daha fazla verim alma şansı vardı. Bunu yapmadı. Bekir, bırakın hücuma katkı sağlamayı, savunmaya dönük oyunda da öylesine toplar kaybetti, öylesine büyük hatalar yaptı ki... Daum'un oyuncu seçimindeki yanlışına oyuncularının keyifsizliği de eklenince dün top kazanmada, top kullanmakta, pozisyon oluşturmakta çok zorlanan dağınık ve etkisiz bir Fenerbahçe ortaya çıktı. Manisa diri, istekli, yardımlaşmayı ön plana alan, takım savunmasını başarıyla yapan, orta alanı elinde tutan, etkili kontrataklarla küçümsenmeyecek ölçüde pozisyon bulan tipik bir Mesut Bakkal takımı gibi puan ve puanı hak eden bir oyun oynadı. Başta Simpson'la öyle kolay pozisyonlar yakaladı ki, maçı koparıp götürmesi işten değildi.
<p>İki kanat oyuncusu Kazım ile Dos Santos'un oyunu taşıyamaması, son 20 dakikada Daum'un oyuncu değişikliği yaparak oyuna müdahalesini beraberinde getirdi. Mehmet ile Semih'in girmesiyle, F.Bahçe biraz hareketlenir gibi oldu. Ancak 75. dakikada Nizamettin'e küfür ettiği gerekçesiyle Emre kırmızı kart gördü. F.Bahçe'nin zaten işlemeyen orta sahası ciddi bir sorunla karşı karşıya kaldı. Ne gariptir, F.Bahçe golü eksik kaldığı bu dakikanın hemen sonrasında buldu. Alex mükemmel bir zamanlamayla Güiza'yı pozisyona soktu, o da ağları havalandırdı. Lakin Manisaspor oyunu bırakmadı. 85. dakikada beraberliği yakaladı. Ardından galibiyete ulaşabileceği fırsatı da kaçırdı. Uzatmada Alex'in direkten dönen şutunu Semih tamamladı, Fener-bahçe hem maçı hem de günü kurtardı. <br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=886640), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090924022722/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=886640)
