# Bir ihtimal daha yok

*Zeki Çol 2009.09.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya Kupası finallerine gitmek için eleme maçları oynayan 204 takımın, şu ana dek yalnızca 6'sı Güney Afrika biletini cebine koydu.Asya kontenjanından Avustralya, Japonya, Güney Kore, Kuzey Kore... Avrupa'dan Hollanda... Ve Güney Amerika'dan Brezilya. Buna evsahibi Güney Afrika'yı da eklediğinizde, bugün itibarıyla finallerde karşılaşacak 32 takımın 7'si belli.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Henüz matematiksel kesinlik kazanmasa da 7'şer maçta 21'er puan toplayan İngiltere ile İspanya'nın final rezervasyonları büyük olasılık bugün okeylenecek. Kuzey-Orta Amerika ve Karayipler grubunda ilk dört sırada olan Honduras, ABD, Meksika ve Kosta Rika dörtlüsünden üçü Güney Afrika'ya gidecek, biri play-off oynayacak. Ve aslında finallere katılacak takımların neredeyse yarısı bu akşam belirlenecek.
<p>Biz, finallere direkt katılma hakkını, üst üste gelen İspanya yenilgilerinden sonra kaybettik. Play-off'a kalma şansını kovalıyoruz. Ve bu akşam, final sayılabilecek bir maça çıkıyoruz. Kaybetmeyi tabii ki aklımızın ucundan dahi geçirmiyoruz. Kaybedersek, her şeyin biteceğini, berabere kalırsak, umudun Kaf Dağı'nın ardına düşeceğini biliyoruz.
<p>Dolayısıyla tek beklentimiz var, kazanmak.
<p>Bosna-Hersek, 4 puan önümüzde. Kabul etmek lazım, güçlü bir takım.
<p>Grupta bir İspanya, bir de bize yenildi. Diğer beş maçın, ikisi deplasmanda hepsini kazandı.
<p>İyi bir jenerasyon yakalayan ve özellikle hücumda etkili olan Bosna-Hersek, üst düzey takımların çoktan terk ettiği 3-5-2 düzeninde oynuyor.
<p>Arkada Mravac, Nadarevic ve Spahic'ten oluşan üçlüsü, çabuk, süratli ve adam eksiltme yeterliliklerine sahip hücumcuların çok fazla zorlanmadan pozisyona girmelerini sağlayacak bir handikabın sahibi. Çünkü üçü de ağır.
<p>Ama orta sahaları iyi. Sağda Vladavic ya da Bayramovic, solda Salihovic, ortada Rahimic, iki yanında Muratovic ve Misimovic'ten kurulu bir bölgeden hem savunmaya hem de hücuma katkılar yapılıyor.
<p>İleride ise Dzeko, Müslimovic, ya da onun yerine oyuna alınan Ibisevic, uluslararası düzeyde kendilerini kanıtlamış isimler.
<p>Bosna-Hersek, geriden atılan uzun toplarla hızlı hücumu etkili yapan bir takım. Çünkü önde oynayan oyuncuları çabuk ve süratli. Misimovic takımın beyni. Zaten Misimovic, Dzeko, Müslimovic arasındaki bağlantı kesildiğinde Bosna-Hersek'in hücum gücü büyük ölçüde azalıyor ve etkinlik yalnızca duran toplara kalıyor. Bu akşam duran top organizasyonunu iyi yapan bir rakiple oynayacağımızı da hemen belirtmeliyim.
<p>Bundesliga'da kariyer yapmış ve o ligin koşullarına uyum sağlamış, Misimovic (Wolfsburg), Bayramovic (Eintracht Frankfurt), Salihovic (Hoffenheim), Dzeko (Wolfsburg), Ibisevic (Hoffenheim), Rusya liginde oynayan Rahimic (CSKA Moskova) ve Yunanistan liginde forma giyen Müslimovic (PAOK) gerçekten iyi oyuncular.
<p>Dzeko 7, Misimovic ile Müslimovic 4'er golle takımın en golcü adamları.
<p>Ancak bizim gücümüz, deneyimimiz, hele işler zora girdiğinde neler yapabileceğimiz de ortada.
<p>Böylesi maçların tabii ki stratejileri çok önemli. Ama neredeyse onun kadar psikolojileri de önemli. Biz tek sonuç için oynayacağız. Bosna-Hersek ise iki. Böylesi zamanlarda iki sonucun da yeterli olmasının yaratabileceği kafa karışıklıkları, çoğu kere tek sonuç endeksli takımların hedefiyle buluşmasını sağlar.
<p>Akıl, sabır, sükûnet bugünün vazgeçilmez gerekleri.
<p>Buraya kazanmaya geldik.
<p>Bu gücümüz var.
<p>Bu inancımız var.
<p>Bu yeterliliğimiz var.
<p>Bir ihtimal daha yok.
<p>O bilincimiz de var.
<p><b>Savaşın izleri, Zenica günleri</b>
<p>Saraybosna'dan 70 kilometre ötedeki Zenica'ya giderken, mezarlıkların sıklığı hemen dikkatinizi çekiyor. Benzer mezar taşlarının yoğun olarak dikili durduğu o mezarlıkları, doğal olarak size eski Yugoslavya'nın parçalanışı sürecinde yaşanan iç savaşı ve katliamları çağrıştırıyor. Tıpkı Saraybosna'da olduğu gibi, çoğu binanın üzerinde duran mermi izleri de bir zulmün yaşandığı o günlerin acı hatıralarını yansıtıyor.
<p>Bosna-Hersek, çoğunuzun bildiği gibi 10 kantondan oluşan demokratik bir cumhuriyet. Nüfusun yüzde 48'i Boşnak, 38'i Sırp, 14'ü Hırvat. Müslüman nüfusun oranı yüzde 45. Hıristiyan nüfusun yüzde 36'sını Sırp Ortodokslar, 15'ini Katolikler oluşturuyor. Diğer dinlerin oranı yüzde 4.
<p>Zenica, Zenica-Doboj kantonunun merkezi. Buradaki demografik yapı daha farklı ve daha bir Boşnak ağırlıklı. Yüzde 83,6'sının Boşnak olduğu bu şirin kentte, Hırvatların oranı yüzde 13... Sırpların ise yüzde 2,5.
<p>Bosna-Hersek Milli Takımı'nın uğurlu kent olarak tanımladığı Zenica'da, sadece gruptaki rekabet açısından değil, Boşnak nüfusun yoğunluğundan dolayı da Milli Takım'a farklı bir ilgi gösteriliyor.
<p>Ekonomik anlamda sıkıntıların sürdüğü ülkede, bu sorunun bir yansımasını kentteki dilenci sayısının fazlalığından da gözlemeniz mümkün.
<p>17 yaşındaki genç Bosna-Hersek Cumhuriyeti'nin tarihinde ilk kez Dünya Kupası grup elemelerinden play-off'a yükselme şansına, önemli bir avantajı yakalayıp yaklaşması, maça olan ilgiyi çok daha artırmış durumda.
<p>Sokaktaki insan, "Kazanacağız" diyor. Hatta kimileri farktan bile söz ediyor. Ama "Kaybedersek de fazla üzülmeyiz. Çünkü o zaman Türkiye gidecek" diyenlerin sayısı az değil.
<p>Özetle, yerel halkın kendileri açısından "Asrın maçı" nitelemesini yaptığı karşılaşma öncesinde Zenica'da durum bu.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=890076), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090924023444/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=890076)
