# İnat, ısrar ve mutlu son

*Zeki Çol 2010.01.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Tek yönlü bir maç oldu. Denizlispor kapandı, F.Bahçe saldırdı. Ligdeki konumu gereği Denizlispor, doğal olarak tedirgindi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Puan almak ve ikinci yarıya biraz olsun umutlanarak başlamak istiyordu. Orta sahasını savunmasına yakın oynatıyor, çok adamla ve alan daraltarak mücadele ediyordu. Ama özellikle yüksek toplarda ciddi bir sıkıntı yaşıyordu. İlk yarıda bariz bir şekilde ortaya çıkan bu zaafı, F.Bahçe son vuruşların kötü yapılması nedeniyle değerlendiremedi. Lugano, Güiza, Mehmet Topuz'un vuruşlarında sonuç alamadı. Yalnızca Bilica, 43. dakikada duran toptan yapılan ortaya iyi vurdu, onu da Özden çıkardı.
<p>F.Bahçe, ilk yarıda inisiyatifi elinde tutmasına karşın, hücumda organize ataklar geliştirip etki sağlayamadı. Öncelikle temposuzdu. Artı, kanatları iyi kullanamadı. Orta alandan atak geliştirmekte yetersiz kaldı. Dışarıdan şut atamadı. En net pozisyonu 34. dakikada yakaladı. Güiza karşı karşıya kaldığı pozisyonda topu Özden'in üzerine vurunca bu önemli fırsattan yararlanamadı.
<p>İkinci yarıda Fenerbahçe'nin temposu yükseldi, baskısı arttı. Özellikle rakip savunmanın merkezine gönderilen toplarda küçümsenmeyecek sayıda tehlike oluşturdu. Denizlispor kalecisi Özden, doğru zamanlamalar ve iyi müdahalelerle bu pozisyonların büyük bölümünü çıkardı. Semih'in 3, Emre ve Güiza'nın 1'er şutlarında F.Bahçe beklediği golü yine bulamadı.
<p>Nihayet 79. dakikaya gelindiğinde Dos Santos'un şutuyla Fenerbahçe rahatladı. Artık beklenen, Fenerbahçe'nin skor avantajını en azından koruması ve maçı 3 puanla tamamlamasıydı. Ama savunmada yapılan bir hata, Bilica'nın müdahalede yetersiz kaldığı bir pozisyon ve Youla'nın vuruşuyla Denizlispor kaleyi bulan ilk atağında eşitliği sağladı.
<p>Mücadelenin yoğunlaştığı, gollerin üst üste geldiği ve seyir zevkinin yükseldiği bu bölümde F.Bahçe, oyunu bırakmadı. Yine yüklendi, yine rakip savunmayı hataya zorladı. 86. dakikaya gelindiğinde yeniden galibiyeti yakaladı. Semih'in takipçiliği, Güiza'nın ortası ve Özer'in dokunuşuyla skoru 2-1 yaptı. Ardından Denizlispor oyun disiplininden koptu. Çok adamla beraberlik peşinde koşmaya yöneldi. Savunmada eksik kaldı. F.Bahçe bundan yararlandı ve 90. dakikada Güiza'nın golüyle skoru noktaladı.
<p>Lider, uzun süre sıkıntılı giden maçı inadı, ısrarı ve mücadelesiyle hak ederek kazandı. Kümede kalma hayalinde olan Denizlispor ise ikinci yarının ilk maçında büyük bir yara aldı. z.col@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=943723), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100124131105/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=943723)
