# Geç gelen mutluluk

*Zeki Çol 2010.12.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Oyun sıkışmış, gerilimin dozu artmış, sabırlar tükenme noktasına gelmişti. Trabzonspor bastırıyor, ama golü bir türlü bulamıyordu. Aslında iyi de oynamıyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>
Alışılagelmiş Trabzonspor temposunun, baskısının, verimliliğinin gerisinde kalmış, çok adamla direnen Karabükspor savunması karşısında bulduğu az sayıda pozisyonda Tomiç'i de aşamamıştı. İnatla, ısrarla umudu kovalıyordu. 81. dakikaya girilirken sağdan Mustafa topu ceza alanına ortaladı. Bülent yükseldi, top kafasından sekti. İkinci direğin yakınlarında bulunan Karabüksporlu Engin'in kafasına çarptı ve ağlara gitti. Trabzonspor'un bir türlü atamadığı gol, lider için bu şans anı da Karabükspor'dan gelmişti. Sahadaki sevinç, tribünlerdeki coşku görülmeye değerdi.
<p>
Trabzonspor kazanmak için çıktığı sahada özellikle ilk yarıda sezonun en verimsiz, en sevimsiz futbolunu oynadı. Başlangıçta Burak'ın sağ çaprazdan attığı şutla kaleyi yokladı. Sonra Mustafa'nın gönderdiği topun yan direkten döndüğü bir pozisyonu da hesaba katarsanız, Karabükspor kalesini rahatsız edecek hiçbir üretkenliği sağlayamadı. Çünkü kanatları kullanamadı. Rakip savunmayı ortadan aşabilecek organizasyonları yapamadı. Dışarıdan şut atamadı. Serkan ile Colman'ın olmayışlarının oyuna yansıttığı olumsuzlukları aşamadı.
<p>
Karabükspor, Trabzon'a eksik kadroyla gelmişti. 6 oyuncudan yoksun kalınca, kuşkusuz oyun kurgusunda sıkıntı yaşayacaktı. Ama Karabükspor cephesindeki olumsuzluklar bu kadarla da kalmadı. Emenike 29. dakikada sakatlandı. Hücumdaki en etkili silahından mahrum kaldı. Ardından Murat Selvi de sakatlanıp çıktı. Yücel İldiz'in zaten yetersiz olan kulübeden oyuna müdahale olanağı iyiden iyiye azaldı.
<p>
Trabzonspor ilk yarıda oluşturamadığı baskıyı, ikinci yarıda biraz olsun sağladı. Tempoyu artırdı. Yattara'nın oyuna girişiyle sağ kanada az da olsa hareketlilik kazandırdı. Ancak dirençli Karabükspor karşısında istediği pozisyonları bulmakta ciddi zorlukları yaşadı. Yakaladığı az sayıda pozisyonda ise kaleci Tomiç'i aşamadı.
<p>
81. dakika, oyunun kırılma anıydı. Karabükspor, kendi kalesine attığı golün ardından direncini yitirdi. Oyun disiplinini kaybetti. Skor avantajıyla iştahı artan Trabzonspor üst üste ataklarla rakip kaleye yüklendi. Engin'in nefis golüyle skor 2-0'a geldi. Uzatmanın son anında bu defa Burak sahne aldı ve perdeyi kapadı.
<p>
Futbolda, hele de şampiyonluk mücadelesinin verildiği aşamalarda kötü oynarken kazanmak da önemli. Trabzonspor oyunun son bölümleri dışında dün futbol olarak tatmin etmedi. Ama inadı, ısrarı, kazanma arzusuyla bu zor maçı da kazanmayı bildi. Genelini iyi oynadığı ligin ilk yarısını hak ederek 42 puanla zirvede bitirdi ve takdiri hak etti.
<p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101230055045/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1066773), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101230055045/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1066773)
