# Tek devrelik takım

*Zeki Çol 2010.02.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu kupada olmak istiyorsan, ilk şart koşacaksın. Öyle 45 dakika, 1 saat değil. Maç boyu koşacaksın. Üstelik en az rakip kadar, bazen ondan da fazla koşacaksın.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Koşamıyorsan, mücadele veremiyorsan boş yere hayal kurmayacak, iddialı konuşmayacaksın. F.Bahçe, Lille karşısında sadece ilk yarı futbol oynadı. Oyunun gereği goldü. Üstelik yemeden atması gereken gol. Ama sahaya sürülen kadro sıkıntılıydı. Sakatlıklar, cezalılar derken Daum, neredeyse kalan sağlamlardan oluşan bir onbir sürmüştü sahaya. Ve o onbirin, arka alanı oluşturan dörtlüsü, özünde stoper karakterliydi. Bu, beklerin hücuma katkısının yetersiz kalması anlamına geliyordu. Çünkü ne sağda oynayan Önder, ne de sol yerde yer alan Deniz'in adam eksiltme, öne çıkıp orta atma özellikleri vardı. Oysa kazanılması gereken bu tür oyunda, hücumun güçlü olması için kenar beklerin aktif katılımı çok önemliydi. Bu handikap, doğal olarak oyun süresince kendini hissettirdi. Kanatlar neredeyse hiç işlemedi. Hal böyle olunca rakip savunma ya ortadan geliştirilecek ataklarla delinmek istenecek, ya dış şutlar, ya da duran toplar devreye girecekti.
<p> İlk yarının hücum organizasyonu tam da böyle gerçekleşti. F.Bahçe, turu geçmek için yoğun bir mücadele vermesi gerektiğini biliyordu. Rakibe oynaması için alan bırakmadı. Bazen kora kor, bazen bir adım öne geçip müthiş bir özveriyle kazanmaya odaklı oynadı. Herkes işin ciddiyetinin, maçın öneminin farkındaydı. Ama Emre, sanki arkadaşlarından çok daha farkındaydı. Sezonun en verimli oyunlarından birini sergiliyordu. Orta alanda tüm gedikleri kapatıyor, düşüyor, kalkıyor maçı adeta iliklerinde yaşıyordu. Oyun kuran Emre'ydi. Şut atan Emre'ydi. Golü atan da Emre oldu. Daha önce rakip kaleyi bir kez yoklamış, mükemmel vurmuş, top direkte patlamış. İkinci denemesinde fileleri havalandırdı. F.Bahçe bu golle rahatladı. 
<p> Devre sonuna doğru Alex'in vuruşunu kaleci çıkarmasa daha da rahatlayacaktı. Lille de o sıralar boş durmuyordu. Mesela Emre'nin direkten dönen topunun ardından Frau'nun vuruşunu da direk önlemişti. Ve tam devre biterken Obraniak vurmuş, Volkan topu köşeden kornere göndermişti. İlk yarı tur skoruyla kapandı. Lille, ikinci yarıda daha etkili ve daha ataktı. Oyunun kontrolünü hemen ele aldı. F.Bahçe'nin yorgunluk emareleri göstermesi ve savunmayı iyice geride kurmasıyla Fransız ekibi önce orta alanı ele geçirdi. Sonra hücumda pozisyon üretimine başladı. Bereket o sıralarda Volkan devreye girdi. Beria, Frau ve Hazard'ın üç şutunda tehlikeyi önledi. F.Bahçe son 25 dakikada iyice oyundan düştü. Daum hamlede yine gecikti. 74. dakikada Güiza-Cristian değişikliği geldi. İkinci değişikliği 78. dakikada yaptı. Deniz'i kenara çekti, Semih Şentürk'ü oyuna aldı. Bir anlamda Güiza-Semih değişikliği yapmak istemediği mesajını verdi. Ama o değişiklikler de F.Bahçe'nin öne taşınmasına yetmedi. "Geliyorum" sinyalini defalarca veren gol adeta bağıra bağıra 85. dakikada Adil Rami'nin kafa vuruşuyla gerçekleşti. Dramatik bir sondu. F.Bahçe ilk 16'ya bile giremeden Avrupa defterini kapattı.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=955806), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100304070915/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=955806)
