# Kanarya yükseliyor

*Zeki Çol 2010.10.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Fenerbahçe'de bir şeyler değişiyor. Söz gelimi Brezilya lobisinin etkinliği kırılıyor! Kapris yapan, kendisini takımın dışında buluyor. Mücadeleden kaçan, kadroya alınmıyor. Yani oyuncuya dayalı düzen yavaş yavaş yıkılıyor. Aykut Kocaman'a karşı oluşan gizli ittifak da çözülüyor! Çünkü patronun Kocaman olduğunu, onun da oyunu kendi kurallarına göre oynayacağını artık ittifak üyeleri de görüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Dün Bilica ile Cristian'ı ilk 18'e almamıştı Kocaman. Dos Santos'u kulübeye çekmiş, herhalde aklının başına geldiğine inanmış olacak Kazım'a yeni bir şans vermişti. Tebdili kadrodaki ferahlık, oyun başladığında kendisini hemen hissettirdi. Fenerbahçe iştahıyla, temposuyla, hücum etkinliğiyle dirençli Gençlerbirliği savunması karşısında skoru 25 dakikada 2-0'a taşıdı. İlk yarıda sürekli öne oynayan, atağa hızla çıkan, keyif veren bu Fenerbahçe, tartışmasız bu sezon izlediklerimin en iyisiydi.
<p>Bir kere savunmada geçen hafta yaşanan o dağınıklık bitmişti. Solda Caner, rakip ataklarda yerini kaybediyor, zaman zaman aksıyor; ama arkadaşları onun açıklarını kapatıyordu. Aynı Caner, hücumda ise bilinen performansını sergilemeye devam ediyordu. Emre yine oyunun lideriydi. Takımı başarıyla yönetiyor, hem savunmanın yerleşmesine hem de hücumun organize edilmesine katkı sağlıyordu. Dia kanatlardan hızı ve çabukluğunu kullanarak adeta slalom yaparcasına geliyor, rakip savunmayı sürekli tehdit ediyordu. Niang, ilk golü atmış, oynadığı altı maçta gol sayısını 7'ye çıkartmış, soldan taşıdığı topu, Aykut ters vuruşla kendi kalesine gönderince takımını iyice rahatlatmıştı. İlk yarıda işler yolunda gidiyor, Fenerbahçe'de sistem tıkır tıkır işliyordu.
<p>Gençlerbirliği, ikinci yarıda direnci daha da artırdı. Bu defa oyunu öne taşıyıp, Fenerbahçe kalesinde gol aramaya başladı. Pozisyon zorladı, gol bulamadı. Fenerbahçe'nin ilk yarıdaki iştahı ve temposu bu defa rakibin diri ve dirençli oyununun da etkisiyle azalmıştı. Jedinak 68. dakikada ikinci sarı kartını görüp oyun dışı kalınca, Fenerbahçe avantajını biraz daha artırdı. 10 kişi kalan Gençlerbirliği karşısında yeniden hücumda inisiyatif almaya yöneldi. 88. dakikada Gökhan Gönül'ün boş kaleye atması için verdiği pasla Dos Santos skoru ilan etti. Ve zaten ligin en skorer takımı olan Fenerbahçe, gol sayısını 20'ye yükseltip bu hafta da yükselişine devam etti. </p>
</p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035206), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101004165216/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1035206)
