# Dikkat tur aranıyor!

*Zeki Çol 2010.02.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Tabii ki turu geçmelerini bekliyoruz. Tabii ki Fenerbahçe ile Gala-tasaray'ın UEFA Avrupa Ligi'nde ilk 16'ya kalmalarını istiyoruz. Ve tabii ki avantajın onlardan yana olduğunu biliyoruz. Ama bunun hiç de kolay olmayacağını, sanırım hepimiz fark ediyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Gerek Fenerbahçe gerekse Galata-saray'ın deplasmanda gol atmaları, kuşkusuz rövanşlar için büyük avantaj. Fenerbahçe 1-0 kazandığında turu geçecek. Ya da uzatma skoru olan 2-1 dışında tüm galibiyetler için 2 fark gerekecek. Galatasaray daha şanslı. Golsüz eşitlikte eleyecek, her türlü galibiyette bir üst tura yükselecek.
<p>Ben, Atletico Madrid-Galatasaray maçında olduğum için, Lille-Fenerbahçe karşılaşmasını izleyemedim. O nedenle, bu rövanş için, "Fenerbahçe savunmada dikkatli olur ve normal performansını sergilerse rakibini eler" demekle yetineceğim.
<p>Atletico Madrid, sakın ilk maçtaki görüntüsüne kimse aldanmasın, son derece tehlikeli bir ekip. Özellikle de deplasman maçlarında. Orta alanın sağındaki Reyes, solundaki Simao hem adam eksiltme becerileri hem oyun kurma özellikleri hem de şut atma yeterlilikleriyle bu akşam Galatasaray savunmasını zorlamaya aday oyuncular. Ortadaki Raul Garcia önemli bir oyuncu. Ama asıl sıkıntı yaratacak isimler Forlan ile Aguero. İkisi de çabuk, ikisi de süratli, ikisi de savunmanın dengesini, hele arkaya yapacakları sızmalarla kolaylıkla bozabilecek isimler.
<p>Şurası bir gerçek... Atletico Mad-rid'in bu maçta gol atması lâzım. Yani hücum etmek, oyun stratejilerinin önemli bir parçası olacak. Bunu yaparken de hele başlangıç aşamasında arka alanda sağlam durmak, hata yapmamak isteyecek. Galatasaray savunmasının az adamla kaldığı, dengesinin bozulabileceği anlarda ani atağa yönelecek.
<p>Oyunu dikine oynamayı iyi bilen, hücuma çabuk ve etkili çıkan bir rakip Atletico Madrid. Bir önemli artıları da duran topları iyi kullanmaları.
<p>Ancak, sert ve etkili savunma yapmadıkları da bir gerçek. Galatasaray, klasik bir santrforla oynayabilse, rakip defansın merkezinde pozisyon üretmekte zorluk yaşamayabilirdi. Ama elinde bu pozisyonda kullanacağı gerçek santrfor maalesef yok. O nedenle savunmanın merkezine uzun toplarla yüklenme şansı da yok. Dolayısıyla kanatları etkili ama daha farklı kullanmak zorunda. İçeri kat eden oyuncularıyla ceza alanını zorlamak, arkadan hamle yapacak örneğin Mustafa, Elano gibi oyuncularını pozisyona sokmak durumunda. Dış şut bu oyunun vazgeçilmez gereklerinden biri. Takım savunmasını güçlü kılmak çok önemli.
<p>Atletico Madrid, evet tehlikeli bir rakip. Ama asla elenmeyecek bir ekip de değil. Yeter ki Galatasaray dikkatli oynasın, kontrolü elden bırakmasın.
<p><h3>Dördüncü hakem maçı da kurtarır! </h3>
<p>-"Dördüncü hakem ne iş yapar?" diye sorsanız, büyük çoğunluğun vereceği yanıt, üç aşağı-beş yukarı bellidir:
<p>"Oyuncu değişikliklerini gerçekleştirir. Teknik alan ihlâli olup olmadığını kontrol eder. İlave zamanları gösterir..."
<p>Oysa dördüncü hakem, oyunun bütünü içerisinde olmakla yükümlü. Yalnızca kulübede olan biteni değil, saha içerisindeki her hareketi gözlemlemekle ödevli. Tabii ki nihai karar hakeme ait. Ancak dördüncü hakem, eğer hakem hatalı bir karar vermişse ya da yardımcılar yanlış bir bayrak kaldırmışsa, gerekli uyarıda bulunmakla da sorumlu.
<p>Kasımpaşa-Gaziantepspor maçındaki pozisyonu anımsayın. Hakem Hakan Özkan, Ergün Teber'in vücudundan dönen topu elle oynama olarak değerlendirdi ve penaltı noktasını gösterdi. Bu pozisyonda penaltıya hükmedince, topun gol olması engellendiği için kırmızı kart da gerekmekteydi. Hakan Özkan, bir hata daha yaptı ve kırmızı kartını Ergün yerine Barış'a çıkarttı.
<p>O sırada tam saha içi karışırken, dördüncü hakemden uyarı geldi. Hakan Özkan, Hüseyin Sabancı'nın yanına gitti. Onun verdiği bilgi doğrultusunda, penaltıyı ve kırmızı kartı iptal etti. Bu, hakem adında hiç de hoş olmayan önemli bir hataydı. Ama hakemlik adına verilmiş son derece doğru bir karardı.
<p>Bir kere Hüseyin Sabancı'yı kutlamak lazım. Öyle kritik bir evrede, öyle doğru bir müdahalede bulundu ki, maçı kurtardı!
<p>O pozisyonda, üst üste yaptığı hatalara karşın, bir başka kutlamayı da Hakan Özkan'a göndermeliyim!
<p>Ama onun nedenini açıklamadan önce, TamSaha dergisinde, Mazlum Uluç'un Hakan Özkan ile yaptığı röportajdan bir alıntıyı sizlere iletmeliyim:
<p>"... yardımcılarımla diyaloğumda, 'Kral benim. İstediğimi yaparım. Siz kenarda durun, tacı, korneri, ofsaytı işaret edin' demem. Maçı hakem değil, tüm ekip yönetecek. Nasıl ki maçı sadece gol atan santrfor değil de takım kazanıyorsa biz de böyle bir takım olmalıyız!"
<p>"... müsabaka içinde hatalı karar verirseniz ve sonra o karardan geri dönersiniz... Düşük not alacağım ama hiç olmazsa vicdanım rahat dersiniz..."
<p>Hakan Özkan'ı işte bunun için kutlamak istiyorum. Taa o günden, bu günlere hazırlık yaparcasına komplekslerinden arınmış. Hatırlarsanız inat etmedi, ısrar etmedi, 'Benim kararım doğru' demedi ve yanlışta ısrarı sürdürmedi.
<p>Yani zararı kendine oldu. Fakat 4. hakemlik, Hüseyin Sabancı'nın bu olumlu katkısı ve Hakan Özkan'ın ona katılmasıyla şimdi çok daha farklı bir anlam buldu.
<p><h3>Evinde yoksan ligde nasıl kalacaksın? </h3>
<p>-Diyarbakırspor garip bir çelişkiyi yaşıyor. Deplasmanda ortaya koyduğu direnci ve performansı, sezon başından bu yana kendi sahasındaki neredeyse hiçbir oyuna yansıtamıyor.
<p>Son 4 deplasmana bakıyorum... Bu takım, Beşiktaş, Eskişehirspor, Ankaragücü ile 0-0, Fenerbahçe'yle 1-1 berabere kalmış. İlk üç deplasmanda Trabzonspor'u 2-1, Sivasspor'u 2-0 yenmiş... Denizli'den golsüz beraberlikle dönmüş.
<p>Tablo, lige yeni çıkmış bir ekip açısından küçümsenmeyecek ölçüde iyi.
<p>Ama aynı Diyarbakırspor'un iç saha maçlarının sonuçları tam bir fiyasko! Hükmen kazanılan Ankaraspor maçı dışında, 10 maçta toplanan puan yalnızca 7. Bir Gençlerbirliği maçı kazanılmış ki onu da anımsarsınız Gençlerbirliği inanılmaz fırsatları değerlendirememişti. Kalan 9 maçın 5'i kaybedilmiş, 4'ü beraberlikle sonuçlanmış.
<p>Ligde kalma mücadelesi veren takımların, hedefe ulaşabilmeleri için olmazsa olmaz gereklerden biri, sahasındaki avantajı kullanmak.
<p>Ancak Diyarbakırspor, bu konumda olan takımlar içerisinde en yetersiz kalanlardan biri. Gol atmakta zorlanıyor, kolay gol yiyor. Söz konusu 10 maçta attığı toplam gol sayısı 10. Yediği ise 18. Bir örnek oluşturması için belirteceğim, aynı takımın deplasmandaki 11 maçta yediği gol toplamı da 14. Üstelik bunların 8'ini Bursaspor ve Antalyaspor'dan yemiş. Sivasspor, Denizlispor, Beşiktaş, Eskişehirspor, Ankaragücü deplasmanlarından gol yemeden dönmüş.
<p>Peki, nasıl oluyor da bir takım iki farklı kimlikle sahada mücadele edebiliyor?
<p>Bunun nedenini de anlatayım:
<p>Diyarbakırspor savunma karakterli bir takım. Deplasmanda iyi kapanıyor. Artı, çabuk oyuncularıyla geniş alan bulduğunda çoğu zaman etkili kontrataklara çıkabiliyor. İç sahadaki maçların stratejileri daha farklı. Bu defa daha kontrollü oynayan, çok adamla savunma yapan, genelde deplasman takımları. Diyarbakırspor, doğal olarak gol için önde oynamak, yani hücumu düşünmek zorunda kalıyor. Böyle olunca da arka alanda önemli açıklar veriyor. Kısacası takım bütünlüğünü gösteremiyor.
<p>Eğer buna çözüm üretilemezse... Diyar-bakırspor'un iç saha maçlarındaki handikabı, bundan sonra da sürer. Sahasında bu denli kolay puan veren takımı da ligde, şu andakinden çok daha zor günler bekler.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=955350), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100304070910/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=955350)
