# Kocaman, geleceğe doğru yolda yürüyor

*Zeki Çol 2010.10.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Fenerbahçe üst üste iki maç kazandı ya... Kara bulutların dolaştığı Kadıköy'de, iklim hemen ılımanlaştı! Çok değil, daha 10 gün öncesinde Aykut Kocaman'ı salvo atışlarına tutanlar, ne ilginçtir bir anda tek taraflı ateşkes imzaladı. Dahası, 6 puanın coşkusuna kapılıp, cephe değiştirenlere de rastlandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Futboldaki kötü alışkanlıklarımızdan birisi, günlük yaşamak. Yeter ki o anı kurtaralım. Geleceğe sorun taşımak adına da olsa öncelik bunda.
<p>Bir maçı, gerekirse ikincisini, üçüncüsünü, hatta bir dönemi, bazen bir sezonu kaybedip geleceği kurtarmak, kalıcı başarılarla buluşulabilecek bir süreci başlatmak, bu coğrafyada yaşayan büyük çoğunluğun işine gelmiyor.
<p>Tıpkı yaşamın kendisinde de olduğu gibi... Bizim insanımız sorunların azalacağı, doğruların artacağı, planlı, programlı, uzun soluklu, ancak başlangıç dönemi sancılı değişim süreçlerini sevmiyor. İstiyor ki, her şey daha ilk günden iyi olsun.
<p>Keşke birileri öyle bir güce, yeteneğe, yeterliliğe sahip olsa da daha yolun başında güllük gülistanlık bir mutluluk tablosu sunsa. Ama yok... Mümkün değil. Ne günlük yaşamın herhangi bir alanında... Ne de futbolda.
<p>Aykut Kocaman, hem geçmişteki hem de geçen sezonki gözlemleri eşliğinde, göreve geldiğinden bu yana farklı bir Fenerbahçe oluşturmak isteğinde.
<p>Oyun çabuk oynansın... Tempolu oynansın... Öne doğru, yani hücum ağırlıklı oynansın... Alanlar doğru paylaşılarak oynansın... Sorumluluk üstlenen oyuncularla oynansın... Taktik disipline uyularak oynansın. Ve bu kulüpte oyuncuya dayalı düzen sonlansın. Üç aşağı-beş yukarı yapmak istedikleri bunlar.
<p>Hemen olur mu? Olmaz.
<p>Nitekim, olmadı da... Olmayacak da.
<p>Fenerbahçe'nin çağdaş futbol anlayışıyla buluşması, disiplinli, özverili, Batı standartlarındaki profesyonelliği yakalaması için zaman, sabır, yoğun bir çalışma ile daha önceleri de belirttiğim gibi yönetim ve camia desteği gerekecek.
<p>Fenerbahçe, belki bu sezon şampiyonluğu da ıskalayacak. Belki Şampiyonlar Ligi'ne katılamayacak. Belki UEFA Avrupa Ligi'nin de dışında kalacak. Lakin, vazgeçmezse önümüzdeki sezondan itibaren çok şey kazanacak.
<p>Aslında o sancılı değişim sürecinin ilk yansımaları da emare vermeye başlamadı değil. Mesela Brezilya lobisindeki dayanışma yavaş yavaş kırılıyor! Çalışmayanın formayı giyemeyeceği, hak etmeyenin kadroya giremeyeceği, kapris yapanın devre dışı kalacağı artık biliniyor. Ve artık Fenerbahçe, en azından oyunun bir yönünü de fena oynamıyor. Sözgelimi, gol atmakta hiç zorlanmıyor. 7 maçta atılan 20 gol, gelecekte Fenerbahçe'nin hücumda daha etkili olabileceğine de işaret ediyor.
<p>Düşünün, bu kadar çok eleştirilen Fenerbahçe, skorerlikte en yakınında duran Trabzonspor'un 7 gol ilerisinde. Daha oyun anlayışı oturmamışken, takım ile teknik adam arasında yalnızca taktik uygulamada değil, futbola, Fenerbahçe'ye, geleceğe bakış açısından uyum yakalanmamışken, şimdilerde Samandıra sınırlarının dışında da duyulan gizli - açık çatışmalar yaşanırken böylesi rahat gol atan takım, yarın işler yoluna girdiğinde ne yapar?
<p>Tabii ki Fenerbahçe'nin şu sıralar oyun olarak eksikleri var. Örneğin takım savunması yetersiz... Oyun içi devamlılığı yetersiz... Kolektif uyumu yetersiz... Bazı oyuncuların fizik kalitesi yetersiz. Ama bunlara rağmen Fenerbahçe, mesela sezonun en flaş takımı Beşiktaş'ın averajla, her zaman, her yerde ve öncelikle ne yaptığını kolladığı Galatasaray'ın puan farkıyla önünde.
<p>Hani, az önce de belirttim ve günlük yaşıyoruz dedim ya... Futbolu, futboldaki doğruları da aslında pek bilmiyoruz. Üstelik çok sabırsız davranarak, sürekli yanılgılar içerisine düşüyoruz. Biraz lig değerlendirmesi de yaparak, bu söylediklerimi açayım.
<p>Bu ülkede şu an iki takım var. Biri Bursaspor, diğeri Trabzonspor. Bu iki takım, kalan 16 takımdan farklı. Çünkü, oyuncularının benimsediği, alıştığı, uygulamakta zorluk yaşamadığı bir oyun felsefeleri var. Bursaspor, çoğuna göre kötü futbol oynuyor, hiç zevk vermiyor. Ama ne gariptir, bu ligde maç kaybetmiyor ve ligin zirvesinde duruyor. Nedeni basit. Bursaspor, bu ülkenin alanları en iyi, en verimli, en doğru kullanan takımı. Onun hemen ardından gelen Trabzonspor da benzer bir yapıya sahip.
<p>Yarın Fenerbahçe, Beşiktaş, Galatasaray, Kayserispor, Gaziantepspor da bu çizgiye yaklaşabilir. Hatta iyi kadrolara sahip Beşiktaş, F.Bahçe, G.Saray ne kadar erken takım olabilirlerse o kadar çabuk aşama yaşayabilir. Şu gerçeği de görmek gerek; bu ligde çok ağırlıklı olarak geçen sezonki kadrolarıyla oynayan iki ekip var. Biri Bursaspor, diğeri Trabzonspor. Şu an için diğerlerinden daha iyi takım olmaları, bu nedenle de rastlantı değil.
<p>Lig, 86'sı yabancı, 113 yerli, toplam 209 yeni transfer yaşadı. Geçen sezondan toplam 10 teknik adam, eski takımlarının başında kaldı. Bazı kadroların neredeyse tamamı, bazı kadroların yarısı değişti. Yani bu takımlara zaman lazım. Şu an gösterilen performanslar yanıltıcı. Kendi adıma ben, ligi doğru okumak için yıllardır ekim sonu, kasım başını beklerim. O dönemlerde en az 10 lig haftası geride kalmış olur. Takımlar yavaş yavaş oturur. Kim zirveye oynar, kim aşağılarda kalır, aşağı yukarı kafanızdaki sorular yanıt bulur.
<p>O nedenle, fal açmak için vakit hâlâ çok erken.
<p>Beş şampiyon dışında, bu ligde şu ana dek gördüğüm potansiyeli yüksek 3 takım var. Birini herkes görüyor, Kayserispor. Diğer ikisi Ankaragücü ile Gaziantepspor. En az 8 dişli takımın oluşturacağı rekabet, özellikle de ilk yarının sonlarından itibaren, lige çok farklı bir lezzet katacak. Ve o lezzetin en büyük parçalarından biri, sezon başından beri sürekli eleştirilerin hedefinde tutulan Fenerbahçe, diğeri de Rijkaard kaprislerinden arınırsa Galatasaray olacak.
<p>
<p>Atan da yabancı, tutan da yabancı!
<p>Geride kalan 7 haftayı, farklı bir boyutuyla raporlayalım. Ligde artık atan da yabancı, tutan da yabancı! 157 golün 87'si, yani yüzde 55,4'ünde 42 yabancının imzası var. 70'i, yani yüzde 44,58'inde ise 52 yerlinin. Ya yenilen goller? 54'ünde, toplamda 54 maç görev yapan yabancı kaleciler var. 103'ünde toplam 72 maçta kalede duran yerli kaleciler. Oran yüzde 42,7'ye yüzde 57,25, yani yabancı kalecilerin lehine.
<p>Peki bu 157 gol nasıl atılmış?
<p>Sorunun cevabı şu: 109'u ayakla, 33'ü kafayla. 11'i penaltıdan. 4'ü kendi kalesine. Ayakla en fazla gol atan takım (13) Fenerbahçe. Kafayla en çok gol atan takım (5) yine Fenerbahçe. Golde kafasını kullanmayan takım ise Kardemir Karabükspor! Espri bir yana, ligin en fazla gol atan 4 takımının arasında duran Karabükspor'un (12) henüz kafa golüyle buluşmuş olmaması gerçekten ilginç.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1036470), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101006203800/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1036470)
