# Tünelin ucunu sis bastı

*Zeki Çol 2010.04.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Son iki deplasmanında 5 puan kaybetti Bursaspor. Bir an için o kayıpları yaşamadığını varsayalım...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ankaraspor hükmen galibiyetini de hesaba kattığınızda, Bursaspor şimdi bir maç ve 9 puan fazlasıyla şampiyonluk yarışında finişe tek başına koşacak olan takımdı. O zaman ne şu yaşanan baskı olacaktı ne de "ya kaybedersem" endişesi. Oysa gelinen noktada F.Bahçe'nin nefesini tam da ensesinde hisseden, daha tedirgin ve opsiyonlarını yitirmiş bir Bursaspor var.
<p>Bunun anlamı şu; Bursaspor, üç hafta öncesindeki gibi artık yarışın tek ve mutlak favorisi değil. Rahat, kendinden emin hiç değil. Ve Denizlispor galibiyetinden sonra pırıl pırıl bir aydınlıkta olan tünelin ucunu, şu an sis basmış durumda.
<p>Çok büyük bir avantajı kendi yetersizliklerinden, yani başta bu kulvarda deneyiminin hiç olmayışından ve iyi oynayarak kazanma alışkanlığını terk edip, sadece skora endeksli bir tarzı benimsemesinden önemli ölçüde yitirdi Bursaspor. Ama hâlâ önde, hâlâ küçümsenmeyecek ölçüde şansa sahip ve hâlâ kendi kaderini kendi belirleyebilecek konumda. Yitirdiği şey, opsiyonları.
<p>Dünkü maç, zevksiz, keyifsiz bir boğuşmaya sahne oldu. Hele de ilk yarıda... İki takım da hiçbir şey oynamadı. İkinci yarıda Bursaspor biraz olsun hareketlendi. Kalabalık G.Birliği savunmasını baskı uygulayarak hataya zorlamak istedi. Üç pozisyon üretti. En netinde, Sercan yakın mesafeden topu Serdar'ın üzerine gönderdi. İkincisinde Volkan Şen'in vuruşunu yine Serdar son anda topa ayak koyup önledi. Turgay'ın kafa vuruşu ise zaten kaleciye yapılmış pas gibiydi.
<p>G.Birliği, son dört maçında gol yememişti. İdeal onbirdeki iki stoperinin yokluğunda, farklı pozisyonlarda oynama alışkanlığındaki oyunculardan oluşan geri dörtlüsü, orta alanın da desteğiyle iyi mücadele etti. Oyunu tek yanlı oynayan, hücumda hiçbir etki sağlayamayan ev sahibi ekibin aslında niyeti, üzüm yemek değil, bağcı dövmekti! Sahaya kaybetmemek ve Bursaspor'u çelmelemek için çıktıkları, oyunun her anında açık seçik hissedildi.
<p>Ertuğrul Sağlam, Antalyaspor maçından sonra çok doğru bir tespiti yapmış ve rakiplerinin, tıpkı büyüklere karşı oynadıkları gibi, Bursaspor'a farklı motive olduklarına, büyük direnç göstermeye başladıklarına işaret etmişti.
<p>O direnç, Manisaspor maçından beri yoğun bir şekilde sürüyor. Bursaspor, büyüme sancılarını artık hedef takım olduğu için daha belirgin yaşıyor. Bunun önlemi, oynayarak kazanma alışkanlığıyla yeniden buluşmak. Özellikle de Volkan gibi, bu maçta cezalı olan Ozan İpek gibi, Sercan gibi çabuk, süratli, adam eksiltme becerileri yüksek oyuncuları daha verimli kullanmak ve kanatları tekrar işler hale getirmek. Bunlar, baskıdan arınarak yapılabilinirse Bursaspor, kalan 4 final sonunda bir zafer sezonuyla buluşabilir. Yoksa lig, daha uzunca bir süre beşinci şampiyonunu bekler.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=972099), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100413231709/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=972099)
