# Rijkaard mı yoksa yönetim mi hatalı?

*Zeki Çol 2010.10.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Tarih 2 Eylül... Yani çok değil, bundan yaklaşık 1,5 ay öncesi... Galatasaray Kulübü Başkanı NTV Spor'da Rijkaard'a yeni sözleşme önermekten söz ediyor. "Bizim gündemimizde teknik direktör sorunu yok.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Medya yazıyor, fakat öyle bir şey yok" diyor. Ve "Eğer kabul ederse nisan ya da mayısta ona ben yeni sözleşme teklif edeceğim" diye konuşuyor.
<p>Benzer konuşmalar farklı dönemlerde, farklı platformlarda da hep var. Hepsinde de mesaj aynı:
<p>"Rijkaard'ın arkasındayız!"
<p>Aslında oldum olası, bu lâfı duyduğumda bir vedanın yaklaştığı hissine kapılmışımdır nedense. Çünkü hangi yönetim, hangi teknik adamın arkasında olduğunu söylemişse, üç vakte kadar teknik adamın ipi çekilmiştir!
<p>Bu defa da aynısı oluyor. Galatasaray, içinde bulunduğu açmazın çözümünü, biraz da kamuoyu baskısıyla yeni bir arayışta görüyor.
<p>Sezonun başlamasından sonra ya da ortalarında yeni arayışlar içerisinde olmak, her ne kadar bir çözüm gibi görülse de gerçekte bir aczin, bir yetersizliğin, hatta biraz da beceriksizliğin yansımasıdır.
<p>Çünkü yönetimlerin önde gelen sorumluluğu, en doğru, en verimli, en yararlı tercihleri sezon başlamadan yapmaktır.
<p>Şimdi, kısa bir tur için o döneme gidelim.
<p>Galatasaray-Rijkaard birlikteliği geçen sezon bekleneni vermedi. Rijkaard, aldırdığı oyuncular da dâhil, kimseleri beğenmedi. Kadrosunu küçümsedi, futbolcularını sıklıkla eleştirdi. Araya bir soğukluk girdi. Saha sonuçları keyifsiz gitti. Şampiyonluk iddiası bitti. Galatasaray 34 maçtan 64 puanla ayrıldı ve Rijkaard, beşincilikle bitirilen önceki sezonla kıyaslayarak bunu başarı ilân etti!
<p>Bu ligi, bu ülkeyi, Galatasaray'ı yaşadığı bir sezona karşın hiç tanımadığı, hiç anlamadığı o zamanlarda belliydi. Gönül bağlarının koptuğu oyuncularıyla yeni sezonu taşıyamayacağı da.
<p>Nitekim sezon başladı... Rijkaard'ın yakınmaları da başladı! Lâkin yakındığı konuların çoğu, teknik adam olarak Galatasaray'a becerip de katamadıklarıydı. Mesela takım savunması bunun başındaydı. Galatasaray, Rijkaard döneminde arka alanda verilen açıklara bir türlü çözüm bulamamıştı!
<p>Lâfı uzatmayalım.
<p>Rijkaard'la bu sezonun gitmeyeceğini büyük çoğunluk biliyordu. Nedense yönetim bu gerçeği görememişti! Kim bilir belki de görmek işine gelmemişti.
<p>Sonuçta bir dolu yatırım boşa gitti. Galatasaray UEFA Avrupa Ligi'nde yok. Ligde büyük sancı içerisinde ve ciddi bir özgüven yitiminde.
<p>Bu lige ve Galatasaray'a uymadığı geçen sezon belli olan Rijkaard'da ısrar edilmese bu sıkıntılı süreç yaşanır mıydı? Ya da Galatasaray yönetimi, bu denli yıpranır mıydı?
<p>Benim görüşüm şu:
<p>Bugüne yansıyan başarısızlığın öncelikli sorumlusu Rijkaard değil.
<p>Rijkaard, Galatasaray'da başarılı olamayacağını zaten kanıtlamıştı! Onunla daha farklısını beklemek, yönetimin gerçekleşmesi zor rüyasıydı. O rüyaya dalamadan gelen karabasanla nihayet yönetim de uyandı. Terden sırılsıklam... Ve endişe dolu bakışlarla! 
<p><b>Hangi Fenerbahçe?</b>
<p>İki Fenerbahçe'den söz edeceğim size... Biri, geçen sezon 8'de 8 yapan, 17 gol atıp, 3 gol yiyen ve 24 puana ulaşan, ligin zirvesinde duran Daum'un Fenerbahçe'si.
<p>Diğeri ise aynı dönemi 5 galibiyet, 1 beraberlik, 2 yenilgiyle geride bırakan, 8 puanlık önemli bir kaybı yaşayan, 24 gol atıp, 11 gol yiyen ve klasmanda 4. sırada olan Aykut Kocaman'ın Fenerbahçe'si. 
<p>Daum'un Fenerbahçe'si, ilk 8 maçta Kocaman'ın Fenerbahçe'sinden 8 puan fazlasını toplamış. 8 gol azını yemiş. Bırakın yenilmeyi, bir kez bile berabere kalmamış. İçeride Sivasspor ile Gençlerbirliği'ni 3-0, Manisaspor'u 2-1, İBB'yi 1-0; dışarıda Denizlispor'u 2-0, Diyarbakırspor'u 3-1, Bursaspor'u 1-0, Antalyaspor'u 2-1 yenmiş.
<p>Kocaman'ın Fenerbahçe'si skora dönük verilerde gerisinde kaldığı Daum'un Fenerbahçe'sini, sadece attığı gol sayısında geçmiş. Yani fazladan 7 kere sevinmiş. İçeride Antalyaspor 4-0, Manisaspor 4-2, Gençlerbirliği 3-0'lık skorlarla geçilmiş. Beşiktaş derbisi 1-1 bitmiş. Dışarıda Trabzonspor'a 3-2, Kayserispor'a 2-0 yenilinmiş. Kasımpaşa 6-2, Konyaspor 4-1'lik skorlarla devrilmiş.
<p>Karşılaştıracağınız tablo işte bu.
<p>Soru da şu: "Fenerbahçelinin yüreğini hangi Fenerbahçe daha fazla hoplattı? Futbol keyfini hangi Fenerbahçe daha fazla okşadı? Geleceğe dönük beklentilerini hangi F.Bahçe zıplattı? Ve günümüz futboluna hangi Fenerbahçe daha fazla yaklaştı?"
<p>Daum'un savunmaya ağırlık veren, az adamla hücum eden, düşük tempolu, renksiz, sıkıcı, boğucu Fenerbahçe'si mi?
<p>Yoksa önde oynamayı benimseyen, oyuna hissedilir bir tempo getiren, her geçen gün biraz daha toparlanan, pozisyon zenginliği yaşayan, 8 haftalık dönemlerde tarihinin en skorer ikinci kadrosu olan, kaybederken bile bir heyecan sunan ve çağdaş futbola çok daha yakın duran bu Fenerbahçe mi?
<p>Fenerbahçelilerin tercihinin ne olduğunu bilmiyorum. Benim tercihim bu Fenerbahçe. Çünkü baskı kurmayan, tempo yapmayan, pozisyon zenginliği yaşamayan, oynarken keyif ve heyecan sunmayan bir Fenerbahçe'yi izlemekten kendi adıma ben zevk almamıştım. Her geçen gün üzerine biraz daha koyan bu Fenerbahçe'yi ise keyifle izliyorum.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223140641/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1042496), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223140641/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1042496)
