# Başbakan'ın spor performansı şaşılacak kadar iyi

*Zeki Çol 2010.06.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Arabadan indim, 30-35 yaşlarında bir genç yanıma geldi. Ajanda yaprağına yazılmış bir mektubu uzattı: "Abi bunu Başbakan'a verir misin?"</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Ne yalan söylemeli, biraz şaşırdım. Öyle ya, neyin nesiydi bu mektup ve neden ben verecektim?
<p>Anlatmaya başladı: "Özel bir güvenlik firmasında çalışıyorum. Etiler tarafında. Ayda bin lira kazanıyorum. 500'ü kiraya gidiyor. Eşime iş bulamadım. Geçinemiyorum. Köyüme dönmek istiyorum."
<p>"İyi de" dedim... "Ben ne yapabilirim?"
<p>"Bu mektubu Başbakan'a ver abi. Bak içinde en ufak bir kötü söz yok. Bana 5 tane inek versin. Köyüme dönüp hayvancılık yapayım."
<p>Öylesine içten, öylesine samimi bir yaklaşımdı ki... Açıp okuma, eni konu soruşturma gereği bile duymadım.
<p>"Başbakan'a değil, ama danışmanlara veririm mektubu." dedim. Konya'nın bir ilçesindeki köyüne dönmek ve hayvancılık yapmak için Başbakan'dan 5 tane inek isteyen gence veda edip, Dolmabahçe'deki Başbakanlık çalışma ofisinin yolunu arşınlamaya koyuldum.
<p>Artık bir geleneğe dönüşen, hafta sonu toplantılarının bu defaki konukları spor camiasından çağrılmışlardı.
<p>Tabii ki ağırlıklı konu "Güneydoğu açılımı" olacaktı.
<p>Ama bu ülkede gündem öylesine hızla değişiyor, sorunlar öylesine iç içine giriyor ve bir dolu konu çözüm bekliyordu ki... Şahsen benim gündemimin ilk maddesine, o an için "5 inek mektubu" oturuverdi! Elçiye zeval olmazdı ve hemen o mektubu Başbakan'a iletilmesi ricasıyla ilgililere teslim ettim.
<p>Ardından toplantı başladı, asıl konuya girildi.
<p>Başbakan, sizlerin de medyadan takip ettiğiniz gibi, değişik konularda görüşlerini, açılış konuşmasında dile getirdi.
<p>Sonra yemeğe ve sohbete geçildi.
<p>Neler konuşuldu, neler paylaşıldıdan öte, izlenimlerim neler, sizlere onları anlatmak istiyorum.
<p>Bir kere, klasik bir Güneydoğu açılımının ötesinde, kısa süre sonra toplantı adeta sporun sorunlarının konuşulduğu bir zirveye dönüştü.
<p>Tabii ki Güneydoğu'ya, teröre, sporun terörün ortadan kaldırılması için ne tür katkılar yapacağına dair fikirler, çözüm önerileri de ortaya atıldı.
<p>Hatta Trabzonspor Kulübü Başkanı Sadri Şener, "Kupa finali Şanlıurfa'ya verildiğinde çok tepki göstermiştim. Her şeyden önce ciddi maddi kayıplarımız olacaktı. Ama finali oynadıktan ve o ortamı yaşadıktan sonra, şimdi önerim şudur: Türkiye Kupası finalleri hep Güneydoğu'da oynansın. Ve öyle bir sistem kurulsun ki, Süper Lig'de Güneydoğu'nun her sezon temsilcisi olsun." tadında bir konuşma yaptı ve ardından da şunları ekledi:
<p>"Yıllardır başbakanlar tanırım. Sizin kadar spora yakın olanını görmedim. Siyasi bir aileden geliyorum. -Babası merhum Ahmet Şener, eski CHP Trabzon milletvekili ve eski Orman Bakanı'ydı.- Sizin gibi çalışkan bir başbakan da görmedim."
<p>Sadri Şener, elbette kişisel fikirlerini söylemişti. Ama dikkat ettim, Başbakan gerçekten de sınıfın en çalışkan öğrencisi gibi, toplantı boyunca söz alan 35 konuşmacının söylediklerini not tutuyor, arada bir fikir beyan ediyor, espri yapıyor, İsrail'le yaşanan kriz nedeniyle Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri'yle telefon görüşmesi için dışarı çıkıyor, sonra geri dönüp yeniden dinlemeye başlıyor, kısacası yanındaki bakan arkadaşlarından dahi fazla çalışıyordu.
<p>Yani diğer konuları bilemem de bu toplantıdaki performansı, gerçekten şaşırtıcı bir boyuttaydı. Eski futbolcuydu, futbola özel ilgisi vardı, zaten futbolu iyi biliyordu. Peki ya diğer dallardaki duyarlılığı?
<p>Mesela, "Boksta iyi bir performansımız vardı. Sanki biraz geriler gibiyiz." diye Boks Federasyonu Başkanı'na sitem gönderirken... "Halterde toparlanma sürecine girdik. Bunu devam ettirelim." diye Halter Federasyonu Başkanı'nı motive ederken... Muş'ta ciritle ilgili önemli gelişmeler olacağını belirten Binicilik Federasyonu Başkanı'na "Erzurum'a da ağırlık verin. Ciridin asıl merkezi orası." diye yol gösterirken... Tekvandoda gençler dünya şampiyonu olan ve olimpiyatta kürsüye çıkma şansı bulunan Diyarbakırlı Ozan Berken Bindak'la ilgili, Tekvando Federasyonu Başkanı'na "O çocuğu iyi takip edelim." talimatını verirken... "Olimpiyatlarda en çok madalyanın verildiği dal yüzme. Yüzmede aşama yapmamız lâzım." önerisinde bulunurken... "Kayakta niye bu kadar gerideyiz, inanın üzülüyorum." diye bir rahatsızlığı dile getirirken... "Kaliteli statlara sahip olmamız lâzım. Süper Lig'den başlayarak bu sorunu çözeceğiz. Ama oturmuş bir stadyum mimarimiz yok. Kayseri'de yaşadıklarımızı, kısmen Seyrantepe'de de yaşar gibi olduk. Neyse ki orada sorun çözüldü." göndermesini yapıp, bu alandaki yetersizliği eleştirirken... Ya da aklı başındaki her öneri için, "Bunu yapalım" derken. Bazen de Yelken Federasyonu Başkanı'nın ruhsatı olmayan kaçak tesislerin bir tür af kapsamına alınarak kendilerine tahsis edilmesi talebini, "Biliyorsunuz Danıştay bizi çok sever." esprisiyle geri çevirip, farklı bir çözüm yolu gösterirken.
<p>Ben siyasetten anlamam. Aslına bakarsanız, bir dolu ayak oyunu olduğu, çoğunluğun halka yakın durmak adı altında kesesini doldurduğu için, öteden beri siyaseti de siyasiyi de pek sevmem.
<p>O nedenle, Başbakan'ın genel performansını hem siyasetle ilgili önyargılarım hem de ahkâm kesecek yetkinliğim olmadığı için, sizleri yanıltırım endişesiyle zaten değerlendiremem.
<p>Ama spor performansı... İnanın çok iyi.
<p>Lâf aramızda, yıllar boyunca tanıdığım onlarca spordan sorumlu devlet bakanından çok daha iyi.
<p>Ve bunun, dolma akılla ilgisi yok!
<p>Yani danışmanlarının katkılarının çok ötesinde, özel bir spor derinliği var Başbakan'ın. İlgisi, merakı, bilgisi bir Başbakan için sanki biraz fazla!
<p>Keşke spor bakanı olsaydı, diyeceğim geliyor da...
<p>Bu da ona yetmez ki!</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=993382), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100611000529/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=993382)
