# Operasyonu kim yönetecek?

*Zeki Çol 2010.12.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Böyle zamanlarda öfke, en büyük düşman olur. Akıl ise her zamanki gibi, yol göstericiniz tek dost. Ona mantık eşlik eder. Sükûnet ve sağduyu, yol gösterir. Doğru tanı, çözüm yoluna ışık verir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Galatasaray, şu sıralarda radikal kararların eşiğinde. Çok büyük olasılık, kadroda revizyona gidecek. Geçici transfer döneminde, yabancılar da dâhil çoğu oyuncusunu gönderecek.
<p>Beklenen bu... Aslında olması gereken de bu.
<p>Ama bu yapılırken, neye dikkat edilecek?
<p>Teknik adam raporuna mı? Yönetim saptamalarına mı?
<p>Tabii ki teknik adam raporu da çok önemli. Ancak ne ölçüde geçerli?
<p>Hagi, gelecekte de bu takımın başında olacaksa elbette onun fikirlerine öncelik verilecek. Ancak Hagi, kaldığı takdirde Galatasaray'a ne verecek?
<p>Asıl kritik karar bu.
<p>Gönderilecek oyunculardan önce, Hagi'nin durumu.
<p>Beğenmediğimiz Rijkaard döneminde Galatasaray 8 maçın 4'ünü kazanmış, 4'ünü kaybetmiş, 12 gol atmış, 12 gol yemiş ve 12 puan toplamıştı.
<p>Hagi dönemi başladı, 6 maçta 1 galibiyet, 2 beraberlik, 3 yenilgi ile Galatasaray iyice geriledi. O 6 maçın 4'ünde gol atamadı. Evet, bu süreçte Fenerbahçe, Trabzonspor, Kayserispor ve Beşiktaş gibi güçlü rakiplerle de oynandı. Lâkin Kayserispor maçı dışında ortaya futbol adına da umut veren, keyif veren, heyecan veren hiçbir şey koyamadı. Toplam 3 gol attı, 7 gol yedi ve Galatasaray'ın averajı -4'e geldi.
<p>Yani, bırakın yara sarmayı, Hagi Galatasaray'ı daha beter etti.
<p>Aslında Hagi seçimi, hele de Rijkaard döneminden sonra yapılan Hagi seçimi yanlıştı.
<p>Hagi, evet bu camia için çok değerliydi. Bir fenomendi. Taraftarların sevgilisiydi. Ama teknik adamlık yaşamı, oyunculuktaki kariyerinin fersah fersah gerisindeydi. Hangi takımı almışsa ya sorun yaşamış bırakmış ya da başarısız olmuş gönderilmişti. Yönetim sanırım Hagi'nin kariyerinden öte, Galatasaray camiasındaki sevgiyle bütünleşen saygınlığını seçti. Ve bu özelliklerini kullanıp, bir opsiyon da elde etmeyi hedefledi!
<p>Rijkaard'dan sonra Hagi seçimi yanlıştı. Çünkü Rijkaard döneminde yaşanılan performans kayıplarını ve ilişki bozukluklarını, daha sevecen, daha babacan, daha hoşgörülü ama oyuncunun da bilgisine, becerisine, teknik adamlık deneyimine, kariyerine saygı duyacağı birisiyle aşmak gerekirdi. Oysa Hagi, gerek kişilik yapısı, gerekse teknik adamlık donanımıyla bu tanıma uymamaktaydı. Ülkesinde yetiştiği koşulların, tabii ki oyunculuğundaki lider yapısının getirdiği bir otoriter duruşla özgüveni kaybolmuş, ilişkileri sarsılmış, inancı zayıflamış bir grubun karşısına çıktı. Mesela Misimoviç'i devre dışı bırakması ve artık yok sayması, bu süreç için çok da gereği olmayan bir uygulamaydı. Sezona girilmeden takımın başında olsa ve kendi kurallarını o dönemden itibaren dayatsa bu anlaşılır ve kabul edilebilir bir yaklaşım sayılırdı. Ama bu geçiş döneminde, zaten sorunlu olan yapıyı Hagi tarzı büsbütün sarstı.
<p>Oyuna müdahalelerde Hagi, sıradan bir futbol seyircisinin dahi eleştirdiği yanlış hamleleri yaptı. Kayseri'de bu hamleler yüzünden, kazanılacak bir maçı beraberlikle kapattı. Beşiktaş maçında, hele Servet-Barış değişikliğine gidip Cana'yı stopere çekmesi ve Beşiktaş'ın ekmeğine yağ sürmesinin gerisinde yatan sır, hâlâ anlaşılamadı!
<p>Asla Hagi'yi günah keçisi yapmak ve dönemin başarısızlığının faturasını ona çıkartmak niyetinde değilim.
<p>Galatasaray yönetiminin, başta transfer tutarsızlıkları olmak üzere, bugüne gelişteki rolünü sırası geldiğinde zaten söyleyenlerdenim. Ya da Rijkaard'ı, özellikle de bu sezona yansıyan yetersizliklerini, dönem içerisinde eleştirenlerdenim.
<p>Amacım şu 14. hafta sonunda havlu atılan lig, artık formalite gereği oynanacak. Galatasaray'da yeni bir dönem başlayacak. Bu yeni dönemin temelleri atılırken, Galatasaray'da proje sorumlusu kim olacak?
<p>Ben, oyunculuğuna hayranlık duyduğum, lâkin teknik adamlığını bu düzey için yetersiz bulduğum Hagi'nin Galatasaray'ın geleceğine, bu pozisyonda katkı yapacağını düşünmeyenlerdenim.
<p>Hagi'den büyük olasılıkla çok iyi bir sportif direktör olabilir. Duruşu, saygınlığı, futbol dünyasındaki yeri, hiç tartışılmayacak Galatasaray sevgisiyle bu görevi çok iyi yapabilir. Ancak teknik direktörlüğü çok zor. Bu kadro, doğru seçilmemiş iyi oyunculardan kurulu. Eksikleri var. Ama 6 maçtan 5 puanla çıkacak kadar da kötü değil.
<p>Hani yazının başlangıcında akıldan, mantıktan, doğru tanıdan söz etmiştim ya... Galatasaray yönetiminin, geleceğe dönük operasyonları başlatmadan önce, doğru karar verebilmek için, gerçekten epeyce zamandır ihmal ettiği bu değerlere itibar etmesinde yarar var.
<p>Hagi'yi bu ülkede futbola saygı duyan herkes seviyor. Ama başarılı bir Galatasaray'a bu ülke futbolu gereksinim duyuyor.
<p><b>Umudumuz Beşiktaş</b>
<p>Avrupa kupalarında canımızı sıkan, futbolumuzu sıradanlaştıran, çok kötü bir sezon yaşıyoruz.
<p>Bilanço, biliyorsunuz iç karartıcı.
<p>25 maç, 8 galibiyet, 7 beraberlik, 10 yenilgi. Attığımız gol sayısı 37, yediğimiz ise 35.
<p>Şampiyonumuz, kupaların gruplarda mücadele eden 80 takımı içerisinde en başarısızlarının başında. 5 maçının 5'ini de kaybetti. 15 gol yedi. Tek golünü 6-1 kaybettiği Valencia maçında, skor 5-0 olduktan sonra kaydetti.
<p>Önce Şampiyonlar Ligi, sonra da UEFA Avrupa Ligi elemelerinde oynayan Fenerbahçe, 1'er yenilgi, 1'er beraberlikle elenerek gruplara kalamadı ve hayal kırıklıklarıyla batı cephesine veda etti.
<p>Trabzonspor, şanssız bir kura çekti, Liverpool'la eşleşti. UEFA Avrupa Ligi elemelerindeki iki maçını da kaybetti.
<p>Bu ligdeki diğer temsilcimiz Galatasaray, bir maç kazandı. 3 maçı beraberlikle bitirdi ve yenilgisi olmayan tek takımımız olmasına karşın, deplasmanda son anda yediği golle 2-2'nin rövanşında 1-1'lik skorla Karpaty Lviv'e elendi.
<p>Yani Beşiktaş dışındaki 4 takımımızın oynadığı 15 maçtan yalnızca 1 galibiyet elde edildi. 5 maç beraberlikle bitti. 9'unda takımlarımız attıkları 15 gol karşılığında 29 gol yiyip tarihe geçecek bir sıradanlığı gerçekleştirdi.
<p>Yalnızca Beşiktaş, bu sezon başımızı dik tuttu. 10 maçta 7 galibiyet, 2 beraberlik alıp yoluna devam etti. Attığımız 37 golün 22'si ondan geldi. 3 rakibini deplasmanda yendi. Yalnızca Porto'ya İstanbul'da oynadığı maçta yenildi. Toplamda da yalnızca 6 gol yedi. Şimdi o Beşiktaş, Porto, Rapid Wien, CSKA Sofya'nın da bulundukları grubunda, yarın 5. maçına çıkacak. Sofya'da CSKA karşısında, başarı zincirine bir halka daha eklemeye çalışacak. 4 maçta 7 puan toplayan Beşiktaş'ın son maçı ise yine bu ay içerisinde İstanbul'da Rapid Wien'le. Ama o maça kalmadan, grup ikinciliğini perçinlemek ve UEFA Avrupa Ligi'nde daha da ilerlemek için Beşiktaş yarın akşam da işi sıkı tutacak. Dilerim kazanacak ve bu çok kötü sezondaki tek tesellimiz olarak başarı öyküsünde yeni bir sayfayı aralayacak.
<p><b>Bu kadarı ayıp! </b>
<p>Yok artık, bu kadarı fazla!
<p>Bu kadarı saygısızlık!
<p>Bu kadarı, yanlış anlamayın da ahlâksızlık!
<p>Adamlar yalnızca sahadaki rakipleriyle dalga geçmiyor. Dünya futboluyla alay ediyor.
<p>Başka bir şey oynuyor.
<p>Başka bir uyumu sergiliyor.
<p>Duygu ve ruhun da katıldığı teknoloji harikası bir robot gibi... Mükemmel ötesi işler yapıyor.
<p>En iyi dönemlerinde Ajax'ı izledim. Dinamo Kiev'i seyrettim. ManU, Milan, falan filan, böyle bir takımı hiçbir yerde, hiçbir oyunda görmedim.
<p>Bunlar kendilerini de aştı.
<p>Real Madrid'i paspas edip geçerken, o bildiğimiz Barcelona oyunlarını bile çöpe yolladı!
<p>Dünya futbol tarihinde, bir benzerinin ancak kendileri tarafından oynanacağı bir resitale imza attı. Futbolu 'Nirvana'sına çıkardı.
<p>Biz garibanların da umutlarını kırdı, hayal dünyasını kararttı!
<p>Hadi gelin de izleyin şimdi bu ligi.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105100118/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1059181), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105100118/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1059181)
