# Kayserispor, zirveye koşuyor

*Zeki Çol 2010.11.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Kayserispor, ligdeki yükselişini başarıyla sürdürüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Lider Bursaspor ile arasındaki puan farkını bire indiren Sarı-Kırmızılı ekip, dün 3. deplasman galibiyetini Kasımpaşa karşısında aldı. Ligde tarihinin en iyi dönem performansına ulaştı, ikisi içeride, ikisi dışarıda üst üste 4. maçını kazandı. 10 haftalık süreçte, henüz karşılaşmadığı Galatasaray dışında oynadığı 4 İstanbul takımını da yenerek bir başka başarıya daha imza attı.
<p> Oyuna Kasımpaşa diğer maçlarına oranla biraz daha derli toplu başladı. Hırslı ve saldırgandı. Orta alanda dirençli bir futbol sergiledi, ilk ciddi atağında da skor avantajını yakaladı. Sağdan yapılan ortada Yekta, savunmanın arasında boş kaldı, kafayı vurdu, Souleymanou topu çıkardı. Kayserispor savunması ikinci topa müdahale edemeyince Ersen golü attı. Ancak Kasımpaşa'nın sevinci kısa sürede kursağında kaldı. Soldan Selim Teber'in kullandığı korner atışına Amisulashvili hamle yaptı. Kafa vuruşu direkten döndü, savunma pozisyonu uzaklaştıramadı. Zalayeta, yapılan ortaya kafayı dokundu, eşitliği sağladı. İkinci topların savunmalar tarafından izlenmemesiyle atılan iki golün hareketlendirdiği oyunda Kayserispor kısa süre sonra kontrolü ele aldı. Ancak Kasımpaşa da karşı ataklarda gol aradı. Yekta ile çok net bir fırsat yakaladı. Vuruş kötü olunca golü bulamadı.
<p> Savunmasındaki sorunları bir türlü çözemeyen Kasımpaşa, 41. dakikada yine soldan yine Selim'in kullandığı korner atışında, kale sahası içerisinde adam paylaşma yetersizliği ve ilk müdahalede bulunamama beceriksizliğinden ikinci golü yedi. Zaten sonrasında da bir türlü toparlanamadı.
<p> İlk yarısı hareketli geçen oyunda, ikinci bölüm temposuz oynandı. Kayserispor, skoru da korumak için fazla risk almadı. Kasımpaşa etkili atak yapmakta zorlandı. Son bölümde baskı kurdu, lakin beraberliği sağlayabileceği pozisyonu bulamadı. Savunmada süregelen sorunlarının bedelini bir kez daha ağır ödedi, bu maçı da yenik kapadı. Ligin dibine iyice demir attı.
<p> Kayserispor vasat bir oyunla ve çok da zorlanmadan maçı kazandı. Karşı kalede duran topların etkili oyuncusu Amisulashvili'nin doğru zamanda doğru yerde yaptığı kritik dokunmalarla bu deplasmanı da 3 puanla kapadı. z.col@za­man.com.tr</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223135824/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047431), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223135824/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047431)
