# Şubat depremi

*Zeki Çol 2010.03.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu, normal bir düşüş değil. Tepetaklak gidiş. Şubat ayı içerisinde 8 resmi maç oynadı F.Bahçe. 4'ünü kaybetti, 3'ünde berabere kaldı ve sadece 1'ini kazandı. O da 4 Şubat'ta Bursaspor karşısında, kupa çeyrek finalinin ilk ayağında.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Sonrasında yaptığı 7 maçta da hüsran yaşadı. Kupada zar zor tur atladı. UEFA Avrupa Ligi'nden elendi. Ve ligde de üst üste 4 karşılaşmada 10 puan kaybederek küçümsenmeyecek bir darbe yedi. Bu, aynı zamanda F.Bahçe tarihinde ender rastlanır bir deprem.
<p>Peki F.Bahçe, neden bu denli başarısız oldu? Ve böylesine hazin bir çöküş sürecinin içine girdi?
<p>Sorunun yanıtı, sahadaki oyuna, o oyunun verimsizliği, kalitesizliği, yetersizliğine bakın. Kolaylıkla vermek mümkün. Son 7 maçın hepsinde gol yiyen ve kalesinde tam 14 gol gören, karşılığında hepi topu 9 gol atan bir takımın, başarılı olmasından zaten söz edilemez.
<p>Dün, Büyükşehir Belediyespor aman aman bir futbol oynamadı. İki etkili kontratakla, F.Bahçe savunmasının zaaflarından yararlanıp iki gol attı. Ağırlıklı olarak savunmada kaldı. Arka alanda iyi mücadele etti, rakibine uzun süre boş alan bırakmadı. Orta alanda iyi boğuştu. Ama oyun organizasyonunda alışılagelmiş verimliliğini yakalayamadı. Buna rağmen F.Bahçe'yi yendi. Çünkü F.Bahçe, son birkaç dakika dışında, ilk yarı karşı kalede hiçbir varlık gösteremedi. Kanatları işlemedi. Ortadan gelemedi. Dış şutları yeterince denemedi.
<p>Daum, ikinci yarıya iki değişiklik yaparak girdi. Deniz'le Selçuk'u kenara, Cristian ile Deivid'i oyuna aldı. O değişiklikler de tartışmalıydı. Mesela Deniz kötü oynamıyordu. Yine de bu müdahalenin, farklı bir faydası oldu. Çünkü Bekir stopere çekildi. Gökhan Gönül sağbeke geçti. Ve orta alanın sağında oynatıldığı geniş alanı bu defa kullanma şansını elde etti. F.Bahçe'nin 15 dakikalık baskısının rakibi bunalttığı dönemde, sağdan yaptığı ortayla da Alex'e golü attırdı. Sonrasında F.Bahçe'nin temposu yavaşladı. Baskısı azaldı, İBB yavaş yavaş öne çıkmaya başladı. 69. dakikada Fırat Aydınus, Ekrem'in son adam pozisyonunda Güiza'ya yaptığı faulde sarı kart çıkardı. Belki zeminin kayganlığı, belki de bariz gol şansı yorumu yapmadığı için tercihini ihraçtan yana kullanmadı. Oysa pozisyonda bariz gol şansı vardı. 10 dakika sonra Alex, Mahmut'a kasti faul yaptı ve bu defa Aydınus doğru bir tercihle Alex'i attı. F.Bahçe yalnızca 10 kişi kalmadı. Oyun içindeki aklını da yitirdi. Dahası yorgunluk emareleri baş gösterdiği ve bilinçsizce rakibin üstüne gidip arka alanda risk üstlendiği için, inisiyatifi İBB'ye terk etti. 83. dakikada İskender skoru ilan etti. Ezici seyirci üstünlüğüyle adeta sahasında oynarcasına bir avantaja sahip olan F.Bahçe, bu maçı da kaybetti. Böylece şampiyonluk yarışının en büyük artı değerlerinden biri olarak gösterilen fikstür avantajı da tıpkı bir şehir efsanesi gibi gerçekleşemeden bitti. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=956727), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100303233738/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=956727)
