# Kâbus bitti!

*Zeki Çol 2010.11.28*

<td class="news-spot">
<p>Biri, muhtemelen teknik direktörü, Baroni'ye demek ki, "Artık arada bir ileri çık." demiş. Geçen hafta, aslında çok yabancısı olduğu ceza sahası içerisine girmiş ve onun asistiyle Alex'in attığı Fenerbahçe'nin 3000. golü gelmişti.</p>
<p><p>Baroni, dün de ceza alanı içerisinde bir göründü, pir göründü! Mahmut'a baskı uyguladı, topu Mehmet Topuz'a aktardı, o kaleye paralel ortaladı, Alex geriden boş koşu yaptı ve fileleri havalandırdı. Asist Topuz'un, gol Alex'indi. Ancak hakkını yememek lazım, pozisyonu zorlayan ve gole çok önemli katkı yapıp alkışı hak eden Baroni'ydi. Demek ki Baroni'nin arada bir rakip kale önünde görülmesinin hem kendisine hem de takımına yararı var!
<p>Alex, bu ligin tartışmasız en değerli oyuncusu. Gole dek ortalıkta pek görülmedi. Daha doğrusu etkili oynamadı. Hatta İbrahim'e tarzı olmayan çok sert de bir faul yaptı. Hakemin insaflı tarafına geldi, sarı kart aldı. Bu pozisyonda mesela Lugano olsa ya da Bilica olsa çok büyük olasılık Halis Özkahya'nın cebinden kırmızı çıkardı. Alex'in kişiliği ve kariyeri hatırına ceza ihtarda kaldı. Neyse, orta alanda özellikle Zeki'nin kontrolünden kolay kolay kurtulamayan Alex, ilk fırsatını bulduğunda golü yaptı. Ardından da takımının en fazla şut atan, hücumdaki etkisine en çok katkı yapan oyuncusu oldu.
<p>Fenerbahçe, kontrollü başladığı oyunda skor avantajını yakaladıktan sonra inisiyatifi ele aldı. Golden önce Niang'la iki önemli fırsat bulmuş, ikisini de harcamıştı. Büyükşehir Belediyespor, baskılı başladığı oyunda, Fenerbahçe'yi ilk 20 dakikalık bölümde kendi alanından pek çıkarmamış, bu arada İbrahim'in dış şutlarıyla da etkili olmaya çalışmıştı. Fenerbahçe, ceza alanı içerisinde pozisyon üretmekte zorlanmaktaydı. Çünkü kontrollü oynayan Fenerbahçe, çoğu maçının aksine bu defa takım savunmasına da dikkat etmekte ve arka alanda iyi kapanmaktaydı.
<p>Karşılıklı teknik adam hamlelerinin yapılmasının ardından, oyun özellikle sonlarına doğru hissedilir bir tempoyu kazandı. Büyükşehir Belediyespor, Holmen ve İbrahim'in dışarı giden şutlarında beraberlik şansını kullanamadı. Stoch'un etkisiz oynadığı sol kanat, Dia oyuna girdikten sonra hareketlendi. Nitekim 79. dakikada Ekrem soldan gelen Dia'yı ceza alanı içerisinde düşürdü. Sonrasında üst üste iki sarı kart gördü, oyun dışı kaldı. Kazanılan penaltıyı, Alex çıktığı için Niang kullandı. Zaten kötü bir günündeydi ve kötü bir vuruş yaptı. Köşeyi bulan Hasagiç, penaltıyı kurtardı. Ardından karşılıklı ataklar geldi, fakat skor değişmedi ve Fenerbahçe, nihayet makûs talihini yendi! Geçmiş sezonlarda Olimpiyat Stadı'nda kâbusu olan İstanbul Büyükşehir Belediyespor'u ilk kez deplasmanda mağlup etmeyi başardı. Dördüncü sıradaki yerini korudu ve haftayı çok önemli bir 3 puanla kapadı. z.col@za­man.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130064853/mailto:/">
</a></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1057923), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130064853/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1057923)
