# Trabzonspor'a zirve yakışıyor

*Zeki Çol 2010.12.04*

<td class="columnist-detail">
<p>İki takım arasında ciddi bir güç farkı var. Tabii kalite, uyum ve heves farkı da. Trabzonspor, ne denli organize ise Bucaspor o denli dağınık. Toplama takım olmanın getirdiği yetersizliği hâlâ aşabilmiş değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Üstelik oyuncular arasında da iletişim sorunu yaşanıyor gibi. Mesela; Koray'ın ya da Ediz'in çoğu pozisyonda ellerini açıp orta alana söylenmesi bunun göstergelerinden biri. Manucho'nun aşırı bireyselliği... Takım oyununun verimsizliği... Takım savunmasının yetersizliği... Bu arada ligdeki konumun getirdiği baskıdan kaynaklanan tedirginlik... Trabzonspor gibi bu lige tepeden bakan bir rakiple, hele de deplasmanda oynarken bu handikapları yaşamak, oyuna neredeyse yenik başlamakla eşdeğer gibi.
<p>Eğer Trabzonspor, Manisaspor yenilgisi ve son Eskişehirspor beraberliğinin getirdiği iç saha travmasını atlatmış olsa, bir dolu sorun yaşayan bu Bucaspor karşısında güle oynaya çok açık farklı bir galibiyet alır ve haftayı biraz daha keyifli kapatabilirdi.
<p>Aslında maçın başlangıcında o iklim de oluşmadı değil. Yüksek tempoda girilen oyunun, hareketli geçen 6 dakikalık bölümünde Trabzonspor, üç önemli tehlike yarattı. Üçünde de Umut zorlanmadan kafa vurma olanağı yakaladı. İlk vuruşunda top direkten döndü. İkincisinde dışarı çıktı. Üçüncüsünde bu forma altında atılan 61. Umut golü olarak filelerle buluştu.
<p>Bir futbol fırtınası edasıyla Bucaspor savunmasını yerle bir eden o kısa süreli baskı, skor avantajından sonra giderek azaldı. Trabzonspor oyuna yine hakimdi. Sürekli pas yapıyor, oyunu zorlanmadan rakip alana taşıyordu. Ancak hem pozisyon üretmekte zorlanıyor hem de orta alanda top kaptırdığında ani ataklar yiyor ve Bucaspor'a pozisyon veriyordu. Manucho, o tür ataklar içerisinde 30. dakikada net bir pozisyon buldu, fakat kötü vurdu.
<p>İkinci yarıya Alanzinho-Engin değişikliğiyle başlayan Trabzonspor, önce ilk bölümde etkisinin az olduğu sol kanata hareketlilik kazandırdı. Ardından pozisyon üretmeye, gol kaçırmaya koyuldu. Kendisini rahatlatan gol, Engin'e yapılan penaltı sonucu oldu. Colman, topla kaleciyi ayrı köşelere göndererek bu sezon nihayet golle buluştu. Bu gol, maçın da skoruydu.
<p>Şu bir gerçek... Trabzonspor bu sezon, genele baktığınızda bu ligde tüm rakiplerinden daha farklı oynuyor. Hemen her oyunda kontrolü elinde tutuyor. Yüksek pas yüzdesi ve orta alandaki verimliliğiyle çok da zorlanmadan istediği skorları buluyor. Görülen o ki ligin ilk yarısını da zorlanmadan ve puan farkıyla lider bitirecek. Tabii ki dünkü maçtan çıkarması gereken dersler var. Bunların başında orta alandaki top kayıplarından sonra arka alana dönüşte yaşanan zorluk geliyor. Bu maçta gol yememesi Trabzonspor'un iyi savunma yapmasından değil, Bucaspor'un son vuruşlardaki beceriksizliğinden kaynaklandı. Ancak tartışmasız maç Trabzonspor'un hakkıydı ve lider hak ettiği oyunu kazandı.
<p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110104102631/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1060682), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110104102631/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1060682)
