# Trabzonspor hak etti, kazandı

*Zeki Çol 2010.08.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ligin şu an dengeleri oturmuş iki takımı var. Bursaspor ile Trabzonspor. Haftanın iki önemli maçından ilkinde Bursaspor, G.Saray'ı İstanbul'da yendi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>
Dün de Trabzonspor, Fenerbahçe karşısında çok da zorlanmadan ikinci yarıda farka gideceği bir maçtan sonra galip geldi.
<p>
Hemen belirteyim bu ilginçlikte bir Trabzonspor-Fenerbahçe maçına daha önce hiç tanık olmadım. Trabzonspor, ilk yarım saat dolmadan ve rakip kalede hissedilir bir baskıyı bile kurmadan üç gol attı. Her vurduğu gol oldu. Yetmedi, her ortaladığı da gol oldu. 14'te Selçuk İnan soldan bir duran top kullandı. Mehmet Topuz, ters vuruşla kendi filelerini havalandırdı. İki dakika sonra Yattara bir uzun topta Mert'le karşı karşıya kaldı. Üzerinden aşırttı, skoru 2-0'a taşıdı. 29'da bu defa Yattara sağdan bir duran top kullandı. İkinci direğe ortaladı. Savunma Glowacki'yi unuttu. O da kafayla topu filelere bıraktı. Gariban Mert... Öyle talihsiz bir gün yaşadı ki... Top eline değmeden kalesinde üç gol vardı.
<p>
Peki Trabzonspor bu bölümde çok mu üstündü? Ezici bir baskıyla çok etkileyici bir futbol mu oynamaktaydı? Hayır. Enteresandır Trabzonspor vasattı. Orta alanda biraz üstün gibiydi. Ama kaleye organize ataklarla gitmekte zorlanmaktaydı.
<p>
Fenerbahçe de benzer durumdaydı. O da aman aman bir etki sağlamadan iki gol attı. Ama onun belirgin sıkıntısı, savunmasındaydı. Volkan Demirel'in olmayışı, belli ki savunmayı iyice tedirgin etmişti. O savunma zaten PAOK maçının ilk yarısında tehlike sinyallerini yollamıştı. Aslında Aykut Kocaman, takım savunmasını güçlendirmek için oyuna radikal bir değişiklikle Alex'siz başlamıştı. Stoch'u da kulübeye çekmiş, yabancı kontenjanını dahi doldurma gereği duymamıştı.
<p>
Trabzonspor diri, oturmuş, güçlü bir takımdı. Kocaman dinamik bir orta saha, daha etkili bir takım savunması hedefliyordu. Bir yandan yarışırken, diğer yandan da takımda bir değişim süreci oluşturmak istiyordu. Ama oyun öyle bir gelişti ki, tüm hesaplar bir anda altüst oldu. Lugano'nun farkı bire indiren kafa golünün ortasını atan Semih, sakatlanıp 39'da yerini Stoch'a bırakınca o altüst olan hesaplara bir yenisi daha eklendi. Stoch da takım savunmasına etkili katkı yapan oyuncu değildi. Ancak Stoch, hücuma hemen bir hareketlilik getirdi. 
Mehmet Topuz'a gol pasını verdi.
<p>
İkinci yarıya Trabzonspor Alanzinho-Umut değişikliğiyle girdi. Fenerbahçe orta alanda oyunu tutamayıp, arka alanda da önemli boşluklar oluşturunca 9 dakikada üç net pozisyon yakaladı. Teofilo'nun bir plasesi direkten dışarı gitti, diğerini de Mert çıkardı. Yattara ise Mert'le karşı karşıya kaldığı pozisyonda topu havaya dikip auta attı. İlk yarının aksine şimdi Trabzonspor hücumda daha etkili oynuyor, lakin çok net fırsatları kullanamıyordu. O kaçırılanlara bir de penaltı eklendi. Mert, Colman'ın vuruşunu köşeden çıkardı, takımının dördüncü golü yemesini engelledi.
<p>
Fenerbahçe bu bölümde Santos'la yakaladığı çok önemli bir fırsatı değerlendiremedi. Kocaman, 75. dakikada Cristian-Alex değişikliğini yaptı. Oyun son bölümde neredeyse tamamen Trabzonspor alanında oynandı. Ama gol gelmedi. Trabzonspor hak ettiği bir galibiyeti alıp liderliğe yükseldi. Avni Aker'in yenilenen zeminini hiç beğenmedim. Top kontrolünü zorlaştıran ve henüz oturmamış bu zemin çok oyuncunun başını yakmaya aday.
<p></p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1019391), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825020347/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1019391)
