# Beşiktaş takım olamadı

*Zeki Çol 2010.10.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu aslında gecikmiş bir yazı... Hep erteledim. Taa 11 Eylül'de 4-0 kazanılan Ankaragücü maçından sonra yazmayı düşünmüştüm.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ama 'Acaba' dedim, 'Yanılıyor muyum?' diye hep gözlemlerimi sorgulamak istedim. Kazanılan, kaybedilen, beraberlikle geçilen maçları dikkatle izledim. Ve sonuçta gecikmeli de olsa yazmaya karar verdim. 
<p>Evet Beşiktaş takım değil... En azından bu aşamada değil. Abartıldığı ölçüde hiç değil.
<p>Neden değil?
<p>Çünkü sezon başından bu yana oyunu bir bütün olarak yorumlamayı beceremiyor. Savunma-hücum dengelerini kurmayı bilmiyor. Takım savunmasını geliştiremiyor. Çok kolay pozisyon veriyor. Kaderini adeta iki oyuncuya bağlamış. Quaresma ve Guti oynamadığında, karşı alanda etkinlik gösteremiyor. Rakibi tehdit edemiyor.
<p>O zaman, oyunu tek yönlü oynayan bir ekibe takım denilir mi? Ya da iki oyuncusu devre dışı kaldığında o tek yönü, yani hücum gücü de dumura uğrayan bir ekibin takım olma sürecinde büyük aşamalar kaydettiğinden söz edilir mi?
<p>Beşiktaş'ta Schuster'li dönemde gerçekten önemli değişiklikler var. Tempolu oynamak bunlardan biri. Bekleri geçmişle kıyaslanmayacak ölçüde hücuma çıkarmak ve kanatları daha efektif kullanmak da öyle. Ya da oyunu önde oynamak... Rakip alanda sürekli arayışta olmak... Son Kayserispor maçı dışında, bol pozisyon üretmek... Daha fazla şut atmak... Göze hoş gelen coşkulu bir yapıyı oluşturmak... Seyir zevki açısından bunlar tabii ki önemli gelişmeler. Ancak tüm bu gelişmeler, savunma yapmayı beceremeyince, arka alanda sürekli açık verilince, yalnızca daha fazla heyecan sunan bir Beşiktaş tablosundan öte bir şey de getirmiyor.
<p>Bu sezon daha renkli bir Beşiktaş izlediğimiz gerçek... Beşiktaş maçlarından daha fazla keyif aldığımız, Beşiktaş'ı daha fazla merak ettiğimiz de gerçek.
<p>Ama bu renklilik, bu keyif, bu merakın karşımıza çıkardığı Beşiktaş'ın, günümüz futbolundaki geçerliliği ne?
<p>Ligdeki tabloya baktığınızda durum hiç de iç açıcı değil. Sezonun en sansasyonel transferlerini yapan, en çok konuşulan, beklentileri en yukarılara taşıyan ekibi, ne yazık ki şimdilerde bir sıradanlığı yansıtıyor. Lafı hiç eveleyip gevelemeden sorayım: 9 maçta 4 yenilgi alan takım şampiyon olabilir mi?
<p>Ya da sahasındaki 4 maçın 2'sini kaybeden, deplasmanda 5 maçta 8 puan yitiren, liderin 10 puan gerisinden gelen bir takım, şampiyonluğun güçlü adayları arasında durabilir mi?
<p>Gelin biraz geriye gidelim. Geçen sezonun aynı dönemine yolculuk edelim. O günlerde de beğenmediğimiz Beşiktaş'ın 9 maçlık periyottaki puan performansını irdeleyelim. Sıralamada tıpkı bugünkü gibi yedinciymiş Beşiktaş. Yine 4 galibiyeti varmış. Ama sadece 2 yenilgi almış. 3 maçı da beraberlikle tamamlanmış.
<p>Şimdi... Umut vaat eden, hatta yakın zamana dek beğenilen 13 puanlı Beşiktaş bu. Defansif oynadığı, gol kısırlığı yaşadığı için eleştirilen 15 puanlı Beşiktaş da o!
<p>Evet o Beşiktaş, tabii ki bu Beşiktaş kadar heyecan verici değildi. Ama oynadığı oyun daha dengeliydi. Biraz daha takım gibiydi.
<p>Beşiktaş'ın bu sezon önemli bir potansiyeli oluştu. Bu yadsınmaz bir gerçek. Yalnızca Quaresma ve Guti değil... Gelen diğer oyuncular da bir yana... Schuster gibi futbol felsefesi olan, oyuna seyir keyfi katan önemli bir teknik adam başa geldi.
<p>Ama Schuster, ne yazık ki bu ligi hiç tanımıyor. Tanımak için aman aman bir çaba da göstermiyor. Burnunun dikine biraz fazla gidiyor. Daha doğrusu, hafife aldığı bu lige biraz tepeden bakıyor. Yalnızca hücum ettiğinde her maçı kazanacağını sanıyor. Takım içerisinde yaptığı yoğun rotasyona karşın alternatif üretmekte zorlanıyor. Savunma-hücum dengelerini kurabilecek bir oyun modelini geliştiremiyor. Bu eksiklikler nedeniyle de Beşiktaş her geçen gün biraz daha geriliyor.
<p>Schuster bu ligi ciddiye almayı öğrendiğinde, eminim Beşiktaş daha iyi olacak. Futbolun yalnızca hücum etmek olmadığı gerçeğiyle yüzleştiğinde, Beşiktaş biraz daha takım gibi oynayacak.
<p>10 puanlık farka karşın, Beşiktaş için hâlâ her şey bitmiş değil. Yeter ki Schuster doğru oyun modelini, doğru oyuncu tercihleri yaparak uygulamaya koysun. O zaman Beşiktaş gerçek bir takım olur. Ve kim bilir, belki de bu ligin zirvesine oturur.
<p><h3>Ya birlikte yürüyün ya da huzur bozmayın</h3>
<p>- Trabzonspor'un bunca yıldır şampiyon olamamasının önde gelen nedenleri nedir bilir misiniz?
<p>Hazımsızlık... Hoşnutsuzluk... Huzursuzluk!
<p>İlk şampiyonluktan bu yana, süreci -yakın zamana dek- en yakından yaşayan, izleyen, gözleyenlerden birisiyim.
<p>Şampiyonluklarla tatlanan, kupalarla taçlanan dönemde, başarıyı hazmetmekte zorlanmıştı camia. Bakışlar, tavırlar, eleştirel yaklaşımların değiştiği ve kitlesel bir ukalalığın pekiştiği bu dönemi, hiçbir şeyin beğenilmediği günler izledi. Öyle ki lig ikinciliği, kupa şampiyonluğu günlerine bile dudak büküldü. Tatminsizlik had safhaya çıktı, takıma sevgi adına baskı sunuldu! Eh, o parlak dünler, yerini sorunlu günlere bırakınca da birlikteliği geliştirmek yerine huzursuzluk durağında buluşuldu.
<p>Sonuç, tanığısınız hep hüsran oldu.
<p>Şimdi işler iyi gidiyor. Trabzonspor, lideri 3 puan geriden izliyor. Genelde iyi oynuyor. Hele de deplasmanda imrenilecek bir performansı sergiliyor ya... Camiada birileri herhalde bundan rahatsız!
<p>Şu son maç... Gençlerbirliği öne geçmiş... Hemen homur homur homurdanmalar. Ardından da Ceyhun'u ıslıklamalar.
<p>Ayıptır, ayıp!
<p>Bunlar nasıl taraftar?
<p>Bu takım kötü de oynayacak... Maç da kaybedecek.
<p>Eğer arkasında durmazsanız... Destek olmazsanız... Kötü anında varlığınızla bir sinerjiyi sunmazsanız... Bu takım sizi hayallerinizle nasıl buluşturacak?
<p>Geçmişe bir göz atın... Camiadaki bu iç huzursuzluk nelere mal oldu, onu hatırlayın.
<p>Bugüne bakın... Fenerbahçe, Beşiktaş, Galatasaray ne durumda, bunu ölçü alın.
<p>Ve... Ya birlikte yürüyün... Ya da bırakın takım yürüsün, huzur bozmayın!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223140454/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1045412), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223140454/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1045412)
