# Schuster, hepten mi haksız?

*Zeki Çol 2010.11.24*

<td class="news-spot">
<p>"Hangi ülkede çalıştıysam, o ülkenin değerleri çerçevesinde ortaya bir şeyler çıkarmaya çalıştım." diyor Jose Mourinho.</p>
<p><p>Ve ekliyor: "Eğer kültürel farklılıkları dikkate almadan, sistemim ve oyun felsefem bu, burada da onu uygulayacağım derseniz başarılı olamazsınız. Örneğin İtalya'da teknik direktörlük yapıyorsanız, takımınıza Barcelona tarzı bir futbol oynatamazsınız."
<p>Jose Mourinho, dünya futbolunun yalnızca en popüler, en fazla kazanan, en çok tartışılan teknik adamı değil... Aynı zamanda en iyilerin de iyisi. Futbola farklı bir bakış açısı var. Elindeki malzemeyi iyi değerlendiren, rakibi çok iyi analiz eden ve oynattığı futbolla gittiği her yerde başarıyı yakalayan üst düzey yetkinliği de var.
<p>"Akıllı bir teknik adam, her şeyi değiştirmek yerine, kendisine bırakılanlardan yararlanır ve onun üzerine bir şeyler katmaya çalışır." değerlendirmesi de onun altı çizilecek sözlerinden biri.
<p>Jose Mourinho, biliyorsunuz bir dönemler Schuster'in de çalıştırdığı Real Madrid'in başında bu sezon. Takımı lider. Schuster'in aksine, kariyerinde sürekli bir çıkış yaşıyor. Ve yaşamaya da devam edecek gibi görünüyor. Çünkü onun felsefesinin temeli futbolun gerçekleriyle yüzleşmeyi öngörüyor. Analizlerini gerçekçi yapıyor. Sentezlerini futbolun doğrularına dayandırıyor.
<p>Ya Schuster? Türkiye'de oynanan futbolu 1960 model olmakla eleştirirken de Beşiktaş'ı her geçen gün biraz daha sıradanlaştırırken de gerçekleri çarpıtıyor.
<p>Hemen belirteyim, Schuster'in eleştirilerini abartılı bulanlardanım. Dahası o tepeden bakma halini, o kibirli tavrını da yadırgayanlardanım. Ama eleştirisinin bir yanıyla da doğru olduğuna inananlardanım.
<p>Ligimizde tabii ki 1960'lı yılların futbolu oynanmıyor. Ancak bugünün futbolu da oynanmıyor.
<p>Yıllardır hep eleştirmiyor muyuz ve "Bu ligde evet çekişme var. Mücadele var. Heyecan var. Lâkin kalite yok" demiyor muyuz?
<p>Schuster'in söylediği, bunun küçümsenen bir tarzla abartılmış hali. Yoksa... Ne olduğumuzu, biz de biliyoruz. Ya da nerede durduğumuzu icraatlarımızdan da görüyoruz.
<p>Avrupa kupalarında son yıllardaki halimizi gözünüzün önüne getirin. Ligimizin kalitesi yüksek olsa böylesi bir sıradanlığı yaşar mıydık?
<p>Kendi gerçeklerimizle yüzleşmek, bazen gereksiz alınganlıklar, kulüpçülük içeren taraftarlıklarla ne yazık ki canımızı acıtıyor. Ama gerçek de tüm çıplaklığıyla yanı başımızda duruyor. 
<p>Hiç dikkat ettiniz mi? Bursaspor 32 takımın yer aldığı Şampiyonlar Ligi'nin Zilina ve Partizan'la birlikte puanı olmayan 3 takımından biri. Daha acısı, gol atamayan tek ekibi. Daha da vahimini söyleyeyim mi? UEFA Avrupa Ligi gruplarındaki 48 takımı da dâhil edersek, şu an Avrupa kupalarında golü olmayan tek takım bizimkisi.
<p>Bunun futbolumuzun kalitesiyle ilişkisi yok mu? Ekonomisiyle Avrupa'nın en güçlü 6 liginden biri olan bu ligin, uluslararası arenada bu kadar da yetersiz kalması sizin de canınızı sıkmıyor mu?
<p>Açıkçası, Schuster'in eleştirilerine büsbütün karşı çıkmak yerine, içindeki doğruları bulmanın daha yararlı olabileceğini düşünüyorum.
<p>Ancak Schuster'i de birçok yönüyle eleştiriyorum. Onlardan biri rakiplerine karşı saygısız oluşu. Hadi o kişiliğiyle ilgili ve yadırgasak da büyük ölçüde kendi sorunu. Ama savunmanın bugünün futbolundaki yerini, önemini, değerini unutuşu!
<p>Birkaç hafta öncesinde Beşiktaş'ın takım olamadığını yazmış, bazı duygusalların da galiba canını sıkmıştım! Beşiktaş niye takım olamıyor biliyor musunuz? Guti ile Quaresma'nın yokluğunda tehdit olmaktan çıkıyor. Takım savunması yapmayı beceremediği için oyunu bir bütün olarak oynayamıyor. Yalnızca hücuma odaklandığından, hele de içerideki maçlarında kolaylıkla puan kaybediyor. Düşünebiliyor musunuz, bu takım kendi sahasındaki 7 maçtan sadece birinde, o da Ankaragücü'nün beceriksizliği yüzünden gol yememiş. 2 beraberlik, 2 yenilgi almış. Ve tam 10 gol yemiş.
<p>Schuster'in biraz buna kafa yorması gerekmez mi? Yine bu takım 13 maçının 10'unda kalesinde gol görmüş. Schuster, bu gerçekle yüzleşmeyi önemsemez mi?
<p>Bir önemli sorun da Beşiktaş'ın oyun stratejilerinde.
<p>Bir takımın, oyuna başlangıç stratejisi farklı olur. Gol attıktan, gol yedikten sonraki stratejileri de.
<p>Konyaspor maçını anımsayın. Beşiktaş 2-1 önde. Biraz rakibi kendi alanında karşılamayı düşünse, rakip sahada oluşacak geniş alanlara ani ataklarla hücum etmeyi akıl etse o maç kaybedilir mi? Yoksa Konyaspor farklı bir skorla yenilip evine gönderilir mi?
<p>Schuster gibi yıllardır futbolun içerisinde olan biri, bunları bilmez mi?
<p>Pekâlâ bilir. Hepimizden de iyi bilir. Lâkin kafası çok belli ayrı bir yerde... Sanki biraz hayallerinin peşinde! Farklı bir sistemi oluşturmaya çalışıyor. Sürekli baskı uygulayan, sürekli atak oynayan, sürekli gol kovalayan, heyecan sunan, keyif veren bir takım yaratmayı istiyor. Ama bunu, bu kadroyla yapamayacağını bilmiyor, görmüyor, fark etmiyor. Yani hayal dünyasında geziyor.
<p>Zaten Mourinho ile Schuster'i de bu ayrıntılar farklı kılıyor. Mourinho, gerçekçi oyun felsefesiyle kariyerinin zirvelerinde dolaşırken, Schuster yeniden bir çıkış noktası bulmanın çarelerini çözümsüzlük üreterek arıyor! Kim bilir, belki de onun için şu sıralar Beşiktaş'ı kobay niyetine kullanıyor!
<p>
<p><b>Yakışmıyor yapmayın</b>
<p>Biri çıkıp da gözünüzün içine baka baka "yalancısın" dese ne yaparsınız?
<p>Ya da "Sahtekârsın" dese...
<p>"Üçkâğıtçısın" dese...
<p>"Emek hırsızısın" dese...
<p>Veya hakaret içeren benzeri kelimeleri söylese.
<p>Sahi ne yaparsınız?
<p>Kafanızı çevirip, hakareti sineye çekip yola devam mı edersiniz?
<p>Yoksa "Bi dakka kardeşim" diye başlayıp sert bir tepki mi gösterirsiniz?
<p>Bu coğrafyanın insanıysanız, dürüst, ahlâklı, insaflı, vicdanlı, hakka, hukuka saygılıysanız, bu sözlerin herhangi birini duymak başta utanç vericidir de... Aynı zamanda ya kavga ya da dava nedenidir.
<p>Sevgili futbolcu kardeşlerim. Bir kişi değil, binlerce, on binlerce, milyonlarca kişi, çoğunuzu farkında mısınız haklı olarak kâh yalancılık, kâh sahtekârlık, kâh üçkâğıtçılık, kâh emek hırsızlığıyla suçluyor. Küçülüyorsunuz... Değer kaybediyorsunuz... Saygınlığınızı yitiriyorsunuz... Damgalanıyorsunuz. Bir taç atışı için değmez... Bir faulü kazanmak, bir penaltıyı almak için değmez... Hatta bir gol, bir galibiyet için de değmez. Milyonlarca insanın gözü önünde yaptığınız o ucuz roller, size sıradanlıktan öte bir şey getirmez.
<p>Artık kendinize saygı duymanız gerektiğinin farkına varın. En ufak bir dudak hareketinizin dahi okunduğu bu dönemde, kameraların en ufak bir jestinizi bile yakaladığı bu teknolojide, kendinizi ufaltmayın. Yakışmıyor, yapmayın!
<p></p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130065121/mailto:/">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1056273), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130065121/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1056273)
