# Şimdi sağduyu zamanı

*Zeki Çol 2010.05.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Fenerbahçe kazansa Aziz Yıldırım kahramandı. Şimdi tüm camia "şampiyonluğun mimarı" olarak onu alkışlamaktaydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Ne diktatörlüğünden söz eden, ne yaptığı transferleri eleştiren, ne kulübü antipati odağına çevirdiğini söyleyen, ne "Kovduğu Daum'a takımı emanet etmenin bedelini ödüyor" diyeni vardı. Övgüler onun için düzülüyordu. Saygılar ona yönlendiriliyordu. Kutlamak, bağlılıklarını bildirmek için binlerce kişi, hâlâ sıranın kendisine gelmesini bekliyordu.
<p>Körün taşının tutması gibi, Burak'ın orta yapmak için vurduğu top ağlarla buluşmasa ve Fenerbahçe, Güiza'nın golüyle maçı galip tamamlasa, şimdi Güiza da kahramandı. Sezon içi performansı çoktan unutulmuştu. Şampiyonluğu getiren gol, ballandıra ballandıra anlatılıyor, Güiza bir fenomen olarak ayrı bir yere taşınıyor, kovulmak ne kelime, önümüzdeki sezon da Fenerbahçe'nin ona gereksinim duyduğundan dem vuruluyordu.
<p>Daum bile şampiyonlukla buluşulsa kahraman yapılacaktı. Fenerbahçe'deki 3. görkemli zaferi alkışlanacak, dâhiliği anlatılacak, onu eleştirenler futbol cahili sınıfına atılacaktı.
<p>Tersi oldu... Hapsi lânetliler gemisine konuldu!
<p>Hak etmedikleri ölçüde hakaretlerin adresine oturtuldu.
<p>Futbol, ne yazık ki böyle bir şey işte!
<p>Hele de bizde.
<p>Kahramanlıkla hainlik arasında gidip gelmeniz, bazen an meselesi. Kazandığınızda zirvedesiniz, kaybettiğinizde yerlerde süründürülmekte!
<p>Böylesine bir insafsızlığın, bu denli bir vefasızlığın hele de sporda yaşanması ne garip değil mi?
<p>Bırakın başkanı, teknik adamı... Oyuncusunuz... Son 10 maçın 9'unu kazanıyor, 1'inde berabere kalıyorsunuz. 15 gol atıyor, tek bir tane bile yemiyorsunuz. Ardından kader maçına çıkıyor ve sezonun en etkili oyununu oynuyorsunuz. 1, 3, 5 değil, 10'a yakın pozisyona giriyorsunuz. Rakibi kendi sahasına hapsediyor, tesadüfî bir gol yiyor, oyunu beraberlikle bitiriyorsunuz. Ama tüm yaptıklarınız o anda unutuluyor, neredeyse ihanetle suçlanıyorsunuz!
<p>Evet, son anda şampiyonluğu kaptırmak, zafer şarkıları söylemeye hazırlanırken beklenmedik bir şokla sarsılmak, gerçekten kolay kabullenilir gibi değil. Üzücü, yorucu, öfkelendirici. Lâkin... Kendi evini ateşe vermek, kendi oyuncusuna küfretmek, kendi yöneticisini dövmeye kalkmak, kendi teknik adamının kellesini istemek kadar da mı?
<p>Kimse o son dakika anonsunu bahane etmeye, taraftarın verdiği tepkinin çirkinliğini haklı görmeye, göstermeye, hele de şampiyonluğu kaybetmenin suçunu anonsçuya yüklemeye kalkmasın.
<p>Çünkü o tepki, farklı bir şey.
<p>Ve her şeyden önce, insani değil.
<p>Fenerbahçe'nin geçmişine, duruşuna, misyonuna, Fenerbahçe büyüklüğüne yakışır bir konumda hiç değil!
<p>Büyüklüğün bir tarafında olgunluk durur... Bir diğer tarafında saygı, erdem, hoşgörü oturur.
<p>Vurmak, kırmak, parçalamak... Yetinmeyip tribünleri yangın yeri yapmak... Kazanılsa baş üstünde taşınacak başkanı, teknik adamı, oyuncuyu, kaybedince en ağır hakaretlerle yerden yere vurmak... F.Bahçe kültürü bunu mu gerektirir ve F.Bahçe büyüklüğü bu mudur?
<p>Şimdi, biraz daha serinkanlı olmanın, biraz daha akılcı düşünmenin, biraz daha sağduyulu davranmanın sırası. Öfkeyle atılacak her adım, Fenerbahçe'nin geleceğine zarar verecek. Duygusal alınacak her kararın bedelini yine Fenerbahçe ödeyecek. Yara derin... Tepki büyük.
<p>Ama hayat devam ediyor.
<p>Doğru düşünmenin, faydalı olanı yapmanın, öfkeden arınıp, geleceğe ders çıkararak bakmanın zamanı şimdi.
<p><b>Daum'un tercihi mi talimat gereği mi?</b>
<p>Daum'u kazandığı zamanlar dâhil, çoğu kere eleştirdim.
<p>Geçmişte de... Bu sezon içerisinde de.
<p>Güven vermeyen duruşu, bana göre yetersiz kalan oyun görüşü, başkanın güdümünde kalışı, kadro seçimlerindeki kayırmacılığı, oyuna müdahalelerdeki yetersizliği derken, bir dolu konuda Daum'un üst düzey takımını taşıyacak kıratta olmadığını defalarca dile getirdim.
<p>Hatta Daum'un Fenerbahçe'yi değil, Fenerbahçe'nin Daum'u taşıdığını sürekli yazdım, söyledim.
<p>Onunla gelinen nokta, açıkçası benim gibi düşünenler için hiç de sürpriz olmadı.
<p>Bu aşamada yeniden Daum eleştirisine girmek, düşene tekme atmak olur ve bana yakışmaz.
<p>Ama bir konuda merak içerisindeyim.
<p>İkinci yarının başları Semih ısınıyor. Ortalarına doğru oyun Semih'i istiyor. Semih hazırlık aşamasında. Ancak oyuna alınmıyor.
<p>Bu Daum'un tercihi miydi?
<p>Yoksa yukarıdan gönderilen bir talimatın gereği mi?
<p>Duyumlarım enteresan!
<p>Ve gerçeği, inanın çok merak ediyorum!</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=985678), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100520172428/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=985678)
