# İpler Bursaspor'un elinde

*Zeki Çol 2010.03.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Şampiyonluk yürüyüşünün sondan 10'uncu etabını da kazandı Bursaspor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ve şimdi geride, hükmen kazanılacak Ankaraspor maçını da sayarsanız sadece 8 etap kaldı. Onun da 5'i içeride, 3'ü dışarıda. Bu tablo, artık iplerin tamamen Bursaspor'un eline geçtiğini gösteriyor. Ve iç saha maçlarının kazanılması, buna bir de deplasman galibiyeti eklenmesi halinde dahi, "Bursaspor şampiyon olur" tezini kuvvetlendiriyor.
<p>Dün net skorla kazanmasına karşın, çok zorlandı Bursaspor. Çünkü Manisaspor iyi oynadı. Katı savunma yapmadan, geriye yaslanıp kapanmadan, hücumu ihmal etmeden ve kazanmak için oynadı. Çok adamla öne çıkıp, sıklıkla Bursaspor savunmasını zorladı. Ceza alanı içerisinde pozisyon üretemedi, ama dış şutlarla sürekli kaleyi yokladı. En büyük sorunu, son üç deplasmanda gol atamamaktı. Zaten sezon başından bu yana gole ulaşmakta büyük sıkıntı yaşamaktaydı. Dün de golü başaramadı.
<p>Rakibin direnci, evet Bursaspor'un oyundaki etkinliğinin yetersiz kalmasını sağladı. Ancak etkisizlik yalnızca rakipten de kaynaklanmadı. Mental açıdan sıkıntılıydı Bursaspor. Kısa bir zaman diliminde alınan ve alınması beklenen puanlarla birden ligin gizli lideri konumuna gelmek, belli ki farklı bir yük getirmişti takıma. Hele iç saha maçlarına yansıyan o alışılagelmiş tempo, coşku, baskı ve pozisyon zenginliğinden uzak kalış, biraz da zirvede olmanın baskısını hissetmekten kaynaklandı.
<p>İlk yarı neredeyse pozisyonsuz geçildi. Uzatma bölümünde Burak'ın gereksiz ve kontrolsüz hareketiyle Ali Tandoğan'ın düşürülmesi, adeta piyangodan çıkan büyük ikramiye gibiydi. İvankov, çok şık bir vuruşla takımını soyunma odasına moralli ve keyifli gönderdi. Oyun kalitesi ikinci bölümde de düşüktü. Taraftarın coşkusu, bir türlü takıma geçmek bilmedi. Ancak gol, son dakikalarda yine Bursaspor'dan geldi. Klasik bir Ali Tandoğan ortası ve artık klasikleşmeye başlayan bir Ömer Erdoğan kafası.
<p>Hücumcuların durgun ve suskun kaldığı maç, savunmacıların devreye girmesiyle 2-0 bitti.
<p>Ali Tandoğan, skorun kilit ismiydi. Penaltıyı o yaptırdı, ikinci golü o attırdı. En az İvankov ve Ömer kadar bu skora o da ismini yazdırdı.
<p>Manisaspor, kritik bir etaptı. Bursaspor, oyun olarak tatmin etmese de bu önemli eşiği kayıpsız aştı. Ve şampiyonluk yarışının en avantajlı takımı olduğunu, zirve mücadelesindeki rakiplerine bir kez daha hatırlattı. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=961763), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100403104509/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=961763)
