# Gemiyi kaptan kurtardı

*Zeki Çol 2010.04.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Gemiyi kaptan kurtardı</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Oyun başladığında Bursaspor biraz gergin, biraz da tedirgindi. Son haftalara yansıyan baskı, bu defa daha belirgindi. Bursaspor'un isteği vardı... Hırsı vardı... Mücadele arzusu vardı... Lakin oyunu çekip çevirecek sabrı, sükuneti, becerisi yoktu. Adeta futbol bilinci kapanmış gibiydi. Taktik disiplinin giderek azaldığı sıralarda takımı yönetecek, arkadaşlarını yönlendirecek lideri de yoktu.
<p> Tribünler sabırsızdı. Takım onlardan sabırsızdı. Herkes bir an önce golü ve ardından kazanmayı, 3 puan alarak yarışın liderliğini sürdürmeyi düşünüyordu. Ancak bunu sağlayacak golün nasıl atılacağını kimse hesaba katamıyordu. Antalyaspor dersine çok iyi çalışmıştı. Daha sakin, daha organize, daha disiplinliydi. Mehmet Özdilek, Bursaspor'un kanat bindirmelerinin önlemini iyi almıştı. Örneğin Ali Zitouni'yi sol kanada çekmiş, Ali Tandoğan'ın çıkışlarını önemli ölçüde engellemişti. Zitouni'nin sadece hücumu değil, savunması da iyiydi. Tita ile yerleri belli ki bu nedenle değiştirilmişti. Tercih doğru olunca ve büyük ölçüde tutunca Bursaspor önce sağ kanat etkinliğini yitirdi. Ardından hücuma çıktığında bir kontra yedi ve 7. dakikada yenik duruma düştü. Savunmasında dengesiz yakalandı. Rakibi kanatlarda Tita ve Ali Zitouni gibi iki çabuk, süratli, topu iyi taşıyan, önde Necati gibi golü koklayan, Djiehoua gibi savunmayı sürekli yıpratan hücumcularını belli ki pek hesaba katmamıştı. Hal böyle olunca Tita'nın ortaladığı ve Necati'nin çok şık bir kafayla topu ağlara gönderdiği golle şoka girdi. Orhan Ak'ın ceza alanı içerisinde Sercan'a yaptığı müdahale olmasa ve hakem penaltı noktasını göstermese o şok Bursaspor'u iyiden iyiye kuşatacaktı. Çünkü Bursaspor inanılmaz etkisiz oynuyor, kanatları kullanamıyor, ortadan gidemiyor, dış şut atamıyordu. 13. dakikada gelen beraberlik golünün ardından ilk yarıda sadece bir organize atağı vardı. Onda da Batalla vurdu, top Jedinak'tan döndü. Ardından gelen ikinci şutu kaleci Ömer önledi. İlk yarıdaki Bursaspor, bu sezon izlediğim en verimsiz, en keyifsiz, en yetersiz Bursaspor'du.
<p> İkinci yarının uzunca bir bölümünde Bursaspor'un genel görüntüsünde önemli bir değişiklik olmadı. Oyun yine iyi organize edilemiyor, hücumdaki etkisizlik yine sürüyordu. Antalyaspor orta alanda birçok atağı daha başlamadan önlüyor, savunmada fazlaca bir zorluk yaşamıyordu. Ertuğrul Sağlam, 68. dakikada İvan Ergiç-Bekir Ozan değişikliği yaptı. Bekir, topu iyi kullanmaya yönelince, takım biraz daha öne çıkmaya ve pozisyon zorlamaya başladı. 75. dakikada soldan yapılan ortada Sercan vurdu, Ömer çıkardı. Bu, o ana dek Bursaspor'un oyundaki en önemli atağıydı. 3 dakika sonra bir duran top, dönüp dolaşıp kale sahasına gönderildi. Kaptan Ömer ayak koydu ve günü, 3 puanı, kimbilir belki de Bursaspor'un geleceğini kurtardı. <br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=969229), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100411035856/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=969229)
