# Bekir bir attı pir attı

*Zeki Çol 2010.04.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İlk 8 maçını 24 puanla geride bırakmıştı Fenerbahçe. Bu defa son 8 maçından 22 puan çıkarıp, bir ara sendelediği yarışın şimdi en güçlü favorisi oldu. Üstelik bu süreci gol yemeden de geride bırakarak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Demek ki bu takım, isteyince yapıyor. İnanınca başarıyor. Mücadele edince kazanıyor. Kasımpaşa, Fenerbahçe için kritik eşiklerden biriydi. Çünkü rakibini hem ilk yarıdaki Saracoğlu'ndaki maçta 3-1'le devirmişti. Hem de bu ligin en renkli figürlerindendi. Bir kere topu iyi kullanıyordu. Savunmasında önemli sorunlar yaşıyor, lakin hücumda rakip tanımaksızın etkili oynuyordu. En fazla gol atan (48) takımlar arasında 5., en fazla yiyen ekipler içerisinde (51) ikinci sırada olması, bunun göstergeleriydi.
<p>Fenerbahçe, oyuna kontrollü başladı. Savunmasını güçlü tuttu. İlk yarıda vasat oynadı. Hücumda üç önemli atak girişiminde bulundu, sonuç alamadı. Ama ikinci yarıda oyunun tümüne hakimdi. Rakibi uzun süre kendi alanına hapsetti. Sağdan Mehmet Topuz, soldan Özer'in taşıdığı toplar ve etkili ortalarla sürekli gol aradı. Kasımpaşa, zaten bozuk olan zemini, maç öncesinde özellikle sulamamıştı. Belli ki rakibin pas yapmasını istemiyor, kuru çim ve bozuk zemini Fenerbahçe'yi durdurma yöntemlerinden biri olarak kullanmayı düşünüyordu. Bu, doğal olarak kendisi için de handikap oldu. Ancak Fenerbahçe, zeminden ve çimden kaynaklanan sorunu, daha atak oynadığı için oyun içerisinde sıklıkla hissetti. Mesela Özer'in 64. dakikada boş durumda yakaladığı topu kontrol etmeye çalışırken, takımını önemli bir pozisyondan etmesinin gerisinde de bu vardı.
<p>Ama yine de Fenerbahçe'nin baskısı o denli yoğun, isteği o kadar fazlaydı ki... 57. ile 67. dakikalar arasında Fenerbahçe, tam 5 kez gole yaklaştı. Sadece Güiza, 67. dakikada biri adeta boş kaleye, iki gol pozisyonunda topu auta attı.
<p>Yılmaz Vural'ın oyuna müdahalede geciktiği, Fenerbahçe'nin orta alanda inisiyatifi tümüyle ele geçirdiği bu dönem, bir anlamda golün gelişinin de habercisiydi. Çünkü Kasımpaşa, savunmada üst üste hatalar yapmaya ve oyundan kopmaya yönelmişti. Nihayet 76. dakikada gol geldi. Alex'in soldan yaptığı korner atışında Bekir, topa dokundu ve takımını öne geçirdi. Bu, Bekir'in bu sezon ligdeki ilk golüydü. Ama maçın önemi, skoru, yarışın her geçen hafta boyunun kısaldığını hesaba katarsanız, galiba Fenerbahçe adına da en değerli gollerden biriydi.
<p>Sonrasında oyun Fenerbahçe için daha da kolaydı. Çünkü Fenerbahçe, bu defa en iyi yaptığı şeyi, yani savunmayı gerçekleştirecekti. O savunma, oyunun o anına dek zaten rakibe pozisyon vermemişti. Kasımpaşa'nın cılız atakları skoru değiştirmedi. Fenerbahçe arada bir kaleyi yokladı, ikinci golü gerçekleştiremedi. Ve 3 puanı, dirençsiz Kasımpaşa karşısında umduğundan da kolay elde etti.
<p>Böylece Fenerbahçe, son 3 maça umudunu ve iddiasını güçlendirerek, önemli bir avantajın da sahibi olarak girdi. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=977188), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100429021520/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=977188)
