# Lider, Karabük'e de takıldı

*Zeki Çol 2010.10.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bursaspor kolay kazanacağı maçı zora soktu. İlk yarı çok etkili oynadı, ikinci yarı oyundan koptu. İBB'nin ardından bu defa da Karabükspor'la berabere kaldı. Namağlup liderliğini puan kaybına karşın bu hafta da sürdürdü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Rotasyon, Bursaspor'un başlangıç onbirinde bu defa İnsua ile Batalla'yı buluşturmuştu. İki çabuk, iki teknik, iki aklını oyuna katan top kullanma ustasının arkalı önlü oynadığı orta alan, sağdan İsmail, soldan Ozan'ın iştahlı hamleleriyle destek görünce, ilk yarıda ortaya uzun zamandır izlemediğimiz hareketlilikte, verimlilikte ve etkinlikte bir Bursaspor çıkardı. Bu bölümde Bursaspor tam 11 gol girişiminde bulundu. Neredeyse sezon başından bu yana ürettiği kadarını, bir 45 dakikaya sığdırdı! İki gol attı, inanılmaz denilebilecek fırsatları kaçırdı. Temposu, üretkenliği, hücumdaki rengiyle oyuna büyük keyif kattı. Geride kalan haftalarda oyun kalitesi sorgulanan Bursaspor'da ne değişti de hücum böylesine zenginleşti? İnsua-Batalla uyumu öncelikle atakları çabuklaştırdı. Öne Turgay'a, yanlara İsmail ile Ozan'a ya da arkadan bindirme yapan Ali Tandoğan ve Vederson'a bu ikili etkili paslar attı. Karabükspor'un arka alanındaki yerleşme sorunundan ve ilk toplara müdahale eksikliğinden iyi yararlanıldı. Karabükspor savunmasının sağında Kerim'in kulvarında Yasin'in destek vermemesi sonucu yaşanan sorundan faydalanıldı. Vederson geriden boş gelerek yaptığı bindirmelerle savunmayı yıprattı. Turgay bu bölümde çok etkili oynadı. Bursaspor, fark yapıp maçı koparması gerekirken, biri penaltıdan diğeri çok açık savunma hatasından iki gol yedi. Karabükspor oyuna değilse de Cernat'ın golleriyle skora ortak olmayı becerdi.
<p>İkinci yarıda oyunun görüntüsü tamamen değişti. İlk yarıda attığı gollerle Karabükspor'u skor tabelasında ayakta tutan Cernat, 35. dakikada sakatlanmış, 40. dakikada yerini Şenol'a bırakmıştı. Cernat'ın oynadığı bölümde Bursaspor'un çok önemli bir avantajı vardı. Çünkü attığı gollere karşın Cernat, savunmaya dönük oyuna hiçbir katkı yapmıyor. Dolayısıyla da İnsua-Batalla ikilisinin yönettiği Bursaspor orta alanı hem rahat hem etkili top çeviriyordu. Şenol'un oyuna katılımıyla Bursaspor'un orta alandaki bu etkinliği azaldı. Karabükspor bu defa hem arka alanda toparlandı hem de orta sahada kora kor bir mücadeleyi başlattı. Fizik kapasitesi sınırlı olan İnsua-Batalla ikilisi ilk yarı performanslarının gerisinde kaldı. Bursaspor'un temposu yavaşladı, telaşı arttı, oyun etkinliği yok denecek kadar azaldı. Ve bu defa Karabükspor yalnızca iyi savunma yapmakla kalmadı, hücumda da Bursaspor'dan daha etkili oynamaya başladı. Bursaspor ilk yarının tam aksine bu bölümde tek pozisyon üretemezken, Karabükspor iki kez gole yaklaştı. Ama bunları değerlendiremedi ve lidere ilk çelmeyi Bursa'da o taktı. </p>
</p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1040916), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101017014618/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1040916)
