# F.Bahçe günü kurtardı

*Zeki Çol 2010.02.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">F.Bahçe, fark için çıktığı maçta günü zor kurtardı! Evdeki hesap bu defa çarşıya uymadı. Ve son haftalarda farklı skorlara imza atan lider, çok zorlandığı Diyarbakırspor karşısında Dos Santos'un 90. dakikada gelen golüyle 1 puan aldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bu sezon deplasmanda Trabzonspor'u yenen, Beşiktaş'la berabere kalan Diyarbakırspor, F.Bahçe'ye de çelme takarak büyükler karşısındaki dış saha başarısını dün de tekrarladı.
<p>Diyarbakırspor, başarılı bir maç çıkardı. Bir taraftan rakibi orta alanda durdurmayı hedefledi. Diğer taraftan da kazandığı topları öne çabuk servis yaparak kontrataklarla pozisyon aramak istedi. Taktik uygulaması akılcıydı. F.Bahçe'nin hücum organizasyonunda iki beki Gökhan ile Santos, kanat bindirmelerinde etkili olan isimlerdi. Diyarbakırspor, onların koşu yolunu kapadı. Alex, önde topla buluştuğunda her savunma için tehdit oluşturan adamdı. Ona rahat top alma fırsatı tanımadı. Emre, ortadan atak başlatmakta yeterliliklerini kanıtlamış oyuncuydu. Onun top kullanmasını zorlaştırdı. Sürekli alan daraltarak hareketli, etkili bir savunma yaptı. F.Bahçe'ye uzun süre pozisyon vermedi. Bu arada, 8. dakikada Bebbe'nin direkten dönen şutunda şanssızlık yaşadı. İlk yarının ortalarında Bilica, Bebbe'yi ceza alanı dışında faulle durdurmasa, çok önemli bir gol fırsatını da yakalayacaktı.
<p>F.Bahçe'nin oyun organizasyonunu yapmakta zorlandığı ilk yarıda, son dakikalara yansıyan iki gol girişimi oldu. Semih, ikisinden de yararlanamadı.
<p>İkinci yarının hemen başlangıcında, 47. dakikada Özer, zeminin de azizliğine uğrayıp sakatlandı. Güiza oyuna girdi, F.Bahçe iki santrforunu da önde kullanmaya başladı. Ancak bu defa orta alanda sıkıntısı arttı. Çünkü Semih, Güiza ve Alex, takım savunmasına gerekli desteği vermiyordu. Bu, doğal olarak Diyarbakırspor'un işine yaradı. Ve konuk ekip orta alanı daha verimli kullanıp ani ataklarla F.Bahçe kalesini yokladı. 53. dakikada oyunun en net pozisyonunu da Diyarbakırspor yakaladı. Emre'nin hatalı pasıyla buluşan Tazemeta, bomboş durumda ceza alanına girdi; Volkan, sağa hamle yapıp kendisini geçmek isteyen Tazemeta'nın ayağından topu çelerek golü kurtardı.
<p>Fenerbahçe, 70. dakikadan sonra baskısını yoğunlaştırdı. Diyarbakırspor, bu defa oyunu daha geride kabullenmek zorunda kaldı. Ama rakibin orta alanında oluşan zaaftan yararlanmayı da ihmal etmedi. 83. dakikada Ayman'ın mükemmel şutuyla öne geçti. Fenerbahçe, bu gole 90. dakikada Dos Santos'un vuruşuyla cevap verdi ve sahasında ilk kez berabere kalarak oyunu noktaladı.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=949216), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100221075536/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=949216)
