# Avni Aker'de futbol keyfi

*Zeki Çol 2010.03.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Tempolu, hareketli, bol pozisyonlu, keyifli ve son zamanlarda rastlanmayan türden zevkli bir maç oldu. Başlangıçta Galatasaray çok etkili oynadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>6. ve 7. dakikalarda üst üste iki pozisyon yakaladı. İlkinde Dos Santos, ikincisinde Jo'nun vuruşları Onur'da kaldı. O sıralarda Trabzonspor orta sahası baskı uygulayamıyor, top kazanamıyor ve ikili mücadelelerde kolaylıkla oyundan düşüyordu. Bunun sonucunda da Galatasaray, hiç beklemediği bir rahatlıkla ve sık sık rakip kaleye gidiyordu. Savunmada kontrollü, orta alanda verimli, hücumda etkiliydi. Takım bütünlüğünü sahaya yansıtarak, bu maçı rahat kazanacağı sinyalini veriyordu. Rijkaard'ın ters kanatlarda oyuna başlattığı Santos ile Keita, bir yanda kendi pozisyonlarından geliştirdikleri ataklarla Trabzonspor savunmasını sıkıştırıyor, diğer yandan da çapraz koşularla ceza alanı içine sızıp gol arıyorlardı.
<p>Trabzonspor, ilk dakikalarda yediği bu baskıyı, orta alanda biraz olsun çekidüzen vererek 15. dakikadan sonra hafifletti. Sonrasında etkili ataklarla o da Galatasaray savunmasını yıpratmaya yöneldi. 30. dakikada ise öne geçti. Emre Güngör'ün ceza alanı önünde üzerine gelen Colman'a çalım atmaya kalkması ve topu kaptırması, ardından Colman'ın gol vuruşunu yapmasıyla skor avantajı Trabzonspor'a geçti. Milli Takım düzeyindeki bir stoperin, savunmanın olmazsa olmaz prensiplerinden birini hiçe sayıp böylesine büyük bir riske girmesi ve durduk yere takımına gol yedirmesi affedilir türden hata değildi.
<p>Trabzonspor, golden sonra rahatlamakla kalmadı, daha dengeli, daha akılcı oynamaya da başladı.
<p>Galatasaray ikinci yarıya oyunu öne taşıyarak girdi. Daha fazla oyuncuyla rakip kaleye yüklendi. Ancak bu arada savunma güvenliğini de ihmal etti. Hele 60. dakikadan sonra beraberlik golünü bulamamanın verdiği telaşla geride aşırı riskler üstlendi. Trabzonspor, ani ve etkili ataklarla çok sayıda pozisyon üretti. Umut, Burak, Engin, Teofilo elverişli durumlarda gol fırsatlarını değerlendiremedi. Galatasaray'ın hücumdaki etkisi de küçümsenmeyecek türdendi. Onur, mükemmele yakın oynadı ve çok sayıda Galatasaray atağını başarıyla önledi.
<p>Sonuçta Trabzonspor, uzun bir aranın ardından nihayet bir büyük maçta galip geldi. Akıllı ve olumlu futboluyla 3 puanı kazanmayı bildi. Galatasaray ise bir büyük savunma hatasının faturasını ağır bir bedelle ödedi. Eskişehirspor deplasmanından sonra bu kritik oyunu da kaybetti ve şampiyonluk yarışında çok önemli bir avantajı yitirdi.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=964339), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100403104013/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=964339)
