# Oyun kötü ama skor mükemmel

*Zeki Çol 2010.07.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hemen belirteyim, bu oyuna bu skor tek kelimeyle mükemmel! Fenerbahçe öylesine kötü savunma yaptı, öylesine pozisyonlar verdi ki...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Young Boys biraz becerikli, biraz şanslı olsa ve Volkan hele ikinci yarıdaki o kurtarışları yapmasa Fenerbahçe için tur şansı bu maçta biterdi. Young Boys, üç topunun direkten döndüğü oyunda, Fenerbahçe savunmasını adeta kevgire çevirdi. Ve Fenerbahçe, uzun zamandır bir rakibe ilk kez bu kadar çok sayıda pozisyon verdi.
<p>Futbolda hücum-savunma dengelerini kurabildiğinizde ve tabii ki saha içerisindeki doğru yere yerleştiğinizde iyi oynama şansını yakalayabilirsiniz. F.Bahçe bunu yapamadı. Üstelik maçın daha ilk dakikasından itibaren aldığı uyarılara karşın yapamadı. Çünkü öncelikle orta alanda oyunu tutamadı. Top ayaklarına geldiğinde ya da hücuma çıkıldığında oyuna katılan Alex ve Stoch, bu bölgede takım savunmasına katkı sağlayamadı. Kazım, oyunda kaldığı sürede vasatı aşamadı. Cristian'ın varlığıyla yokluğu belli olmadı ve oyunun en stratejik bölgesini Fenerbahçe rakibe kaptırdı. İlk 2 dakikada Degen ve Dubai'nin savunmanın arkasına sarkıp kaçırdıkları fırsatlar, aslında çok önemli uyarılardı. Lakin Fenerbahçe bu uyarıları da dikkate almadı. 4. dakikanın bitim anında Stoch'la başlayan, Kazım'la devam eden, Gökhan Ünal'la olgunlaşan ve Emre'nin şık vuruşuyla yakalanan skor avantajı, mükemmel bir kombinasyonun ürünüydü. Ancak Fenerbahçe, sorunlu takım savunmasına karşın o golün de rehavetini yaşadı. Oyunu kendi bölgesinde kabullenip en azından 10-15 dakika soğutması gerekirken, yine istifini bozmadı.
<p>Dubai, Suter, Degen, Luliç'in başlattığı ataklarda kalesi önünde önemli boşluklar oluşturdu. 18. dakikada Dudar bomboş durumda kafayı vurdu, rakip beraberliği yakaladı. Sonrasında oyunun şekli daha da değişti. Zaten yüksek toplarda etkisiz, cepheden yapılan ataklarda ağır ve yetersiz kalan savunma neredeyse delik deşik oldu. Young Boys, akıl almaz goller kaçırdı. Darmadağın bir görüntü veren, takım savunmasını bir türlü beceremeyen ve yediği baskıyı kırmakta zorlanan Fenerbahçe, 41. dakikada Stoch'un nefis golüyle yine öne geçti. Ama gelin görün ki iki dakika sonra Kazım alışılagelmiş sorumsuzluklarından birini daha yaptı, ikinci sarı kartını gördü ve Fenerbahçe 10 kişi kaldı.
<p>İkinci yarıda eksik oyunun getirdiği handikabı, Fenerbahçe biraz olsun takım savunması yapması gerektiğini anımsayarak aşmaya çalıştı. Oyunu kendi alanında kabullendi, çok adamla kalesini savundu, hücumu hiç düşünmedi. Young Boys, hele son 20 dakikada küçümsenmeyecek pozisyonlar buldu. Volkan yerinde müdahalelerle gole izin vermedi. Bu bölümde şans da Fenerbahçe'den yanaydı. Young Boys'un iki şutu direkten döndü. 89. dakikada kazanılan penaltıyı Costanza gole çevirdi ve maç berabere bitti.
<p>Bu skor, ilk bakışta kuşkusuz avantaj. Ancak rövanşın kolay geçeceğini de kimse zannetmesin. Deplasmanda alınan iki gollü beraberliğe karşın Fenerbahçe için tur kapısı aralanmış değil. z.col@za­man.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1009950), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100729173726/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1009950)
