# Gol oburu Fenerbahçe

*Zeki Çol 2010.10.19*

<td class="columnist-detail">
<p>"Değişim sürecindeki F.Bahçe", Alex'siz ve Brezilyalısız çıktığı Konyaspor maçında, hem oynadığı futbol hem de aldığı sonuçla göz doldurdu. Umut, keyif ve geleceğe dönük olumlu sinyaller verdi. Lider Bursaspor ile Beşiktaş ve G.Saray'ın puan kaybettikleri haftayı Trabzonspor ile birlikte kârlı geçti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Oyunun başlangıcındaki Konyaspor, atak, istekli ve baskılı oynayan taraftı. İlk 10 dakikada F.Bahçe kalesine 4 şut attı. Ardından F.Bahçe orta alanda kontrolü ele almaya başladı. Özer, erken sakatlandı, 14. dakikada Semih sahaya girdi. İşte bu değişiklikten sonra F.Bahçe'nin hücumdaki etkisi, açıkça hissedilir biçimde değişti. Alex'in pozisyonunda, yani santrfor arkasında oynayan Semih, top kullanmada, duvar olmada, asist yapmada, gol vuruşunda zevkle izlenen ve F.Bahçe'nin hücumuna hareket, bereket getiren hünerlerini sergilemeye yöneldi. F.Bahçe, ilk tehlikeyi 19. dakikada bir duran toptan, Emre'nin direğe çarpan şutunda oluşturdu. 20. dakikada Semih'le ilk pozisyonuna girmişti. Semih hemen bu pozisyonun ardından nefis bir duvar pasıyla Stoch'u, kısa bir süre sonra da sağdan ortaladığı topta Niang'ı gol pozisyonuna soktu. Sahaya adım atar atmaz Konyaspor savunmasının dengesini bozmaya başlayan Semih'in hareketlendirdiği F.Bahçe, 26. dakikada Emre'nin golüyle öne geçti. Konyaspor kısa bir sürenin ardından skoru eşitledi. Ancak Semih yeniden inisiyatif aldı. Bir gol attı, bir de Stoch'a attırdı ve devre 3-1 kapandı.
<p>Yazıya "Değişim sürecindeki F.Bahçe" diyerek başlamıştım. O F.Bahçe, bu süreçteki farklılıklarından birini, Konyaspor karşısında sıklıkla sergiledi. Duvar paslarıyla oluşan pozisyonlara ve gollere hasret kaldığımız futbolumuzda, Konyaspor savunmasının göbeğini özellikle de ilk yarıda duvar paslarıyla delik deşik etti.
<p>F.Bahçe'nin üstünlüğü ikinci yarıda da sürdü. Ama Stoch ile Dia'nın savunmaya dönmemeleri, Semih'in de takım savunmasına sınırlı katkı vermesi, F.Bahçe'nin arka alanda zaman zaman sıkıntı yaşamasını da beraberinde getirdi. Volkan oluşan pozisyonlarda gole izin vermedi. Yani F.Bahçe, hücumda etkili oynadı, ancak skor olarak rahatladıktan sonra rakibe de küçümsenmeyecek sayıda pozisyon verdi.
<p>Mehmet Topuz, ön liberodaki çalışkanlığı ve oyuna iki yönüyle de katkı yapmasıyla dikkati çekti. Emre bilinen performansını yine sergiledi. Stoch özellikle ilk yarıda etkili oynadı. Niang ile Dia ise vasatı aşamadı.
<p>Hafta cuma akşamı Bursa'da 4 golle açılmıştı. Konya'da 5, toplamda 40 golle kapandı. Bu sezon ligin gol oburu takımı F.Bahçe, henüz 8. dakikada 24 gole ulaştı. Üst üste üçüncü maçını kazandı ve bu 3 maçı 10'u deplasmanda 13 gol atarak geride bıraktı. İlk 5 haftada 8 puan kaybeden ve tartışmaların boy hedefi haline gelen F.Bahçe uzun lafın kısası artık toparlandı. Değişim sürecinin henüz başlarında olunmasına karşın, iyi takım olma yolunda hızlı adımlar atmakta olduğunu Konya'da kanıtladı.</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223140549/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1042041), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223140549/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1042041)
