# Skora aldanmayın

*Zeki Çol 2010.08.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Skora aldanmayın. F.Bahçe dün ecel terleri döktü. İlk yarıda pozisyon üretemedi. İkinci yarının 15 dakikalık bölümünde bir gol yedi, üç pozisyon verdi. Manisaspor'un ikinci golü yemesinin ardından oyun disiplinini kaybetmesi ve arka alanda önemli hatalar yapması sonrasında pozisyon zenginliği yakaladı. Çabuk ve süratli oyuncuları sayesinde rakip kalede etki sağladı. Niang'ın iki golüyle rahatladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Şöyle bir üç maçlık lig periyoduna bakalım. F.Bahçe 10 gol atmış, 5 gol yemiş. Bu neyin göstergesi? F.Bahçe'nin hücumda aman aman bir sorunu yok. Ama savunmada çok büyük sorunların sahibi. Lugano-Bilica ikilisi inanılmaz aksıyor. Defansın gerisine atılan toplarda ciddi sıkıntı yaşanıyor. İlk toplara müdahalede hissedilir bir yetersizlik var. Bir pozisyon örneği vermek istiyorum. Manisaspor'un ikinci golü bulduğu pozisyon... Isaac vuruyor, Mert çıkarıyor. Dönen top Manisaspor'da. Bir şut daha, bu kez Okan çizgiden çıkarıyor. Dönen top yine Manisaspor'da. Nizamettin çizgiye iniyor, dışarıya kesiyor, Simpson golü yapıyor. Düşünebiliyor musunuz? Yaklaşık 30 saniyelik bir zaman dilimi. F.Bahçe kalesinde üst üste üç pozisyon oluşuyor ve bir tek müdahale yok! Böyle savunma olmaz. Büyük takım, bu denli sıradan bir savunmayla ayakta duramaz. Hücumda özellikle geniş alan bulunduğunda F.Bahçe etkili oynuyor. Ama rakip kapandığında, orta sahada baskı uygulayıp alan daralttığında, aynı etkinin sağlanması söz konusu değil. Gerekçesi basit. F.Bahçe, rakip penaltı sahasında çoğalmakta zorlanıyor. Niang, markaj altında oynamayı sevmiyor. Sürekli dolaşıyor. Geriye geliyor, kenarlara çıkıyor. Onun boşalttığı alana Alex dışında kimse hamle yapmıyor. Dolayısıyla da rakip savunmanın işi kolaylaşıyor. Dünün ilk yarısında F.Bahçe hücumda neredeyse hiçbir üretkenlik gösteremedi. Çünkü Manisaspor, o bölümde mükemmel savunma yaptı. Aslında ikinci golü yiyene dek, sahada ne yaptığını bilen takım Manisaspor'du. Ama yenik duruma düştükten sonra takım savunması, oyun disiplini kayboldu.
<p>Okan, ilk maçını iyi oynadı. İki gole katkı yaptı. Çizgiden bir top çıkardı, ilk yarıda mükemmel bir ters kademeye girdi. İyi not aldı. Bana göre maçın bir başka iyisi de kaleci Mert'ti. İkinci yarı öyle kritik anlarda öyle toplar çıkardı ki... F.Bahçe'nin maçı döndürmesi Mert'in müdahaleleri sayesinde gerçekleşti.
<p>Sözün özü şu; Fenerbahçe hâlâ sıkıntılı. Hâlâ takım bütünlüğünü yakalamış değil. Hâlâ keyif vermiyor. Ve sabırlı bir bekleyiş süreci istiyor. </p>
</p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021801), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101029181039/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1021801)
