# Rüya gibi, masal gibi, destansı bir galibiyet

*Zeki Çol 2010.09.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Maç biteli birkaç dakika oldu. Hâlâ şaşkınım. Dilim, damağım kurumuş, heyecandan kaskatı kesilmiş durumdayım. Yüreğimin kütürtüsünü dışarıdan gelen zafer şarkıları bastırıyor. Böyle bir günü, böyle bir anı, böyle bir heyecanı ilk kez yaşıyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bunca yıllık meslek yaşamımda ilk kez dünya şampiyonluğu finaliyle karşılaşıyorum. Kolay değil, büyük bir özlemin bitişine, tarihî bir güne, destansı bir galibiyete tanıklık yapıyorum. Gururluyum... Mutluyum... Keyiften uçuyorum. Ve bunca yıldır ilk kez, ne yazacağımı, nasıl yazacağımı inanın bilmiyorum. Sırbistan beklediğimizden de dişli çıktı. İlk periyot başladığında sahada hemen ağırlığını hissettirdi. Ömer Onan, Teodosic'i savunuyor, Sırbistan'ın guardına ne oyun kurma, ne şut atma olanağı tanıyordu. Lakin Sırbistan dışarıdan üçlüklerle sürekli sayı üretiyordu. İlk 5 dakika geride kaldığında 3 üçlük atmış, üçünde de sayı bulamamıştık. Skor 12-6 aleyhimizeydi. Ardından bir toparlanma sürecine girdik. Ömer Onan ve Hido'nun üst üste gelen sayılarıyla 15-15'lik eşitliği yakaladık. Ancak rakibin dış şutlardaki etkisini kıramadık. Periyodu 20-17 geride kapattık. 2 sayılık atışlarda 10'da 7, 3 sayılık atışlarda 5'te 1 isabet sağladık. Hiç faul atışı kullanmadık.
<p>İkinci periyotta düzeleceğimizi umuyorduk. Aslında Sırbistan'ın dış şutlardaki etkisi de azalmıştı. İlk periyotta 7'de 4 atmışlardı. Bu periyotta 6'da 1 attılar. Ama bu defa içeriden sayı üretmeye koyuldular. 9'da 6'ya ulaştılar. Biz ise top kayıpları nedeniyle hücum şanslarını teptik. Devre bitiminde onlar üçlüklerde 18 sayı bulmuşlardı. Biz ise sadece 6 sayı. Onlar dış şutlarda yüzde 46'yla oynamışlardı. Biz yüzde 22. İçeriden yapılan atışlarda, evet bizim yüzde 65'e ulaşan yüzdemiz ve 22 sayıyla belirgin bir üstünlüğümüz vardı. Lakin dış şutlarda Sırbistan iflahımızı kesmişti. Devre 47-35 kapandı. Şampiyona boyunca ilk kez bu kadar sayı yemiştik. Biraz telaşlı, biraz da gergindik. Üçüncü periyotta ibre lehimize döndü. Bu defa 25 sayıya ulaştık. Sırbistan ise 16 sayıda kaldı. Artık iyi savunma yapıyorduk. Ama Sırbistan'ın guardı Teodosic'i durdurmakta zorlanıyorduk. O sıralar Teodosic, 11 sayı, 9 asistle oynuyordu. Ama biz de boş durmuyorduk. Son periyot nasıl geçti... İnanın izleyenlerin çoğu o gerginlikten, o atmosferden, o heyecandan hatırlamakta zorluk çekecek. Bitime 3 dakika 13 saniye kala Kerem Tunçeri'nin üçlüğüyle eşitliği yakaladık. Ardından karşılıklı sayılar geldi. Oyunu son ana kadar biz önde götürüyorduk. Ama maçın bitimine 5 saniye kala Sırbistan öne geçti. Artık zamanla birlikte umutlar da tükenmiş gibiydi. Kalan sürede maçı çevirmemiz için bir mucize gerekiyordu. Atışı kenardan kullandık, Kerem Tunçeri içe kat etti. Turnikeyi bıraktı ve maçı kopardı. Bu, bugüne kadar yapılmış en anlamlı, en görkemli, en bitirici sayıydı. Artık finaldeydik. Ve rakip Amerika'ydı.
<p>Bugün bir rüyayı gerçekleştirmek için sahadayız. Amerika karşısındayız. Rüya takımı yenip bir rüyayı gerçekleştirmek istiyoruz. İnancımız var... Güvenimiz var... İsteğimiz var... Ve bu çocuklara tüm ülke olarak yürekten desteğimiz var. Hadi Türkiye... Hep bibrlikte coşalım... 12 Dev Adam'la bir büyük zafere koşalım. </p>
</p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026596), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100913165448/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1026596)
