# Şampiyon gibi oynadı, eze eze kazandı

*Zeki Çol 2010.05.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Fenerbahçe, çok zor görülen bir maçı akıllı, verimli, etkili, iyi futboluyla ve ezici bir skorla kazandı. Önemli bir engeli daha aştı ve artık şampiyonluğa çok yaklaştı. İnancını, hırsını, mücadelesi ve becerisiyle birleştirdi. Şampiyon gibi oynadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ankaragücü ise beklenenin, sanılanın tam aksine oyuna, hele de ilk golü yedikten sonra hiç tutunamadı. Kolay pes etti ve onca iddialı söylemlerinin karşılığında tam bir hayal kırıklığı oluşturdu.
<p>Maç, aslında 90+2'de değil, ikinci yarı başladığında bitti! Dakika 46'ydı. Emre sağdan korner atışı kullandı. İkinci direkte Güiza yükseldi. Yanında, onu kontrol etmekle görevli İlhan vardı. İlhan hareketsiz kaldı. Güiza kaleye paralel vurdu. Top öne çıkan Serkan'ın göğsüne çarptı, yön değiştirdi ve fileler ikinci kez havalandı.
<p>O golle F.Bahçe iyice rahatladı. Artık puan kaybetme şansı yok denecek kadar azdı. Çünkü oyun, bu golle tam da onun istediği bir şekil aldı. Zaten iyi savunma yapıyor ve tam 8 maçtır ligde gol yemiyordu. Son dönemlerdeki en güçlü yanı savunmasıydı. O savunma karşısında, A.Gücü ilk yarıda pozisyon dahi bulamamıştı. Daum, ikinci yarıya Alex'i çıkarıp Cristian'ı oyuna alarak başlayınca, orta alanın direnci doğal olarak iyice artacaktı. Onun içindir ki, o golle F.Bahçe maçı 46. dakikada tamamen koparmıştı.
<p>Oyun, hafta içi yaşanan gelişmeler nedeniyle biraz gergin başladı. A.Gücü orta alanı kalabalık tuttu, sürekli alan daraltarak F.Bahçe'nin oyun kurmasını engellemeye çalıştı. Ama Geremi-Mehmet Çakır ikilisinin savunduğu sağ kanattan etkili ataklar yedi. Vederson o ataklardan birinde son derece iyi bir orta yaptı. Güiza elverişli durumda topu auta attı. 23. dakikada ise tıpkı ikincisinde olduğu gibi yine duran toptan F.Bahçe'nin ilk golü geldi. O korner atışını kullanan Alex, kafayı vuran ve bu sezon ilk golünü atan da Mehmet Topuz'du. Topuz'u kontrol edemeyen ise, yine ikinci golde Güiza'ya rahatlıkla kafa vurma şansı tanıyan İlhan. İlk gol F.Bahçe'ye derin bir nefes aldırmıştı. İkinci gol kontrolü tamamen ele geçirmesini sağladı. Zira A.Gücü bu golle oyun disiplininden iyice uzaklaştı. Çok adamla hücuma çıkmaya kalkınca arka alanda önemli boşluklar bıraktı. F.Bahçe bundan iyi yararlandı. Ani ataklarda yine tehlike oluşturdu. 67. dakikada ise Cristian'ın golüyle skoru noktaladı. Ve avantajını son maça taşıdı. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=982289), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100511162233/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=982289)
