# Bursa: Duran topların efendisi!

*Zeki Çol 2010.05.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Düğümün çözümü son haftaya kaldı. F.Bahçe, Eskişehirspor; Bursaspor da Kayserispor'u yenince, zirvede bu hafta bir değişiklik yaşanmadı ve şampiyonun belirlenmesi, ligin bitim gününe sarktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bursaspor, dün umduğundan da kolay bir galibiyet aldı. Ertuğrul Sağlam, doğru oyuncu seçimi ve doğru sistemle yani 4-3-3 dizilişiyle takımını oyuna başlattı. Kayserispor, oyunun genelinde iyi savunma yaptı. Rakibin kanat etkinliğini azalttı. Orta alanda baskı uygulayıp Bursaspor'a oyun kurdurmamaya çalıştı. Kenar ortalar gelmeyince, Kayserispor savunması ortadan delinemeyince ve yeterince dış şut denenmeyince Bursaspor'un gol umudu duran toplara kaldı.
<p>Nitekim 21. dakikaya gelindiğinde Ali Tandoğan soldan ortaladı. Turgay çok iyi yükseldi. Nefis bir kafa vuruşuyla fileleri havalandırdı ve bu sezon benzerine defalarca tanık olduğumuz bir Bursaspor klasiği yaşandı.
<p>Ardından Kayserispor oyunu dengelemeye çalıştı. Ancak bu defa Shawky yaptığı penaltıyla Bursaspor'a 2. gol için açık davetiye çıkardı! Topun başında Ivankov vardı. Ivankov demek, penaltılarda zaten gol demekti. Mevkidaşı Süleymanou'nun sağına sert bir plase bıraktı. Dördüncü golünü attı, Bursaspor'un bu sezon adından çok sık söz edilen santrforu Sercan Yıldırım'ı yakaladı!
<p>36. dakikada ulaşılan iki farklı skor avantajı, Bursaspor'un son haftalarda ilk kez böylesine erken bir dönemde böylesi bir rahatlığa ulaşmasıydı.
<p>Tolunay Kafkas, ilk golden sonra kenara çekip söylendiği Shawky'yi, penaltıdan hemen sonra Ömer ile birlikte oyundan aldı. Troisi ile Savaş'ı sahaya sürdü. Mehmet Eren'i sağ beke, yani oyundayken pozisyonunu yadırgayan Shawky'nin yerine çekti. Troisi ve Savaş'la orta alanı güçlendirdi. Bu değişiklikler ikinci yarıda Kayserispor'un hücumda daha etkili gözükmesini beraberinde getirdi. İki etkili dış şut geldi. İlkinde az farkla auta gitti, ikincisinde Makukula'nın vuruşunda Ivankov topa son anda müdahale edip golü önledi. Aynı Ivankov 64. dakikada bu defa Troisi'nin frikiğini köşeden çıkardı. Bursaspor'un orta alanda oyundan düşmeye yöneldiği bu bölümde, Ertuğrul Sağlam'dan biraz rötarlı da olsa Batalla-Bekir Ozan değişikliği geldi. Ancak o değişiklik de Kayserispor'un hücumdaki inisiyatifini ortadan kaldırmaya yetmedi. Bursaspor, etkili savunma yaparak Kayserispor'un atak girişimlerini ceza alanına taşıtmadan önledi. Dış şutlar da isabetli olmayınca sonuç vermedi ve Kayseri gole gidemedi.
<p>Bursaspor, oyundaki en net pozisyonla sonlara doğru buluştu. Onda da Volkan vurdu, Süleymanou kornere çeldi.
<p>Bursaspor taraftarı coşkusu, temposu, şovlarıyla yine takımının en büyük itici gücüydü ve yine alkışı hak etti. Bursaspor, tarihinde ilk kez Şampiyonlar Ligi'ne katılmayı resmen bu maçta aldığı galibiyetle elde etti. Volkan gereksiz bir kart gördü, sezonu dün bitirdi! Bu sezon duran topların en etkili takımı, Kayserispor'u da iki duran top golüyle yolcu etti. Ve Bursaspor gözünü şimdi bay geçeceği önümüzdeki hafta oynanacak Ankaragücü-F.Bahçe maçına dikti! z.col@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=979521), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100503143708/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=979521)
