# Futbol artık Avrupa'nın güdümünde

*Zeki Çol 2010.07.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kupa başladığında, futbolun sermayeye iyiden iyiye teslim olduğunu belirtmiş ve "Para neredeyse oyunun merkezi de orası artık! Bu dünya şampiyonasının ortaya koyduğu en düşündürücü, en çarpıcı, en kaygı verici gerçek ne yazık ki bu." diye yazmıştım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Ve bazı örneklemelerde bulunmuştum:
<p>"32 ülkenin finallerdeki oyuncu sayısı 736. Bunların 78'i yani yüzde 10,59'u Amerika, 61'i yani yüzde 8,28'i Asya, 25'i yani yüzde 3,39'u Afrika, 21'i yani 2,85'i Yeni Zelanda ve Avustralya liglerinde oynuyor. Tam 551'i yani yüzde 74,86'sı ise Avrupa liglerinde."
<p>Sonra da bir başka önemli gerçeğin altını çizmiştim:
<p>"Gelişmiş 5 ligin, çok daha çarpıcı bir yanı var. Bu 736 oyuncunun tam 378'i yani yüzde 51,36'sı İngiltere, Almanya, İspanya, İtalya, Fransa liglerinde oynuyorlar."
<p>Şimdi bunları neden anımsatma gereği hissettim, onu anlatayım:
<p>Dünya futbolu artık Avrupa'nın öylesine güdümüne girdi ki... Değil 2014, bu gidişle 2018 ve belki 2022 de dahil, şampiyonluk Avrupa dışına çıkmayacak. Çünkü endüstriyel futbolla birlikte değişen değer yargıları buna izin vermeyecek. Ekonomik anlamda, diğer kıtalarla kıyaslanmayacak ölçüde önde duran Avrupa futbolunun sömürdüğü dünya futbolu, her geçen gün biraz daha sıradanlaşan liglerindeki kaliteyi, rekabeti geliştirmekte zorlanınca, Avrupa takımlarına yalnızca altyapı hizmeti sunacak! Bu da milli takımları direkt ya da dolaylı olarak olumsuz etkileyecek.
<p>Bu dünya şampiyonasında bir şey çok dikkatimi çekti. Arjantin dışında diğer kıta ülkeleri, Avrupa gibi oynamak istiyor. Mesela Brezilya bu nedenle kaybetti. Özgünlüğüyle birlikte ruhunu yitirmiş bir futbol yapısıyla kötü bir Avrupa taklitçisi olmaktan öteye gidemedi. Arjantin daha bir Lâtin gibi oynadı. Ama onun da talihsizliği Maradona'ydı. Görkemli oyunculuk kariyerinin kenarına teyellenmiş teknik adamlığıyla Maradona, o güzelim takımı mahvetti.
<p>Dünya futbolunun çok önemli bir gerçeği var. En azından yakın zaman içerisinde Afrika ile Asya şampiyon çıkaramaz. Güney Amerika'dan Arjantin ile Brezilya dışında da o zirveyi zorlayacak takım çıkmaz. Avrupa'nın tekeline giren futbol, çoklu nedenlerle epeyce bir zaman Arjantin ile Brezilya'ya şampiyonluk sevinci yaşatmaz. 2014'ün Brezilya'da oynanacak olması da bu öngörümü değiştirmez. Sanırım Brezilya'dan da Almanya şampiyonluğu kazanıp döner. 
<p><b>Xavi tek başına takım</b>
<p>-İspanya tabii ki müthiş bir takım. Bırakın Casillas'ı, Ramos'u, Pique, Puyol, Xabi Alonso, David Villa, Fabregas'ı... Xavi'si var. Ve Iniesta'sı var.
<p>Eğer oyunu yönlendiren böyle iki oyuncuya sahipseniz, rastlantılar dışında kaybetmeniz zaten söz konusu edilemez.
<p>Son 55 maçın sadece 2'sinde yenilerek, bu sürece bir Avrupa, bir de dünya şampiyonluğu sığdıran İspanya, evet gerçekten uyumlu, keyifli, değerli ve çok farklı bir yerde duran büyük takım. Ama İspanya'nın o farklılığının gerisinde yatan iki isim de başta Xavi ve sonra da Iniesta.
<p>Şimdi size Xavi ile ilgili birkaç çarpıcı not ileteyim. Şampiyonanın en fazla pas veren oyuncusu (699) Xavi. Biliyor musunuz, bu rakam şampiyonanın tek yenilgisiz takımı Yeni Zelanda'nın toplam pas sayısından (663) daha çok! Yeni Zelanda gruplarda oynadığı üç maçta, düşünün bir Xavi kadar olamamış. Ve onun isabetli pas oranı yüzde 61'de kalırken, Xavi yüzde 81,3'ü yakalamış. Dahası var... Bu kadar top kullanan ve kendisine 14 kez faul yapılan adam, hiç tepki vermez mi? Xavi yalnızca 1 kez faul yapmış. Ve ve ve... Tam 80 kilometre 20 metrelik mesafeyi, 38 kilometresi toplu koşu yaparak kat etmiş. Şampiyonanın en fazla koşan oyuncusu da Xavi olmuş!
<p>Şöyle bir düşünüyorum ve sözümona "yıldız" diye pazarlanan oyuncularımıza bakıyorum da... Xavi hayranlığım bir kat daha artıyor.
<p><b>Suarez'den ders alın</b>
<p>-Daldan dala atlayacağım. Konu bize dönmüşken, bir de transfer pazarına uğrayacağım. Şimdilerde dillerden düşmeyen isim Quaresma. Her ne kadar kulübünde verimsiz bir sezon geçirse ve Portekiz Milli Takımı'na çağrılmasa da Beşiktaş'ta asrın transferi olarak sunulan Quaresma, aslında biraz da bizim popülist transfer kültürümüzün bir yansıması. Bunu Quaresma'nın alınışını eleştirmek anlamında yazmıyorum. Eleştirim daha farklı bir konuda. Bizde genelde kariyerinin son durağına gelmiş ya da yaklaşmış popüler oyunculara ciddi paralar ödenir ve çoğu kere hem beklenen verim sağlanamaz hem de bu tür oyuncuları göndermeye kalktığınızda pek alıcısı olmaz. Vermek istediğim örnek Suarez. Şu an 23 yaşında. Groningen onu keşfedip kadrosuna kattığında 18 yaşını yeni bitirmiş ve Nacional formasıyla Uruguay'da 29 maçta 12 gol atmıştı. 800 bin Euro'ya Groningen'e geldi, bir sezon oynadı, 7,5 milyon Euro bonservis bedeliyle Ajax'a geçti. 3 sezon boyunca ligde 107 maçta 74, toplamda 132 maçta 97 gol attı. Şu anki fiyatı 35 milyon Euro. Yani dört yıl öncesinin yaklaşık 44 katı. Transfer yaptın mı böyle oyuncu alacaksın. Emekliliği için gün sayan değil, yeni ufuk arayan, kariyerinin başında yıldız adayını kadrona katacaksın. Peki bizde bunu yapan var mı? Ya da Suarez örneğinden ders alan? 
<p><b>Bak şu kasabın yaptığına</b>
<p>İspanya'dan söz etmişken, biraz ders almamız gereken konulara da değinmeliyim.
<p>Mesela Yeniköy Kasabı'na!
<p>Dünyada şu an kariyeri çok ayrı yerde duran iki teknik adam var. Biri Lippi... 1996'da Şampiyonlar Ligi, Süper Kupa ve ardından da Kıtalararası Dünya Şampiyonluğu'nu Juventus'la kazanan, 2006'da İtalya'yı şampiyon yapan Lippi. Diğeri de Del Bosque.
<p>Real Madrid'le kulüpler, İspanya ile ülkeler kategorisinde dünya şampiyonlukları yaşayan ve gerçekten çok saygı duyulması gereken bir isim olan Del Bosque.
<p>Düşünün, bu Del Bosque'yi karalamak için bu ülkede denmedik lâf bırakılmadı. Ve adamcağıza "Yeniköy Kasabı" diye lakap takıldı. Hani o Yeniköy kasabıysa, ona bu adla hitap edenlerden sığır çobanı bile olmaz diyeceğim de... Terbiyem elvermiyor! Tıpkı stajyer antrenör diye şutladığımız Löw gibi... Del Bosque de bize başucu kitabı olarak saklamamız gereken bir ders verdi. Lâkin anlamasını bilirsek.
<p><b>Şampiyon İspanya, kazanan Türk hakemliği</b>
<p>Artık yazıya nokta koymanın zamanı. Ama bir hatırlatmayı da yaparak. Bu dünya şampiyonası, futbolumuzda en çok kimin işine yaradı dersiniz?
<p>Bana göre hakemlerimizin. Öylesine hatalar yapıldı... Öyle garip kararlar verildi ki... Final dahil, neredeyse her maç Türk hakemliği adına çok önemli kazanımları getirdi. Sanırım bundan böyle, "yabancı hakem isteriz" demeçlerine pek rastlayamayacağız! Hakem eleştirilerinde de biraz insaflı davranacağız. Bizim 302 maçlık lig maratonunun tümünde yaşadığımız hataları, dünya şampiyonasını yöneten hakemler maşallah 64 maça sığdırdı. Şampiyona adına tabii ki kötü oldu. Lâkin acımasız hakem eleştirilerinin yapıldığı ülkemiz için, fevkalade yerinde bir örnek oldu. Tabii balık hafızalı davranmaz ve yine ders almayı becerebilirsek. 
<p><b>Hâlâ mı çift santrfor?</b>
<p>Yine bizden devam ediyorum. Ligde en çok tartışılan konulardan biri de neydi? Tek santrfor oynanır mı? Bakın dünya şampiyonasına, kaç takım çift santrforla oynadı? Bu o kadar anlamsız, boş, hatta cahilce bir tartışma ki. Bu şampiyonadan sonra, umarım bu tartışmaların sahipleri, futbolun artık çok farklı bir iklimde olduğunu anlamıştır. Tek santrforla oynamak, hücumda güçsüz kalmak, rakip savunmayı rahatlatmak, golün uzağında durmak değil. Aksine, orta alan oyuncularıyla bir yandan kontrolü elde tutmak, diğer yandan çok sayıda hücumcuyla alanı daha verimli kullanmak. Kupanın istatistiklerine göz atın. Goller santrforlardan mı gelmiş, yoksa orta alan oyuncularından mı? </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1005202), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100819105110/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1005202)
