# Bir düzine olurdu

*Zeki Çol 2010.10.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hani, "Ahı gitmiş, vahı kalmış" benzetmesi vardır ya... Tam da bu Kasımpaşa'yı tanımlıyor o benzetme. Hiç uzun uzadıya anlatmaya gerek yok. Ligdeki genel performansı, şu maçtaki görüntüsüyle bu Kasımpaşa'nın gözü Bank Asya 1. Lig'e bakıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Eğer fevkalade bir değişiklik olmazsa Kasımpaşa paşa paşa gidecek gibi duruyor.
<p>Bu takımın bu maça dek 17, bu maçla birlikte 24 gol yemesi asla rastlantı değil. Çünkü Kasımpaşa başta takım savunması olmak üzere, saha içerisinde direnç göstereceği hiçbir şeyi yapmayı bilmiyor. Özellikle arka alanda ne paylaşmayı, ne pozisyon almayı, ne de ilk müdahale yapmayı becerebiliyor. Savunmasının arkasına atılan her topta kalesinde tehlike yaşıyor.
<p>Trabzonspor, bakmayın bu tarihî fark içeren skora... Kendisini hiç sıkmadan, çok da yormadan, adeta antrenman havasında götürdüğü, hele 7. golden sonra rakibe saygı adına topu tamamen kendi bölgesinde pas yaparak dolaştırdığı bir oyunda bu farka ulaştı. Yani biraz sıksa, biraz daha temposunu artırsa bırakın 10 gole ulaşmayı, bir düzine atardı. Dahası lig tarihinin gol rekorunu kırardı.
<p>İlk yarıda Trabzonspor vasat oynadı. Savunmasına hiç iş düşmedi. Gökhan Güleç, solbek Ergün Teber'e destek vermeyince, sahanın en iyilerinden Serkan kulvarı koridor yapıp kullandı. Alanzinho'ya ilk, Burak'a ikinci golü attırdı, takımının rahatlamasına çok önemli katkı yaptı. Oyuna kötü başlayan Burak, golle buluştuktan sonra toparlandı. Ardından hücumda etkili işler yapmaya başladı. Bu arada biraz gecikmeli de olsa Trabzonspor, Kasımpaşa savunmasının zaafını yakaladı ve arkasına atılan toplara süratli oyuncularıyla hamle yapıp, bu zaaftan yararlandı. Umut'un ilk, Burak'ın ikinci golü de o zaafın skor tabelasına yansımalarıydı.
<p>Keller'in 60. dakikada kırmızı kart görmesiyle Kasımpaşa, on kişi kalınca, Trabzonspor'un işi iyiden iyiye kolaylaştı. Rakibin direnci tamamen tükendi, Trabzonspor'un temposu yükseldi, coşkusu arttı. Selçuk'un orta alandan attığı uzun toplar ya da özellikle sağ kanattan Colman'ın arkasına gönderilen paslarla üst üste, üstelik kaleciyle karşı karşıya pozisyonlar yakalandı. Jaja siftah yapmakla kalmadı, ikinci golünü de bu maçta attı. Uzatma da hesaba katılırsa son 10 dakikalık bölümde Trabzonspor rakibinin üzerine gitmeyi bıraktı. Şayet gitse, zaten grogi durumdaki Kasımpaşa'yı daha da büyük bir skorla, bu sezon sahasındaki ilk maçında iyice perişan edebilirdi.
<p>Bu maçı ve bu skoru Trabzonspor'un ölçü almaması gerektiğini düşünüyorum. 7 golün keyfi tabii ki çıkarılmalı. Ama bu galibiyet asla abartılmamalı. 7-0'a karşın, Trabzonspor'un da önemli eksikleri olduğunu belirtmekte yarar görüyorum. Ve başta Serkan, ardından da Selçuk'u oyun içi performanslarından dolayı kutlamak istiyorum.</p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041655), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101020001234/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1041655)
