# Gizli lider, açık aday

*Zeki Çol 2010.03.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Tablo açık, seçik, net... 4'ü içeri 4'ü dışarıdaki son 8 maçın bilançosu 2 beraberlik, 6 galibiyet. Atılan gol sayısı 18, yenilen gol sayısı 6. Bu, şampiyonluk yürüyüşünde hiç de yabana atılmayacak bir bereket.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bursaspor, dün çok kritik bir eşikte çok önemli bir hamleyi yaptı. Puan kaybetse, son dönemlerdeki çıkışı, kısmen de olsa sekteye uğrayacak, büyük bir avantaj tepilmiş olacaktı. Kazandı, rahatladı. İnancı pekişti, güveni arttı. Bugüne dek sessiz, derinden sürdürdüğü şampiyonluk yarışının gizli lideri, açık ve en önemli adayı konumunu yakaladı. Yol haritasının bundan sonraki evresi için tarihî bir fırsatla karşı karşıya kaldı.
<p>Oyun, Bursaspor açısından beklenenden kolay geçti. Bursaspor, belli ki rakibi çok iyi analiz etmişti. Kasımpaşaspor, geriden ayağa paslarla çıkan, orta alan organizasyonunu iyi yapıp oyunu karşı alana yıkan, rakip savunmanın arasına, arkasına atılan toplarla pozisyon bulan bir ekipti. Öncelikle Kasımpaşa'nın arka alandan oyun kurarak çıkmasına izin verilmedi. Önde oluşturulan baskı sonucu kapılan toplar, çıkış anında dengesi bozulan Kasımpaşa savunmasının sıklıkla hata yapmasını ve pozisyon vermesini beraberinde getirdi. Nitekim atılan iki gol de bariz savunma hatalarından geldi. Hele ikinci gol, Koray'ın Sercan'a 'al-at' dercesine asist yaptığı bir savunma hediyesiydi. Ligdeki ilk golünü ilk maçta yine Kasımpaşa'ya atan, 1 hafta sonra Eskişehirspor karşısında ikinci golle buluşan, sakatlık, formsuzluk derken uzun süre mola alan Sercan, Koray sayesinde 16 Eylül'den sonra, uzun bir aranın ardından golle buluştu. Koray deneyiminde bir stoperin, arkası dönükken ceza alanına doğru pas atmaya kalkması, inanılır gibi değildi.
<p>Kasımpaşa ilk yarıda hiçbir varlık gösteremedi. Bursaspor kolay bulduğu gollerin dışında, bu bölümde üstün oynayan ve taktik disipline uyan taraftı. İkinci bölümde oyunda denge değişti. Kasımpaşa bu defa baskılı, ama etkisiz bir futbolla daha fazla rakip kaleye gitti. Yüksek toplarla Bursaspor savunması arasında pozisyon bulmaya çalışması hataydı. Ve nitekim bu da Bursaspor'un işine yaradı. Orta alanın da verdiği destekle konuk ekip çok iyi kapandı. Son 15 maçında da gol atan Kasımpaşa'ya, gol fırsatı dahi tanımadı. Bu arada ani çıkışlarda, hele de rakibe baskı uygulayıp çaldığı toplarda çok etkili kontrataklar yaptı. Görünüşte Kasımpaşa oynar gibi yapıyor, lakin pozisyon bulamıyordu. Buna karşılık kendi alanına çekilen Bursaspor, çok net üç gol fırsatı yakaladı ve bunları kullanamadı. Batalla ve Turgay'ın girdiği pozisyonlarda kaleci Murat doğru zamanlamalarla müdahalede bulunmasa maç çok daha açık farkla sonuçlanacaktı.
<p>Bursaspor, Kasımpaşa deplasmanında hak ettiği bir galibiyeti aldı. Ligde hak ettiği konumunu daha da sağlamlaştırdı. Hak etmek, aşamasına doğru yol aldığı şampiyonluk için çok önemli ve büyük bir adımı attı. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=960332), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100313122254/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=960332)
