# Şanslı galibiyet

*Zeki Çol 2010.12.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Hani derler ya, "Kasap et, koyun can derdinde" öylesi bir oyundu bu. Bursaspor, kazanmak ve lider Trabzonspor'la arasındaki puan farkını daha fazla artırmamak istiyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ligin son sırasına demir atan Kasımpaşa ise en azından 1 puan almak ve biraz olsun umutlanmak.
<p>Bursaspor, elbette kağıt üzerinde favoriydi. Lakin o karla kaplı, her türlü sürprize açık kaygan zemin üzerinde! İki takım adına da büyük handikap olan o zeminin azizliğine ilk Bursaspor uğradı. Dakika 14'tü. Sağdan Keller topu Hüseyin'e uzattı. Hüseyin, ceza alanına yolladı. Yekta ofsayt konumundaydı. Ömer normal zeminde rahatlıkla kontrol edeceği topu, bu zeminde kayınca ıskaladı. Yekta, plaseyi yaptı ve fileler havalandı.
<p>Gol Bursaspor'dan beklenirken, yardımcı hakemin dalgınlığı, zeminin asistiyle Kasımpaşa skor avantajını yakalamıştı!
<p>Ancak o avantaj ve tabii ki golün getirdiği mutluluk uzun sürmedi. Bursaspor, Kasımpaşa ceza alanına yüksek toplarla yüklendi. Önde baskı kurdu. Zaten ligin en sorunlu savunmasına sahip olan Kasımpaşa'yı hataya zorladı. Ömer'in iki kafa şutu auta gitti. Batalla'nın bir şutunu Tolga çıkardı. Derken 22. dakikaya gelindiğinde, Bursaspor beraberliği yakaladı. Turgay, Batalla'nın vuruşunda önce Tolga, sonra da direkten dönen topu iyi izledi ve golü attı. Şimdi beklenen, Bursaspor'un baskısını yoğunlaştırması, rakip savunmayı biraz daha hataya zorlaması ve ikinci golü bulmasıydı. Nitekim 29. dakikada Vederson'un direğe çarpıp dışarı çıkan şutuyla Bursaspor, bir kez daha gole yaklaştı. Ancak daha sonra temposu düştü. Baskısı azaldı. Kasımpaşa direncini artırdı. Daha iyi savunmaya başladı ve oyunda dengeyi sağladı.
<p>67. dakikada Ertuğrul Sağlam, ilginç bir hamle yaptı. Sağ kanatta etkisiz oynayan Sercan ile Batalla'yı çıkardı. Stepanov ile Bekir Ozan'ı oyuna aldı. Ömer Erdoğan'ı santrfora, Turgay'ı sağ kanada çekti. Amacı, Ömer'in yüksek top üstünlüğünden yararlanmaktı. Ama bu hamle de işe yaramadı. Bu arada Kasımpaşa iki etkili kontratakla galibiyet golü aradı, sonuç alamadı. Oyunun son bölümünde şans Bursaspor'dan yanaydı. Mustafa Keçeli'nin sağdan yaptığı ortaya Ömer Erdoğan yükseldi, vuramadı. Top direkten döndü. Köşeye hamle yapan Tolga'ya çarptı, ağlara gitti ve Bursaspor, zorlandığı oyunu bu golle kazandı. Kasımpaşa 8 puanda kaderiyle baş başa kalırken, Bursaspor puanını 34'e çıkardı. Takipçileri F.Bahçe, Kayserispor ve Beşiktaş'ın yenildikleri 16. haftayı Trabzonspor ile birlikte kârlı kapattı.</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101230054814/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1064965), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101230054814/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1064965)
