# G.Saray lige havlu attı

*Zeki Çol 2010.11.29*

<td class="news-spot">
<p>Hani, bu ligdeki takımları savunma ağırlıklı oynadığı için eleştiriyor ve Türkiye'de 1960'ların futbolunun oynandığından dem vuruyordu ya Schuster...</p>
<p><p>Dün, o eleştirdiği oyunu Beşiktaş'a o oynattı ve iki takım açısından da çok kritik olan derbiyi kazandı. Aslında doğrusunu da yaptı. Çünkü Quaresma sakattı. Bobo, Nihat da sakattı. Schuster'in, takımı öne taşıyacak, hücumda etki oluşturacak oyuncusu yoktu. Üstelik deplasmanda oynuyordu. Savunmaya ağırlık vermesi, topun kaybedildiği her bölgede arkasına geçilmesi, takım savunması yapılması şarttı. Nitekim Schuster de Beşiktaş'a bunları yaptırdı. Bu arada, oyunun bir saatlik bölümünde savunma yaptıkları için eleştirdiği rakipleriyle kıyaslanmayacak boyutta da savunmada kaldı.
<p>8. dakika dolarken kazanılan penaltı, Beşiktaş için gerçekten büyük şanstı. Ali Turan, ceza alanı içerisine girerken Holosko'ya faul yaptı. Guti, golü attı.
<p>G.Saray, son üç maçtan sadece 1 puanla çıkmak ve üst üste gelen kayıplarla ön gruptaki rakiplerin gerisinde kalmanın tedirginliğiyle oyuna başlamıştı. Bir de bu penaltı golü gelince yere serildi. 20 dakika süren dağınıklığın ardından, Elano'nun nefis pasıyla toparlandı. Pino, savunmanın arkasına atılan pasa kötü vurdu, top Cenk'ten döndü. Bu defa Kewell vurdu, tehlikeyi yine Cenk önledi. G.Saray'ın bu pozisyonla birlikte özgüveni geri gelmiş ve hücumda inisiyatif aldığı süreç başlamıştı. 4 dakika sonra Ersan'ın yaptığı bir hatadan doğan pozisyonu bir kez daha Pino şutladı. Cenk, bu şutu da çıkardı. İlk yarı G.Saray'ın belirgin üstünlüğüyle kapandı. Beşiktaş tıpkı golden sonra olduğu gibi, ikinci yarının ilk 15 dakikalık bölümünde de kendi alanından pek çıkamadı. Bu arada G.Saray, Beşiktaş kalesi önünde hissedilir bir baskı kurdu. Cenk'in yerinde müdahaleleriyle Beşiktaş o baskılı süreci de gol yemeden atlattı. Ardından yavaş yavaş hücuma çıkmaya yöneldi. 68. dakikada Holosko rakip kaleyi yokladı, top direkten geri döndü. G.Saray artık yavaş yavaş yorulmaya yönelmiş ve direnci de giderek azalmaya başlamıştı. Bu arada Hagi, Servet-Barış değişikliğini yapmış, Cana'yı stopere çekmişti. 78. dakikada Nobre'nin golüyle Beşiktaş 2-0'ı yakaladı. G.Saray'ın giderek oyun disiplininden kopması ve temposundan yararlanarak yaptığı ataklar semeresini vermiş ve Beşiktaş, oyunda kendisini iyice rahatlatan golü de atmıştı. Beşiktaş'ın bu maçtaki en verimli oyuncusu olan Cenk, uzatma dakikalarına girildiğinde rahatlıkla tutacağı topu elinden kaçırdı. Kewell'ın golüyle G.Saray durumu 2-1 yaptı. Ancak skora ortak olmasına ne onun gücü ne de oyundaki süre yeterli olacaktı. Beşiktaş, kendisi için çok önemli bir galibiyeti alarak şampiyonluk yarışını uzaktan da olsa takip etmeyi başardı. G.Saray, sahasında dördüncü yenilgiyi aldı. Liderin tam 16 puan gerisinde kaldı ve bu sezona henüz 14. maçlar oynandığında havlu attı. z.col@za­man.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130170549/mailto:/">
</a></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1058289), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130170549/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1058289)
