# En farklı Fenerbahçe

*Zeki Çol 2010.02.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Güiza sakat olmasa, Semih ilk onbirde oynamayacaktı... Ve Lugano, Dos Santos, Cristian ve Emre sarı kart cezalısı durumuna düşmeseler, Deniz, Selçuk, Özer ile büyük olasılık Uğur da... Semih ile Uğur, Sivas'ta ikişer gol attı. Selçuk ilk, Deniz ikinci golün asistini yaptı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kulübe gediklileri, oyuna keyif, skora zenginlik kattı. İdeal onbirinden beş eksikle sahaya çıkan F.Bahçe, ne ilginçtir sezonun en verimli futbolunu oynadı! İlk yarı dört farklı maç kazandı ve ilk kez, üstelik de deplasmanda bu sezon rakip filelere 5 gol bıraktı.
<p>Dün aslında, bir anlamda ilklerin günüydü. Mehmet Yıldız, uzun bir sakatlık döneminden sonra ilk kez sahaya çıktı, ilk golünü mükemmel bir şutla attı. Uğur, ilk kez golle tanıştı. Semih, ilk kez iki gol atmanın sevincini yaşadı.
<p>Hafta içi çok tartışılan konulardan biri, 5 eksikli F.Bahçe'nin Sivasspor karşısında ne yapacağıydı. Büyük çoğunluğa göre, neredeyse takımın yarısının oynamaması ciddi bir handikaptı. İşin doğrusunun hiç de öyle olmadığı dün ortaya çıktı. Futbolda sahaya on bir oyuncuyla çıkan takım eksik sayılmaz. Hele büyük takımsa ve kadro zenginliğine sahipse hiç sayılmaz. F.Bahçe, Sivas'ta bunu da kanıtladı. Rezerv oyuncuları kalitelerini oyuna yansıttı. Takım içi rekabeti şimdi biraz daha canlandırdı.
<p>Oyunun ilk 20 dakikasında F.Bahçe, bilindik temposundaydı. Kontrollü oynuyor, rakibini tartıyor, genellikle orta alanda top dolaştırıyor ve bu arada savunmasında kalabalık durmaya çalışıyordu. Sonra biraz temposunu artırdı, oyunu biraz daha öne taşıdı, 24. ile 31. dakikalar arasında biri direkten dönen, diğeri golle sonuçlanan üç pozisyon meydana getirdi. Sivasspor, Mehmet'in nefis golüyle eşitliği sağlasa da ilk yarıda F.Bahçe, oyunda kontrolü elinde tutan taraftı.
<p>Sivasspor, savunma hatasından acemice yediği ikinci golün ardından oyunu bıraktı. Daha doğrusu Uğur devreye girdi ve soldan yaptığı etkili driplinglerle Sivasspor'un havlu atmasını sağladı.
<p>F.Bahçe, maçın bu bölümünde yalnızca akılcı değil, akıcı, etkili, keyifli ve bu sezon ilk kez bu denli üretken bir oyunu takım bütünlüğünü de sahaya yansıtarak oynadı. Klas farkını ortaya koydu. Ve adeta şampiyon gibi de oynadı! Sivas-spor ise ununu elemiş, eleğini asmış, umudunu yitirmiş, iddiasını bitirmiş, kaderine razı bir duyarsızlık içerisinde!
<p>Evet, F.Bahçe'yi, özellikle de ikinci yarıdaki F.Bahçe'yi, coşkusu, temposu, üretkenliğiyle sanırım herkes çok beğendi. Ben kendi adıma, kulübe gediklilerini ayrı bir beğendim! Semih mi, Güiza mı, Uğur daha fazla şans bulsa bu takıma daha yararlı olmaz mı tartışmalarına girmeyeceğim. Ama bir gözlemimi aktarmadan da edemeyeceğim. Selçuk'a bu takımda galiba biraz yazık oluyor! Bir Cristian'a bakın... Bir de ona. Biri belli bir bölgede, oyunu tek yönlü oynuyor. Diğeri sahanın her tarafında ve iki yönlü. F.Bahçe, hücum karakterli bir takım. Ve Selçuk, bu anlamda işini Cristian'la kıyaslanmayacak ölçüde iyi yapıyor. Tercih tabii ki Daum'un. Ve bu hafta, Daum'un yapacağı tercihleri merakla bekliyorum. Yalnızca Selçuk açısından değil. F.Bahçe, 5 rezerv oyuncusuyla sezonun en iyi futbolunu oynadı, en farklı sonucunu aldı. Bakalım, Daum dünkü kadrodan ne mesajlar aldı?<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=946820), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100221080214/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=946820)
