# F.Bahçe'nin dönüşü

*Zeki Çol 2010.04.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Fenerbahçe, 'Bizler inandık, siz de inanın' diye mesaj yolluyordu, sahaya çıkarken taşıdığı pankartla taraftarına. Demek ki geçen haftanın zirveyi etkileyen sonuçları umudunu çoğaltmış, güvenini, iştahını kabartmıştı. Nitekim, o iştahla oyuna başlandı. Önce Emre, sonra Alex'in Souleymanou'da kalan şutları... Ardından Emre'nin auta giden vuruşu... Oyundaki tempo, rakip üzerinde oluşturulan baskı, son dönemlerdeki o, 'ah bir gol atsak da üstüne yatsak' sıradanlığının sanki bu defa tam tersi yaşanacağının göstergesiydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kayserispor kendi alanına hapsedilmişti. Soldan Dos Santos'un bindirmeleri, ortadan Emre ile Alex'in oyunu yönlendirmeleri adeta, 'gol geliyor' sinyallerini göndermekteydi. 27. dakikada Güiza'nın sakatlanmasıyla F.Bahçe, erken oyuncu değişikliğine gitti. Gökhan Ünal oyuna girdi. Birkaç dakika sonra da gol geldi. Mehmet Topuz'un Alex'e, onun da Gökhan Ünal'a aktardığı tek toplar ve uzun zamandır görmediğimiz bir Gökhan Ünal plasesiyle fileler havalandı. Hakem de gol kararını verdi, lakin pozisyonda ofsayt vardı. Mehmet Topuz, topu aktarırken, Alex, Kayserispor kalesine en yakın ikinci adamdı. Gökhan Ünal ise eski takımına, tıpkı ligin ilk yarısında Trabzonspor formasını giyerken de olduğu gibi, bu defa da ilk golü atan adamdı.
<p>G.Antepspor ve G.Saray maçlarını gol pozisyonuna giremeden iki dış şutla kazanan, son dönemlerde hücum organizasyonunu kötü yapan, oyunu savunma ağırlıklı ve tek yönlü oynadığı için eleştiri toplayan F.Bahçe, nihayet dün futbolla yeniden tanıştı. Sadece etkili hücum yaptı, pozisyon zenginliğini yakaladığı, ya da gol attığı için değil oyunu iki yönüyle de iyi oynadığı için. F.Bahçe'nin savunma organizasyonu da çok iyiydi. Mesela Makukula adım atamıyordu. Ligde Manisaspor ve F.Bahçe dışında her takımın golle hatırını soran Makukula, Lugano'nun kıskacından kurtulamıyordu. Aslında Lugano sahanın en iyilerinden biriydi. 48. dakikada bir de güzel gol attı. Alex'in sağdan kullandığı kornerde, top gelirken hareketlendi, Toledo'nun markajından kurtuldu. Shawky'nin yanından kafayı vurdu ve skoru noktaladı.
<p>Zevkli bir maç oldu. Kayserispor direndi, ama rakibini durduramadı. Fenerbahçe, haftalar sonra iyi oynadı ve hak ederek kazandı.
<p>Cumartesi akşamı Bursa'da Bursaspor'u izlemiştim. Dün akşam da Fenerbahçe'yi seyrettim. İki takım arasındaki en belirgin fark şu. Evet, avantaj hâlâ Bursaspor'da... Ama zirvede durmanın baskısı, skor avantajı gecikince yaşanan telaş, panik Bursaspor'u derinden etkiliyor. F.Bahçe'de ise en azından şu an için o baskıdan, telaştan, panikten eser yok. Deneyim farkı denilen şey de bu işte. Ve o fark şampiyonluğun kaderini bile belirleyebilir finişte. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=969455), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100407080933/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=969455)
