# Futbol yine boğa burcunda

*Zeki Çol 2010.07.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İspanya, Avrupa şampiyonluğundan sonra bir ilki gerçekleştirerek dün de dünya şampiyonu oldu. Güçlü Hollanda karşısında uzatmanın 116. dakikasında İniesta'nın attığı golle İspanya şampiyonlukla buluştu. Müthiş bir final izledik.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Gerçi kalite, savunma önlemlerinin yoğunluğu nedeniyle biraz güdük kaldı. Ama iki takım da hele taktik anlamda büyük mücadele verdi. İkisi de bir ilki gerçekleştirmek ve tarihlerinin ilk şampiyonluğunu elde etmek için tüm çabalarını ortaya koydu. Hollanda, taktik anlamda çok akıllıca işler yaptı. İspanya, mükemmel pas trafiğiyle bundan önceki maçlarında, rakip kim olursa olsun çok belirgin bir üstünlük kurup, oyunda inisiyatifi elinde tutan takımdı. Hollanda, rakibin o üstünlüğünü kırmak için savunmasını önde kurdu. Sahanın her bölgesinde özellikle de orta alanda çok etkili bir baskı uygulamaya koyuldu. Başta Xavi ve İniesta olmak üzere İspanya'nın o bilindik pas trafiğini yöneten oyuncularına alan bırakmamak için, santrfor Van Persie de dahil kaleci dışındaki tüm oyuncularıyla başarılı bir takım savunması yaptı. Van Persie, Sneijder, Robben gibi silahları, o takım savunması içerisinde çok önemli katkılar sağladı. Benzer uygulamalar İspanya'dan da geldi. Yalnızca hücum organizasyonunu gerçekleştirmek için değil, Hollanda'yı durdurmak için İspanya da taktik olarak önemli bir başarıyı sergiledi. İkili mücadelelerin yoğunlaştığı oyunda normalin üzerinde sertlikler yaşandı. Örneğin ilk yarıda, neredeyse her 2 dakikada bir faul düdüğü çaldı.
<p>İspanya ilk dakikalarda özellikle de sağdan geliştirdiği ataklarla etkili oldu. 5. ve 12. dakikalarda önce Sergio Ramos, sonra David Villa ile gole yaklaştı. Hollanda, 15. dakikadan sonra baskıyı kurdu ve oyunu dengeledi. Ancak rakibi oynatmamayı planladığı ilk yarıda organize ataklar yapamadı. Kaleye ilk etkili şutu devrenin uzatma bölümünde Robben'le attı. Aynı Robben, 62. dakikada normal sürenin en net pozisyonunu yakaladı. Casillas topu ayakla müdahale edip çıkardı. İspanya'nın rakip alanda daha fazla göründüğü oyunda Hollanda kontrataklarla gol aradı. Ancak Robben'in dışında bu ataklarda pozisyona başka oyuncu sokamadı. İkinci yarıda İspanya, David Villa ve Sergio Ramos'la iki fırsattan yararlanamadı ve normal sürenin golsüz bitiminin ardından uzatmaya geçildi.
<p>Del Bosque, 87. dakikada Xabi Alonso-Fabregas değişikliğini yapmıştı. O değişiklik uzatmada İspanya'nın hücumda hissedilir bir baskı ve etkiyi kurmasını beraberinde getirdi. Fabregas'ın yönlendirdiği ataklarla rakip kalede üst üste pozisyonlar üreten İspanya, 109. dakikada Heitinga'nın ikinci sarıdan kırmızı kart görüp oyun dışı kalmasıyla önemli bir avantajla buluştu. 117. dakikada Fabregas'ın pası, İniesta'nın golüyle skor belirlendi ve şampiyon İspanya oldu. </p>
</p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1004702), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100819103845/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1004702)
