# Derbiye yakışan mücadele

*Zeki Çol 2010.02.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yılın ilk derbisinde mücadele iyi, heyecan zirvedeydi. Önce G.Saray öne geçti. Ardından Beşiktaş, skoru eşitledi. Zaman zaman zevkli geçen maçta takımlar yenişemedi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Tam da beklendiği gibi çekişmeli bir oyun oldu. İki taraf da kontrollü başlangıç yaptı. Savunmaya dönük önlemlerin yoğunluğu ve taktik disipline uyulması sonucu oyun ilk 20 dakikada kilitlendi. İlginçtir, bu bölümde iki takım da 5'er korner atışı kullandı. İstatistiksel olarak her iki 2 dakikaya bir kornerin denk gelmesi, ilk bakışta izlemeyenler açısından tempolu, hareketli ve bol pozisyonlu bir maçı çağrıştırabilir. Ama hayır, tam tersi o sırada iki takım kalesi önünde de pozisyon yoktu. Kornerler çoğunlukla kale sahasına yapılan ortalara savunmaların müdahalesi sonrası oluştu.
<p>İlk ciddi tehlike, 20. dakikada geldi. Keita'nın sola deplase olup uzaktan köşeye gönderdiği topu Rüştü iyi bir zamanlamayla çıkardı. Ardından G.Saray hücumda kısa süreli bir inisiyatif aldı. 25. dakikada ise çok net bir fırsatı yakaladı. Soldan Elano ortaladı, Barış geriden hamle yaptı, ama kafayı kötü vurdu ve topu auta attı. Bu, Rijkaard döneminde G.Saray'ın sıklıkla denediği bir hücum organizasyonu çalışmasıydı. Oynadığı maçlarda daha çok Mustafa Sarp arka alanda boş gelip, böylesi ataklarda son vuruş yapardı. Belli ki Beşiktaş, rakip analizinde o dersi iyi çalışmamıştı.
<p>İlk yarım saatin ardından, bu kez Beşiktaş önemli pozisyonlar üretmeye yöneldi. Özellikle soldan yaptığı ataklarla G.Saray kalesine çok etkili geldi. Nobre'nin üç önemli şutundan biri direkten döndü, diğerini Leo Franco önledi. Bir diğerinde ise top auta gitti. Ama bu devrenin en çok tartışılacak pozisyonu, hiç kuşkusuz Holosko'nun kafa vuruşunu Leo Franco'nun içeriden çıkarmasıydı. Top o pozisyonda kesinlikle çizgiyi geçti. Ancak tamamı mı geçti, bir bölümü mü geçti? O karar yardımcı hakem Tarık Ongun'a aitti. Nitekim o da topun tamamının geçmediğine hükmetti ve 'devam' işareti verdi.
<p>İkinci yarıda Galatasaray, hem savunmada hem de hücumda uzun süre Beşiktaş'tan daha iyi oynadı. 51. dakikada Elano'nun dışarıdan attığı şutla gol aradı. Rüştü, tehlikeyi köşeden uzaklaştırdı. İlk bir saatlik bölümden sonra iki teknik adam da oyuncu değişiklikleriyle karşılıklı hamleler yaptı. İkisinin de amacı, hücum organizasyonunu güçlendirmekti. Denizli, Nobre ve Holosko'yu çıkardı, Bobo ile Nihat'ı oyuna aldı. Rijkaard ise Caner-Jo değişikliğine gitti. Arda'yı sola çekti. Jo, kendi pozisyonu olan santrfora geçti. Birkaç dakika sonra da Galatasaray'ın golü geldi. Arda ceza alanı üzerinde topla buluştu, klasını konuşturdu, döndü vurdu ve skoru 1-0'a taşıdı. Beşiktaş, golün oluşturduğu olumsuz etkiyi çabuk atlattı. Hele de Yusuf oyuna alındıktan sonra, önde daha iyi top kullanmaya başladı. 82. dakikada Galatasaray savunmasının hatasından yararlanan Sivok golü attı ve bu keyifli derbi eşitlikle sonuçlandı. Galatasaray, kritik ve zor bir deplasmanı 1 puanla geçmeyi başardı. Beşiktaş ise sahasındaki avantajı kullanamadı <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=954193), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100304071447/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=954193)
