# Üst düzey mücadele

*Zeki Çol 2010.02.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Tam da beklendiği gibi bir maç oldu. Kalitenin düşük ama mücadelenin büyük olduğu, tempolu, çekişmeli ve zaman zaman zevkli bir maç.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yılın en iyi çıkış yapan takımı olan Trabzonspor'un gerçek gücünün test edileceği bir oyundu. Çünkü Trabzonspor, ocak ayından bu yana üçü ligde, beşi kupada yaptığı 8 maçın yedisini kazanmış, sadece birini berabere bitirmişti. Dolu dizgin gidiyordu. Bursaspor ise hele sahasında son derece etkili oynuyordu.
<p>İki güçlü, iki formda oyun bütünlüğüne sahip takımın kora kor girdikleri mücadele, alışılagelmiş lig görüntülerinin dışında gerçekleşti.
<p>Savunma önlemlerinin yoğunlaştığı, daha doğrusu takım savunmalarının ön plana çıktığı maçın ilk bölümünde iki taraf da birbirlerine oynamak için alan bırakmadı. Dengeli oynanan oyun sonucunda iki taraf da net pozisyon bulamadı.
<p>Güneş döneminde, daha önceki maçlarda rakibe önde basarak oynayan ve oyunu karşı alana yıkıp, çok adamla pozisyon arayan Trabzonspor, bu defa rakibini ağırlıklı olarak kendi alanında karşıladı. Bursaspor, kanatları etkili kullanan bir takımdı. Sağdan Ali Tandoğan'ın yapmaya çalıştığı birkaç bindirme dışında Bursaspor'un kanatlardan hücum geliştirmesine fırsat tanımadı. Hareketli ve etkili bir savunma yaptı. Bunun soncunda da kalesinde tehlike yaşamadı.
<p>Bursaspor, topla daha fazla oynadı. Ceza alanının içini daha faza zorladı. Trabzonspor'un direncini kıramadı. O da çok iyi savunma yaptı. Ancak Trabzonspor'un ani çıkışları karşısında az da olsa sıkıntı yaşadı. Bu bölümün en önemli atağı 31. dakikadaydı. Alanzinho'nun savunmanın arkasına gönderdiği topa Colman hareketlendi. Ivankov'u geçti. Fakat topu tehlike konisinin dışına dürttüğü için kontrolü sağlayamadı ve son vuruşu yapamadı.
<p>İkinci yarıda oyun daha hareketlendi. Bursaspor soldan etkili ataklar yapmaya, Trabzonspor ise dengeyi bozmak için kaleye daha fazla gitmeye yöneldi. 53. dakikada Colman'ın ara pasında Engin hamle yapmakta gecikti. Önemli bir fırsat değerlendirilemedi. 59. dakikada Ozan sol çaprazdan vurdu, Bursaspor'un yarattığı bu ilk önemli tehlikeyi Onur iyi yer tutarak önledi. 65. dakikada Umut'un vuruşu direğin dibinden dışarı gitti. Ve 66. dakikada ise Bursaspor'un golü geldi. Ozan soldan ortaladı, Batalla geriden boş geldi, Cale pozisyonunu bozamayınca kafayla topu filelere gönderdi.
<p>Golden sonra Ertuğrul Sağlam üst üste yaptığı değişikliklerle orta alanı güçlendirmek istedi. Trabzonspor maçı bırakmadı. Çok adamla rakip kaleyi ablukaya aldı. Ivankov üst üste yaptığı kurtarışlarla Trabzonspor'a uzun süre geçit vermedi. Normal sürenin sonlarında Trabzonspor'un golcüsü Umut sahneye çıktı ve skoru eşitledi.
<p>Böylece bu önemli ve çekişmeli mücadelede puanlar paylaşıldı. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=952106), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100221075643/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=952106)
