# 'İddialıyız' diyoruz habire yeniliyoruz!

*Zeki Çol 2010.08.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">"İddialıyız" diyoruz. Ülkemizde yapılacak bir şampiyonada iddialı olmayı istiyoruz. Ama habire yeniliyoruz! Şu hazırlık maçlarının sonuçlarını gördükçe, açıkçası endişeleniyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Dünya Basketbol Şampiyonası 28 Ağustos'ta başlayacak, Milli Takım, Yunanistan, Rusya, Çin, Fildişi Sahilleri ve Porto Riko'nun da bulunduğu C Grubu'nda oynayacak.
<p>Haftalardır süren bir hazırlık dönemindeyiz. İki turnuva oynadık... Bir turnuvada daha mücadele edeceğiz. Şu ana dek 7 maç yaptık, 5'ini kaybettik. İstanbul'daki Adidas Cup'ta İran ve Yeni Zelanda'yı farklı yendik, Sırbistan'a farklı yenildik. Aynı Sırbistan'la bir özel maç daha yaptık. Onu da kaybettik. Ardından Beko Süper Cup için Almanya'ya gittik. Litvanya, Hırvatistan ve Almanya'ya hepsinde de 10 sayının üzerinde farklarla maçları verdik.
<p>Evet, adı üzerinde bu bir hazırlık dönemi. Eksiklerimizi göreceğiz, gidereceğiz. Oyun kalitemizi geliştireceğiz de... Son 5 maçını kaybeden bu takımı ne zaman toparlayacak ve şampiyonaya 10 gün kala nasıl düzeleceğiz?
<p>Milli Takım'da bir şeylerin yanlış gittiği kesin. Dilerim bu Tanjeviç sevdasının, vefasının kurbanı olmayız! Ve dilerim Ankara'da çok farklı bir takımla karşılaşırız. Yoksa... O iddia lâfta, Tanjeviç tutkunları bir kez daha sınıfta kalır. Ve yazık olur bu takıma!
<p><b>Transferin doğru zamanda yapılanı makbuldür</b>
<p>Yöneticisiniz... Transfer sizin sorumluluğunuzda. Önce ne yaparsınız? Teknik adamı belirlersiniz. Sonra?
<p>Birlikte, takımın eksiklerini saptarsınız. Oyun yapınıza, bütçenize, kulübünüzün koşullarına uygun adaylarla görüşmelere başlarsınız.
<p>Eğer aynı teknik adamla devam edecekseniz, şanslı sayılırsınız. Çünkü yeni gelenin yapacağı belirlemelere kadar geçecek zamanı da kazanırsınız.
<p>Transferde, hele de büyük kulüpseniz doğru olan nedir?
<p>Hazırlık dönemi başlamadan önce transferi bitirmek... En azından büyük ölçüde gerçekleştirmek.
<p>Bu niye önemlidir?
<p>Hazırlık dönemi, eski ve yeni oyuncuların birbirini tanıması, anlaması, arkadaşlık bağı kurması, takımdaşlığın yaratılması, antrenmanlarda uygulanacak testlerden geçerek fizik kalitenin geliştirilmesi, taktik çalışmalara katılınması, teknik adamın oyun felsefesinin kavranması, özel maçlarda birlikte oynama alışkanlığının yakalanması için önemlidir.
<p>Bir de ne için önemlidir?
<p>Ligden önce başlayan Avrupa kupaları elemelerini, gerektiğinde ideal kadroyla oynayıp hasarsız geçmek için önemlidir. 
<p>Peki, bunlar bizde niye doğru zamanlamalarla yapılmaz?
<p>Yöneticiler transferi çok iyi bildiklerini zannettikleri, aslında popülizm peşinde koşmaktan öte pek de bir şey beceremedikleri için yapılmaz.
<p>Şimdi şöyle bir dönüp, büyüklere göz atın. 
<p>Lig başladı. Bizimkiler hâlâ oyuncu peşinde!
<p>Bu birkaç gün öncesinde gelenler ve yeni gelecekler, teknik adamı, takım arkadaşlarını, yaşayacakları kenti ne zaman tanıyacak, uyum sorununu nasıl aşacak ve gelir gelmez ne yarar sağlayacak? Sonucu üç aşağı beş yukarı kestirsem de merak ediyorum! 
<p><b>Colman bir başka oynuyor</b>
<p>Guti büyük usta. Saha içerisindeki duruşu, oyun görüşü, adam eksiltmede, top kullanmadaki becerisi, final paslarının yerini ve şiddetini belirlemedeki şaşmaz ölçüsüyle bu ligin tartışılmaz en özellikli, en deneyimli, en yeterliler sınıfının klas oyuncusu.
<p>Alex de öyle... Her ne kadar zaman zaman koşmuyor, mücadele etmiyor, takım savunmasına katkıda bulunmuyor eleştirilerinin odağında tutulsa da Alex ligin bir başka büyük ustası. Oyuna kendisini verdiğinde Fenerbahçe'nin hücum organizasyonuna ve tabii ki skora ne denli katkılar yaptığını defalarca kanıtlamış bir futbol virtüözü. Yıllardır Alex, şimdilerde Guti'yle kalite özlemini gidermeye çalışan futbol taraftarlarına, bu sezon en az onlar kadar keyif verecek bir oyuncuyu dikkatle izlemelerini öneririm.
<p>Üstelik oyunu iki yönüyle de oynamayı bilen bir usta da o. Colman'ın Bursaspor ile oynanan Süper Kupa maçında savunmanın arasına, arkasına attığı pasları bir hatırlayın. Ve Ankaragücü maçını da gözünüzün önüne taşıyın.
<p>Bu sezonun en iyi çıkış yapacak oyuncularından biri Colman olursa da hiç şaşırmayın. Büyük bir zevkle Colman'ı izliyorum.
<p>Futbol taraftarıysanız ve oyunun rengini, şeklini değiştiren bir başka ustayı izlemek istiyorsanız, Colman'a farklı bir gözle bakmanızı öneriyorum. 
<p><b>Sempatiden antipatiye</b>
<p>Galatasaray'da yaşanılan transfer açmazları, belli ki Rijkaard'ın davranış biçimini bozmuş!
<p>Sivasspor maçında gol öncesi hakemin faul kararına tepki verirken, Mesut Bakkal'ın yardımcısı Hayati Soydaş'la geçen sezondan kalma bir hesabı görmeye kalkması, ardından kendisini sakinleştirmek için yanına yaklaşan Ceyhun'u itmesi her şeyden önce sakinliği, beyefendiliği ve sempatik tavırlarıyla bilinen Rijkaard duruşuna yakışmadı.
<p>Ya maç bitiminde söyledikleri? Servet'in, Hakan Balta'nın, Arda'nın 90 dakika oynatılması nedeniyle Hiddink'e gönderdiği sitemleri? Öyle ipe sapa gelmez, öyle boş, öyle anlamsız sözlerdi ki... Milli maç çarşamba günü oynandı. Aradan 72 saat geçti ve Servet, Hakan Balta, Arda Sivasspor karşısında forma giydi.
<p>Rijkaard'ın, maçtan 48 saat geçtikten sonra, rejenerasyonunu yapmış, dinlenmiş ve doğru beslenmiş bir oyuncunun ikinci bir maça hazır olduğunu bilmesi gerekirdi. Böyle komik bir bahanenin arkasına sığınmak Rijkaard'a ne kazandırdı? Sadece antipati! Üstelik gülünç duruma düşerek oluşan bir antipati.
<p><b>En kral kadro!</b>
<p>Gelin biraz fantezi yapalım. Niang geldi, Fenerbahçe'de kral sayısı 5'e yükseldi. Alex, Semih, Gökhan Ünal bizim ligin, Güiza İspanya Ligi'nin eski krallarıydı. Bu dörtlüye geçen sezonun Fransa kralı Niang katıldı. Ve Fenerbahçe ligin en kral kadrosunu oluşturdu!
<p>En kral kadronun, eski kral teknik direktörü Aykut Kocaman'ın tatlı sorunu da işte bu katılımla eşzamanlı başladı. Semih, Antalyaspor maçında müthiş bir dönüş yaptı. İki gol attı, bir gol attırdı, mükemmel oynadı ve "Ben o formayı kimseye kaptırmam" mesajını yolladı.
<p>Şimdi Fenerbahçe'de bir pozisyona dört aday, pardon bir taht için dört kralın kıyasıya mücadele vermesi gerekiyor. Her ne kadar, "Horozun çok olduğu yerde sabah geç olur" denilse de kral bir rekabet bizi bekleyecek sanırım!</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1017051), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101018180750/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1017051)
