# Bursaspor, deplasmanı seviyor

*Zeki Çol 2010.11.21*

<td class="news-spot">
<p>Önce dikkatinizi farklı bir tarafa çekmeliyim. Bursaspor dün deplasmanda 7. maçını oynadı, 5. galibiyetini aldı.</p>
<p><p>Anımsayacaksınız, diğer 2 maçını da beraberlikle kapamıştı. Bu deplasman maçlarında Bursaspor, 16 gol attı, 3 gol yedi, 17 puan topladı.
<p>Peki ya iç saha maçları? 6 maçın 3'ünü kazandı, 2'sini beraberlikle tamamladı, 1'inden de mağlup ayrıldı. 7 gol attı, 6 gol yedi, hepitopu 11 puana ulaştı.
<p>Anlatmak istediklerimi başka bir boyutuyla da iletmeliyim. Bursaspor'un iç saha puan ortalaması 1,83, dış saha puan ortalaması ise 2,42. İç sahadaki gol ortalaması 1,16, dış sahadaki gol ortalaması 2,28. İç sahadaki yediği gol ortalaması 1, dış sahada 0,42.
<p>Tüm bunlar neyi mi gösteriyor? Bursaspor'un bu ligdeki en iyi deplasman ekiplerinden biri olduğunu tabii ki. Ama yalnızca bu değil, vurgulamak istediğim. Bursaspor, evet deplasmanda daha rahat pozisyon üretiyor, daha rahat gol atıyor, daha rahat maç kazanıyor, kazanmaya da devam edecek gibi duruyor. Ancak önemli bir sorunu da yaşıyor... İçeride kazanamıyor. Bunun ipuçlarını sezon başlarken yazdığım bir yazıda vermiştim. "Bursaspor'un iç sahada kapalı savunmalar karşısında pozisyon üretme, gol bulma, maç kazanma şansı bu defa geçen sezondan da düşük olacak. Çünkü rakipleri artık şampiyona karşı oynayacak." mealinde bir düşünceyi dile getirmiştim. Tablo ortada. Bursaspor'un iç saha kayıpları daha da olacak ve bu takım evinde ıkına sıkına maç kazanacak. İçeride ve dışarıda kazanılan maçların skorlarına baktığımızda ne demek istediğimi daha iyi anlayacaksınız. İçeride kazanılan 3 maç da tek farklı skorlarla alınmış. Dışarıdaki 5 galibiyetin en az farklı olanları ise 2-0.
<p>Bu nereden kaynaklanıyor? Çok basit. Bursaspor, takım savunmasını iyi yapıyor. Kendi evinde oynayan rakip, doğal olarak hücumu da düşünüp öne çıktığında, Bursaspor etkili hücumcularıyla pozisyon üretiyor, gol atıyor ve kolaylıkla kazanıyor.
<p>Dün de öyle oldu. Manisaspor, ilk 20 dakikayı başa baş oynamaya çalıştı. Ardından Bursaspor, orta alanda kontrolü ele aldı. Turgay'ın öndeki hareketli ve etkili oyunundan da yararlandı. Ozan'ın soldan içe kat etmesi, Batalla'nın sürekli ceza alanı içine girmesi, Ergiç'in hücumu sürpriz çıkışlarla desteklemesi derken iyice bunalttığı Manisaspor karşısında devrenin sonlarına doğru üst üste iki gol buldu. Çok iyi savunma yaptı. Rakibe oynayacağı alanları bırakmadı.
<p>Deplasmanda Trabzonspor, Beşiktaş ve G.Saray gibi kendi sıkletinde olmayan takımları deviren Manisaspor, bu defa oyuna hiç ortak olamadı. Hücumda inanılmaz ölçüde yetersiz kaldı. Çünkü Bursaspor, Manisaspor'u deplasmanda yendiği o üç rakibinin aksine arka alanda çok iyi kapandı. Daha doğrusu orta alanda işi bitirdi, dolayısıyla geride sıkıntı yaşamadı. Haftayı iyi oyun, hak edilmiş galibiyet ve 3 puanla kapadı. z.col@za­man.com.tr </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130065315/mailto:/">
</a></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1055119), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130065315/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1055119)
