# Trabzon, Beşiktaş'ın şansını törpüledi

*Zeki Çol 2010.04.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Başlangıç kadroları, iki teknik direktörün aslında oyuna yaklaşımlarının ipuçlarını açık seçik veriyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Beşiktaş savunmacıları, Trabzonspor hücumcuların ağırlıkta olduğu kadrolarla çıkmışlardı sahaya. Mustafa Denizli, bu kritik evrede belli ki gol yiyip bir yol kazası istemiyor, o nedenle öncelikle takım savunmasına önem veriyordu. Ekrem, Sivok, İbrahim Toraman, İbrahim Üzülmez'den oluşan geri dörtlünün hemen önüne Ernst'i, onun sağına Fink, soluna Uğur'u koyması da zaten bunu gösteriyordu. Ernst, çift santrforla oynayan Trabzonspor'un neredeyse her hücuma çıkışında geri dörtlünün arasına giriyor, böylece göbekte sorun yaşanmasını engellemeye çalışıyordu. Takım, hele de kanatlardan hücuma kalktığında, geriden dönüşümlü olarak sürpriz çıkış yapan stoperlerin boşluğunu doldurmak da onun ödevlerindendi. Beşiktaş, evet görünüşte savunma ağırlıklı bir kadroyla oyunu daha çok kendi alanında oynuyor gibi gözüküyordu. Ancak bu, hücumu, golü düşünmediği anlamına da gelmiyordu. Tam aksine, arka alanda kapılan toplar öne çabuk servis ediliyor, Trabzonspor savunmasının yerleşme sorunundan da yararlanıp, çok adamla ve etkili hücum çıkışları yapılıyordu. Nitekim daha ilk 20 dakika dolduğunda Beşiktaş kendi kalesinde en ufak bir rahatsızlığı yaşamazken, rakip kalede 3 pozisyon üretmişti.
<p>Şenol Güneş, elindeki tüm etkili hücum silahlarını bir arada kullanmak ve oyunu daha çok karşı alanda oynamak niyetindeydi. Colman'ı ön liberoya çekmesi, orta alanın pas yüzdesini yüksek tutmak, dolayısıyla hücumu zenginleştirmek amacında olduğunun göstergesiydi. Selçuk, Alanzinho, Burak, Umut, hatta Teofilo başlangıç kadrosundaydı. Ama hücum ağırlıklı o kadro, 23. dakikaya dek Beşiktaş ceza alanında hiçbir etki oluşturamadı. 23. dakikaya gelindiğinde Umut savunmanın arkasına atılan bir topa hamle yaptı. Bu bölümün en net pozisyonunda Rüştü, net bir golü çıkardı. Ardından bir de Egemen'in korner atışından gönderdiği kafa şutunu. Ancak, adalesinden sakatlanınca 38. dakikada yerini Hakan'a bırakmak zorunda kaldı. Fazlaca keyifli geçmeyen ilk yarının ardından Beşiktaş, ikinci yarıya vites yükselterek girdi. Rakibe önde baskı uyguladı. Kısa bir zaman diliminde üç önemli tehlikeyi birden meydana getirdi. Güneş, orta alanı güçlendirmek için hemen Ceyhun'u oyuna aldı. O ana kadar, hatta Trabzonspor'a geldiğinden beri neredeyse hiç katkı yapmayan Teofilo'yu çıkardı. Ceyhun ön liberoya, Colman eski yerine, takım da tek santrforlu sisteme geçti. Sonraki bölümde oyunda tempo yükseldi. Mücadele güzelleşti. İki takım da skoru değiştirmek için uğraşı verdi. Karşılıklı gol girişimleri maçı keyiflendirdi. Beşiktaş'ın gol atmak düşüncesiyle savunma güvenliğini ikinci plana itmesi ve arkada geniş alanlar bırakması Trabzonspor'a küçümsenmeyecek fırsatları getirdi. Ancak iki tarafın da pozisyon zenginliği yaşadığı bu bölümde gol gelmedi. Böylece Trabzonspor şampiyonluk yarışında Bursaspor ve G.Saray'ın ardından bu defa da Beşiktaş'ı çelmeledi. Geçen hafta Ankara'da Ankaragücü'yle berabere kalan Beşiktaş, bu kez sahasında puan kaybetti ve yarışta iyice sendeledi. z.col@za­man.com.tr <br/></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=971805), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100412090729/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=971805)
