# Guti sezonun transferi

*Zeki Çol 2010.07.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş, çok önemli bir hamleyi yaptı. Quaresma'dan sonra, Guti'yi de aldı. Her ne kadar kariyerinin son durağına gelmiş olsa da Guti, öteden beri büyük bir keyifle izlediğim, saha içerisindeki duruşuna, oyun zekâsına, performansına büyük saygı duyduğum, gerçekten çok özel bir oyuncu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bana göre, bu sezon Süper Lig'de yapılmış en etkileyici transfer. Uzun uzadıya Guti'yi anlatmanın gereği yok. CV'sine baktığınızda Real Madrid'de 15 yıllık profesyonel yaşamında oynadığı 541 maç, attığı 77 gol zaten onun kalitesini anlatmaya yetiyor. Real Madrid ile kazanılan 3 Şampiyonlar Ligi, 2 Kıtalararası, 1 Avrupa Süper Kupası, 5 lig, 4 İspanya Süper Kupası da o kariyerin ne denli görkemli, ne denli saygın, ne denli güçlü olduğunu teyit ediyor.
<p>Guti, olağan koşullarda yalnızca Beşiktaş'a değil, Süper Lig'e de farklı bir lezzet katacak. İnanıyorum ki, onu izleyenler bu sezon futboldan ayrı bir keyif alacak. Guti'li, Quaresma'lı, Nihat'lı Beşiktaş, Schuster gibi takımına pozitif oynamayı prensip edindiren futbol fenomeninin yönetiminde ve özellikle de hücuma dönük oyunda ligin en heyecan veren takımlarının başında olacak. Hele hele bir de üst düzey santrfor alınırsa.
<p><h3>Ders alınacak vedalaşma</h3>
<p>Real Madrid'in, pazar günü Guti, pazartesi günü de Raul için düzenlediği veda törenlerini bilmem izlediniz mi?
<p>Beni çok etkileyen o törenlerde, evet duygusal anlar da var. Ama gözyaşlarını tutamayan Guti ile Raul'un hüzünlü vedalarının ana teması, bu duygusal sahnelerle sınırlı değil.
<p>O vedalarda oyuncuya verilen değer var. Duyulan saygı var. Ödenmeye çalışılan vefa borcu var. Ve bizim kulüp kültürlerimize ne yazık ki hiç yansımayan ölçüde, onları yeni hayatlarına övgüyle, taltifle uğurlama var.
<p>Guti'yi almak, elbette bir yönetim başarısı. Lâkin üst düzey bir oyuncuyu transfer etmek, takımını güçlendirmek, kulübün prestijini artırmak, kombine satışı, ürün pazarlaması derken parasal girdileri fazlalaştırmakla iş bitmiyor ki.
<p>Bir de futbolun şu bir türlü içselleştiremediğimiz kültür tarafı var.
<p>Keşke Real Madrid'den ya da o kırattaki Avrupa devlerinden oyuncu transfer ederken, biraz da kulüp kültürü transferini yapabilsek!
<p>Önceki akşam, alışılagelmiş karşılama törenlerinin birinde ekrandan Guti'yi izledim. "Nereye geldim" dercesine şaşkın, ürkek arabaya gitmeye çalışırken.
<p>Bu tür karşılamaları, biraz Şarklı davransak ve abartılı gösterilerde bulunsak da geleni etkileyecek biçimde yapmayı iyi beceriyoruz.
<p>Ama dikkat edin o gelenlerin hiçbirini aynı coşku, aynı kalabalık, aynı sevgi gösterisiyle uğurlayamıyoruz.
<p>Hatta çoğunu, giderlerken adeta arkalarından teneke çalıp kovalıyoruz.
<p>Aslında sorunumuz da bu zaten.
<p>"Hoş geldin" derken sımsıcak oluyor, "güle güle" zamanı geldiğinde buz kesiliyoruz! Hadi itiraf edelim, çoğunun arkasından demedik lâf da bırakmıyoruz.
<p>Bunda sizce de bir gariplik yok mu?
<p>Tabii ki var.
<p>Fakat o garipliği oluşturan da büyük ölçüde kulüp.
<p>Yerlisinde de yabancısında da... Öküz öldüğünde ortaklık bitiyor bizim kulüp kültürümüzde.
<p><h3>Şike değil ama ahlâksızlık</h3>
<p>-22 yıl öncesine götüreceğim sizi. 1987-88 sezonuna... Ve 22 Mayıs gününe. Galatasaray şampiyonluğu çoktan garantilemiş... Adana Demir-spor da küme düşmüş. Ligin son maçı... Adana'nın kavurucu sıcağı... Isı 35 derece. Buna rağmen tribünler tıklım tıklım dolu. İki takımın da artık bir iddiası yok. Ancak Tanju Çolak bir rekoru kovalıyor. O ana dek 37 golü var. 1962-63 sezonunda 38 golle tüm zamanların en iyisi olan Metin Oktay'ı sadece bir gol attığında yakalayacak. İki gol atarsa geçecek. Oyunun 22. dakikası... Prekazi kendi alanından aldığı topla hareketleniyor. Ceza alanına derin bir pas. Tanju, B. Ümit ve Gürcan'ın arasından yükseliyor... Bir kafa ve top ağlarda... Rekor o an egale edilmiş durumda. Kırılması için Tanju'nun bir gole daha gereksinimi var. G.Saray bastırıyor. Topu alan, çoğu pozisyonda kafasını kaldırıp Tanju'yu arıyor. Bu arada, ilk yarının bitimine doğru Prekazi skoru 2-0'a taşıyor. Ve 54. dakikaya geliniyor. Yusuf, Arif'in verdiği pasla ceza alanına giriyor. Vuruyor, şutu kaleci Fatih çeliyor. Yusuf topla tekrar ve boş durumda buluşuyor. Kale çizgisinin üzerinde bekliyor. Dokunsa golü o yapacak. Dönüyor, Tanju'yu arıyor. "Gel" diye çağırıyor. "Vur" diye önünü açıyor. Ve Tanju rekora ulaşıyor. G.Saray'ın 5-0 kazandığı, puanını 90'a, en yakın takipçisi Beşiktaş'la arasındaki farkı 12 puana çıkardığı o maç, bu sahnesiyle lig tarihinin unutulmazları arasına giriyor.
<p>Ve bitim anından birkaç dakika sonra, bir başka unutulmaz olay yaşanıyor. Tribünden maçı izleyen "Taçsız Kral" merhum Metin Oktay sahaya iniyor. Tanju'yu yanaklarından öperek kutluyor.
<p>O dönemi yaşayanlar iyi anımsar. Medya dâhil, neredeyse hiç kimse bu olayı sorgulamamıştı. O golün, o rekorun ne denli etik olduğunu kimse tartışmamış, aksine büyük çoğunluk Yusuf'u özverisinden dolayı alkışlamıştı.
<p>Formula 1'in Hockenheim ayağını izledikten sonra, birden bu olayı anımsadım.
<p>Kimilerinin "şike" yaftasını yapıştırdığı, Ferrari ekibinin ihraç edilmesini istediği, şu Felipe Massa'nın takım arkadaşı Fernando Alonso'ya telsizden gelen talimatla yol verdiği ve onu birinci yaptığı yarıştan sonra.
<p>Adana'daki golde Yusuf'un gönüllü bir eylemi vardı. Hockenheim'da ise Massa'nın zorunlu eylemi!
<p>Hiç kuşku yok, Massa'yı o mecburiyete iten Ferrari Mühendisi Rob Snedley'nin "Alonso'dan yavaş" talimatı, son derece çirkindi.
<p>İlginçtir, yine Almanya Grand Prix'sinde ve yine Ferrari pilotları, 2002'de benzer bir uygulamayı yapmıştı. Barrichello, yarışın sonlarında sağa çekilip takım arkadaşına yol vermiş, Michael Schumacher birinciliği bu sayede almıştı. O günden itibaren de Formula 1'de takım emirleri yasaklanmıştı.
<p>Ferrari ekibi bu yasağa da uymadı.
<p>Peki, bu bir şike miydi?
<p>Bence pek değildi.
<p>Neden değildi? Çünkü takım sıralamasının sonucuna katkısı yoktu. Ha birinci Alonso, ikinci Massa olmuş... Ha birinci Massa, ikinci Alonso. İki pilot da aynı takımın elemanıydı ve Ferrari takımının alacağı puan zaten değişmeyecekti.
<p>Ancak bu, asla sportif bir davranış değildi. Evet, etik değerler de çiğnenmişti. Ama daha önemlisi Ferrari, kendi pilotunun emeğine, performansına, başarısına saygı duymamış ve ahlâksızlık yapmıştı.
<p>Bunun mutlaka ağır bir bedeli olmalı. Yarış sonrası hakemlerin verdiği 100 bin dolarlık ceza, anı kurtarmaktan öte bir şey değil.
<p>Etik değerlere sahip çıkılacaksa... Sporcunun kişiliği, emeği, performansına saygı duyulacaksa... Ekonomik çıkarların cenderesine sıkıştırılıp her geçen gün biraz daha yozlaştırılan spor, biraz olsun üzerine bulaşan kirlilikten uzak tutulacaksa... Ferrari'nin, uzun yıllar akıllardan çıkmayacak ve tüm spor dallarına da ders olacak ağırlıkta bir ceza alması şart.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1009391), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100819103855/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1009391)
