# Fener'den 'devam', Kartal'dan 'tamam'

*Zeki Çol 2010.04.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş, kazanmaktan öte kaybetmemek öncelikli bir onbirle sahaya çıktı. Kaleci Rüştü dışında 8 savunma karakterli oyuncu, onlara ilave Tello ve Bobo ile.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Böyle bir kadronun üstelik kazanılması gereken bir maçta hücum etkinliğiyle buluşması, pozisyon üretmesi, F.Bahçe'yi tehdit etmesi eşyanın tabiatına aykırıydı. Gol atması ise ya rakibin çok büyük bir savunma hatası yapmasına, ya bir dış şuta ya da iyi kullanılan bir duran topa bağlıydı. Yani kendi yeterliliklerinden çok, bir bakıma şansın devreye girmesi gerekliydi Beşiktaş için.
<p>Daha 2. dakikada Alex'in golü gelince, takımın tüm ezberi de bozuldu. Denizli, bu kadroyu sahaya sürdüğüne göre oyunu uzun süre golsüz sürdürüp, sonradan yapacağı hamlelerle skoru lehine çevirmeyi hesaplıyordu. Gelin görün ki evdeki hesap, Saracoğlu'na uymadı. Savunmanın önünü İbrahim Toraman, Fink, Ernst gibi üç önemli savunmacısıyla örmeye kalkmasına karşın Beşiktaş, golü o bölgeden yedi. Güya Alex, çokça Toraman, gittiği alana göre de Fink ve Ernst ile kontrol edecekti. Boşluğu bulduğunda vurdu ve golü attı.
<p>Aslında savunmaya dönük hesapların tutmayışı, yalnızca bu bölgede de sınırlı değildi. Mesela Gökhan Gönül'ün sağdan yaptığı bindirmeleri önlemek ve onun çıkışıyla oluşacak boşluğa hamle yapmakla İsmail görevlendirilmişti. Gökhan, 13. dakikada İbrahim Üzülmez-İsmail ikilisinin savunduğu kanattan öyle bir sızdı ki... Güiza, Rüştü'yle karşı karşıya kaldığı pozisyonda topu auta atmasa skor o dakikada 2-0'a taşınacaktı. Veya 40. dakikada Alex'in Rüştü tarafından çelinen pasında... Arka alanda adam paylaşılamaması ve Alex'in yine boş bırakılması, az kalsın Beşiktaş'a pahalıya mal olacaktı.
<p>F.Bahçe, golü erken bulmanın verdiği moral, güven, rahatlıkla ilk yarıyı neredeyse hiç zorlanmadan götürdü. İyi savunma yaptı. Daha doğrusu zaten cılız kalan Beşiktaş ataklarını zorlanmadan uzaklaştırdı.
<p>Beşiktaş ikinci yarıya İbrahim Kaş-Uğur değişikliği yaparak ve İbrahim Toraman'ı sağbeke çekerek başladı. Bu defa önde baskı uyguladı. Oyunu F.Bahçe alanına taşıdı. 59. dakikada Bobo'yla ilk etkili atağını yaptı. Ardından baskıyı yoğunlaştırdı. Bilica'nın ceza alanı içerisinde Uğur'a yaptığı faulle penaltı kazandı. Ancak Bobo, bu önemli fırsatı ve beraberlik şansını kullanamadı. Volkan, son derece başarılı bir hamleyle soluna atılan topu çıkardı. Maçın kırılma anı buydu. Bobo golü atsa oyunun, hatta ligin gidişi değişebilecekti.
<p>Ardından iki teknik adamın da karşılıklı hamleleri geldi. 88. dakikada Ernst, Emre'ye dirsek atıp oyun dışı kalınca, Beşiktaş'ın umutları iyice tükendi. F.Bahçe, maçı kazanarak rakibini şampiyonluk ve çok büyük olasılıkla Şampiyonlar Ligi hedeflerinin dışına itti. Son 3 maçta 7 puan kaybeden son şampiyon, bitime 4 hafta kala artık yarışı terk etti. Üst üste 5. maçını kazanan F.Bahçe ise 1 puan geriden sürdürdüğü mücadelede çok önemli bir galibiyete daha imza atarak elini iyice güçlendirdi.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=974729), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100422092836/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=974729)
