# Bursaspor tam yol

*Zeki Çol 2010.08.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bursaspor tam yol gidiyor. Son şampiyon, G.Saray'ın ardından deplasmanda Sivasspor'u da aynı skorla yendi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>İlk üç maçında 9 puan elde etti. Üstelik bu süreçte tek bir gol bile yemedi. Bu, Bursaspor'da özgüvenin iyice geliştiğini, takım oyununun pekiştiğini, oyun disiplininin yerleştiğini ve birlikte oynama alışkanlığının üst düzeye eriştiğinin göstergesi. Ve tabii ki, Bursaspor'un bu sezon da şampiyonluk mücadelesinin en oturmuş, en dinamik, en iddialı ekiplerinin başında geldiğinin işareti. Sivasspor, bu sezon geçen sezonla kıyaslanmayacak ölçüde farklı. Mesut Bakkal yönetiminde 9. maçında ilk yenilgisini almasına karşın, Sivasspor'u tıpkı G.Saray karşılaşmasında olduğu gibi yine beğendim. Bir kere iyice mücadele ediyor. Savunmada o eski dağınıklığı yok. Takım olarak daha uyumlu. Dirençli ve sürekli rakibin oyununu bozan bir orta sahaya sahip. Hücumda üretken olabilirse önümüzdeki haftalarda çok rakibin canını yakabilecek bir Sivasspor izleyebiliriz.
<p>Uzun süre iyi mücadele eden Sivasspor, Bursaspor'a dün özellikle ilk yarıda adeta kök söktürdü. Bursaspor, karşısında umduğundan daha diri bir Sivasspor buldu. Başlangıçta rakibinin temposunu kırmaya çalıştı. Daha çok kendi alanında kaldı ve savunma ağırlıklı oynadı. Buna karşın, 5. dakikada üst üste çok önemli iki pozisyon verdi. Rita, penaltı sahasının içerisinden vurdu İvankov çeldi. Seken top boş durumdaki Ceyhun'a geldi. Onun vuruşunu Stepanov kaleye girerken önledi.
<p>Dakikalar ilerledikçe Bursaspor oyunda dengeyi sağladı. Topu daha iyi kullanmaya başladı. Ama kanatları çalıştıramadı. Ceza alanı içerisine etkili orta atamadı. Tabii Sivasspor'un takım savunmasını iyi yapması ve arka alanda ilk toplara başarıyla müdahale etmesinin de Bursaspor'un hücumda etki sağlayamamasında önemli rolü vardı. Pozisyon kısırlığı yaşanan ilk yarıda oyun vasatı aşamadı.
<p>Bursaspor skordaki dengeyi bozmak için ikinci yarıda daha fazla öne çıkmaya yöneldi. 50. ve 55. dakikalarda Hüseyin'in biri auta giden iki vuruşunda gol şansı denedi. Ertuğrul Sağlam, oyuna tempo, hücuma hareketlilik getirmek için 62. dakikada iki değişikliğe birden gitti. O ana kadar etkisiz kalan Batalla'nın pozisyonuna Insua, Nunez'in pozisyonuna da Sercan'ı aldı. Bu değişikliklerin ardından Bursaspor hareketlendi. Rakip kaleye daha fazla gitmeye yöneldi. Mesut Bakkal, Sağlam'ın hamlelerine 66'da Zita-Uğur, 73'te Cihan-Erman değişiklikleriyle cevap verdi, orta alanı güçlendirmek, rakibin artık belirginleşmeye başlayan üstünlüğünü kırmak istedi. Ancak Bursaspor baskısını iyice arttırdı. 81. dakikada da golü attı. Vederson'un soldan yaptığı ortaya Volkan ayak koydu. Topu Ramoviç'in uzanamayacağı noktaya bıraktı. Sivasspor golün hemen ardından beraberliğe yaklaştı. Bir duran toptan Ceyhun'un yaptığı ortaya Sedat kafayı vurdu, gole üst direk engel oldu. Sivasspor'un beraberliği sağlamak için daha fazla öne çıktığı ve oyun disiplininden iyice uzaklaştığı son bölümde Bursaspor etkili kontrataklarla iki önemli pozisyon yakaladı. Sercan bomboş durumda bu iki pozisyondan da yararlanamadı. Oyunun bitim anına doğru Sivasspor uzun zaman hatırlanacak komiklikte bir gol yedi. Korner atışı için kaleci Ramoviç'in de öne çıktığı pozisyonda İvankov topu yakaladı. Hemen yanındaki Sivasspor stoperi İvanovs bir taktik faul yapsa maç bitecekti. Ama bunu düşünemeyince İvankov eliyle öne çıkan Ali Tandoğan'a asist yaptı. Ali Tandoğan da orta sahayı biraz geçtikten sonra boş kaleye vurdu ve maçı noktaladı. z.col@za­man.com.tr</p>
</p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021504), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100901192919/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1021504)
