# Yıllardan sonra

*Zeki Çol 2010.10.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu, kurtulmanın tepkisi miydi? Yoksa buluşmanın tepkisi mi? G.Saray'da kuşkusuz Rijkaard'la yolların ayrılmasına sevinen oyuncular vardı. Hagi'nin gelmesine sevinenler de.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kurtulma ve buluşma tepkilerinin buluşturduğu keyif, Hagi hırsının getirdiği motivasyonla da birleşince, ortaya apayrı bir G.Saray çıktı dün Kadıköy'de. İlk yarıda neredeyse F.Bahçe'yi sahadan sildi. Orta alanda daha ilk dakikada oyuna ağırlığını koydu. Hücumda belirgin bir üstünlüğü yakaladı. Pozisyon buldu, gol kaçırdı ve bazı çevrelerin favori gösterdiği F.Bahçe'ye adeta nefes aldırmadı.
<p>F.Bahçe'nin hücum organizasyonunda bilinen en önemli artısı, beklerin de yaptığı bindirmelerle kanatları verimli kullanmasıydı. G.Saray kulvarları kapadı, rakibine o bölgelerde bir tek atak geliştirme şansı tanımadı. Duran toplar F.Bahçe'nin başka hücum silahıydı. O topları da G.Saray savunması zorlanmadan uzaklaştırdı. İkiye birlerle rakip savunmanın göbeğinin delinmesi, Semih olmadığı, Alex de o role soyunmadığı için yapılamadı. Dış şut denemesine G.Saray orta sahası fırsat tanımadı. Yani F.Bahçe, yarım pozisyon dahi bulamadan devreyi kapadı.
<p>G.Saray ise tam aksi... Başlangıçtan itibaren etkili ataklarla kaleyi zorladı. Özellikle Pino, hareketli oyunuyla F.Bahçe'ye ciddi sıkıntılar yaşattı. 4 şut attı, 1'ini bu sezon çizgiden çıkardığı toplarla F.Bahçe'nin çok sayıda gol yemesine engel olan Gökhan, tam zamanında devreye girerek uzaklaştırdı. İkisi Volkan'da kaldı. Biri autla sonuçlandı. Volkan, Elano ile Neill'in birer şutlarında da topa müdahale eden, hele Neill'in vuruşunda golü kurtaran adamdı.
<p>F.Bahçe, ikinci yarıda biraz olsun toparlandı. Temposunu artırdı. Önde oynamaya çalıştı ve ilk ciddi tehlikeyi de devre başında Niang'la oluşturdu. İbrenin F.Bahçe'ye dönmeye başladığı sırada Hagi üst üste iki hamle yaptı. Önce son derece verimsiz oynayan Misimoviç'in yerine Barış'ı, sonra da Cana'nın yerine Serkan'ı aldı. Ayhan'ı orta alanın soluna çekti, Sabri'yi öne çıkardı, sağ taraftaki Elano'yu ortaya kaydırdı. Bunlar kaybetmeme değil, kazanma hamleleriydi.
<p>Kuşkusuz Aykut Kocaman da kazanmak arzusundaydı. Tıpkı Misimoviç gibi oyuna hiçbir katkı yapmayan Alex'i de o dışarı aldı. Semih'i sahaya sürdü. Ardından da Dia-Kazım değişikliğini yaptı. Semih'in girmesi F.Bahçe'ye yine hareket getirdi. 4 dakika sonra ilk pozisyonunu buldu, top direkten auta gitti.
<p>Oyunun son bölümünde iki takım da gol için çaba gösterdi. Galatasaray üst üste şutlarla Fenerbahçe kalesinde tehlike oluşturmaya çaba gösterdi, ama dünkü oyununu golle birleştiremedi. Kadıköy'de yıllar sonra puan almayı başardı ve Hagi dönemine çok önemli bir puanla başladı. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223140354/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044622), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223140354/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044622)
