# Kayseri oynadı, hak etti, kazandı

*Zeki Çol 2010.10.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş yine kaybetti. Yine savunmasında önemli hatalar yaptı, yine basit bir gol yedi. Trabzonspor, Manisaspor ve Porto'nun ardından bu defa Kayserispor'a yenildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Büyük bir iddiayla başladığı ligde 9. hafta sonunda liderin açık ara gerisinde, tam 10 puan fark yedi.
<p>Ligde ve UEFA Avrupa Ligi'nde üst üste gelen yenilgiler, Schuster'i Kayserispor maçında dinamik bir orta alan kurgusuyla oynamaya itti. Fink-Necip-Ernst üçlüsüne Onur sürekli yardım etti. Zaman zaman Nihat, takım savunmasına katkı verdi. Böylece ilk 1 saatlik sürede arka alanda, daha önceki maçlara oranla daha az sorun yaşayan bir Beşiktaş izlendi. Hareketli ve etkili savunma yapmaya çalışan o Beşiktaş, Kayserispor'a ilk yarıda yalnızca bir organize atakta pozisyon verdi. 39. dakikada Mehmet Eren soldan indi, orta alanın kovalamadığı Furkan geriden bomboş geldi, çok yakın mesafeden ayak içini koydu, top auta gitti. Bunun dışında bir de Rüştü'nün yerde uzanıp alamadığı yan orta vardı, onda da Zapotocny zamanında müdahale etti.
<p>Bu bölümde savunma önlemlerini iyi alan, orta alanda yoğun bir mücadelenin içine dalan Beşiktaş, hücumda bir-iki cılız şut denemesi dışında hiçbir etkinliği gösteremedi. Çünkü Kayserispor, alanları iyi kapattı. Düz oyunculardan oluşan Beşiktaş, ekstra işler yapamayınca arka alanda en ufak bir sorun yaşamadı.
<p>Oyunun genel görüntüsünde ikinci yarıda aman aman bir değişiklik olmadı. Sakin, disiplinli ve uyumlu oynayan Kayserispor, hücumda yine inisiyatif aldı. Beşiktaş, savunmasında özellikle duran toplarda büyük sıkıntılar yaşadı. 58. dakikada maç eksiği olan Rüştü, soldan kullanılan atışta boşa çıktı, Hamza ikinci direkte bomboş durumda topu auta attı. 75'te ise bu defa sağdan kullanılan atışta Ernst, Rüştü'nün dengesini bozdu, Amukashvili vurdu, top direkten döndü.
<p>Beşiktaş, oyunun son anlarında maçı kazanmak için biraz daha öne çıktı. Ama arka alanda önemli boşluklar oluşturdu. Bunlardan birinde de Furkan'ın vuruşuyla da golü yedi ve maçı kaybetti.
<p>Bu sezon yaptığı çıkışla dikkati çeken Kayserispor, F.Bahçe'nin ardından Beşiktaş'ı da eli boş yolladı. Ligde tüm zamanların en iyi performansını yakaladı ve puanını 20'ye çıkardı. z.col@za­man.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223140040/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1045079), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223140040/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1045079)
