# Nefes nefese

*Zeki Çol 2010.09.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bir son dakika oynadık... Heyecandan yerimizde duramadık. Maçı tam kazandık diyorduk... Ersan erken atış kullandı ve potayı ıskaladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Ardından Porto Riko üst üste sayı üretmeye başladı ve bitime 7.4 saniye kala farkı iyice kapayıp skoru 78-77'ye taşıdı. Hücum sırası bizdeydi... O sırada Porto Riko'nun faulü geldi. Kerem Tunçeri atışın birinde sayıyı buldu ve son 6 saniyeye girildiğinde hücum hakkı Porto Riko'nun oldu. Son periyodun yıldızı Semih son saniyede devreye girdi, yaptığı blokla maçı lehimize bitirdi. Ölüp ölüp dirildiğimiz, adeta ecel terleri döktüğümüz ilk yarıyı çok kötü oynadığımız, ikinci yarıda toparlanıp gerçek kimliğimizi bulduğumuz bu oyunu da kazanmış ve 4'te 4 yaparak grup liderliğini garantiye almıştık.
<p>Hırsın, mücadelenin, keyfin, heyecanın, adrenalinin doruğa çıktığı, zafer şarkılarıyla başarının kutlandığı maçların ardından konsantrasyon kaybı yaşamak, bizde ne yazık ki hep alışılagelmiş sonuçlardan biri. Çünkü biz normalle yetinmeyi beceremeyiz, her şeyin fazlasını isteriz!
<p>35 yıllık aradan sonra kazandığımız Yunanistan maçının, en azından kafalardaki kutlama süresi gereğinden fazla uzayınca, Porto Riko karşısına çıktığımızda gördük ki bu maç bizim için tahmin edildiğinden de zor. Bir tutukluk, bir keyifsizlik, bir dengesizlik hakimdi başlangıç aşamasında Milli Takım'da. Ersan, Ömer Aşık, Hidayet, Kerem Tunçeri bir gün öncesiyle kıyaslandığında, adeta tanınmayacak gibiydiler. Ersan'ın eli Yunanistan maçında ne kadar iyiyse bu defa o denli kötüydü. İlk periyotta 4 atış kullandı, sadece birinde sayı buldu. Takım olarak 13 atış yaptık, 6'sında sayı ürettik. Oysa Porto Riko bu periyotta 18'de 8 yapmıştı. Bereket biz üçlüklerde iyiydik. Ömer Onan, yüzde yüzle oynuyordu ve 8 sayı üretmişti. Periyot 19-19 bitti.
<p>İkinci periyotta belirgin bir Porto Riko üstünlüğü vardı. İlk periyotta pota dibinde büyük üstünlük sağlayan ve 6 sayı üreten 2.21'lik Ramos'u bu kez 2 sayıda tutmuştuk. Ama Barea, Vassallo, Lee hücumda sürekli sayı üretmeye başlamıştı. Bizim için kötü bir periyot oldu. Devre bittiğinde tablo hiç de iç açıcı değildi. Biz 16 üçlük denemiş, 10'unu kaçırmıştık. 2 sayılık 12 atışın sadece 4'ünde isabet sağlamıştık. Faul atışında ise durum 10'da 4'tü. Oysa Porto Riko, üçlüklerde 11'de 5, iki sayılık atışlarda 20'de 11 yapmıştık. Devreyi 37-30 yenik kapadık. Üçüncü periyodun hemen başında fark 10 sayıya çıktı. Ardından önce Hidayet'in üçlüğü ve Ersan'ın iki sayılık atışı geldi. Sanchez hatalı yürüyüp top bize geçtiğinde bu defa Ömer Aşık'la sayı bulduk. Ve bir anda farkı düşürdük. Ancak Porto Riko hemen cevap verdi. Periyodun 7. dakikası geride kalırken, skor yeniden 53-44 oldu. Kısa sürede tekrar toparlandık. Hidayet'in 8, Kerem Gönlüm'ün 6, Ersan'ın 5 sayılık katkılarıyla bu periyotta tam 26 sayı attık. Bitime saniyeler kala Kerem Gönlüm ile Semih'in faul atışlarında bulduğu üç sayıyla farkı bire indirdik ve 3. periyodu 57-56 geride bıraktık. Son periyodun başında Kerem Gönlüm'ün 2 sayılık atışıyla öne geçtik. Sonra Ersan'ın 3 sayılık atışı geldi ve 4. periyodun ilk dakikası dolmadan 62-57'lik bir skora ulaştık. Milli Takım nihayet kendine gelmiş ve ritmini yakalamıştı. Artık iyi oynuyorduk. Hem etkili savunma yapıyor, hem de hücumda sayı üretiyorduk. 33. dakikada skoru 66-57'ye taşıdık. Ersan açılmıştı. Hidayet kritik dönem üçlükleriyle takımı rahatlatmıştı. Ama periyodun yıldızı Semih'ti. Savunmada aldığı ribaundların yanında, ürettiği 7 sayıyla zafere giden yolda takımı sırtlayanların başındaydı Semih. Her şey lehimize giderken, işte o son an şaşkınlığı geldi. Bereket Semih o bloğu yaptı da. Maç lehimize bitti. </p>
</p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1022938), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100903051944/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1022938)
