# Bu savunmayla bu kadar

*Zeki Çol 2010.02.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Fenerbahçe oyunun büyük bölümünde üstün oynadı. Maçı kazanabileceği yeterlilikte pozisyon yakaladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ama çok kaçırdı, az attı. Savunmasında ciddi hatalar yaptı ve uzatmanın son anlarında 1 puanı güçlükle kurtardı. Liderliği, haftayı maç yapmadan hükmen galip gelen Galatasaray'a bıraktı.
<p> Belli ki Fenerbahçe, kupadaki Bursaspor yenilgisinden ders çıkarmıştı. Manisaspor maçını daha başlangıçta ciddiye aldı. Rakibe önde bastı, diri, istekli ve etkili oynadı. Kanatları iyi kullandı. Oyunda hissedilir bir üstünlük sağladı. Özellikle sol taraftan etkili bindirmelerle Manisaspor savunmasını yıprattı. Özer'in bazen taç çizgisinde yakın durarak, bazen de içe kat ederek başlattığı ataklara arka alandan Dos Santos'un da katılımı, bu bölgenin bir ara koridor gibi kullanılmasını sağladı. Son dönemlerinin aksine daha katılımcı bir Alex de sahneye çıkınca Fenerbahçe, ilk dakikalarda kolaylıkla pozisyon yakaladı. 13. dakikada güzel bir organizasyonla ve Baroni'nin ustaca vuruşuyla golü de attı.
<p> Oyunun ilk 45 dakikalık bölümünde Manisaspor, rakibi bozmaya çalışmak dışında hiçbir yeterliliği gösteremedi. Güya sahasında oynuyordu. Ama dakikalarca rakip kaleye gidemedi. Orta alanı çok adamla tutmaya çalıştı, denge sağlamayı beceremedi. Mehmet Topuz'un iki etkili şutu, Semih'in atakları derken, Manisaspor adeta kabuğuna çekilmiş ve farkın açılmasını önlemek ister bir vaziyetteydi.
<p> Normal sürenin bitimine dek görüntü Fenerbahçe'nin açık ara üstünlüğünü içermekteydi. 45+1'de Mehmet Nas sağdan topu ceza alanına gönderdi. Nasıl olsa rakip gelemiyor dercesine rehavete giren savunma bu ortayı engelleyemedi. Isaac kafayı vurdu ve skor eşitlendi. Hemen ardından bir ani atakta, Fenerbahçe'nin uyum sorunlu stoperleri yerlerini kaybetti. Manisaspor ikinci gole yaklaştı, tehlikeyi son anda ters kademeye giren Gökhan Gönül önledi.
<p> Üst üste gelen ve biri golle sonuçlanan bu iki pozisyondan sonra Manisaspor cesaretlendi. İkinci yarıya hücumu da düşünerek başladı, ikinci gol arayışlarına yöneldi. O aşamadan sonra oyun karşılıklı ataklarla hareketlendi. 51. dakikada Güven'in sert şutunu Volkan çıkardı. 57. dakikada F.Bahçe, önce Santos, sonra da Semih'in vuruşlarıyla üst üste iki fırsat harcadı. Daha doğrusu İlker ikisine de müdahale etti, ama sakatlandı ve yerini Bulut'a bıraktı. 66. dakikada F.Bahçe, Alex'le bir net fırsatı daha yakaladı. Bulut tehlikeyi uzaklaştırdı. Artık Fenerbahçe iyice yükleniyor, Manisaspor direniyor, ama kontrataklarla kaleyi yoklamayı da sürdürüyordu. O sıralar Fenerbahçe savunması da ilk müdahalelerde zorlanıyordu. Uzatmada, F.Bahçe'nin beklediği gol yine Manisaspor'dan geldi. Isaac, 90+3'te önce Bilica, sonra Deniz'in yanından topu çekti, ceza alanı çizgisi üzerinden vurdu ve meşin yuvarlak köşeden fileleri buldu. Ama düello o golle de bitmedi, aksine devam etti. 90+6'da Gökhan Ünal ilk golünü, takımını yenilgiden kurtararak filelere gönderdi. Ve Fenerbahçe, Manisa'da hem unvanı hem de 2 puanı bıraktı. z.col@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=951754), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100221080224/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=951754)
