# F.Bahçe, turu İstanbul'a bıraktı

*Zeki Çol 2010.08.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Selanik - İlk yarı bittiğinde, Fenerbahçe'nin kalesinde yediği bir gol ve rakibe verdiği üç önemli pozisyon vardı. Vierinho'nun 19. dakikada attığı gol, ligimizde de sıkça gördüğümüz savunmadan dönen topu izlememek hatasıydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bousaidi sağdan ortasını yapmış, savunma topu kafayla uzaklaştırmış, penaltı sahasının ters tarafında boş unutulan Vierinho sert vurmuş ve fileler havalanmıştı. Mehmet Topuz'un bulunması gereken bölgeydi burası. Ama Topuz, orada yoktu.
<p>PAOK'un topla birlikte en hareketli oyuncusu Vierinho, birkaç dakika sonra savunmanın arkasına sarkmış, Volkan'ın üzerinden aşırtmış, vuruşu kötü olduğu için F.Bahçe bir gol daha yemekten kurtulmuştu. PAOK, aman aman bir futbol oynamıyordu. Ama F.Bahçe savunmasına orta alandan gerekli destek gelmediği için kanatları iyi kullanıyordu. O tehlikenin ardından, Salpingidis hamlede geç kalınca hepimize derin bir 'oh' çektiren bir golü daha da kaçırmıştı PAOK.
<p>Başlangıçta tempoyu düşürmeye ve oyunu soğutmaya çalışan F.Bahçe, bu yarıda uyumsuzdu. Orta alan kontrolü tutamıyor, hücum organizasyonu zaten yapılamıyordu. Alex durgundu. Gökhan Gönül'ün sağdan yaptığı bindirmelerde ceza alanına atılan orta etkisizdi. Zira F.Bahçe önde çoğalamıyor, Semih yalnız kaldığı için PAOK savunması bu atakları zorlanmadan önlüyordu. Yalnızca Santos'un bir dış şutuyla kale yoklanabilmişti. Oyunun kalitesi düşüktü. Ancak PAOK, golün de verdiği moralle daha etkili gözüküyordu. Devre biterken F.Bahçe, bir büyük tehlikeyi daha yaşadı. Muslimoviç, Volkan'ı geçti, pozisyonu kaybeder gibi oldu, döndü, vurdu. Gökhan Gönül, belki de turu kurtaracak golü çizgiden çıkardı. Kötü savunma yapan ve kötü oynayan F.Bahçe için önemli tehlikelerin yaşandığı kötü bir ilk yarıydı bu.
<p>İkinci yarıya Aykut Kocaman, Semih-Niang değişikliği yaparak, F.Bahçe de önde basarak başladı. Niang, hücuma belirgin bir hareketlilik getirdi. Mehmet Topuz'un frikiği, Selçuk'un şutunu kaleci çıkardı. 57. dakikada Niang'a yaptığı faul sonrası Vitolo, ikinci sarı kartını aldı, PAOK 10 kişi kaldı. Artık oyun iyice F.Bahçe'ye dönmüş gibiydi. F.Bahçe şimdi ilk yarıyla kıyaslanmayacak ölçüde toparlanmış ve oyunu neredeyse karşı alana yıkmıştı. Alex'in frikiği, bu bölümde öne daha çok çıkarak oynayan Selçuk'un vuruşunu da PAOK kalecisi önledi. Aykut Kocaman, hücumu güçlendirmek için 70. ve 80. dakikalarda iki hamle daha yaptı. Önce Caner-Özer, sonra Selçuk-Gökhan Ünal değişikliklerine gitti. F.Bahçe bastırıyor, PAOK kapanıyor, beklenen gol bir türlü gelmiyordu. Çünkü rakip alanda oynamasına karşın F.Bahçe, pozisyona girmekte zorlanıyordu. 90. dakikada PAOK çok önemli bir fırsatı kaçırdı. Uzatmada F.Bahçe maçtaki en net fırsatı yakaladı. Mehmet Topuz, karşı karşıya kaldığı pozisyonda topu kaleciye nişanladı. Ve F.Bahçe skoru değiştiremeyince turu İstanbul'a bıraktı.</p>
</p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1017946), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100820105914/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1017946)
