# Golsüz ama zevkli...

*Zeki Çol 2010.02.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">G.Saray ilk bir saatte baskı yedi. Son yarım saatte baskı uyguladı. Kazanmak için dört kez fırsat yakaladı. Kayseri gibi zor bir deplasmanda puan çıkarmasına karşın sevinci yarım kaldı. Oyun tempolu başladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kayserispor yüklendi. G.Saray direndi. Pozisyon yok denecek kadar azdı, ama iki takım da iyi mücadele verdi. Futbolda bazen böyle maçlar da olur. Konsantrasyon üst düzeye çıkar. Mücadele yoğunlaşır. Takımlar gol pozisyonu üretmekte zorlanır. Ancak bu tür maçları izlemekten zevk alırsınız. Dünkü maçın ilk yarısı böyle oynandı.
<p> Kayserispor, daha ilk dakikadan itibaren rakip kaleyi ablukaya aldı. Sağdan, soldan, ortadan sürekli atak denedi. G.Saray mecburen savunmaya çekildi. Çok adamla ve etkili bir savunma yaptı, Kayserispor pozisyon vermedi. Bu, Kayserispor'un hücum organizasyonunun yetersizliğinden değildi. Aksine G.Saray'ın çok başarılı savunma yapmasının neticesiydi. İki beki Serdar ve Hakan'la hücuma destek veren, sağdan Gökhan, soldan Mehmet Eren, hücumda farklı bölgelerden Cangele'yle yüklenen Kayserispor'un ceza alanı içerisine attığı neredeyse her top, G.Saray savunması tarafından önlendi. Göbekte Emre Güngör ve özellikle Neill'in ilk müdahalelerdeki zamanlamaları topla buluşamayan Makukula'yı verimsizliğe itti.
<p> G.Saray, bu bölümde oyunu uzun süre tek yanlı oynadı. Orta alanda yediği baskıyı kıramadığı için, hücuma çıkamadı. Santrforsuz kalmanın handikapını yaşadı. Öne uzun toplarla servis yapamadı. Ama yine de ilk yarının tek gol pozisyonunu G.Saray yakaladı. Uzatma bölümünde Mustafa Sarp'la başlayan, Keita'nın pasıyla olgunlaşan Arda topa kötü vurdu ve auta yolladı.
<p> İkinci yarının ilk dakikalarında oyunun genel görüntüsünde farklılık yoktu. Kayserispor yine gol arayışlarını sürdürüyor, G.Saray yine iyi savunma yapıyordu. 64. dakikada Hakan'ın ikinci sarı kartı görüp oyun dışı kalmasıyla denge değişti. G.Saray, bir kişi fazla olmanın avantajıyla hücum ağırlıklı oynamaya başladı. Bu defa G.Saray saldırıyor, Kayserispor savunma ağırlıklı oynuyordu. 73. dakikada oyunda ikinci net pozisyon oluştu. Elano ceza sahası içerisinden vurdu, savunma tehlikeyi kornerle uzaklaştırdı.
<p> Oyun, temponun yükselmesi, ikili mücadelelerin artması, G.Saray'ın baskısına Kayserispor'un kontrataklarıyla cevap vermesiyle daha bir heyecan kazandı. 79. dakikada Tolunay Kafkas, hücumu güçlendirmek için, o ana dek etkisiz kalan Makukula'yı kenara, kontratağa daha yatkın olan Ömer Şişmanoğlu'nu oyuna aldı. Rijkaard ise orta alanı güçlendirmek için Barış'ı. İki takım da kazanmak istiyor, iki teknik adam da oyuncu değişiklikleriyle hamlelerini sürdürüyordu. Kafkas, 82. dakikada Mehmet Eren-Savaş, Rijkaard da 86. dakikada Dos Santos-Emre Çolak değişikliklerine gitti. 88. dakikada Emre Çolak, uzatmanın ilk dakikasında Keita iki pozisyonu daha değerlendiremedi ve bu çekişmeli maç golsüz bitti.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=948961), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100221075906/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=948961)
