# Bu defa  ev ödevi pekiyi

*Zeki Çol 2010.11.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Atak oynayan Bursaspor'du. Etkili olan, kazanmak için zorlayan, pozisyon bulan, oyunun kontrolünü sürekli elinde tutan da Bursaspor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Hele ikinci yarıda, ligin en az gol yiyen, en az pozisyon veren ekibi konumundaki Kayserispor karşısında öylesine yoğun bir baskı kurdu ki... Doğrusu kazanmayı hak etti. Oyunun sonlarına doğru attığı gollerle de 3 puanı almasını bildi.
<p>Kayserispor, maçın yalnızca başlangıç bölümünde biraz olsun ataktı. Orta alanda dirençli oynadı. Savunmada iki pozisyon dışında fazla bir sıkıntı yaşamadı. Ve ilk yarıyı sorunsuz atlattı. Ancak ikinci yarıda önce orta alanda inisiyatifi rakibe kaptırdı. İnsua ile Batalla'nın geriden boş gelip ceza alanı içerisine yaptıkları hamlelere karşı koymakta zorlandı. Ardından da üst üste pozisyonlar verip kalesinde sıkıntı yaşadı. Ağırlıklı olarak ortadan ve sağdan yüklenen Bursaspor, özellikle 50. dakikadan sonra hissedilir bir pozisyon zenginliğini yaşadı. 51. ve 59. dakikalar arasında 4 önemli atak yaptı. Yabana atılmayacak fırsatları harcadı. Kayserispor'un oyunu tek yönlü oynamak zorunda kaldığı, baskıyı kırmayı beceremediği bu bölümü gol yemeden atlatması, başta İnsua, Turgay ve Batalla'nın son vuruş etkisizliğinden kaynaklandı. Ancak iki pozisyonda da Souleymanou yerinde müdahaleler yaptı.
<p>Zalayeta'nın da sakat oluşu nedeniyle hücum etkisi iyice azalan Kayserispor, maç boyunca tek tehlikeyi 80. dakikaya girildiğinde oluşturdu. Moritz, ikinci direkte topa doğru zamanlama yapıp ayak koyamadığı için net bir fırsatı harcadı. Arayışlarını sürdüren Bursaspor, beklediği geciken golü 83. dakikada buldu. İkinci yarıda arka alanda sıklıkla yerleşme hatası yapan Kayserispor, günün başarılı isimlerinden İnsua'nın golüyle yenik duruma düştü. İnsua, bu pozisyonda da orta alandan markajsız geldi ve boş durumda golü attı. Kayserispor'un zaten azalan direnci 1-0'ın sonrasında iyice yok oldu. Oyun disiplini kayboldu. İki dakika sonra Bursaspor, Sercan'la ikinci golünü de buldu. Baskısını maç bitene kadar sürdürdü. Uzatma bölümünde Volkan'la bir topu da direkten döndü. Bu önemli maçı net bir skorla kapadı. Trabzonspor ve Fenerbahçe gibi, bu üst grubun kârlıları arasında yer aldı.
<p>Şampiyonlar Ligi'nde büyük bir hayal kırıklığı yaşatan, son Valencia maçından hezimetle ayrılan, sahasındaki üç lig maçında 7 puan bırakan Bursaspor, kritik bir dönemde, güçlü bir rakibi yalnızca net bir skorla değil, özellikle de ikinci yarısında alkışlanacak bir futbolla devirdi. Ev ödevi bu defa pek iyiydi. z.col@za­man.com.tr</p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101230055438/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1058801), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101230055438/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1058801)
