# Bu defa top Bursaspor'u istedi!

*Zeki Çol 2010.04.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sabırların artık taşma noktasıydı. Statta biraz gergin, çokça tedirgin bir hava vardı. Bursaspor yine çok istiyor, lakin yine üretemiyor ve etkisiz oynuyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Sağdan deniyor, soldan yükleniyor, bir türlü rakip savunmayı aşamıyordu. Aslında oyun organizasyonundan kaynaklanan bir sıkıntıyı yaşamaktaydı. Ertuğrul Sağlam, önde Turgay ile Sercan'ı birlikte oynatıyor, sağdan Volkan, soldan Ozan'la hücuma destek sağlamaya çalışıyordu. Ancak top kayıplarında ilerideki dörtlünün geri dönüşlerinde aksaklık olunca, bu defa Gaziantepspor'a kolaylık sağlanıyordu. 4+4+2 olarak başlanılan oyun, çoğu kere dış oyuncular da ileride kaldığı ve kaybedilen topun arkasında yer almadığı için, rakibin genelde beş kişiyle kontrol ettiği orta alanda hem sayısal üstünlüğü sağlamasını hem de daha rahat baskı uygulamasını beraberinde getiriyordu.
<p>Orta alanın hücum organizasyonuna katkı yapamamasına, öndeki oyuncuların iyi kontrol edilmeleri de eklenince oyun adeta kilitlenmişti. Bursaspor artık ne kanatlardan etkili gelebiliyor, ne dış şut atabiliyor, ne çabuk oyuncularını savunmanın arasına, arkasına atılan toplarla buluşturabiliyordu. Etki sağladığı tek organizasyonu duran toplardı! Onun dışında gol atması tamamen şansa bağlıydı. O şans devre biterken geldi. Sağdan Volkan vurdu, o sırada ceza alanı içerisinde kalan Ömer ayağını uzattı. Top yön değiştirdi ve Mahmut'un sağından önce fileler, sonra da tribünler havalandı. Nihayet gol gelmişti. Üstelik hiç de beklenmedik bir biçimde, şansın kapıyı çalmasıyla. Bursaspor skor avantajını elde etmişti.
<p>O gol, devre arası dinlenmesinin ardından oyunu da hareketlendirdi. Gaziantepspor, eşitliği sağlamak için öne daha fazla çıkmaya, Bursaspor kalesini daha sık yoklamaya başladı. Ama bu arada savunma güvenliğini azalttı. Bursaspor ise bundan yararlanıp pozisyon üretmeye yöneldi. 56. dakikada maçtaki en net fırsatı yakaladı. Sercan, Mahmut'la karşı karşıya kaldı, vuruşunu kötü yaptı, Mahmut topu çıkardı.
<p>Ertuğrul Sağlam, 71. dakikada Sercan-İvan Ergiç değişikliğine gitti. Bursaspor 4+4+3'e döndü ve 8 dakika sonra da Volkan'ın ikinci golü geldi. Bu gol, evet Gaziantepspor'un savunma güvenliğini azaltmasından da kaynaklanmıştı. Ancak, 4+4+2'yi oynarken sorun yaşayan Bursaspor'un, aslında 4+4+3'te ısrarcı olması gerektiğinin de sanki bir kez daha hatırlatan bir özellikteydi! Dün Gaziantepspor direnebildiği ölçüde direndi, ama top Bursaspor'u istedi! Gerek ilk, gerekse ikinci gol biraz da topun o isteğinin göstergesiydi. Mücadele, özellikle ikinci yarıda hem keyifli, hem de renkliydi. Volkan etkili oynadı, skoru belirledi. Ancak maçın yıldızı seyirciydi. 18 bin kişilik o mükemmel koro, tek yanlış akort basmadan 90 dakikalık bir resitali verdi. Müthiş bir coşku, mükemmel bir oyunla takımını kazanmaya itti. Alkışı hak etti. Bursaspor da öyle... Zor bir engeli net bir skorla aştı. Ve yarışta hedefe bir adım daha yaklaştı.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=974172), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100418221050/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=974172)
