# Final adımı

*Zeki Çol 2010.03.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İki takım da finali istiyordu. İkisi de ilk ayakta avantajlı bir skoru hedefliyordu. İkisi de maça asılıyor ve kora kor bir mücadeleyi veriyordu. Ve iki takım da savunmasını güçlü tutmaya çalışıyor, disiplini elden bırakmadan oynuyordu. Hal böyle olunca ortaya zevkli, çekişmeli bir oyun çıktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Antalyaspor, ilk yarıda savunma ağırlıklı oynadı. Trabzonspor'un temposunu kırmak, oyununu bozmak, hücumdaki etkisini azaltmak için uğraş verdi. Trabzonspor'un orta alan organizasyonundaki etkili isimleri Colman ile Selçuk'u uzun süre iyi kontrol etti. Jedinak ile Ertuğrul savunma bloğuna da yaklaşarak, rakibin orta alanda atak geliştirme çabalarını başarıyla engelledi. Ancak Antalyaspor aynı performansı Alanzinho'nun alan değiştirerek yaptığı driplinglerde gösteremedi. Alanzinho, hele ilk yarının sonlarında soldan çizgiye indiği pozisyonda final pasını iyi verebilse o ana dek gole gitmekte zorlanan Trabzonspor devreyi önde bitirebilecekti.
<p>Oyunun ilk bölümünde Trabzonspor kanat organizasyonlarını yeterince gerçekleştiremedi. Kenar ortalar gelmeyince Umut, ceza alanı içerisinde doğal olarak bekleneni veremedi. Burak son vuruşlarda yetersiz kaldı. Özellikle 39. dakikada Colman'ın savunmanın arkasına bıraktığı topu kötü kontrol edince, bu yarının en net pozisyonunu harcadı.
<p>Şenol Güneş, riskli bir hamleyi yaparak takımını ikinci yarıya başlattı. Ceyhun'u kenara, Teofilo'yu oyuna aldı. Selçuk'u Colman'ın pozisyonuna çekti ve bir anda Trabzonspor'un dengesi değişti. Çünkü orta alanın defansif anlamda gücü azaldı. Bu da Antalyaspor'un işine yaradı. İlk yarıda pozisyon bulamayan Antalyaspor, yalnızca orta alanın kontrolünü ele geçirmekle kalmadı, biri Tita, diğeri Ali Zitouni ile iki kez gole yaklaştı. Tita'nın şutunu Onur mükemmel bir refleksle çıkardı. Zitouni'nin vuruşu autla sonuçlandı.
<p>İlginçtir, Antalyaspor'un daha iyi oynamaya başladığı bölümde golü Trabzonspor buldu. Alanzinho'nun 66. dakikada attığı şutu Ömer çıkaramadı ve Trabzonspor skor avantajını yakaladı.
<p>Golün verdiği moral ve coşkuyla bu defa Trabzonspor yeniden inisiyatifi ele aldı. Güneş'in Burak-Engin değişikliğine gitmesiyle orta alana daha iyi organizasyon yapmaya ve hücuma hissedilir bir katkıyı sağlamaya başladı. Antalyaspor'un ise oyunun bu bölümündeki direnci giderek azaldı. Üst üste ataklarla rakip kalede bunaltıcı bir baskıyı kuran Trabzonspor, beklediği golü 87. dakikada yakaladı. Kupanın golcüsü Umut farkı ikiye çıkardı. Ve skoru noktaladı. Maçın en etkili adamı Alanzinho'ydu. Rakip savunmanın arasına slalom yaparcasına girip çıkan ve adeta savunma duvarını matkap gibi delen Alanzinho, son derece etkili şutlar attı. Takımına ve skora büyük katkı yaptı.
<p>Sonuçta yarı finalin ilk yarısını Trabzonspor net bir skorla kazandı ve final kapısını araladı. z.col@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=965905), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100403131854/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=965905)
