# Şampiyonlar Ligi bir boy büyük geldi

*Zeki Çol 2010.09.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Şampiyonlar Ligi, Bursaspor'a bir boy büyük geldi. Valencia, baştan sona üstün oynadı, kendisini aman aman yormadı, zorlanmadığı maçta Bursaspor'u umduğundan da kolay yendi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Futbolda bazen istersiniz ama olmaz. Çünkü gücünüz yetersizdir. Mücadeleniz yetersizdir. Kaliteniz, kapasitesiniz sınırlıdır, üretiminiz yetersizdir. Bursaspor, dün tabii ki Valencia ile kıyaslandığında bu türden yetersizliklerin bedelini ödedi. Ancak Şampiyonlar Ligi'ni gözünde öyle büyütmüş, Valencia'yı öyle yüceltmişti ki... Bence ve önce o ezikliğin bedelini ödedi.
<p>Sahaya çıktığında ürkek, tedirgin ve ne yaptığını bilmez haldeydi. O ürkeklik, rakibin oyunu kolaylıkla kontrolü altına almasını sağladı. Evet, iki takım arasında tabii ki kalite farkı vardı. Ama bu, Bursaspor'un dirençsiz durmasını, kopuk kopuk oynamasını, şaşkın şaşkın dolaşmasını mı sağlamalıydı? Dün izlediğim Bursaspor'u hiçbir yerden hatırlamıyorum! Hücum organizasyonu, savunma organizasyonu, oyun organizasyonu... Hepsinden vazgeçtim. Bu Bursaspor, sahada en ufak bir yeterliliği gösteremiyordu. Tino Costa, 16. dakikada 30 küsur metreden vurdu, Ivankov golü seyretti. Ama bu gole gelene dek, Valencia'nın zaten çok belirgin bir baskısı vardı. Orta alandan Tino Costa ve Dominquez'in yönlendirdiği ataklar, ufak ufak tehlike sinyalleri gönderiyor, lakin Bursaspor'dan direnç emareleri gelmiyordu. 40. dakikada skor 2-0 oldu ve maç Bursaspor için bu golle, geride 50 dakika kalmasına karşın bitti. Çünkü Bursaspor, bu oyunu çevirecek konsantrasyona da, performansa da sahip değildi. Nitekim 67. dakikada savunmadaki komik bir hatadan Pablo Hernandez skoru 3-0'a taşıdı. Ardından Solgado son golü attı ve Bursaspor iyice dağıldı.
<p>Şampiyonlar Ligi'nden bir üst tura çıkmak Bursaspor için hayaldi. Manchester United ve Valencia'dan sıyrılmak ve grubu ilk ikide bitirmek bir mucizeydi. Daha ilk baştan gördük ki ne o hayal gerçekleşibilir ne de o mucize. Bana göre Bursaspor, bu lige daha ilk maçta veda etti! Bu, asla kalan 5 maçına asılmayacağı anlamına gelmemeli. Aksine o 5 maçtan alabileceği puanlar şimdi daha önemli. Çünkü bu takımın bu grupta gerçek rakibi Glasgow Rangers. Üçüncü sırayı alır ve Glasgow'u geride bırakırsa yani UEFA Avrupa Ligi'ne kalırsa Bursaspor için önemli bir başarı olur.
<p>Dünün skor dışında can sıkıcı bir tarafı da şu. Bursaspor geçen sezonun lig şampiyonu. Bu sezonun namağlup lideri. Ve sahasında Valencia'dan fark yiyor. Gerçekten çok düşündürücü!</p>
</p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1027813), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100917103955/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1027813)
