# Final gibi maç

*Zeki Çol 2010.01.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sanki kupanın finali oynandı... Hele ikinci yarıda temposu, pozisyonları, golleriyle nefes kesen bir maç oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>F.Bahçe attı, Antalyaspor yakaladı. Antalyaspor, iki fark yaptı. F.Bahçe eşitliği sağladı. Ve sonuçta ev sahibi, skora son noktayı koydu, bu keyifli oyunda gruptan çıkma vizesini aldı.
<p>F.Bahçe, özellikle sol kanadı çok verimli kullandı. Santos, hücum gücü yüksek bir bek. İlk yarıda Uğur, ikinci yarıda Vederson'la dönüşümlü katıldığı hücumlarda etkili kanat bindirmeleri yaptı. Ligin ikinci devresi öncesi bu bölgede takımına önemli katkılarda bulunacağının sinyallerini verdi. Sağda Gökhan Gönül, solda Dos Santos gibi iki hücum bekine sahip F.Bahçe'nin ligde rakip savunmaları fazlasıyla yıpratacağını söylemek iyimser bir düşüncenin ötesinde artık altı çizilmesi gereken bir gerçek. Önünde geniş alan bulduğunda etkili driplingler yapabilen ve zaten tekniği de iyi olan Santos, haziran ayında başlayacak Dünya Kupası'na hazır gitmek gibi bir zorunluluğu olduğu da düşünülürse, F.Bahçe'ye ilk yarıdakinin tam tersine büyük katkılar yapacak. Dün Santos'ta o pırıltıları gördüm.
<p>Maça dönelim... F.Bahçe, oyuna iyi başladı. 10. dakikada Selçuk'un kafa şutu direkten döndü. Birkaç dakika sonra da Alex'in golüyle skor avantajını yakaladı. Ancak tam rahatladığı sırada, bir duran topta beraberlik golünü yedi. Tita'nın kullandığı atışta Yalçın, Selçuk ve Bilica'nın yanından iyi yükseldi ve çok güzel bir vuruşla skoru eşitledi.
<p>F.Bahçe'nin kontrolünde geçen ilk yarıda, Antalyaspor hücumda etkisiz kaldı. Daha doğrusu F.Bahçe savunması rakibe boş alan bırakmadı. Ama devrenin sonuna doğru oyun boyunca kötü oynayan Bilica'nın ayağındaki topu kaptırmasıyla Djehoua'nın girdiği ve Mert'in önlediği pozisyon, bu bölümün en net gol fırsatıydı.
<p>İkinci yarıda oyunda tempo dahil çok şey değişti. F.Bahçe savunması sıklıkla yerleşme hatası yaptı. Antalyaspor, o savunmanın arkasına oynadığı toplarda üst üste goller buldu. 51. dakikada Tita'nın nefis pasıyla Necati hareketlendi, skoru 2-1'e taşıdı. 65. dakikada Necati, kalecinin üzerinden aşırttı, Djehoua topa çizgide dokundu, golü attı. Bu iki golde de F.Bahçe savunmasının arkaya kaçırılan Necati'yi kontrol edememesi büyük hataydı.
<p>Daum'un 70. dakikada yaptığı Uğur-Gökhan Ünal ve Ali Bilgin-Vederson değişikliklerinin ardından F.Bahçe yeniden toparlandı. Rakip kaleyi adeta abluka altına aldı. Oyuna giren Vederson ve Gökhan'ın asistleriyle 73. dakikada Özer, 80. dakikada Güiza'nın golleri geldi. F.Bahçe, gol arayışlarını sürdürüp üst üste pozisyonlar kaçırırken skoru 88. dakikada yine savunmadaki bir yerleşme hatasından Djehoua'nun vuruşu belirledi. Ve Antalyaspor, yalnızca bu keyifli oyunu kazanmakla kalmadı. Gruptan çıktı, son maç öncesi liderlik için büyük avantaj yakaladı.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=942007), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100120090549/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=942007)
