# Fener zirveye taşınıyor

*Zeki Çol 2010.11.07*

<td class="news-spot">
<p>İlk 15 dakika geride kaldığında maç, farka gebe olduğunun sinyallerini vermeye başlamıştı. Üstelik o sırada skor da 1-1'di.</p>
<p><p>Fenerbahçe, henüz 2. dakika dolarken Pele'nin acemice yaptığı penaltı sonrasında skor avantajını yakalamıştı. Eskişehirspor ise 13. dakikada beraberlik golünü atmış ve durumu 1-1 yapmıştı. Yani tabelaya baktığınızda sorunsuz gibi görülüyordu. Peki ya oyuna baktığınızda? İşte orada sorun gerçekten büyüktü. Çünkü Eskişehirspor, Fenerbahçe ile kora kor gibi anlamsız bir mücadelenin içerisine girmşti. Sürekli öne çıkıyor, evet Fenerbahçe savunmasını da yıpratıyor, hatta oyuna keyif katıyordu. Ancak geri dönmeyi, alan daraltmayı, orta sahada rakibe baskı uygulamayı bir türlü aklının ucundan geçirmiyordu. Bir de tam Fenerbahçe'nin istediği gibi, oyunun boyunu uzun tutuyor, etkili silahları olan rakibine geniş alanda oynama fırsatı tanıyordu.
<p>Alex, Eskişehirspor orta sahası sayesinde köpeksiz köyde çomaksız dolaşırcasına bir rahatlıktaydı! Topu çabuk, etkili kullanıyor, kah kısa, kah uzun paslarla döktürüyordu. Gökhan, sağ kulvarı delik deşik etmişti. Atağa katılıp yalnızca orta dağıtmıyor, etkili şutlarla kaleyi yokluyordu. Stoch-Caner kanadı pek sağ taraf gibi canlı durmasa da oradan da önemli ataklar geliyordu. Eskişehirspor, bir türlü takım savunması yapmayı beceremiyordu. Dahası arka alanda hele yüksek toplarda ciddi bir sorunu daha yaşıyordu. O toplardan ilkinde Semih, 6. dakikada ilk uyarıyı göndermişti. Önlem alınmayınca 18'de golü attı. Gökhan ve Kazım, iki yüksek topta net golleri kaçırdı. 41'de Mehmet Topuz dışarıdan vurdu, İvesa'nın müdahalesiyle top direğe çarptı. Devrenin uzatma bölümünde ise Gökhan nefis bir gol attı. Skor 3-1'di ve Eskişehirspor, bu bölümü gerçekten ucuz atlatmıştı.
<p>Lugano ile Sezer'in devre arası kavgasıyla soyunma odası yolunda atılmaları, ikinci yarıda iki takımı da zorunlu değişikliklere itti. 10'ar kişi kalınınca tabii ki stratejiler de değişti. Eskişehirspor, Pele'yi çıkardı, Doğa'yı aldı ve orta alanın mücadele gücünü artırmayı istedi. Stoch-Bilica değişikliği de F.Bahçe'nin tercihiydi. Bilica, klasik adam kaçırma yetersizliğini hemen başlangıçta gösterdi. Sonra yine klasik ıskalarından biri geldi. Eskişehirspor, Serdar'la farkı bire indirdi. Ama direncini artırmasına, savunması bir türlü izin vermedi. Semih skoru belirledi. Kayserispor ile Bursaspor'un puan kaybı yaşadıkları ilk iki gün maçlarının ardından F.Bahçe, farkı bugün itibarıyla 4'e indirdi. Ve zirve yarışında nihayet üst kattakilere nefesini yakından hissettirdi. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130065352/mailto:/">
</a></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049800), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130065352/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049800)
