# Hollanda şampiyonluğa gidiyor

*Zeki Çol 2010.07.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hollanda, benim şampiyon adayım. Dengeli, istikrarlı, hücumda etkili oynayan, iyi savunma yapan ve bu şampiyonada hep kazanarak adını yazdıran, gerçekten güçlü bir takım. Aslında dileğim ve öngörüm, bugünkü yarı finali de Almanya'nın kazanması. 1974'ün rövanşında da bu iki takımın finalde karşılaşması.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Dünkü maçın favorisi zaten Hollanda'ydı. Hele de golcü Suarez'in kırmızı, solbek Fucile'nin sarı kart cezalısı olmaları ve sakatlığı nedeniyle Lugano'nun kulübede kalması, Hollanda'nın işini daha da kolaylaştırmıştı. Nitekim maçın hemen başında Hollanda inisiyatifi ele aldı. Van Bommel'in yönlendirdiği, soldan Kuyt, ortadan Sneijder'in destek verdiği ataklarla Uruguay karşısında hissedilir bir üstünlüğü yakaladı. 18. dakikaya gelindiğinde mükemmel bir golle öne geçti. 35'lik kaptan Van Bronckhorst, yaklaşık 30 metreden müthiş vurdu. Top 90'dan filelere gitti. Bu gol, şampiyonada şu ana dek izlediklerim içerisinde en güzeliydi. Skor avantajını yakalamak, Hollanda'nın işini kolaylaştıracaktı. Çünkü Uruguay savunmada çakılı oynamayı bırakacak, beraberlik için öne çıkacak. Bu da Hollanda'nın geniş alanlar bulup etkili ani ataklara çıkmasını sağlayacaktı. Ama beklenenin aksine Hollanda, garip bir şekilde durgunlaştı. Uruguay'ın baskısını kıramadı. En önemli özelliği olan top kullanmakta yetersiz kaldı. Uruguay ise baskılı görünmesine karşın etkili olamıyordu. Zira Forlan, oyuna katkı sağlayamıyor, yalnızca Cavani, etkili deparlarla Hollanda savunmasını sarsıyor, ancak istediği toplarla buluşturulamayınca o da verim sağlayamıyordu. 41. dakikada Forlan ilk kez sahne aldı. O da yaklaşık 30 metreden vurdu. Jabulani'yi yine ustalıkla kullandı ve Kingston'un ardından Stekelenburg'u da bir jabulani golüyle avladı.
<p>Artık Uruguay oyuna ortak olmuştu. Zaten büyük bir özveriyle ve yüreğini ortaya koyarak oynuyordu. Beraberlik direncini, inancını iyice arttırdı. Ta ki 70. dakikaya kadar. O dakikada Sneijder devreye girdi. Hollanda'nın golcüsü, tıpkı Forlan gibi gol sayısını 4'e çıkardı. Robben, Hollanda'nın oyundaki en silik oyuncularındandı. İyi kontrol ediliyor ve alışılagelmiş etkisini gösteremiyordu. Ama 73. dakikada 'Ben de varım' dedi ve Hollanda'yı rahatlattı. Uruguay'ın uzatmada attığı gol, maçı çevirmesine yetmedi, Hollanda finale yükseldi.
<p>Genelde düşük tempoda giden ama iki takımın da taktik anlamda büyük mücadele verdiği maç, özellikle son bölümünde keyifli, heyecanlı ve bol gollü geçti. Uruguay, kaybetmesine karşın alkışı hak etti. Hollanda ise ilk dünya şampiyonluğunu kazanmak için çok önemli bir adımı attı. Ve kupa, tarihinde ilk kez, Avrupa dışında düzenlenen bir organizasyonda daha final oynanmadan Avrupa'nın oldu. </p>
</p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1003405), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100708173326/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1003405)
