# Nefes nefese

*Zeki Çol 2010.10.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Hani bazen bitmesini istemediğiniz, tadına doyamadığınız, vaktin nasıl geçtiğini bir türlü anlayamadığınız maçlar vardır ya...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İşte onlardan biriydi bu nefes kesici oyun. Temposuyla... Mücadelesiyle... Pozisyonlarıyla... Kaleci kurtarışlarıyla... Kaçan golleriyle... Teknik adam müdahaleleriyle... Hele de ikinci yarısında... Gözlerimizin pasını silen... Futbol özlemimizi dindiren... Skorunu pek de önemsemeden, helal olsun dedirten bir futbol keyfi sunuldu dün.
<p>Eksikleriyle Bursa'ya gelen F.Bahçe ilk yarıda öne geçti. Sakatlarını iyileştirip oyuna süren Bursaspor, ikinci yarıda skoru eşitledi. O heyecan dolu ikinci bölümde top bir o kalede, bir bu kalede pozisyondan pozisyona adeta mekik dokurcasına dolaştı. Sercan kaleciyle karşı karşıya üç gol kaçırdı. Daha doğrusu Volkan, üçünde de açıyı iyi kapattı, zamanlamalarını mükemmel yaptı. Mehmet Topuz kılpayı auta giden sert şutlarında bir türlü kaleyi tutturamadı. Semih yakın mesafeden vuramadı. Emre'nin mükemmel plasesini İvankov son anda kurtardı. Öylesine pozisyonla dolu, öylesine zengin bir maçtı ki inanın taraftarlar da bitim dakikasında bu futbolu gönülden alkışladı.
<p>F.Bahçe daha başlangıçta bu maçın kendisi için ne kadar önemli olduğunu belli etti. Sezonun en disiplinli ilk yarısını oynadı. Konsantrasyonu üst düzeydeydi. Taktik uygulaması mükemmeldi. Bursaspor'un hücumdaki etkisini yani kanat organizasyonlarını kulvarları iyi tıkayarak bitirdi. Dış şut atmasına izin vermedi. Yalnızca duran toplarda klasik Ömer üstünlüğünü engelleyemedi. Ancak Ömer'in vuruşları bu kez cılız ve isabetsizdi. Orta alanda büyük bir mücadele vardı. Takımının ve oyunun o bölümdeki lider ismi Emre mükemmele yakın oynadı. F.Bahçe'nin ilk golünü hazırlamakla kalmadı, hem hücum organizasyonunda hem de savunmaya yaptığı katkılarla sahanın o sıralar en verimli ismiydi. Sadece Sercan'ın bir pozisyonu dışında arka alanda neredeyse hatasız oynayan F.Bahçe, hücumda da Bursaspor'a oranla daha etkiliydi. İkinci yarının başlangıcında roller değişti. Bu defa Bursaspor daha hırslı, daha atak, daha istekli bir başlangıçla F.Bahçe kalesine gitti. Tempoyu artırdı. Baskıyı yoğunlaştırdı. Ve kısa sürede beraberlik golünü attı. Ardından oyunda giderek artan bir hareketlilikle işte o başlangıçta sözünü ettiğim nefes kesen dakikalar geldi.
<p>Dünkü skor açıkçası beni hiç ilgilendirmiyor. Bu oyunda o güzellikleri, o heyecanı ve o keyfi yaşattıkları için Bursaspor'u da F.Bahçe'yi de alkışlamak istiyorum. Dilerim ligde bu tür keyifler artar ve diğer maçlar da böylesine coşkulara sahne olur. z.col@za­man.com.tr </p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223140255/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046755), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223140255/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046755)
