# Fenerbahçe kolay maçı zora soktu

*Zeki Çol 2010.12.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu eğitim henüz altyapılardayken verilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Özellikle de savunmacılara, "top ortalandığında önce rakibe, sonra topa, ardından tekrar rakibe bakın" denir. Bunun açılımı şudur: Top asla kendi kendine yön değiştirmez. Ona bir oyuncu teması gerekir. Yani gözünüzün topta olması size bir şey kazandırmaz. Rakibin hareketlerine bakarsınız ve ona göre pozisyon alırsınız.
<p>Dün Karabükspor'un yediği gollerdeki savunma hatalarını gördüğümde aklıma daha futbola başlangıçta verilen o eğitim geldi. Hadi birinci golde, Alex faul atışını kullandığında Lugano daha atak davranmış, Bülent Bal'ın müdahalesine fırsat bırakmadan kafayı vurmuş ve golü atmıştı. Peki ya ikincisinde? Sağdan Mehmet'in yaptığı ortada Tchami, topun önüne düşmesini beklerken Alex arkadan hamlesini yapıp fileleri havalandırmıştı. Karabükspor'un iki stoperi ya savunmacılara verilen, "önce adama bakın" dersini almamış, ya da o pozisyonlarda bu önemli nüansları hatırlayamamıştı!
<p>Henüz 17. dakikaya girildiğinde basit savunma hatalarından iki gol yiyen Karabükspor, o sıralar aslında Kadıköy'de tam da F.Bahçe'nin ekmeğine yağ süren bir oyun tarzını benimsemişti. Top yapmak, önde oynamak, pozisyon bulmak, gol atmak istiyordu. Ama bu tercihi yapan bir takımın F.Bahçe gibi bir rakip karşısında orta alanda ciddi bir baskıyı uygulaması, alan daraltması, rakibin etkili olduğu kanatlara önlem alması ve oyunun boyunu kısa tutması gerekirdi. Oysa Karabükspor, bunları yapmak yerine, kafasına göre oynamaktaydı. Emenike'nin dripling ve şut özelliklerinden yararlanıp gol atmayı hedefliyordu. Emenike, ilk yarı boyunca Yobo'yla sık sık karşı karşıya gelmiş ve özellikle sağa deplası olup yaptığı ataklarda F.Bahçe savunmasını hissedilir biçimde tehdit etmişti. Savunmanın solu, F.Bahçe'nin zaten direncinin en az olduğu bölgeydi. Stoch her zaman olduğu gibi yine geriye gelmiyor, savunması zaten çok iyi olmayan Caner, o tarafta yalnız kalıyordu. Israrla sol tarafı kullanmaya çalışan Emenike, Yobo'yu da o bölgeye çekip bir yandan Yasin'e diğer yandan Birol'a atak yapabilmeleri için boş kulvar oluşturuyor, fırsat buldukça da kaleyi yokluyordu. O yoklamalardan birinde ikinci yarıda golü de buldu. Skor avantajına rağmen, o bölüme dek çok da iyi oynamayan F.Bahçe, golün ardından oyundan iyice düştü. Hücum etkinliği belirgin şekilde azaldı. Top daha çok F.Bahçe alanında oynanmaya başlandı. Karabükspor'un pas trafiğinin düzeldiği ve arttığı, beraberlik golünün arandığı bu bölümde F.Bahçe uzunca bir süre bocaladı. Yalnızca 77. dakikada, Alex'in nefis ara pasıyla Niang'ın kaçırdığı bir pozisyonu yakaladı. Ancak, oyunun sonlarına doğru Niang-Dia değişikliği yapılınca yeniden öne taşınmaya ve üst üste pozisyonlar üretmeye koyuldu. Karabükspor'un savunma güvenliğini de ihmal etmesinden yararlanıp soldan hele de Dia'nın taşıdığı toplarda birkaç kez üçüncü gole yaklaştı. Lakin atamadı. Uzatmanın son dakikasında Semih'le bir önemli fırsatı daha kaçırdı. Ve rakibin hatalı yediği gollerle başlangıç aşamasında çok kolaylaşan oyunu zora sokarak kazandı. z.col@za­man.com.tr </p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101230055335/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1061516), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101230055335/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1061516)
