# Ufukta tur gözüktü

*Zeki Çol 2010.02.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Galatasaray iyi başladı. Bir duran toptan yediği golle sarsıldı. Ama mücadeleden kopmadı. Özellikle ikinci yarıdaki akıllı oyunuyla beraberliği yakaladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Barcelona galibi Atletico Madrid karşısında deplasmanda aldığı beraberlikle tur kapısını araladı. Maç düşük tempoda başladı. İki takım da uzun süre kontrollü oynadı. Sonra Caner gereksiz bir faul yaptı. Rakibine müdahale etmese en ufak bir tehlike yaşanmayacaktı. Hemen yanında, kademeye girmeye hazırlanan arkadaşı vardı. Arkadan geldi, bastı. Ceza alanının sol köşesinin biraz gerisinde Alvare Dominguez topun başına geçti. Sol ayak içiyle uzak köşeye gönderdi. Leo Franco iyi yer tutamadı ve fileler havalandı.
<p>Dakika 23'tü. Ve Galatasaray kalesinde hiçbir sorun yaşamamıştı. Atletico Madrid, temposuz oynuyor, G.Saray iyi kapanıyor ve gelen cılız atakları rahatlıkla savuşturuyordu.
<p>O gol, oyunun akışını, G.Saray'ın da kimyasını değiştirdi. Bu defa hücuma ağırlık vermek gerekmekte, ama bu da savunmada risk almayı beraberinde getirmekteydi. Üstelik, bu oyun santrforsuz oynanmaktaydı. Gerçi Arda o pozisyonda oynatılıyordu. Ancak ne rakibe baskı uygulayabiliyor, ne kaleye sırtı dönük top alabiliyor, ne de stoperlerle boğuşabiliyordu. Doğal olarak G.Saray, Arda'nın var olan özelliklerinden de yeterince yararlanamıyordu. Kaldı ki topu ceza alanı içine taşımakta da G.Saray oldukça zorlanıyordu. Keita o sıralar etkisizdi. Caner de öyle. İki kanat adamı oyunda aktif olamayınca, G.Saray hücum organizasyonunu da iyi yapamıyordu. Elano'nun 27. dakikada dışarıdan attığı şutla Mustafa Sarp ceza alanı içerisinde buluştu, bomboş durumdaydı. Acele etmese, topu kontrolüne almayı düşünse kaleciyle karşı karşıya kalacaktı. Ama o, kafa vurmayı tercih etti. Bu önemli şans heba olup gitti. Sonrasında Atletico Madrid sahne aldı. Forlan'ın bir frikiğini Leo Franco bu defa iyi yer tutup çıkardı. Sonra savunmanın merkezinde oluşan sorunda Forlan ile Raul Garcia iki net pozisyon yakaladı. Leo Franco bu atakları da uzaklaştırdı. 43. dakikada Simao'nun şutu direkten dışarıya gitti ve o bölümdeki Atletico Madrid fırtınası bereket sonuç vermeden bitti. 44. ve 45. dakikalarda bu kez Galatasaray üst üste iki pozisyon üretti. İlkinde Keita çok kötü vurdu. İkincisinde Mustafa Sarp'ın kafa şutunu kaleci çıkardı. Hücuma çıkmakta zorlanan bir takım için bu pozisyonlar altın değerindeydi. Ama beklediğimiz gol olmadı.
<p>İkinci bölümde maçın temposu yine düşüktü. Atletico Madrid, duran toplar dışında uzun süre kaleye top atamadı. G.Saray'ın arka alandaki dirençli oyunu sayesinde pozisyon bulamadı. Bu bölümde Keita biraz hareketlendi, G.Saray kontratağa daha etkili çıkmaya yöneldi. 55. dakikada Keita, kaleyi yokladı, David De Gea şutu kurtardı. Rakibin temposuzluğu ve etkisizliği, G.Saray'ın sadece savunmada değil, hücuma çıkışlarda da işine yaradı. 74. dakikada Mustafa Sarp kale sahası içerisinde dokundu, savunma tehlikeyi son anda önledi. Ve 77. dakikada gol geldi. Hakan Balta soldan ortaladı, Arda dokunamadı, ikinci direğin dibine Keita hamle yaptı ve golü attı. Bu gol altın değerindeydi. G.Saray'a rövanş için hiç kuşku yok büyük kolaylık getirecekti.
<p>Kalan bölümde A.Madrid bastırdı, Galatasaray kapandı ve maç beraberlikle sonuçlandı.
<p>Dün herkes iyi niyetle mücadele etti, elinden geleni yapmaya çalıştı. Ama Leo Franco, elinden gelenin de fazlasını yaptı. Ve Galatasaray'ı bu sahadan beraberlikle ayrılmasını sağlayan adamdı.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=953274), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224151857/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=953274)
