# Fenerbahçe final yolunu araladı

*Zeki Çol 2010.03.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">F.Bahçe yarı finalin ilk ayağını kazandı ve final kapısını zorlanmadan araladı. Aslında fazla çaba göstermesine de gerek kalmadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Çünkü rakip işini kolaylaştırdı ve iki hata golü yiyerek tur avantajını Fenerbahçe'ye bıraktı. Manisaspor, son lig maçı kadrosundan 6 oyuncuyu ilk onbir dışında bırakarak çıktı sahaya. Burak, onsekizde yoktu. İlker, Serhat, Eren, Yiğit İncedemir ve Isaac de kulübedeydi. Bu tercihin verdiği mesaj belliydi; biz finali düşünmüyoruz.
<p>Tarihinde ilk kez kupada final oynama şansı olan bir takımın, ligdeki konumunu düşünerek böyle bir seçimde bulunması elbette kendi sorunuydu. Ama o sorun, oyun içerisinde farklı sorunları da beraberinde getirdi Manisaspor için. Zira takımın dengesi bu tercihle bozulmuştu. Mesela kaleciyle birlikte savunma blokunda bir anda 4 oyuncu birden değişmişti. Nitekim, gole dek pozisyon üretmekte sıkıntı çeken F.Bahçe, inanılmaz bir savunma hatasından gelen ikramla öne geçti. 23. dakikada Burak'ın yerinde oynatılan Gabriel, İlker'in yerinde oynatılan kaleci Orkun'a topu gönderdi. Orkun da biraz ilerisinde duran Güiza'ya! Maç eksikliği, yılların kalecisi Orkun'a böyle bir hatayı yaptırmıştı işte. İkinci golden sonra da Orkun, benzer bir pası Alex'e verdi. Onun topu gönderdiği arkadaşı ofsayt konumunda olmasa Orkun, herhalde uzun süre "komik hatalar" görüntüleriyle TV başındakileri eğlendirecekti.
<p>F.Bahçe çok kolay kazandı. İlk 20 dakikada biraz direnmeye çalışan rakibi, iki basit gol yiyerek oyundan düştü. Sonrasında skor avantajının verdiği rahatlıkla oyunu dilediği gibi yönlendiren taraf F.Bahçe idi. Manisa ikinci yarıda hiç olmazsa bir gol atıp rövanş için avantaj yakalamak istedi. Ancak F.Bahçe savunmada iyi kapandı, buna müsaade etmedi.
<p>Oyunun üzücü anlarından biri Emre'nin sakatlanmasıydı. Ama bu sakatlık, üzücü olduğu kadar da düşündürücüydü! Bu sezon, sanırım en az 5 kez benzer şeyleri yazdım. Yani F.Bahçe'deki darbeye bağlı olmayan adele sakatlanmalarını. Bir önceki kurban Cristian'dı. O tam düzelme aşamasına geldi, şimdi Emre gitti. Sanırım en az 3 hafta da Emre olmayacak. Semih, Vederson, Mehmet Topuz, Özer, Deivid, Alex, Roberto Carlos, Deniz, Uğur, Lugano, Cristian, hepsi benzer sakatlıkları yaşadı. Niye yaşadı? F.Bahçe doğru antrenman yapmadığı için yaşadı. Ama koca kulüp, aylardır bunun önlemini alamadı. Her defasında belirtiyorum, 'Böyle giderse devamı gelecek' diyorum. Ve maalesef geliyor. Çünkü görünen köy kılavuz istemiyor.
<p>F.Bahçe taraftarını kutlayarak yazıyı noktalayalım. Özhan Canaydın için yapılan saygı duruşu, saygıyla anılacak türdendi. Bir dakika boyunca tribünlerdeki binlerce kişi, o saygı duruşunda Özhan Abi'yi ayakta alkışlayarak gönüllerinden uğurladı. O tablo görülmeye değerdi ve alkışı hak etmekteydi. z.col@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=965528), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100403103742/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=965528)
