# Türk futbolunun kara perşembesi

*Zeki Çol 2010.08.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Önce Trabzonspor elendi... Sonra Galatasaray... Ve ardından da Fenerbahçe... Türk futbolu için kara perşembe yaşandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Hüzün gecesinin Kadıköy durağında, Fenerbahçe ayağına dek gelen kısmeti tepti. Kötü bir ilk yarı oynadı. Başlangıçta temposu, baskısı, iştahı iyiydi. Soldan Stoch'un etkili bindirmeleriyle pozisyon da buldu. Ama kısa sürede duruldu. PAOK'un etkili savunması karşısında hiçbir şey yapamaz oldu. Alex'in durgunluğuna Mehmet Topuz ile Emre'nin verimsizliği ve öndeki Niang'ın yetersizlikleri eklenince, eldeki umut adamları yalnızca Gökhan Gönül ile Stoch'tu. Gökhan sağdan sürekli gidiyor, ama neredeyse tüm ortaları yanlış adrese yolluyordu. Stoch'un köşeyi bulan bir şutu dışında, F.Bahçe bu bölümde üretimde bulunamadı. Dış şut atamadı. Duran toplardan yararlanamadı. Takım bütünlüğünü sağlayamadı. Koca bir ilk yarı heba olup gitti.
<p>İkinci yarıda yine tempolu başlangıç yapan bir F.Bahçe vardı. Önde baskı kurarak oynuyor ve bu defa PAOK kalesini etkili biçimde zorluyordu. Takımda belirgin bir kıpırdanma oluşmuştu. 50. dakikaya girildiğinde F.Bahçe golü de buldu. Emre ceza alanı dışından çok iyi vurdu ve umut kapısını araladı. Şimdi F.Bahçe daha organize geliyor, ikinci gol için rakip kaleyi sıkıştırıyordu. Mehmet ve Alex'in iki şutunda golü bulamadı. 62. dakikaya gelindiğinde ise yüreklerimiz hopladı. Flemeno'nun Volkan'ı geçen vuruşunu Gökhan Gönül, tıpkı Selanik'te ilk maçta olduğu gibi çizgiden çıkardı. İkinci direkte Salfingidis bomboş durumdaydı. Bereket kötü dokundu, boş kale yerine topu auta yolladı.
<p>F.Bahçe, evet atağa kalktığında rakip savunma arasında boşluk buluyor, özellikle de Alex'le pozisyona giriyordu. Ama arka alanda önemli boşluklar oluşturuyor ve kontralarda PAOK'a gol fırsatı veriyordu. Onlardan birinde yine Salfingidis vuramadı. Daha doğrusu Bilica araya girdi, tehlikeyi uzaklaştırdı.
<p>Artık F.Bahçe'de yorgunluk emareleri de görülmeye başlamıştı. Niang, uzunca zamandır zaten eli belinde dolaşıyordu. Takım fizik olarak zorlanıyor, ama maçı uzatmaya götürmeyi de arzuluyordu.
<p>Uzatma F.Bahçe'nin sonu oldu. Oyun disiplini daha iyi olan PAOK, bu bölümde de etkili kontrataklar yapmaya koyuldu. 101. dakikada Muslimoviç, yine savunmanın arkasına atılan topa Lugano'yla birlikte hamle yaptı. Lugano geç kaldı, Muslimoviç golü attı. Artık yolun sonu gözükmüştü. F.Bahçe'ye şimdi iki gol lazımdı. Lakin o iki golü atabilecek yeterlilikte bir F.Bahçe ne yazık ki sahada yoktu. Çünkü F.Bahçe bitikti... F.Bahçe yitikti. F.Bahçe ununu elemiş, eleğini asmış bir edadaydı. Önce Young Boys, Şampiyonlar Ligi dışına bıraktı F.Bahçe'yi... Şimdi de PAOK, UEFA Avrupa Ligi'nin dışına... İkisi de kapasite olarak F.Bahçe'den gerideydi. Ama ikisi de oyun disiplini, takım bütünlüğü, oyun kalitesi olarak F.Bahçe'nin önündeydi. Bir Avrupa hevesi daha böylece kursakta kaldı. Yazık, Türk futbolu, adı büyük oyunları küçük takımları yüzünden Avrupa sınavında sınıfta kaldı. z.col@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1020717), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831040250/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1020717)
