# Tur F.Bahçe'nin, alkışlar Bursaspor'un

*Zeki Çol 2010.02.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Unutulmaz bir maç oldu. Bursaspor kritik skor olan 3-0'ı 64. dakikada buldu. 90+1'de golü yedi ve tüm umutları soldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Maçı çok önemli bir avantajla kazanmanın verdiği rahatlıkla başladı F.Bahçe. Bursaspor'un risk alarak oynaması ve arka alanda geniş boşluklar bırakmasıyla iki net pozisyonu da yakaladı. Gökhan Gönül ve Gökhan Ünal'ın yakaladığı fırsatlardan biri gol olsa oyunun heyecanı o sıralarda tükenecekti. Zira Bursaspor'un tur atlaması için 5 gol gerekecekti. Bu tür maçlarda, Bursaspor konumundaki takımlar için evet gol atmak çok önemliydi. Ama bir o kadar önemli olan da gol yememekti. Bursaspor'un oyunun ilk dakikalarına yansıttığı sadece riskli değil, aynı zamanda yanlış olan oyun stratejisi, 18. dakikadan sonra yavaş yavaş değişti. Çünkü, aman aman bir tempo yapamaması ve baskı oluşturamamasına karşın, Iglesias'ın golü geldi. Vederson'un aut çizgisi yakınında hamle yapmakta geciktiği topu Volkan Şen son derece güzel bir pasla Iglesias'a geçirdi, onun kafa darbesiyle de Bursaspor öne geçti.
<p>Fenerbahçe, bu beklenmedik gole karşın oyunda o sıralarda yine rahattı. Aşırı bir baskı görmüyor ve Bursaspor'un cılız sayılabilecek ataklarını zorlanmadan önlüyordu. Ama çok önemli bir sorunu vardı. Daum'un sahaya sürdüğü orta saha bu bölgede pas yapamıyor, oyun kuramıyordu. Ve bir de Volkan Şen durdurulamıyordu. O ana dek sahanın en etkili ismi olan Volkan Şen, 30. dakikada sağdan ceza alanına daldı. Bilica'nın müdahalesiyle yere yuvarlandı. Pozisyon penaltıydı. Ve bu vuruşların ustası İvankov topun başındaydı. İnanılmaz şık bir vuruş yaptı. Mevkidaşı Volkan yerinden bile kıpırdayamadı. Fakat iki takım oyuncuları da ceza alanı içerisine girmişlerdi ve Cüneyt Çakır penaltıyı tekrarlattı. İvankov yine geldi, yine aynı köşeye, Volkan Demirel'in soluna bu defa sert bir şut attı ve skoru 2-0 yaptı.
<p>Artık düşünme sırası F.Bahçe'de, oyuna daha fazla motive olmak, daha hırslı, daha istekli oynamak avantajı ise Bursaspor'daydı. Şimdi turu geçmek için bir umut doğmuş ve maç apayrı heyecanla buluşmuştu.
<p>Sahaya 3-0'ın verdiği güvenceyle hatalı bir onbir süren ve bu nedenle F.Bahçe'nin orta alanda top kullanmasını engelleyen Daum, ikinci yarıya Bilica-Emre değişikliğiyle başladı. Santos ile Vederson'un yerlerini değiştirdi. Ve ardından F.Bahçe orta alanda hissedilir bir kıpırdanmayı yaşadı. 50. dakikada Güiza net bir gol fırsatı daha yakaladı. İvankov iyi bir zamanlamayla golü çıkardı. Artık Bursaspor daha kontrollü oynuyor. Bu defa F.Bahçe yükleniyordu. Ama gol yine Bursaspor'dan geldi. Savunmanın arkasına atılan bir uzun pası Turgay yakaladı. Volkan Demirel'i geçti ve topu boş kaleye yuvarladı. İnanılması zor bir olaydı ve Bursaspor 3-0'ı yakaladı. Bu, müthiş bir aşamaydı. Bursaspor koşar adım bir futbol mucizesine doğru yaklaşmaktaydı.
<p>Golün ardından Ertuğrul Sağlam, Iglesias-Sercan değişikliğini yaptı. Birkaç dakika sonrasında da Daum, Gökhan Ünal-Alex değişikliği. İki teknik adam da şimdi turu getirecek golü düşünüyordu. Oyun uzatma dakikalarına dek bu skorla gitti. Uzatmanın ilk dakikasında Gökhan Gönül'ün pasıyla Güiza buluştu ve skoru noktaladı. Ve F.Bahçe adeta sırat köprüsünden geçercesine, ecel terleri döktüğü oyunu mutlu sonla tamamladı. Tur F.Bahçe'nin, alkışlar Bursaspor'undu. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=950801), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100213200958/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=950801)
