# Futbol değil kaos

*Zeki Çol 2010.02.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kötü bir maç oldu... Hele de ikinci yarıda. Gerilim yükseldi. Kasti fauller arttı. Oyun sertleşti. Ve iş çığırından çıktı. Sadece bir sarı kartla sonlanan devrenin ardından, ikinci bölümün 53. ile 66. dakikaları arasında tam 9 sarı kart vardı. Maçın tamamında ise 10'u Büyükşehir Belediyespor, 7'si Trabzonsporlu oyuncuların gördüğü toplam 17 sarı kart. Ne yazık ki bu da bir rekordu!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>İtiş kakış ve bolca tekmenin ön plana çıktığı oyun, iki takım oyuncularının da gereksiz hırçınlıkları sonucu, futbol yerine son derece yakışıksız bir kaos ortamına sürüklendi. Dolayısıyla da dün yalnızca zevksiz, kalitesiz, sevimsiz değil, futbola yakışmayan çirkinliklerin egemen olduğu bir ikinci yarı seyrettik.
<p>Trabzonspor, başlangıçta bilindik temposunu sahaya yansıttı. Biri Umut, diğeri Selçuk'la iki kez gole yaklaştı. Büyükşehir Belediyespor kontrollü oynamaya çalışıyor, ani çıkışlarla rakip savunmanın dengesini bozmak ve pozisyon bulmak istiyordu. O arada bir gol girişiminde de o bulundu. Tum'un vuruşundan sonuç alamadı. İlk yarının ortalarına doğru tempo biraz düştü. Trabzonspor çok adamla rakip kaleye gitmeye çalışıyor, ama Büyükşehir Belediyespor'un alan daraltarak yaptığı etkili savunmayı aşmayı beceremiyordu. Oyunun kontrolü Trabzonspor'daydı. Lakin önde baskı yaparak oynamanın savunmaya dönük risklerini de Trabzonspor üstleniyordu. Öylesi anlardan birinde, Cale'nin savunduğu sol kanatta oluşan boşlukta İskender topla buluştu. Vurdu, top direkten döndü, Giray ile Tevfik'in arasına düştü. Son dokunuşu Tevfik yaptı, Onur topu içeriden çelince, Özgür Yankaya yardımcısının uyarısıyla golü verdi.
<p>Golden sonra Trabzonspor, uzun süreli bir verimsizliğe itildi. Oyun disiplini azaldı, oyun organizasyonu zayıfladı. Şenol Güneş, ikinci yarıya Colman-Teofilo değişikliğiyle başladı. Çift santrfora döndü. Ancak bu defa, Güneş döneminde tek santrforla oynayan takımın ezberi bozuldu! Orta alandan bir oyuncunun eksilmesi, Büyükşehir Belediyespor'un bu bölgede daha etkili savunma başlatmasını beraberinde getirdi. Engin sinirlenip, Alanzinho da yorulunca Trabzonspor'un orta alan organizasyonu iyice yetersizleşti. Gerginliğin de her geçen dakika biraz daha artmasıyla oyun tam bir kördövüşüne dönüştü. Karşı kalede tek bir pozisyon bile üretemeyen Trabzonspor, 87. dakikada kazandığı penaltıyla beraberlik şansını yakaladı. Ancak Umut kötü vurdu, Hasagiç iyi hamle yaptı ve bu önemli fırsat kornerle sonuçlandı. Korner atışından gelen ve son olarak Cale'nin kafasından kaleye yönelen top da golle.
<p>Böylece Trabzonspor, kötü oynadığı maçı beraberlikle tamamladı ve rövanş için çok önemli bir avantajı yakaladı. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=947992), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100221075530/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=947992)
