# Yoksa sorun yine mi dişte?

*Zeki Çol 2010.02.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sezon öncesi, hazırlık döneminde başladı bu sakatlıklar. Hatırlarsınız, Semih ile Vederson o süreçte takımlarından ayrı kaldı. Bir ara Mehmet Topuz eklendi sakatlar kervanına. Honved ile İstanbul'da oynanan 5-1'lik maçın 13. dakikasında frikikten golü atmasının ardından Roberto Carlos ve Sivasspor ile ligin 2. haftasında yapılan karşılaşmanın 8. dakikasında Alex.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Tüm bu sakatlıkların ortak bir yanı vardı. Darbeye bağlı olmayan adale sorunları.
<p>O sıralar, bu konuyu gündeme taşımıştım. Ve darbeye bağlı olmayan adale sakatlıklarının ya yanlış yüklemeden ya aşırı yüklemeden ya da oyuncunun kendisine iyi bakmamasından kaynaklandığını yazmıştım.
<p>Bu kadar çok sayıda ve bu kadar kısa bir zaman diliminde benzer sakatlıkların oluşmasının, aslında yalnızca oyuncunun iyi beslenmemesi, iyi istirahat etmemesi, kısaca kendisine iyi bakmamasıyla ilişkilendirilmesi düşük olasılıktı. Geriye, antrenmanlarda yanlış ya da aşırı yükleme yapılması kalıyordu.
<p>Akabinde, İsviçre'deki Sion maçının 25. dakikasında Deniz sakatlandı. Maç sonrası "Bu sakatlıkların gerisinde ne yattığı" soruları karşısında Daum, topu taca atarcasına bir açıklama yaptı:
<p>"Oyuncuların dişlerinde sorun olabilir. Dönünce kontrolden geçirilmelerini isteyeceğim!"
<p>Sorun tabii ki dişlerde değildi. Sonraki periyoda baktığınızda, galiba antrenman sistemindeydi! Zira sezonun ilk döneminde fizik gücünün yeterliliğinden de yararlanarak ligde 8'de 8 yapıp 24 puan toplayan F.Bahçe, birden düşüş sürecine girdi. Üst üste puan kayıpları yaşadı ve hissedilir biçimde geriledi. Artık darbeye bağlı olmayan adale sakatlıkları yaşanmıyor ama F.Bahçe de puan almakta zorlanıyordu.
<p>İkinci yarının başlangıç döneminde Fenerbahçe yeniden sezon başındaki o koşan, mücadele eden, savaşçı kimliğiyle buluştu. Ama bu defa, geçen hafta Bursaspor ile oynanan kupa maçında Uğur Boral'ı, son Diyarbakırspor maçında da Lugano'yu yitirdi.
<p>Kimileri, bu sakatlıkları Şükrü Saracoğlu Stadı'nın bozuk zeminiyle ilişkilendirdi.
<p>Acaba bu, doğru bir teşhis miydi?
<p>Sanmıyorum. Korkarım, Fenerbah-çe'de sezon başı yaşanan sendrom yeniden depreşti. Buna önlem alınmazsa aşırı ya da hatalı yüklenmeden kaynaklanan adale sakatlıkları can sıkmaya, baş ağrıtmaya devam edebilir.
<p>Şimdi size bir çırpıda aklıma gelen 10 farklı oyuncunun isimlerini yeniden hatırlatıyorum: Semih, Vederson, Mehmet Topuz, Özer, Deivid, Roberto Carlos, Alex, Deniz, Uğur Boral ve Lugano. Arada ufak tefek adale sorunları yaşayan Dos Santos, Önder, Güiza, Cristian ve Volkan Babacan'ı o listeye katmıyorum.
<p>Bu kadar çok sayıda oyuncunun darbeye bağlı olmayan adale sakatlıkları yaşaması tesadüfî midir?
<p>Bir adale yırtığında, oyuncunun yeniden sahaya dönüş süresini en az 3 hafta olarak hesaplarsanız ve kabataslak bu 10 oyuncudan -ki Uğur Boral sezonu kapattı- toplamda asgari 30 maç yararlanamadığınızı varsayarsanız, bu sıradan bir sıkıntı mıdır? Tüm bu oyuncuların yüksek maliyetlerini dikkate alırsanız, kulüp ekonomisi açısından bu, küçümsenecek bir meblağ mıdır? Ve Fenerbahçe gibi üst düzey bir yarışmacı takımın performansını bu eksikler etkilemeyecek midir?
<p>Konu bu defa "Oyuncunun dişlerinde sorun olabilir"le geçiştirilemeyecek kadar ciddi görünüyor.
<p>Hatırlatmak istedim! 
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#800000">Güneş'le doğan Umut 
</font></h3>
<p>Kendi adıma, keyifle izliyorum. Sürekli oyunun içerisinde... Sürekli arayışta... Sürekli savunmayı zorluyor... Ve bu aralar sürekli gol atıyor.
<p>Ligin ilk yarısında 16 maçta 1.269 dakika forma giyip, yalnızca 4 gol atabilen Umut'un, yeniden doğuşunu izliyorum şu sıralar. Göz kamaştırıcı bir performans sergiliyor. Ligde sadece son 3 maçta, ilk yarıda attığı golün toplamına ulaştı. Kupada oynadığı 4 maçta, rakip filelere tam 5 gol daha bıraktı. Son 7 resmi maça sığdırdığı 9 golle, kariyerinin en parlak dönemine imzasını attı. 
<p>O Umut'u, daha düne kadar büyük çoğunluk eleştiriyordu. Hele Trabzonspor camiasında devamlı örseleniyor, "Gitsin, satılsın, oynatılmasın" tepkilerinin oluşturduğu cenderede her geçen gün biraz daha eziliyordu.
<p>Şenol Güneş'in göreve gelmesinin ardından Trabzonspor'da umudun adresi Umut oldu.
<p>Peki, ne değişti de Umut'un performansı bu denli gelişti?
<p>Önce Trabzonspor'un oyun anlayışı değişti. Kanatlar daha işlevsel hale geldi. Kenarlardan yapılan orta sayısı belirgin biçimde yükseldi. Bu, zaten Umut'un arayıp da bulamadığı yeterlilikti. Artı oyunun boyu kısaldı, Trabzonspor önde baskı uygulayarak oynamaya başladı. Daha fazla adamla hücum etmeye yöneldi, ceza alanı içerisinde geçmişle kıyaslanmayacak ölçüde kalabalıklaştı.
<p>Bir santrforun vazgeçilmez öncelikle iki şeye ihtiyacı olur. Özgüvene ve beslenmeye! Güneş, Umut'a kaybolmaya yüz tutan güven duygusunu yeniden kazandırdı. Arkadaşları da onun var olan yeterliliklerini göstermesini sağlayacak topları atarak besliyor.
<p>Sonrasını görüyorsunuz.
<p>Trabzonspor fırtınası, Umut rüzgârıyla besleniyor.
<p>Bir dönemin en fazla tartışılan adamı, şu an ligde en formda santrfor.
<p>Gümbür gümbür geliyor... Milli Takım'a göz kırparak ilerliyor.
<p>Hani derler ya, "At sahibine göre kişnermiş!"
<p>Umut'un yükselişi, lâfa "cuk" oturuyor. 
<hr/>
<h3><font color="#800000">Topuz... Hâlâ bekliyoruz 
</font></h3>
<p>Takımının yalnızca en değerli oyuncusu değildi... Aynı zamanda golcüsüydü de. Geçen ve önceki sezonlarda 9'ar gol atmıştı. Bir önceki sezonda ise 8.
<p>Olaylı bir transfer süreci yaşadı. Önce Beşiktaş'a gitti. Sonra Fenerbahçe devreye girdi. Kayserispor, Fenerbahçe'yi tercih etti ve rekor düzeyde bir bonservis bedeliyle adresi değişti.
<p>Fenerbahçe, 9 milyon Euro'nun yanı sıra Kayserispor'a o transferin gerçekleşmesi için Gökhan Emreciksin'i de vermişti. Bonservis bedeli böylece 11 milyon Euro'ya gelmişti. 4 yılda kendisine ödenecekler de hesaba katıldığında, rakam 20 milyon Euro'yu bile geçmişti.
<p>Bu, bir Türk oyuncusuna yurtiçi transferde ödenen en yüksek bedeldi.
<p>Fenerbahçe, bu sansasyonel hamleyi yapıp onu renklerine katınca, Mehmet Topuz'u elinden kaçıran Beşiktaş, altta kalmamak için karşı hamleyi yaptı. Yüksek bir bedel ödeyerek Nihat'ı aldı. Nihat, İspanya'daki son dönemlerinde uzun süreli sakatlıkların etkisiyle geçmiş performansının gerisinde dursa da hem Beşiktaş'ın evlâdı hem de kariyerli bir isimdi. Sezon içinde tepkilerle karşılaşsa da o transfere büyük çoğunluk, "büyük transfer" dedi.
<p>Ama Tabata'nın bonservisine 8 milyon Euro sayılınca, ortalık gerildi. Hele de Tabata, başlangıçta oynadığı maçlarda sıradan bir görüntü çizince... Eleştiri okları, birbirinin ardı sıra geldi.
<p>Şimdi şöyle bir bakıyorum... Ligden, yani yurtiçinden yapılmış iki sansasyonel transfer... Ve özünde iki hayal kırıklığı. Ama bir tarafta tartışılan, konuşulan Delgado iyileşme emareleri gösterince, takımdan gidecek yabancılar listesinde ilk sıraya konulan Tabata. Diğer tarafta, sezon başından beri takıma katkısı son derece sınırlı olan, lâkin Tabata'nın 10'da 1'i kadar eleştiri almayan Mehmet Topuz.
<p>Oysa Tabata, Mehmet Topuz'dan daha verimli bir oyuncu. En azından, şu ana dek ligde attığı 2 gol ve belli dönemlerde oyuna katkısı var. Dahası, son Gençlerbirliği maçında ortaya koyduğu performansa bakılırsa adaptasyon sürecini geride bıraktığı, takımına ciddi katkılar yapmaya hazır olduğu izlenimi var.
<p>Ya Mehmet Topuz'da?
<p>Oynadığı 17 lig maçında 1.210 dakika süre alan ve 641 dakika forma giyen Tabata'nın neredeyse iki misli sahada kalan, ligde gol atan 13 takım arkadaşının arasına katılamayan, bazı kereler sahada duracağı yeri dahi şaşıran Mehmet Topuz'da hangi umut emareleri var?
<p>Mehmet, iyi, hoş, kendine özgü yetenekleri olan bir oyuncu. Ama artık nereye geldiğini fark etmesi ve sabır sınırlarını daha fazla zorlamadan takıma katkısını hissettirmesi gereken de bir oyuncu.
<p>Şansı, Fenerbahçe'nin zirvede durması ve onun verimsizliğinin arada kaynaması. Takım biraz sarsılırsa hedef tahtasına konulacak isim sizce kim olur?
<p>Hele de Beşiktaş'ın sancılı günlerindeki Tabata örneğini aklınıza getirirseniz!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=949997), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100221075551/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=949997)
