# Paranoya, artık toplumsal bir yara

*Zeki Çol 2010.04.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ya Keita'nın o kafa vuruşunda top kornere çıkmayıp da kaleye girseydi... Maazallah, şimdi gündem, "Galatasaray zaten Fenerbahçe'nin şampiyon olmasını istemiyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Baktı ki kazanamıyor, son anda golü kendi kalesine atıp, Bursaspor'un önünü açtı" yakıştırmalarına teslim olacaktı.
<p>Çünkü paranoya tutkunları, günler öncesinden bu iklimi oluşturabilmek için, küçümsenmeyecek bir çabayı harcamışlardı.
<p>Paranoya, hele son yıllarda, farkında mısınız, bu toplumun vazgeçilmez saplantılarından biri haline geldi.
<p>Yalnızca futbolda da değil... Aklınıza gelen her konuda, hitap ettikleri toplulukların kanaat önderi geçinen kişiler, öküz altındaki buzağı arayışlarıyla ve sıklıkla insanların kafalarını karıştırmak için sanki özel bir çabanın içerisine girdi!
<p>Farklı olabilmek, farklı durabilmek, öngörü-toto oynayışları kazara tuttuğunda "ben söylemiştim" diyebilmek için, neredeyse altında buzağı aranan öküzlerin cinsiyetlerine dahi kuşkuyla yaklaşılır bir hale gelindi!
<p>Bu, öylesine tehlikeli bir durum ki... Artık böylesine yaklaşımlar yüzünden, herkesin her şeyden kuşkulandığı bir toplum olduk.
<p>Kuşku, elbette yaşamın önemli gereklerinden biri. Her duyduğuna inanmamak, her gördüğüne kanmamak, yine yaşamın vazgeçilmezlerinden olan sorgulamayı yapmak, doğruyu bulmak adına gerçekten çok önemli. Ama dozu ayarlanmış kuşkuyu paranoyaya dönüştürmek, hemen her konuda komplo teorileri üretmek ve bir adım daha ileri gidip iftiraya yönelmek, tedavi gerektiren bir rahatsızlık belirtisi.
<p>Maalesef toplum olarak bu rahatsızlığı yaşadığımız bir sürecin içerisindeyiz. Ve maalesef güven duygumuzu, bu tür saplantıları her geçen gün biraz daha aşağıya çekmekteyiz.
<p>Kendisine saygısı olmayan kişilerin topluma da saygı duymadığı, kendine güvenmeyen kişilerin toplumun güven duygusunu sürekli törpülediği ve kaosun giderek yoğunlaştığı bir dönemdeyiz.
<p>Sporda, siyasette, ekonomide, ticarette, kurumsal ilişkilerde, kişisel birlikteliklerde hep bu tür travmaları yaşıyoruz.
<p>"Galatasaray, Fenerbahçe'yi şampiyon yapmamak için Bursaspor'a yenilecek" öngörüsü, böylesi bir sakat yaklaşımın ürünüydü.
<p>Oysa Galatasaray'ın, yendiği takdirde Şampiyonlar Ligi iddiasını az da olsa sürdüreceği, o sıralar pek hesaba katılmamıştı. Bu yaklaşım Galatasaray'a saygısızlıktı... Fenerbahçe'ye, Bursaspor'a saygısızlıktı... Ve futbola saygısızlıktı.
<p>Peki, ne oldu?
<p>Son dönemlerin en keyifli oyunu oynandı. Galatasaray kazanamadı ama Fenerbahçe'nin önünü açtı, jest yapacağı iddia edilen Bursaspor'un yolunu tıkadı.
<p>Benzer paranoyaları, hiç kuşkunuz olmasın kalan üç haftalık dönemde de yaşayacağız. Mesela birileri çıkacak ve "Fenerbahçe ligi garantilemek için, kupayı Trabzonspor'a bırakacak" diyebilecek. Ya da yarış son haftaya dek sürdüğü takdirde, Beşiktaş'a benzer yakıştırma yapılabilecek, "Bursaspor'la barışmak, Fenerbahçe'nin şampiyonluğunu engellemek için Beşiktaş maça asılmayacak" da denilecek.
<p>Bunlar artık komik sınıfına dahi alınmaması gereken, tiksindirici paranoya ürünleri.
<p>Biraz güven... Biraz saygı lütfen. Sağa sola çamur atıp, kişileri ve kurumları karalayıp bugüne dek aldığımız yol işte bu!
<p>Memnunsak, devam edelim... Mutluysak, paranoyanın dozunu biraz daha yükseltelim.
<p>Değilsek, toplumu germekten ve insanları, kurumları birbirine düşürmekten başka amacı olmayan komplo teorisyenlerinden hak ettikleri tepkiyi esirgemeyelim!
<p><h3>Fenerbahçe'nin yolunu Bursaspor açtı</h3>
<p>Yarışın kaderi 26 Mart'ta değişti. Bursaspor 25 bin taraftarıyla geldiği Olimpiyat Stadı'nda o gün Büyükşehir Belediyespor'u yenebilse şampiyon şimdilerde çoktan belliydi.
<p>Zira Bursaspor, o sırada Fenerbahçe'nin tam 6 puan önündeydi. Kazansa, maç fazlasıyla cuma akşamı farkı 9 puana taşıyacak, iki gün sonra Sami Yen'de Galatasaray karşısına çıkacak Fenerbahçe'nin psikolojisi iyice bozulacak, motivasyonu azalacak, direnci kırılacaktı.
<p>Çünkü Fenerbahçe, o sıralar zaten sorun yüklüydü. Şubat başlangıcında sahasında Diyarbakırspor ile 1-1 berabere kalmış, ardından 2-2 biten Manisa deplasmanında da 2 puanı bırakmıştı. Sahasında Bursaspor'a 3-2 yenilince sendelemiş, bir sonraki maçta İ.B.B. karşısında da 2-1'lik mağlubiyetle umutlarını tüketmişti. O sıralar Fenerbahçe'de artık rota da değişmişti! İkinciliğin bile başarı sayılacağı bir sancılı döneme girilmişti. Dört maçtan 2 puanla çıkan ve tam 10 puan bırakan Fenerbahçe'de ipler, sinirler iyice gerilmiş, Daum'un gönderilmesi istekleri de ayyuka yükselmişti.
<p>İte kaka alınan 1-0'lık Antalyaspor galibiyeti, biraz olsun tepkileri dindirmişti. Ama sonrasında Ankara'da Gençlerbirliği ile golsüz berabere kalış, "bu takımdan bir şey olmayacak" görüşlerini bir kez daha gündeme getirmişti. Saracoğlu'nda Gaziantepspor'u zar zor 1-0'la geçen Fenerbahçe'nin 26. haftaya girilirken puanı 52'ydi. Bursaspor ise 58 puanda ve güvenli sulardaydı. İ.B.B maçını kazandığında çok önemli bir hamleyi da yapmış olacak ve çok büyük olasılıkla arkasındaki gruptan kopacaktı.
<p>O kaybedince, Fenerbahçe için yeniden zirveye tutunma fırsatı doğdu. Galatasaray'ı deplasmanda, Beşiktaş'ı sahasında 1-0'la geçti. İçeride Kayserispor, dışarıda Kasımpaşa, arada hükmen kazanılan Ankaraspor maçları derken, bugün gelinen noktada şampiyonluğun en güçlü favorisi oldu.
<p>Son 7 maçta gol yemedi. Bu süreci, Ankaraspor galibiyeti de eklendiğinde 22 puanla bitirdi. Tam 5 maçta rakiplerini 1-0 yendi. Yalnızca Kayserispor karşısında 2 farklı galip gelebildi.
<p>Yani, aman aman futbol oynamadı, hücumda öyle ahım şahım bir etkiyi sağlayamadı. Ancak Bursaspor kaybettikçe iştahı açıldı. Kazanmaya yönelince güveni arttı. Zirveye yaklaştıkça inancı fazlalaştı. Takım savunmasını güçlendirip, kazanmaya odaklı oynadı.
<p>Peki ya Bursaspor, o bu dönemde neler yaptı? Üç deplasmandan yalnızca 2 puanla ayrıldı. Toplamda 7 puan kaybetti. İnanılmaz büyük bir kısmeti, deneyim eksikliği, zirvede durmanın getirdiği baskı ve süreci iyi yönetememek yüzünden tepti.
<p>O İ.B.B maçı kazanılsa, Bursaspor 25 bin taraftarıyla geldiği Olimpiyat Stadı'ndan 3 puanla ayrılsa, bugün ikinciliği kimin alacağını tartışıyor olacak ve tam da bu hafta, ligin 5. şampiyonu Bursaspor'u alkışlayacaktık.
<p>Oysa şimdi, "Fenerbahçe bu aşamadan sonra şampiyonluğu zor verir" noktasındayız.
<p>Hatırlar mısınız, yarışın kaderini geçen sezon da İ.B.B değiştirmişti. 31. haftada Sivasspor'u Sivas'ta 2-1 yenmiş, Beşiktaş Başkent deplasmanında Ankaraspor'u 4-1'le geçince liderliğe yükselmişti. O İ.B.B, bu defa 27. haftada lideri çelmeledi. Ancak ilginç bir rastlantı, 31. haftada lider yine değişti. Bakalım bu sefer 31. hafta koltuğu devralan lider şampiyonlukla buluşabilecek mi?
<p>Onu öncelikle Fenerbahçe'nin kendi performansı belirleyecek. Ama Bursaspor, buralara kadar geldikten sonra şampiyonluğu Fenerbahçe'ye kaptırırsa... Sanırım ilk kez Şampiyonlar Ligi'ne katılmasına dahi doğru dürüst sevinemeyecek. Çünkü o İ.B.B maçının, 3 puanın ötesinde kendisine neler kaybettirdiğini zaman ilerledikçe çok daha iyi fark edecek.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=977944), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100430000525/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=977944)
