# Ağır darbe

*Zeki Çol 2010.11.10*

<td class="news-spot">
<p>Fenerbahçe kupaya kötü başladı. Ankaragücü karşısında öne geçti, ancak ikinci yarıda yediği gollerle oyundan koptu ve Ankara deplasmanından puansız ayrıldı.</p>
<p><p> Zorunluluk getirdiği kadro eksilmesinin ardından Aykut Kocaman, sistem değişikliğine de giderek 4-1-4-1'e döndü. Kalan sağlardan oluşan bir 11'i sahaya sürdü. O 11, ilk yarıda başarılı oldu. Skor avantajını yakaladı. Orta alanda iyi mücadele eden Fenerbahçe, soldan Stoch'un yaptığı etkili ataklarla Ankaragücü savunmasını yıprattı. Bunlardan birinde Semih golü attı. Bir diğerinde Stoch'un şutu direğe çarptı, auta çıktı. Ankaragücü oyunu tutmakta zorlandığı bu bölümde uzun süre etkisiz kaldı. İlk ciddi tehlikeyi 38. dakikada bir kontratakla yarattı. Devrenin uzatma bölümünde Güven'in vuruşunun Serkan'ın müdahalesiyle direğe çarpıp dışarıya çıktığı pozisyonda şanssızlık yaşadı.
<p> İkinci yarıya çıkarken Ümit Özat, oyunun akışını değiştirecek önemli hamleleri yaptı. Mehmet Çakır ile Doğan'ı oyuna sokup hücum organizasyonunu güçlendirdi. Theo Weeks'i sağ kanada çekti, Stoch'un karşısına koydu ve Fenerbahçe'nin bu kanattaki etkisini bitirdi. Erken gelen beraberlik golüyle moral bulan Ankaragücü, temposunu yükseltti. Baskısını yoğunlaştırdı. Fenerbahçe savunmasını hissedilir şekilde bunalttı. Aykut Kocaman'ın gecikmeli hamlesi 68. dakikada geldi. Oyundan düşen orta alanda Kazım ile Caner'i kenara aldı. Dia ile Gökhan Ünal'ı taze güç olarak sahaya sürdü. Bu değişiklik hemen etkisini gösterdi. Fenerbahçe oyunu dengeledi. Ancak, Stoch'un geriye gelmemesi, Dos Santos'un yetersiz kalmasıyla savunmasının solunda oluşan sıkıntıyı bir türlü çözemedi. Nitekim Mehmet Çakır, o bölgeden etkili bindirmelerle geldi. Oyunun skorunu onun yaptığı ataklar biçimlendirdi. O ataklardan birinde Sestak skoru 2-1'e getirdi. Bir diğerinde ise bu sezon kendi kalesinden çok sayıda topu gol çizisi üzerinden çıkaran Gökhan Gönül'ün ters vuruşu. İkinci yarısında gol sağanağına sahne olan oyun, sonlara doğru iyice hareketlendi. Uzatma bölümündeki karşılıklı goller, skoru belirledi.
<p> Ligde iyi bir çıkış yakalayan Fenerbahçe, kupadaki ilk maçında 4 gol yiyerek ağır bir yenilgiye uğradı. Sorunlu günler yaşayan, özellikle yönetiminde daha da sorunlu günler yaşamaya aday olan Ankaragücü, ikinci yarıdaki istekli, iştahlı ve doğru tercihlerle yönlendirilen oyunu hak ederek kazandı. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130064823/mailto:/">
</a></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1051046), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130064823/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1051046)
