# Beklenen son

*Zeki Çol 2010.10.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Kimse farklı bir sonucu beklemiyordu. Bursaspor, Manchester deplasmanından, uluslararası arena için bu deneyimsiz ve yetersiz kadrosuyla zaten puan alamayacaktı. İyi oynayamadı. Oyuna hiçbir devresinde ortak olamadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Manchester United, vasat bir görüntü çizdi, ama 3 puanı aldı ve Bursaspor'u Old Trafford'tan 1-0'la uğurladı.
<p>Benzer hatayı, Glasgow'da da yapmıştı Bursaspor. Rakibin başlangıç temposuna ayak uydurmaya kalkmış, erken gole karşılık verememiş ve maçı kaybetmişti.
<p>Bu defa da Manchester United'ın başlangıç temposuna uydu. Oyunu soğutması, rakibin hızını azaltması gerekirken kora kor mücadele etmek istedi. Manchester United, ilk dakikalarda çok yoğun bir baskı oluşturdu. Oyunun yönünü sürekli değiştirdi. Bursaspor'un savunma dengelerini altüst etti. Ve o arada 7. dakikada Nani'nin penaltı sahası dışından attığı şutla öne geçti.
<p>Bir taraftan Old Trafford'da oynamanın getirdiği baskı, diğer taraftan deneyimsizlik ve tabii ki erken gelen golün getirdiği tedirginlikle Bursaspor, o sıralar oyundan koptu. Sahada anlamsız, amaçsız bir koşuşturmanın içerisine girdi. Bereket o şaşkınlık hali çok uzun sürmedi ve Bursaspor, Manchester United'ın da hızını azaltmasıyla biraz olsun toparlandı. Ama kontrol yine ev sahibi takımdaydı. Çok sayıda ilk onbir oyuncusunu bu maçta oynatmayan Manchester United, skor avantajının verdiği rahatlıkla oyunun temposunu dilediği gibi ayarladı. Bursaspor'un hücumda hiçbir etkinlik gösteremediği, rakip kaleye şut dahi atamadığı ilk yarıyı kendisini fazla sıkmadan önde kapadı.
<p>Bursaspor ikinci yarıya iki değişiklikle başladı. Arka alanda Stepanov, yerini İbrahim'e bıraktı. İleride ise Sercan-Turgay değişikliği yapıldı. Oyuna biraz daha adapte olan Bursaspor, iyi değilse de bu bölümde direncini artırarak oynadı. Hücumda yine hiçbir etkiyi sağlayamadı. Topla ya da topsuz ceza alanı içine son dakikaya kadar adımını atamadı.
<p>Manchester United da hücumda etki sağlayamadığı ikinci yarıda Bursaspor kalesinde aman aman bir tehlikeyi oluşturamadı. Ve maç 1-0'lık skorla noktalandı.
<p>Böylece Bursaspor, Şampiyonlar Ligi'ndeki üçüncü maçını da puansız kapadı. Manchester deplasmanından puanla ayrılması zaten beklenmiyordu. Böyle bir şey gerçekleşse gecenin sürprizi olacaktı. Uluslararası arenada artık deneyim kazanmanın ötesinde hiçbir hedefi kalmayan Bursaspor, o sürprizi yapacak bir yeterliliği ortaya koyamadı ve grup sonunculuğuna demir attı. z.col@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223140734/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043010), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223140734/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043010)
