# Fener erken söndü

*Zeki Çol 2010.08.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kötü de değil, sapır sapır dökülen bir Fenerbahçe izledik dün. Tıpkı, ilk maçtaki gibi... Oradaki fark, Fenerbahçe'nin ilk yarıda iki kez kaleye gitmesi ve iki gol atmasıydı. Bu defa Fenerbahçe kaleye gitmekte dahi zorlandı. Ve ne acıdır ki sadece ilk devrenin uzatma bölümünde, Dia'nın olgunlaştırmayı beceremediği atakta rakip kale önünde biraz olsun yürek hoplatan bir pozisyon yakaladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Kalesinde yaşadığı tehlikenin sayısı ise küçümsenmeyecek ölçüde fazlaydı. Volkan, hele ilk devrenin ortalarına doğru kalesine atılan şutlara başarılı müdahaleler yapmasa, gol çok daha erken olacaktı.
<p>Young Boys, daha başlangıçtan itibaren kontrolü ele aldı. Oyun stratejisi iyiydi. Saha içi yerleşmesi iyiydi. Takım savunması, hücum organizasyonu iyiydi. Orta alanda, yine zorlamadan üstünlük sağladı. Topa sahip olduğunda, gerideki üçlünün ortasındaki Affolter'i de bu bölgeye kaydırdı. Sahada Sutter-Degen, ortada Doubai, Costanzo, soldan Lulic ile Fenerbahçe savunmasını hırpaladı.
<p>Fenerbahçe'nin takım bütünlüğünün olmaması tabii ki en büyük handikabıydı. Oyunun boyu kısaltılamayınca zaten yetersiz kalan takım savunmasında çok önemli zaaflar yaşandı. Stoch, savunmaya destek veremedi. Dia, Alex, Gökhan Ünal'dan da destek gelmedi. Hal böyle olunca Fenerbahçe, özellikle kanatlardan önemli ataklar yedi. 40. dakikada savunmanın arkasına atılan topa Bienvena hamle yaptı. İlhan, müdahale edemedi ve gol geldi.
<p> Aykut Kocaman, ikinci yarıya direnci artırmak, takım savunmasını güçlendirmek ve sahadaki mücadeleyi yoğunlaştırmak için Alex-Seçluk, Bekir-Gökhan Gönül değişiklikleri yaparak girdi. Fenerbahçe, biraz olsun toparlandı. Lakin 53. dakikada Stoch hakemi adatmaya yönelik hareketten ikinci sarı kartı görünce yine ilk maçtaki gibi takım on kişi kaldı. Dolayısıyla saha içindeki yerleşme de bozuldu. Devre başında Alex'in pozisyonuna çekilen Emre, bu defa sola kaydırıldı. Dakikalar ilerledikçe Fenerbahçe'nin bir başka sorunu daha belirdi. Oyun disiplini neredeyse tamamen bitti. Rakibe baskı uygulaması, oyunu karşı saha yıkması, kanat bindirmeleri yapması, dış şut atması gereken Fenerbahçe, bırakın bunları gerçekleştirmeyi, bir de atak yedikçe geriye dönemez hale geldi. Geri dörtlüyle öndeki oyuncular arasında çok geniş mesafeler bıraktı. Bu da Young Boys'un oyunu tutmasını kolaylaştırdı. Enteresandır; Fenerbahçe, maçı çevirmek için hiçbir şey yapamadı. Belki duran bir top, bir rastlantı gölü, bir büyük rakip hatasının sunacağı hediye dışında açıkçası bu Fenerbahçe'de beklenti de kalmadı. Derken, 81. dakikada umumi istek üzerine Semih oyuna girdi, Dia kenara geldi. Fenerbahçe, çift santrfora döndü. Ancak beklenen hücuma katılmadı, Stoch'un atıldığı, Dia'nın kenara alındığı oyunda, bu defa o santrforlara topu gönderecek oyuncu da kalmadı ve maçı Fenerbahçe yenilgiyle tamamladı. Şampiyonlar Ligi iddiasına, katıldığı ilk turda havlu attı. z.col@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1012656), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101004173406/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1012656)
