# Şampiyon vasat oynadı 3 puanla başladı

*Zeki Çol 2010.08.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Konyaspor'un direnci 41 dakika sürdü. Maçın başlamasıyla birlikte oyunu kendi alanında kabullenen Konyaspor, çok adamlı ve dinamik bir savunmayla Bursaspor ataklarını zorlanmadan durdurdu. Sürekli alan daralttı, rakibin oyununu bozmaya çalıştı ve uzun süre bunda başarılı da oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Oyuna hakim olmasına karşın Bursaspor, özellikle ilk yarım saatte ne tempoyu artırabildi, ne de etkili atak yapabildi. En verimli olduğu kanatlarda, Konyaspor'un kademeli savunmasıyla karşılaşınca kenar ortaları atamadı. Dış şut denemedi. Kısır, verimsiz, pozisyonsuz kaldı.
<p>İlk yarım saatin ardından stoperlerini de öne çıkararak oynamaya yönelen Bursaspor, gerekli tempoyu ve baskıyı ancak o bölümün ardından sağlayabildi. 35. dakikada Nunez ile ilk önemli tehlikeyi oluşturdu. Ozan İpek'in soldan yaptığı ortaya Nunez iyi vuramadı. İki dakika sonra Vederson ceza alanı dışından kaleyi yokladı. Gökhan, üzerine gelen sert şutu iyi yer tutarak çıkardı.
<p>Hücumu neredeyse hiç düşünmeyen, sadece duran toplarda rakip kalede çoğalabilen Konyaspor, bu denemelerinden birinde geride az adamla yakalandı. Nunez'in verdiği pasla sol çizgiye paralel buluşan Sercan, süratini de kullanarak ceza alanına daldı. Beceri dolu bir gol attı ve takımını rahatlattı.
<p>Baştan beri kalabalık savunma yapan Konyaspor, ilginçtir üstelik deplasmanda bu kontratak golüyle yenik duruma düştü.
<p>Ziya Doğan, hücum gücünü artırmak için takımını ikinci yarıya iki değişiklik yaparak başlattı. Hakan'ın yerine Erdal'ı, Veli'nin yerine Lieteva'yı oyuna aldı. Bu değişiklikler Konyaspor'u biraz olsun kıpırdattı. İlk yarıda kaleye gidemeyen konuk ekip, bu defa pozisyon üreterek beraberlik aradı. Ancak yakaladığı az sayıda pozisyondan faydalanamadı.
<p>Bursaspor ise tıpkı ilk yarım saatte olduğu gibi yine temposuz oynadı. Pozisyon üretmekte zorlandı. Pas trafiği kurmakta, pozisyon üretmekte zorlandı. Bu yarının en olumlu hareketi, Nunez'in 70. dakikada direkten dönen rövaşatasıydı.
<p>Keyifsiz bir oyun oldu. İki takım da futbol adına sahaya fazlaca bir şey koyamadı. Sonuçta şampiyon, lige vasat bir oyunla 3 puan alarak başladı. Nunez isabetli bir transfer olduğunu saha içerisinde sergilediği performansla kanıtladı.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1016735), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817233924/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1016735)
