# Yarışa Belediye ayarı

*Zeki Çol 2010.03.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu takım, tam bir mikser! Ne zaman kritik bir maça çıksa gerçek bir baş belası kesiliyor. Ve sürekli zirvenin kaderini etkiliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Geçmişten günümüze büyüklere taktığı çelmenin haddi hesabı yok. Ya da şampiyonluk mücadelesi verenlerin yoluna mayın döşemekte üstüne yok. Hatırlayın, geçen sezonun 31. haftasında Sivas'ta Sivasspor'u 2-1 yenmiş, liderlikten indirmiş ve yarışın dışına itmişti. Şimdi Bursaspor'un o müthiş avantajını önemli ölçüde törpüledi, geriden gelenlere yeniden yarışa ortak olma fırsatını verdi. Bursaspor kazansa, koşar adım şampiyonluğa gidecekti. Yarınki derbinin skoru ne olursa olsun, en güçlü favori olarak yoluna devam edecekti. İBB, bir çelmeyi de ona taktı ve liderin elini zayıflattı.
<p>Bursaspor, İstanbul'a kazanmak için geldi. Büyük bir taraftar desteğiyle oyuna başladı. Ama kazandığı son iki maça yansıyan baskıyı bu defa daha fazla hissetti. Adeta kimyası değişti. İyi oynayamadı. Savunmada çok kritik hatalar yaptı. Mesela ilk golde... Hüseyin önündeki Marcin Kus'a kolaylıkla kafayı vurma olanağı tanıdı. İvankov, tam da Hüseyin'in arkasında olduğu için, topu göremedi, hareketsiz kaldı. İkinci golde de yine Hüseyin ayağına gelen topu uzaklaştıramadı. O top döndü dolaştı, Hasan Ali'nin önüne düştü. Vuruşu birinci sınıftı. İvankov uzandı, ama bu defa da çaresiz kaldı.
<p>İBB ilk yarıda akılcı, disiplinli, verimli oynadı. Taktik anlamda oyuna çok iyi hazırlanmıştı. Geride çok adamla kapandı. Volkan ile Ozan kanatlarda etkili olan, iki bek Ali Tandoğan ile Mustafa Keçeli'nin de katkılarıyla rakip savunmayı ciddi anlamda hırpalayan oyunculardı. Bu dört oyuncunun koşu yollarını tıkadı. Bursaspor'un kanat organizasyonu yapmasına olanak tanımadı. Orta alanda başarıyla baskı uyguladı. Alanları iyi kapattı ve Bursaspor'un alışılagelmiş etkisini hissedilir biçimde azalttı. Hücuma az ama çok etkin çıktı. Nitekim biri duran toptan iki golü zorlanmadan buldu.
<p>Bursaspor ise bu bölümde oyunu kurmada, yönlendirmede, hücumda zenginlik oluşturmada oldukça zorlandı. Pas trafiğini dilediği gibi oluşturamayınca bireysel hamlelerle rakip kaleyi yokladı. Ağırlıklı olarak Volkan ile Sercan'ın driplingleriyle gol aramaya yöneldi. Ancak bunda da başarılı olamadı. Özellikle Sercan, o kadar çok ofsaytta kaldı ki, adeta hücuma el frenliği yaptı.
<p>Ertuğrul Sağlam, ikinci yarıya Turgay'ı kenara, İglesias'ı oyuna alarak başladı. Bu değişiklik de hücum etkinliğini artırmadı. Zira kenarlardan yine yeterli top taşınamadı. Bursaspor, Batalla'nın oyuna girişiyle biraz olsun toparlandı. Oyunun kontrolünü tamamen ele aldı. 78. dakikada Volkan'ın golüyle umutlandı. Ancak devamını getiremedi ve skoru değiştiremedi.
<p>Sonuçta lider, son düzlüğe açık girme şansını, bu kritik eşiği aşamadı ve tepti. İstanbul Büyükşehir Belediye ise şampiyonluk yarışına yeni bir ayar yaptı ve çok önemli bir galibiyete daha imzasını attı. z.col@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=966282), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100403131646/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=966282)
