# Yine hezimet yine hüsran

*Zeki Çol 2010.11.25*

<td class="news-spot">
<p>Hadi ilkine 'tecrübesizlik' dedik... İkincisine, üçüncüsüne, dördüncüsüne de aynı gerekçeyi gösterdik...  Peki buna ne diyeceğiz?</p>
<p><p>Bunun tecrübesizlikle falan ilgisi yok. İşin o tarafı, kendinizi mazur göstermek için yaptığımız züğürt tesellisi. Bu, tecrübesizlik değil, düpedüz strateji hatası.
<p>Tıpkı Glasgow'da, bu gruptaki gerçek rakibimiz Rangers karşısında da yaptığımız türden, üstelik daha beteri bir strateji hatası. Oynadığın rakip Valencia. Sana sahanda 4 gol atmış Valencia. İspanya futbolunun Barcelona ile Real Madrid'den sonra en iyi takımı sayılan, Şampiyonlar Ligi'nde topa en çok sahip olan ekiplerin başında duran Valencia. Topu iyi kullanan, etkili atak yapan, hücum fonksiyonları gelişmiş Valencia.
<p>Sen, rakibin başlangıç temposunu düşüreceğine, oynama iştahını azaltacağına, oyununu bozacağına, kontrollü gidip takım savunmasını güçlü tutacağına ne yapıyorsun? Daha maç başlar başlamaz hücuma kalkıyorsun. Oyunun ilk gole kadar olan bölümünü gözünüzün önüne getirin. Daha atak oynayan, tabii pozisyon da bulan, ama savunmasını güçlü tutmayı unutan takım Bursaspor.
<p>Bu ligde, hele de deplasmanda, hele de senden çok daha kaliteli, güçlü, yeterli bir takım karşısında hücumu ön plana alarak oynamaya kalkarsan, olacak budur. Santra yapmaktan yorulursun!
<p>Bursaspor'dan tabii ki Valencia'yı yenmesini beklemiyorduk. Puan almasının ne denli zor olabileceğini de kestirebiliyorduk. Ama oyun stratejisinin bu kadar yanlış olacağını ve bu denli acemilikler yapacağını galiba hiçbirimiz beklemiyorduk. Kendi adıma da, en azından Glasgow maçından ders alınmıştır, diye düşünüyordum.
<p>Bu oyunun ardından yenilen farka mı üzülürsünüz, düşülen duruma mı hayıflanırsanız. Şampiyonlar Ligi'nin en zayıf halkası haline gelmemize mi kahırlanırsınız?
<p>Oyunla ilgili ne yazmalıyım? Bir hezimetin ardından ne yazılabilir ki? Kötü oynadık. Evet pozisyon da ürettik. Hatta Batalla ile 70. dakikada, 5-0'dan sonra bir gol de attık. Hani bizde sıklıkla dile getirilen, 'tarihe geçme' tesellisini, beşinci maçta gerçekleştirmeyi başardık! Avrupa kupalarında mücadele eden 80 takım içerisinde, nihayet golü olmayan tek takım durumundan kurtulduk!
<p>Hepsi o. 
<p>z.col@za­man.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130064658/mailto:/">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1056706), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130064658/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1056706)
