# Artık bu yolun dönüşü yok

*Zeki Çol 2010.09.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Akıl, beceriyle birleşmiş, yürek de devreye girince çok zor görünen bir oyunu bile, coşkulu bir zafer yürüyüşüne henüz ilk periyotta çevirmeye koyulmuştuk.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Başlangıçta doğal bir Slovenya direnci vardı. 2 dakika 30 saniye geride kaldığında Nachbar, 7 sayı, Slovenya ise 10-6'lık bir üstünlüğe ulaşmıştı. O sıralar savunmayı oturtamamıştık. Hido'nun hücumdaki üretkenliğiyle skoru dengede tutmaya çalışıyorduk. 5 dakika geride kaldığında Ersan, henüz atış kullanma fırsatı bulamamıştı. O ve Ömer Onan'ın üçlükleri devreye girince, tabii ki savunma da kusursuz oynamaya yönelince periyodun sonlarına doğru yavaş yavaş farkı açmaya koyulduk. Lakoviç, rakibin en deneyimli, en tehlikeli oyuncularındandı. Bunu yalnızca bir üçlükte tuttuk. Nachbar'ı durdurduk. Üçlüklerde 4'te 4 yaptık. Hido'nun 9, Ersan'ın 7, Ömer Onan'ın 6, Kerem Tunçeri'nin 4 sayısıyla periyodu 13 farkla 27-14 önde kapadık.
<p>Yine ritmi tutturmuş, savunmadaki etkili oyunumuzu hücumdaki doğru atış tercihleriyle birleştirerek ikinci periyotta bu defa tamamen coşmuştuk. 2 dakika geride kalırken skor 32-16'ydı. Kısa sürede Slovenya'yı ikiye katlamıştık. 5 dakika geride kalırken fark 20 sayı, skor 41-21'di. Sonra biraz durulduk, ama devreyi 19 sayı farkla 50-31 önde kapadık. Artık Slovenya'nın bu oyun, bu takım, bu hırs, bu tempo karşısında farkı kapatması ve oyuna ortak olması olanaksızdı. Zaten Slovenya da 3. periyoda farkı azaltmak için erken atış tercihleriyle başlamış, bu da iyice işimize yaramıştı. Slovenya, 3. periyotta hepi topu 12 sayıda kaldı. Biz 21 sayı daha ürettik, farkı 28 sayıya yükselttik. Son periyoda, kalan süreyi formaliteye dönüştürerek girdik. Farkın getirdiği rahatlıkla oynadık. Güle oynaya maçı kazandık. Kolay değil, 7'de 7 yapmıştık. Ve şampiyonanın en iyi takımlarından birini daha evine yollamıştık.
<p>Tarih 8 Eylül 2010'du. Ve Türk basketbolu ilk kez böylesi büyük bir başarıyı kutlamaktaydı. İlk kez bir dünya şampiyonasında yarı finale kalmıştık. Zafer yolunda bir durağı daha onurla, gururla, keyifle, başarıyla geride bırakmıştık. Ama hedefe henüz ulaşmamıştık. Şimdi önümüzde Sırbistan engeli vardı. Bu hırs, bu inanç, bu azim, bu coşku, bu oyun, bu takımla hiç kuşku yok o engeli de aşacaktık. Çünkü bu takım finali hak ediyordu. Ve biz bu aşamadan sonra dönüşü olmayan final yolunda zafere koşacaktık. </p>
</p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1025684), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100910131124/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1025684)
