# Fenerbahçe'de sol canlanıyor

*Zeki Çol 2010.02.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Roberto Carlos'un gidişi, Fener-bahçe'de sol kanadı canlandırdı. Önce Dos Santos sol beke çekildi, gerçek kimliğini yakaladı. Ardından da Uğur Boral rahatladı!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Asla Roberto Carlos'un kariyerine saygısızlık etmek istemiyorum. Fenerbahçe'ye tarih boyunca transfer edilen en değerli oyuncuların başında tabii ki o vardı.
<p>Ama Roberto Carlos, Fenerbah-çe'ye yaptığı tüm pozitif katkıların yanı sıra, önemli de bir handikaptı. Çünkü yaşı ilerlemişti ve fizik gücü gerilemişti. İleriye çıktığında, geri dönememekteydi. Aslında hücum karakterli bir bekti ve en iyi döneminde bile savunması yetersizdi. Fenerbahçe'ye geldiğinde, kendisine akılcı bir stratejiyi geliştirdi. Önünde kim oynuyorsa onu kendisine tamamlayıcı seçti! Adı büyüktü... Kariyeri büyüktü... İlgi, alaka, sevgi adına camiadan gelen tepkiler zaten hep büyüktü. Ve Fenerbahçe, o dönemde o kanatta görünürde iki kişiyi oynattı, gerçekte tek oyunculuk performansı sağladı!
<p>Uğur Boral, o dönemin ilk kurbanıydı! Çabuktu, süratliydi, adam eksiltme becerisi gelişmişti ve çapraz koşularla ceza alanını karıştıran yeterliliğe sahipti. Ama Roberto Carlos ile arkalı-önlü oynamaya başladıktan sonra, her geçen gün biraz daha geriledi.
<p>Roberto Carlos öne çıktığında, mecburen onun boşluğunu doldurmak için geriye geldi. Ustaya çırak olmak gerçek bir dertti ve Uğur bir süre sonra kendi oyun kişiliğini kaybetti.
<p>Benzer sorunu, Dos Santos yaşadı. Fenerbahçe'ye geldikten sonra Roberto Carlos'un oyun tarzının altında kaldı! Hatta "Bu da bir şey oynamıyor" eleştirilerini aldı.
<p>Şimdi o kanatta bir özgürlük rüzgârı esiyor! Fenerbahçe sadece şeklen değil, gerçekte de sol kanatta iki ayrı oyun karakteriyle oynuyor. 1+1 artık sol kanatta eşittir 1 değil, 2 ediyor. 
<p>Bu hem Fenerbahçe için bir kazanç hem de o bölgenin oyuncuları için. Ama özellikle de Uğur Boral için. Uğur var olan yeteneklerini takım oyunuyla birleştirip yeniden ve üst düzey bir dönüş yapabilir. Ben buna inananlardanım. Onun da böyle bir dönüşe gereksinimi var ve aslında Fenerbahçe'nin de Uğur gibi önemli özellikleri olan bir kanat oyuncusuna ihtiyacı var!
<p>Fenerbahçe'nin en önemli sorunlarından biri ne? Temposuzluk. Fenerbahçe'nin takımı öne çabuk taşıyacak oyuncusu kim? Kazım da gittikten sonra, yalnızca Uğur! Uğur bu takımın 5. vitesi. Ve temposunu arttıracak en önde gelen ismi. Yeter ki Daum birkaç maç üst üste ısrar etsin... Uğur'un özgüveni pekişsin, geri gelsin. Arkada Dos Santos, önünde Uğur'lu Fenerbahçe sol kanadı, her maçında hücum organizasyonunun vazgeçilmez adresi olabilir. Tabii Daum isterse!
<p>Bir zamanlar liderdi!.. 
<p>Önce Trabzonspor, sonra da Fenerbahçe karşısında seyrettim Sivasspor'u. İnanın üzüldüm. Bir takım, bu kadar mı kötü savunma yapar? İki maçtan 8 gol yiyerek ayrıldı Sivasspor. Ve aslında ikisinden de çok ucuz kurtuldu! Rakipleri o denli cömert davranmasa, yediği gol sayısı 8 değil, 18 olurdu!
<p>Bu Sivasspor, hatırlayın geçen sezonun aynı döneminde 41 puanla lig lideriydi. 5. şampiyonun ayak seslerine kulak vermek isteyenler için umudun adresiydi. Özverisi, uyumu, mücadeleci kimliği, takım ruhuyla ayrı bir duruşun temsilcisiydi. Sadece 12 gol yemişti. Takım savunmasında, Kayserispor'un ardından ligin en iyisiydi.
<p>Şimdi o özelliklerin yerinde yeller esiyor. Sivasspor, her geçen gün biraz daha kötüleşiyor, biraz daha kan kaybediyor. Oynadığı 18 maçta yediği gol sayısı 37, bir rekora gidiyor! Denizlispor'un kurtulması olanaksız, Sivasspor onu en yakından takip ediyor. Bir dönem, sahasında önüne geleni deviren takım, bu sezon evinde en fazla kaybedenlerin (6) başında geliyor.
<p>Her şey bir yana, Sivasspor mücadele gücünü yitirmiş gibi! Biraz baskıyı yediğinde teslim bayrağını çekiyor.
<p>Son iki maçtır alınan yabancıları izliyorum. Gerçi henüz uyum sorunları var. Apayrı bir lige, apayrı bir coğrafyaya, apayrı bir kültüre gelmişler. Lâkin Lucien Aubey, Elrio Van Heerden, Nabil Taider, Souleymane Keita'ya bakıyorum, Sivasspor'da şimdilik hiçbir şeyin değişmediğini, aksine daha kötüye gittiğini görüyorum. Onlara "kötü oyuncular" demiyorum. Ancak, uyum sorunlarını giderene kadar Sivasspor'un puan kayıplarının sürebileceğini düşünüyorum. Çünkü onların katılımının ardından, mesela takım savunmasının iyice zayıfladığını gözlüyorum.
<p>Arada bir de Bursaspor ile oynanan kupa maçı var. İzlemediğim için, yine fark yenilen o maçı hesaba katmıyorum. Ama Sivasspor'un Trabzonspor ve Fenerbahçe maçlarına yansıyan oyun stratejilerinde de sıkıntılar olduğunu belirtmek istiyorum. Dikkat ettiniz mi? Oyuncu oyunu kendi kafasına göre oynuyor. Kenar yönetimle arasında kopukluk oluşmuş. Takımda aynı dil konuşulmuyor!
<p>Bunlar önemli sorunlar. Ve tez elden çözülmesi gereken sorunlar. Sivasspor için tehlike çanları sezon başından bu yana çalıyor. Fakat Sivasspor, bir türlü toparlanıp, tehlikeli bölgenin uzağına taşınmayı beceremiyor.
<p>Ligin bitimine 15 hafta kaldı. Panik yapılmadan, telaşa kapılmadan, ama daha fazla geç kalınmadan Sivasspor'un kendisini toparlaması şart. Başta oyuncuların, hele de çok değil, geçen sezon bu takımı zirvede dolaştıran oyuncuların liderliğinde, Sivasspor'un bir direniş rüzgârı estirmesi lâzım. Sivasspor, bu ligin zirvelerinde çok güçlü bir kadroya sahip olduğu için gezmedi. Yardımlaşması, dayanışması, birlikteliği, mücadele azmi, başarıya olan inancı güçlü olduğu için haftalarca liderdi.
<p>Şimdilerde düne bakıp bugününü şekillendirebilirse ne âlâ. Yoksa!.. 
<p>En iyi yardımcı oyuncu!
<p>Biri 45 maç ilk onbirde oynamış, öteki 22.
<p>Biri 5 maçta sonradan oyuna girmiş, öteki 16.
<p>Biri 3782 dakika süre almış, öteki 2120
<p>Biri 196 dakikaya bir gol sığdırmış, öteki 163.
<p>Rakamların diline göre, öteki birinden daha verimli.
<p>Ama biri, Türkiye'ye İspanya Ligi'nin gol kralı olarak geldiği için kendisine verilen rol gereği hâlâ esas oğlan!
<p>Öteki, ara sıra başrol çalsa da statüsü gereği yardımcı oyuncu!
<p>Haa, bu arada... Biri geldiğinden beri hayal kırıklığı yaşatıyor.
<p>Öteki, sessiz sedasız işini yapıyor da için için bir hayal kırıklığı yaşıyor.
<p>Ama o kadarı olacak, ne de olsa yardımcı oyuncu!
<p>Ancak, başroldekinin hiçbir yarışmada esamisi okunmazken o, "en iyi" ödülüne aday, yardımcı oyuncu!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=947518), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100205045040/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=947518)
