# Bir teselli

*Zeki Çol 2010.12.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Başarısızlığa gerekçe üretmeye kalkarsanız, bir dolu yetersizlikten söz edebilirsiniz, "deneyimsizlik" dersiniz. Kalite farkını gündeme getirirsiniz. Kulüp ekonomilerini kıyaslamaya girersiniz. Ya da bütçenizin komikliğini öne sürersiniz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Önemli olan bahaneler değil. Mevcut kadronuzla neler yapabildiğiniz. Kimse Bursaspor'dan Manchester United'ın, Valencia'nın önünde yer alıp bu gruptan çıkmasını beklemedi. Ama gücü, bütçesi, kalitesi, kapasitesi kendisine yakın olan Glasgow'u geçmesini ve grubu üçüncülükle bitirmesini istedi.
<p>Glasgow'un kadrosu ile ManU'yu ya da Valencia'nın kadrolarını kıyaslama olanağınız var mı? Veya bütçelerini, transfer harcamalarını? Ama o Glasgow, ikisinden de beraberlik aldı. Bunları yaparken de hep haddini bilerek oynadı. Tıpkı Bursaspor maçlarında olduğu gibi... Arkada beşli bir savunma bloğu. Onun önünde dörtlü bir orta saha. Hep savunmaya önem verdi. Oyunu kendi alanında kabul etti. Top kazandığında hızlı oyuncularıyla ani atağa çıktı, az sayıda pozisyon üretti. Hepitopu 3 gol attı. Hedefine ulaştı.
<p>Dünkü maçta da tablo aynıydı. İlk yarının ortalarında topla oynama oranı yüzde 64'e 36 Bursaspor'un lehineydi. Baktığınızda Bursaspor oyuna hakim görünen taraftı. Ancak ceza alanı içerisine girmekte zorlanıyor, topu genellikle Glasgow savunmasının önündeki boş alanda dolaştırıyordu. Pozisyon bulması, gol atması için rakibe baskı uygulaması, oyunun boyunu kısa tutması, yüksek tempoda oynaması gerekiyordu. Fakat bunları neredeyse hiç yapamadı. Üstelik kapasitesi sınırlı, oyun yapısı belli rakibi karşısında bir ani atakta bile bile lades türünden golü de yedi.
<p>Serdar-Ömer, Hüseyin-Batalla değişiklikleriyle başlanılan ikinci yarıda, kısmen de olsa kadroyu yakaladı. Bekir, Insua ve Batalla gibi pas yüzdeleri yüksek oyuncuların yönlendirdiği oyunda tempo bu defa hissedilir biçimde arttı. Daha sonra Turgay'ın da katılımıyla Glasgow savunması baskıdan bunaltıldı ve nihayet Sercan'ın golüyle eşitlik yakalandı. 85. dakikada Sercan, kaleciyle karşı karşıya kaldığı pozisyonda topu ezmese, ikinci yarıda doğru hamlelerle hücum gücünü artıran Bursaspor galibiyetle de tanışacaktı.
<p>Üzüntüm şu: Bu Glasgow, grubu üçüncülükle bitirdi ve UEFA Avrupa Ligi'ne kaldı. Bursaspor tıpkı dünkü maçın ikinci yarısında olduğu gibi doğru stratejiler üretse, bu Glasgow'un pekala yerinde olacaktı. Tek puan, gruptaki son maçta alındı ve hüsranla dolu geçen Şampiyonlar Ligi bu teselli puanıyla kapandı.</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101230054439/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1062425), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101230054439/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1062425)
