# Bu oyunla mı?

*Zeki Çol 2010.03.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Futbolun basit bir mantığından yola çıkalım. F.Bahçe, iddiasını sürdürmek için ne yapmak zorunda?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kazanmak zorunda. Kazanmak için ve rakibini baskı altına almak ve önde çoğalmak zorunda. Önde çoğalmak için ise başta santrforuyla topu o bölgede tutmak zorunda. Peki Gökhan Ünal o tür bir santrfor mu? Yani pivot özelliğine sahip, sırtı kaleye dönük oynama becerisi olan ve atılan pasları kontrol edip, kenardan ya da cepheden bindirme yapacak arkadaşlarına servis edecek yapıda bir santrfor mu? Hayır, tam aksine çabukluğu ve kısa mesafedeki patlayıcı süratiyle savunmanın arkasına sızarak gol vuruşu yapan bir santrfor. Öyleyse G.Birliği'nin savunmada çok adamla oynamaya özen gösterdiği bir oyunda, Gökhan Ünal'ı tek santrfor olarak kullanmanın mantığı ne? Üstelik maç kadrosunda Güiza ve Semih gibi kaleye sırtı dönük oynamayı iyi bilen birinci ve ikinci santrforlar dururken!
<p>F.Bahçe, Daum'un bu garip tercihi yüzünden çok uzun süre futbol yerine adeta squash oynadı dün. İleriye attığı neredeyse tüm toplar, santrforu tarafından tutulamayınca savunma duvarından döndü. İkinci topları takipte de orta alan yetersiz kalınca, hücumda organize ve kayda değer bir etkinlik sağlanamadı. Buna kanatların verimsizliği, dış şutların azlığı ve isabetsizliği de eklenince, ortaya son derece yavan, sıkıcı, temposuz bir oyun çıktı. Buna rağmen, G.Birliği savunmasının dengesizliğinden kaynaklanan iki fırsat yakaladı F.Bahçe ilk yarıda. İlkini Deivid, ikincisini Bilica değerlendiremedi. Daum, hücumdaki etkisizliği gidermek için, ikinci yarıya Deivid ile Mehmet'in pozisyonlarını değiştirerek başladı. Mehmet'i orta alanın sağına, Deivid'i Gökhan'ın arkasına çekti. Baktı bu da fayda sağlamıyor, 57. dakikada Deivid-Semih değişikliğine gitti. Ama Gökhan Ünal'ı yine önde oynattı. Semih'ten, Alex'in pozisyonunda yararlanmak istedi. F.Bahçe, biraz kıpırdar gibi oldu. Fakat G.Birliği, bu defa dış şutlarla gol arayışına yöneldi. Ancak o da Volkan'ı geçemedi ve skoru değiştiremedi.
<p>Sonuçta bu zevksiz, sevimsiz, çoğu kez kör dövüşüne dönüşen oyun başladığı ve G.Birliği'nin istediği gibi bitti. Şimdi başka bir noktadan oyuna ve duruma bakalım. Bu F.Bahçe sözüm ona şampiyonluğa oynuyor. Lakin ne sahadaki duruşu, ne oyun anlayışı, ne ortaya koyduğu futbol ne de sergilediği mücadele en ufak bir umut veriyor. Bir şampiyonluk adayı bu denli coşkusuz, bu denli etkisiz, bu denli keyifsiz olur mu ve oynar mı? Bursaspor başını aldı gidiyor. G.Saray, puan farkıyla önde devam ediyor. Beşiktaş, yaptığı atakla zirveyi zorluyor. Şampiyonluk adayları harıl harıl koştururken, F.Bahçe puan dağıtmayı sürdürüyor. Ve her geçen gün umudu biraz daha törpülüyor. z.col@za­man.com.tr <br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=961456), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100403131454/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=961456)
