# Beşiktaş farklı gidiyor

*Zeki Çol 2010.07.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş, turu Vikingur'la eşleştiği anda atlamıştı. Zira iki takım arasında kıyaslanmayacak ve futbolun azizliğine uğrama olasılığının dahi bulunmadığı ölçüde güç, kalite, deneyim farkı vardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Nitekim daha İstanbul'daki ilk raund, bu eşleşmenin formalite gereği oynanması zorunlu maçları içerdiğini ortaya koydu. Vikingur, tıpkı o karşılaşmada olduğu gibi, dün akşamki rövanşta da Beşiktaş'a antrenman bile veremedi. Yine fark yedi ve bu defa doğru dürüst kaleye bile gidemedi.
<p>34. dakikaya gelindiğinde ekrana yansıyan bir istatistik, aslında maçın seyrini özetleyecek türdendi. Beşiktaş o ana dek rakip kaleye 16 şut atmış, 8'inde isabet kaydetmişti. Vikingur'un ise bırakın kaleyi bulmayı, auta giden tek şutu da yoktu. Ve o sırada skor 3-0'dı.
<p>Henüz 3. dakikada Ekrem ile başlayan gol sağanağı, 10. dakikada Nihat, 32. ve 44. dakikada Bobo'nun golleriyle ilk yarı sonunda tabelaya 4-0'lık skorun asılmasını sağlıyordu.
<p>Sahanın her bölgesinde hiç zorlanmadan üstünlük kuran Beşiktaş, baştan sona atak, etkili oynadı. Oyunun temposunu dilediği gibi yönlendirdi. Önce skor avantajını, sonra farkı yakaladı. Ancak buna karşın oyundan hiç kopmadı. Zaten en önemli artılarından biri buydu. Ve bu, Schuster'in oluşturduğu takım içi rekabetin Beşiktaş'ın oyununa, ligde de pozitif yansımalarını göreceğini sandığım katkılarının başındaydı.
<p>Tabii ki Vikingur maçlarına bakıp Beşiktaş ile ilgili sağlıklı değerlendirmeler yapmak kolay değil. Çünkü Vikingur, ölçü teşkil edebilecek bir takım değil. Ama yine de Beşiktaş'ın geçen sezonla kıyaslanmayacak ölçüde hücum etkinliği sağlamaya yöneldiğini söylemek olası. Quaresma'nın katılımıyla Beşiktaş, kanat oyunundaki yetersizliği aşmaya aday. Ancak bunu çok daha etkili hale dönüştürebilmesi için beklerinin hücumdaki verimlerini artırması da şart. Nihat'ta çok önemli aşama var. Bir kere güçlü, istekli ve katılımcı. İki maçta da gol atması moral ve güven olarak Nihat'ı olumlu etkileyecek. Herkes Quaresma'dan söz ediyor. Evet Quaresma, hele iç sahada tribün coşkusunu daha da artıracak estetik katkıları yapabilecek bir oyuncu. Lakin Nihat da skora yapacağı katkılarla Beşiktaş'ı taşıyacak oyuncu. Delgado'yu dün beğendim. Erhan'ı da. Biri kötü sezon geçiren, diğeri sakatlık nedeniyle oynayamayan, öteki kiralık gönderilen bu üç oyuncuya şu anki performanslarıyla bir tür yeni transfer gözüyle bakarsanız, Beşiktaş'ın geçen sezona oranla ne denli kazanımlar içerisinde olduğunu görebilirsiniz.
<p>Bu sezon diri, istekli, tempolu, mücadeleci ve hücum gücü yüksek bir Beşiktaş seyredeceğiz diye düşünüyorum. Ama kesin yargıya varmadan önce bir de Victoria Pilsen maçlarını görelim derim. z.col@za­man.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1007974), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100819103850/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1007974)
