# Bir Fenerbahçe klasiği

*Zeki Çol 2010.03.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu artık alışılagelmiş bir Fenerbahçe klasiği. İçeride, dışarıda... Nerede karşısına çıkarsa G.Saray'ı yeniyor F.Bahçe. En kritik dönemlerde G.Saray'dan aldığı puanlarla iddiasını güçlendiriyor. Son 10 lig maçında G.Saray'a sadece 1 kez yenilen, 1 kez de beraberlik veren F.Bahçe, bu defa da kazandı ve şampiyonluk yarışında iddiasını yeniden artırdı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>İki takım arasındaki derbi zaten ve her zaman önemliydi. Ama Bursaspor haftayı puansız kapatınca önemi, lidere daha yakın durmak ve yarışın içinde daha iddialı olmak adına iyice arttı. G.Saray oyuna etkili bir atakla başladı. F.Bahçe savunmada hemen paradını aldı. Orta alanda dirençli oynadı. Topa daha fazla sahip oldu. Daha iyi dolaştırdı. Alex, Mehmet Topal'ın kontrolüne girince, hücuma katkısı yok denecek kadar azaldı. Ancak Özer ile Mehmet Topuz hem çok koşarak, hem de ikili mücadelelerde iyi performans tutturarak bir yandan takım savunmasını, diğer yandan hücum organizasyonuna hissedilir bir katkıyı yaptı. Uzun toplarla Güiza'yı rakip savunmanın arkasında topla buluşturmaya çalışan Fenerbahçe, bu düşüncesini bazı kereler gerçekleştirdi. Lakin Güiza topun kontrolünü iyi yapamayınca, Galatasaray savunması zorlanmadan Fenerbahçe ataklarını önledi.
<p>Galatasaray, hücumda iki çabuk ve süratli oyuncusu Keita ile Santos'u kanat bindirmeleriyle kullandı. Bu ikili, birkaç savunmanın arkasına sarkıp son çizgiye yaklaştı. Ancak yaptıkları ortaları Lugano-Bilica ikilisi iyi yer tutarak uzaklaştırdı.
<p>Maçın ilk yarısı hareketli, ama pozisyonsuz geçti. İki takım da dikkatli ve etkili savunma yapınca, hücumculara pozisyon vermedi. Bu bölümün daha derli toplu oynayan ve oyun planını biraz daha iyi uygulayan tarafı F.Bahçe'ydi.
<p>G.Saray ikinci yarıya inisiyatifi ele geçirerek girdi. Oyunu rakip sahaya taşıdı, gol arayışına yöneldi. Rijkaard, 56. dakikada Mehmet Topal-Arda değişikliğine gitti. Arda sol kanada geçti. Jovanni Dos Santos, Jo'nun arkasına çekildi. Bu değişikliğin hemen ardından da G.Saray'ın oyunda o ana dek yakaladığı en önemli pozisyon geldi. Jo'nun pasıyla Santos buluştu. Ancak topu müsait durumda auta gönderdi.
<p>Rijkaard, 69. dakikada bu defa da Jo-Baros değişikliğiyle hücuma etkinlik kazandırmak istedi. Galatasaray golü zorlar ve düşünürken, Selçuk takımını öne geçirdi. Adeta, "oradan da vurulur mu?" dedirtecek bir mesafeden ve yaklaşık 35 metreden bekletmedik bir şutla topu Leo Franco'nun sağından filelere gönderdi. Golde Leo Franco'nun hatası affedilmeyecek türdendi.
<p>Üçü lig, biri kupa olmak üzere üst üste 4 maçında gol yemeyen F.Bahçe, savunmasını son haftalarda iyice güçlendirmişti. Golü bulup öne geçtikten sonra arka alanda direncini daha da artırdı. Galatasaray'a neredeyse pozisyon vermedi. Sadece 90+1'de Keita'dan son derece şık bir şut geldi. Volkan köşeye giden topu mükemmel çıkardı ve arkadaşlarının direncine çok önemli bir katkıyı da o yaptı.
<p>Sonuçta F.Bahçe, bir kez daha G.Saray'ı yendi ve ligde ikinci sıraya yükseldi. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=966886), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100404131047/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=966886)
