# Futbol dersi!

*Zeki Çol 2010.12.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Temel idam mahkûmu. İnfaz için darağacına götürülecek. Görevli soruyor: <br/>"Son arzun ne?" Cevap enteresan: "Hapu paa pi ders olsin"</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Konumunuz, durumunuz, pozisyonunuz ne olursa olsun... Yaşam, yaptığınız hatalar karşılığında ödeyeceğiniz bedelleri birer ders olarak sunar size. Tabii almayı becerebilirseniz!
<p>Trabzonspor, ders alınası bir bedeli ödedi dün. Jaja'nın firarının ardından devrenin kapanış maçından sonra tüm yabancılarına christmas nedeniyle izin verdi. Bu, yerli oyunculara haksızlığın yapıldığı bir pozitif ayrımcılıktı. Bu nedenle kupadaki ilk maçına yabancılarından yoksun, eksik bir kadroyla çıktı. Doğal olarak oyun kalitesi düştü. Etkinliği azaldı. Oyun organizasyonu yetersiz kaldı. Bu izin olayı dilerim geleceğe yansımaz ama dünkü maçın akışını olumsuz etkileyen bir hataydı.
<p>İkinci hata, rakibi küçük görmekten kaynaklandı. Gaziantep Büyükşehir Belediyespor her ne kadar gruptaki ilk maçında sahasında Beşiktaş'ı yense de Trabzonsporlu oyuncuların gözünde, üst tarafı Bank Asya Ligi'nde oynayan ve orta sıralarda duran bir takımdı. Süper Lig'in lideri, nasıl olsa çıkar ve maçı kazanırdı!
<p>Futbol, kendisini ciddiye almayanlara ciddi dersler de veren bir oyun. Tabii ki kafalardaki düşük konsantrasyonlu o hesap, sahaya hiç uymadı. Trabzonspor, hele 13. dakikada Serkan'ın golüyle öne geçince iyice rahatladı! 19. dakikada Osman'ın attığı beraberlik golü de rehaveti ortadan kaldırmadı. Arada bir pozisyona giren, gol kaçıran, devre bitmeden 2-1'i bulan Trabzon, ikinci yarıda temposunu da düşürdü, oyunu rölantiye aldı. Hakan Macit'in 50. dakikadaki kafa vuruşunun direkten dönmesiyle Gaziantep B. Belediye, rakibine bir uyarı daha yolladı. O da işe yaramadı. 87. dakikada Serdar'ın golüyle eşitlik geldi ve konuk ekip son kupa şampiyonu, bu sezonun Süper Lig liderinden deplasmanda çok önemli bir puanı aldı. Alkışı hak ederek... "Helal olsun" dedirterek.
<p>Gaziantep B. Belediyespor ile ilgili özel bir paragraf açmak gerek. Genç, dinamik, yürekli, ayağa topu iyi oynayan ve mücadeleden hiç kopmayan bir yapıya sahip bu takım. Trabzonspor'u bu sezon Avni Aker'de en fazla zorlayan takımların başında o geldi. Eren ile Kenan'ın başarıyla yönlendirdiği ataklarda, gerçekten bulunduğu ligin üzerinde bir performans sergiledi. Takım olarak yürekli, özverili, disiplinli bir mücadele verdi.
<p>Bu takımı izlemeye devam edelim. Ben kupadaki iki maçını seyrettim, ikisinde de beğendim. Bank Asya 1. Lig'de izlediğim takımlar içerisinde en iyi futbol oynayan ekip olduğunu gözledim. Yalnızca kupada değil, kendi liginde de önemli işler yapmaya aday Gaziantep B. Belediyespor. Yolu açık olsun derim.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110127192208/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1068432), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110127192208/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1068432)
