# Fenerbahçe kısmet tepti

*Zeki Çol 2010.09.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bir büyük hata, oyunun gidişini değiştirdi. Beşiktaş, iyi başlamıştı. Rahat, güvenli, sakin, akıllı oynuyordu. Orta alanda üstünlüğü hemen ele geçirmiş, savunmanın arasına top sokmaya çalışarak pozisyon zorluyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>F.Bahçe, sahasında olmasına karşın rakibinin tam aksine tedirgindi. Gergindi. Kendi alanına çekilmiş, Beşiktaş'ın temposunu kırmanın, oyununu bozmanın peşindeydi. Düşünün, Beşiktaş ceza sahasına ilk kez 10. dakikada, o da bir korner atışında gidebilmişti. Bir diğer korner atışında, 26. dakikada Alex topu Santos'a çıkardı. O ortaladı, Hakan çıktı, rahatlıkla kontrol edeceği topu tutamadı. Ve büyük hata Niang'ın golüyle sonuçlandı.
<p>Sahada artık roller değişmişti. Golün getirdiği moral, güven, ekstra hız ve agresif oyunla bu defa F.Bahçe kontrolü ele geçirmişti. Beşiktaş taktik disiplinini yitirdi. Özellikle savunmada çok ciddi hatalar yapmaya ve üst üste pozisyonlar vermeye yöneldi. Özellikle sağdan Gökhan Gönül'ün bindirmeleri, Quaresma'nın savunmaya destek vermemesi sonucu ciddi tehlikeleri getirdi. Gökhan'ın bir şutu, Niang'a 'al-at' dercesine verdiği pas, Dia'nın vuruşları hepsi auta gitti. Alex'in karşı karşıya vuruşunu Cenk önledi. Başlangıçtaki o pısırık F.Bahçe gitmiş, özellikle Beşiktaş'ın arka alandaki dağınıklığından yararlanıp sıklıkla pozisyon üreten bir F.Bahçe sahaya gelmişti. Favori gösterilen, oyuna favori gibi giren Beşiktaş'ın ise golden sonra sahada hiçbir etkinliği kalmamıştı. İlk yarı biterken F.Bahçe'de yüzler gülüyordu. Beşiktaş'ta skordan öte asıl dert Ekrem ile kaleci Hakan'ın sakatlanmaları sonucu yapılan değişikliklerdi. Schuster, böylesine kritik bir maçta değişiklik haklarını ikisini zorunlu kullanmış ve oyuna müdahale opsiyonlarını azaltmıştı.
<p>F.Bahçe ikinci yarıya Emre-Özer değişikliğiyle gitti. Mehmet Topuz'un Emre'nin pozisyonuna çekti ve önce Guti, ardından da Beşiktaş rahatladı. Çünkü Guti, daha az baskı hissedip, topu daha verimli kullanmaya ve oyunun liderliğini üstlenmeye başladı. Etkili paslarla arkadaşlarını pozisyona hazırladı. Beşiktaş, bu yarıda tamamen rakip sahaya yerleşti. Bu yarıda oyunu tek yönlü oynayan Beşiktaş, tamamen rakip sahaya yerleşti. Beraberlik şansını yakaladı, uzun süre değerlendiremedi. F.Bahçe, iyi savunma yaptı. Ender de olsa kontrataklarla golü aradı. 80. dakikada maçı koparacağı pozisyonu buldu, Dia çok net bir fırsatı daha kaçırdı. Ardından Beşiktaş baskısını iyice yoğunlaştırdı. Üst üste pozisyonlar üretti, Volkan gole izin vermedi. Ama aynı Volkan, Bobo'yu düşürünce Guti'nin penaltısı geldi ve maç 1-1 sona erdi.
<p>Özellikle ikinci yarısı keyifli geçen maçın genelinde daha üstün oynayan taraf Beşiktaş, ama çok net fırsatları harcayan taraf ise F.Bahçe idi. Dün dikkatimi en çok Guti ile Alex'in saha içerisindeki performansları çekti. Guti, verdiği mücadeleyle, oynadığı oyunla, attığı paslarla hele de ikinci yarıda takımını ateşleyen isimdi. Peki ya Alex? Kaptan dün takıma ne katkı ne yaptı, ne verdi? z.col@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1029665), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100921134935/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1029665)
