# Tek yönlü oyun

*Zeki Çol 2010.05.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Baskı yok... Kaygı yok... "Ya puan kaybedersem" endişesi zaten yok. Çünkü bu, ikisi için de bir formalite maçı. Biri şampiyonluk hedefini çoktan ıskalamış. Diğeri ligde kalma garantisini almış.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Peki, böylesi bir ortamda haklı olarak ne beklersiniz? Keyif alınarak oynanan, keyif verilerek izletilen bir futbolu değil mi?
<p>Ama nerede! Hadi Beşiktaş'a fazla haksızlık etmeyelim... Ancak Manisaspor'un o beklentiye cevap verebilecek en ufak bir yeterliliği yok!
<p>Çok adamla yapılan, lakin bir türlü becerilemeyen savunma. Hücumu neredeyse hiç düşünmeyen ve rakip kaleyi çoğu kere uzaktan seyreden hücum fukarası bir takım.
<p>Futbolda bazı şeyler tesadüf değil. Mesela Manisaspor'un özellikle de ligin ikinci yarısında, Ankaraspor'u saymazsanız 15 maçta sadece 7 faul atabilmesi gibi. Açık, net bir hücum yetersizliğinin göstergesi bu.
<p>Aslında benzer durum Beşiktaş için de geçerli. Pozisyon üretmekte zorlanmayan, ama bu sezon gol atmakta ciddi sorunlar yaşayan bir takım Beşiktaş. İlk yarıda yakalanan ve farkın oluşması için yeterli onca pozisyonu, ağırlıklı olarak son vuruş becerisinin yetersizliği nedeniyle heba edilmesi de onun zaafının göstergesi.
<p>Oyunun genelinde isteyen, zorlayan, üreten ve kontrolü elinde tutan taraf Beşiktaş'tı. Çok iyi olmasa da sahasındaki sezona veda maçında, zaman zaman vasatın üstüne çıkarak oynadı Beşiktaş. Kanatları iyi kullandı. Karşı kalede yüksek toplarda belirgin bir üstünlük sağladı. Golü gecikmeli yakaladı. Ardından Hüseyin'in ters vuruşuyla iki farka ulaştı. Tek yönlü bir maç oynadı ve çok rahat kazandı.
<p>Mustafa Denizli, Rıdvan, İsmail ve Necip gibi gelecekte bu takımda daha fazla süre alması beklenen 3 gençle oyuna başladı. Rıdvan sakatlanınca bir diğer genç oyuncu Atınç'a oynama şansı tanıdı. Bu tercihler, böylesi maçlar için doğru yaklaşımlardı. Ve gençler kötü de oynamadı.
<p>Nihat, "Arap atı sonradan açılır" atasözünü anımsattı. Sezon içerisinde ulaşamadığı formu, ligin bitim haftalarında yakaladı. Sadece gol atmakla kalmadı. Takımın iyileri arasında yer aldı. Yeni sezon için umut mesajları yolladı.
<p>Rıdvan'ın bacağının kırılması, talihsiz bir olaydı. Simpson'un hamlesinde kasıt yoktu. Ama Rıdvan, ayağını yerden çekemeyince o talihsizliği yaşadı. Futbolda maalesef bunlar da var. Rıdvan genç, yetenekli bir oyuncu. Yaz tatili biraz sorunlu geçecek. Ama toparlanacak ve devam edecek. Tıpkı, dün sahadaki rakibi Güven gibi. Fazla üzülmesin, iyi hazırlansın, yeni sezonda onu ve başarılarını alkışlayacağız..<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=981701), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100509204112/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=981701)
