# Savunmayı bilmezsen kazanamazsın

*Zeki Çol 2010.08.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Futbolun yadsınmaz bir gerçeği var. Rakip kim olursa olsun, eğer savunma yapmayı bilmiyorsanız, bu oyunda kazanmanız hiç de kolay değil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Şöyle bir G.Saray'ın başlangıç kadrosuna bakıyorum. Ali Turan, Neill, Servet ve Hakan Balta zaten savunma oyuncusu. Önlerindeki Mustafa, Cana ile Ayhan da savunma karakterli oyuncular. Yani kaleci dışındaki 10 oyuncunun 7'si tek tek baktığınızda savunmacı özelliği taşıyor. Buna karşın G.Saray savunma yapmayı bilmiyor!
<p>Peki o zaman sorun nerede? Oyuncularda mı, yoksa tıpkı geçen sezon da olduğu gibi, bu sezonun en azından başlangıç aşamasında bir türlü oturtmayı beceremeyen Rijkaard'da mı?
<p>Ben, evet oyuncuların takım savunmasında, özellikle pozisyon almakta sorunlu olduklarını düşünüyorum. Ancak asıl sorunun Rijkaard'dan kaynaklandığını belirtmekte de yarar görüyorum.
<p>Bir G.Saray düşünün, henüz 7. dakikada öne geçmesine karşın, sırf savunmasında oluşan zaaflardan dolayı golleri yiyor ve maçı kaybediyor. Hele 2-1'in ardından orta alanda ve arka alanda komik hatalar yapıyor. Sivasspor, skor avantajını yakaladıktan sonra hücumda biraz çoğalabilse ya da Mehmet-Ceyhun ikilisi daha iyi anlaşıp final paslarında doğru tercihler yapabilse G.Saray lige yalnızca kötü başlamakla kalmayacak, Sivas'tan bir de fark yiyip dönecekti.
<p>Şurası kesin... Bu savunma anlayışıyla G.Saray'ın yalnızca ligde değil, UEFA Avrupa Ligi'nde de işi zor.
<p>Sezon başı olmasına karşın beklenenden daha tempolu ve mücadeleci bir oyun izledik.
<p>G.Saray başlangıç bölümünde iyiydi. Sivasspor, dengeyi yenik duruma düşmesine karşın kısa sürede sağladı. Orta alanda iyi mücadele etti. Diriydi, istekliydi ve takım olarak kazanmaya inanmıştı. Yeni transferlerinden Bruno Zita, özellikle ilk yarıda etkili oynadı. Ceyhun iki golün pasını verdi. Yorulana dek takımını iyi yönetti.
<p>G.Saray, beraberlik golünden sonra takım birlikteliğini yitirdi. Savunma-hücum dengesi bozuldu. Yenik duruma düşünce, bu defa oyun disiplinini kaybetti. Rijkaard'ın yaptığı değişiklikler fayda vermedi. 61. dakikada Mehmet Batdal'ı oyuna aldı. Ama G.Saray kanatlardan gelmeyi beceremedi. 79. dakikada Baros oyuna girince çift santrfora dönüldü. Yine kanatlar işletilemedi. Son 15 dakikada, ceza alanı içerisine oyun organizasyonuyla değil, doldur boşaltla girmek istenildi. O da sonucu değiştirmedi. Savunma güvenliğinin iyice dışlandığı bu bölümde Galatasaray, rakibine neredeyse her dönen topta gol girişiminde bulunmak fırsatını verdi. Sonuçta lige başlangıç maçını, hiç beklemediği şekilde kaybetti. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1015994), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101014144603/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1015994)
