# Takke düştü!

*Zeki Çol 2010.10.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Kötü bir döneme denk düştü bu maç. Beşiktaş'ın UEFA'ya gönderdiği kadrosunda, sakatları çıktığınızda elinde hepitopu 15 oyuncusu vardı. Schuster sahaya kalan sağlarla bir onbir sürmüştü sürmesine...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ama oyuna müdahale etmesi gerektiğinde ne yapacaktı? Çünkü kenarda kaleci Rüştü dışında yalnızca 3 genç, 3 de deneyimsiz oyuncu oturmaktaydı. Hadi İsmail, Milli Takım'da ya da Beşiktaş'ta sürekli olmasa bile ara sıra zorluk derecesi yüksek maçlar oynamıştı. Ya Ersan? Ya A2 takımından çağrılan Ali Küçik? Onlar bu dünyanın tamamen yabancısıydı.
<p>Hal böyle olunca, Schuster'in sahaya sürdüğü onbir hem üst düzey performans sergileme hem de sakatlanmadan oyunu sürdürme sorumluluğuyla oynayacaktı. O sorumluluk 26. dakikaya kadar pek de sorun çıkmadan yaşandı. Ama 26. dakikada, soldan kullanılan korner atışında Hakan, bu sezon çoğu kere yaptığı gibi boşa çıkınca, Falcao'ya golü atmak kaldı. Bu affedilmez bir hataydı. Ancak ne yaparsınız, ciddi bir özgüven yitiminde olan Hakan, bu tür hatalardan bir türlü ders alamamaktaydı!
<p>Golün ardından Beşiktaş hissedilir bir tepkiyi verdi. Takım olarak küçümsenmeyecek bir direnci sergiledi. Pozisyon üretti, gol kaçırdı. Ancak kabul etmek lazım biraz da şanslıydı. 36. dakikada Falcao'nun attığı golü yardımcısının uyarısıyla hakemin iptal etmesi o şansın ilk yansımasıydı. 43. dakikada Nihat'ın verdiği pasla hareketlenen son adam durumundaki Bobo'nun faulle durdurulması da. Nitekim savunmanın en önemli adamı Maicon bu faulle kırmızı kart gördü ve Porto on kişi kaldı. Devre bittiğinde golcü Falcao çıkarıldı, savunmacı Otamendi alındı. Beşiktaş adına bir şans da Falcao'nun sahadan ayrılmasıydı.
<p>Porto artık belli ki skoru korumaya oynayacak, arada bir fırsat bulursa ani atağa çıkıp, rakip kaleyi yoklayacaktı. Beşiktaş devrenin başında yoğun bir baskı kurdu. Porto çok iyi kapandı. Biz beraberliği beklerken, 59. dakikada yine büyük bir hatadan, golü Porto attı. Hatayı yapan Zapotocny, golü atan Hulk'tu. Şimdi umut iyice azalmış, Beşiktaş'ın işi iyice zorlaşmıştı. 70. dakikada Schuster, stoper Zapotocny'yi çıkardı. Ali Küçik'i hücumu güçlendirmek için oyuna aldı. Savunmada üstlenilen bu riskin faturasını da 77. dakikada üçüncü golü atan Hulk kesti. Beşiktaş için oyun orada bitti.
<p>"Hani takke düştü, kel göründü" derler ya... Quaresma ve Guti'siz Beşiktaş'ın on kişi kalan rakibinden iki gol daha yemesi ve sahasında iki farkla yenilmesi, onu çağrıştırdı biraz da. İşin acı tarafı onlar yoksa ne yazık ki Beşiktaş da yok! z.col@za­man.com.tr</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223135929/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043445), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223135929/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043445)
