# Trabzon, lige tepeden bakıyor!

*Zeki Çol 2010.11.14*

<td class="news-spot">
<p>Trabzonspor, bu lige biraz fazla tepeden bakıyor! Son 6 maçtan 18 puanla çıkması, 11'i deplasmanda 17 gol atması, bu dönemde sadece 2 gol yemesi ve son 2 haftayı zirvede geçirmesi değil kast ettiğim...</p>
<p><p>Bu ligin, her başlangıçtaki potansiyel şampiyon adayları üç büyükler, geçen sezonun şampiyonu Bursaspor, bu sezonun flaş takımı Kayserispor karşısında alınan sonuçlara bakıyorum... 1 beraberlik, 4 galibiyet. Bu, başka bir durumun ifadesi. Sessiz, derinden gitmenin ötesinde, desibel yüksekliğiyle kulak zarlarını zorlayan şampiyonluk yürüyüşünün ayak sesleri. Trabzonspor'un en güçlülerden daha güçlü olduğunun da göstergesi.
<p>Bursa'ya lider gelen Trabzonspor, rakibinin sahasında bir yılı biraz aşkın, ligde 18 maçtır süregelen yenilmezliğine de son verdi. Üstelik de tamamen Bursaspor'un zaaflarından yararlanarak!
<p>Bursaspor, yakın zamana dek bu ligin en iyi savunma yapan takımlarından biriydi. Ligdeki 11 maçta hepitopu 7 gol yemişti. Ama dün, o iyi dediğimiz savunma iki büyük bireysel hata yaptı. Jaja da iki şık gol attı. Henüz 16. dakikaya girildiğinde, Trabzonspor maçın skorunu yakaladı. İlk golde Vederson, ikinci golde Ömer'in hataları affedilmeyecek türdendi. Ama birincisinde Burak'ın tek top oynayarak yaptığı asist, ikincisinde Umut'un Ömer'i zorlaması, pozisyonu ısrarla kovalaması ve araya bıraktığı gol pası da en az Jaja'nın golleri kadar enfesti.
<p>Trabzonspor, 2-0'ı yakaladığı andan itibaren oyun stratejisini skoru korumaya yöneltti. Bu da Trabzonspor'un sunması gereken futbol keyfini köreltti. Hele ikinci yarı tamamen savunmada kaldı, rakip atakları hep kendi alanında karşıladı. Oysa Bursaspor'un o yoğun baskıyı uyguladığı bölümde ani atağa çıkmayı becerebilse, skor daha da değişik olacaktı. Ancak Trabzonspor'da kenar yönetimin oyuna bakış açısı da bu defa çok farklıydı. Şenol Güneş, üç oyuncu değişikliği yaptı, üçünde de oyuna savunmacı aldı. Orta alanda top tutabilecek, oyunu öne taşıyabilecek oyuncuları tercih edebilse kuşkusuz savunmada da bu kadar zorlanmayacaktı. Tehdit edemeyince doğal olarak tehdit aldı. Ve koca maç boyunca ilginçtir yalnızca 4 şut attı. Yani kazanmasına rağmen sevimsiz oynadı.
<p>Bursaspor, son 5 maçtır sallanıyordu. 1 galibiyet, 4 beraberlikle geçirilen bu sürecin performansı, aslında Bursaspor için çok anlamlı bir mesajdı. Lakin o mesaj bir türlü alınamadı. Bu düşüşün önümüzdeki günlerde de devam edeceğini ve kalan 5 maçta Bursaspor'un yine puan kaybedeceğini düşünüyorum.
<p>Ve yazıyı noktalarken, geçen sezonun son haftalarında da sıklıkla eleştirdiğim bir konuyu yeniden gündeme getirmek istiyorum. Sercan, özellikleri itibarıylae iç sahada, hele de iyi savunma yapan takımlar karşısında asla başlangıç oyuncusu değil. Orada Turgay gibi santrfor karakteri taşıyan bir oyuncu dururken, Sercan'ı bu pozisyonda kullanmanın mantığını açıkçası anlamakta güçlük çekiyorum. Sercan, dar alanda değil, geniş alan bulduğunda var olan çabukluğu ve süratiyle etki sağlayabilecek bir oyuncu. Yüksek topta yok. Şut özelliği yok. Dar alanda adam eksiltme becerisi yok. Fizikî yapısıyla rakip stoperleri zorlayabilecek bir yeterliliği de yok. Ama Sercan, içeride böyle bir maçta santrfor olarak tercih ediliyor! Anlamakta hakikaten zorlanıyorum. z.col@za­man.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130064726/mailto:/">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1052763), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130064726/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1052763)
