# Demir leblebi

*Zeki Çol 2011.10.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Beklenenin aksine, son derece dirençli bir Samsunspor buldu Fenerbahçe dün karşısında.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ligin ilk altı haftalık bölümünde kolay gol yeme alışkanlığıyla dikkat çeken Karadeniz ekibi, bu defa alan ve adam paylaşımındaki disiplinli savunma anlayışıyla Kadıköy'de lidere kelimenin tam anlamıyla kök söktürdü.
<p>Oyunun ilk bölümünde Fenerbahçe kontrolü elinde tutmasına karşın hücumda son derece etkisiz kaldı. Genelde yüksek toplarla Samsunspor savunmasını zorladı. Ancak her defasında adeta duvara tosladı. Bir türlü hücumu çeşitlendiremediği, örneğin dış şut atmayı hiç denemediği ilk yarıda, ceza alanı içerisinde de topa sahip olmayı yeterine beceremediği için dişe dokunur pozisyon da bulamadı. Samsunspor ise bu bölümde yalnızca etkili savunma yapmakla kalmadı. Hücumda da çoğalarak Fenerbahçe'yi kapasitesinin yettiği ölçüde hırpaladı.
<p>İkinci yarıya Fenerbahçe, tempoyu yükselterek ve önde baskı uygulayarak başladı. Bu defa dış şutlarla ve sıklıkla kaleyi yokladı. İlk yarıdaki ihmalinin acısını çıkarmak istercesine, ilk 11 dakikada ceza alanı dışından tam beş şut attı. Hele birinde, Baroni'nin Ertuğrul'dan dönen vuruşunda gole çok yaklaştı. Ancak Kemal, çok iyi bir zamanlamayla Semih'ten önce davrandı ve tehlikeyi kornerle uzaklaştırdı.
<p>Kanatları, Samsunspor'un iyi kapatması sonucu etkili kullanamayan Fenerbahçe, 64. dakikada orta alandaki iki dış oyuncusu Özer ile Stoch'u dışarı, Bienvenu ile Dia'yı oyuna aldı. Bu dakikalarda baskı iyice yoğunlaştı. Pozisyon üretimi ilk yarıyla kıyaslanmayacak biçimde arttı. Oyunu tümüyle Fenerbahçe kontrolü altına aldı. Samsunspor kendi alanına kapandı. Hücum edebilecek fırsatı bulamadı. İlk bölümde sıklıkla girdiği ceza alanına, bu kez uzaktan bakmak mecburiyetinde kaldı. Lakin Fenerbahçe, tek kale oynamasına ve yoğun baskı kurmasına karşın, son vuruş becerilerini gösteremeyince bir türlü golü bulamadı. Sahasındaki dördüncü maçında dördüncü puanı bıraktı. Favorisi olduğu oyunu sürpriz bir beraberlikle kapattı. Young Boys'un başındayken geçen sezon Fenerbahçe'ye galibiyet şansı vermeyen Petkoviç, bu kere de Samsunspor'la Kadıköy'den mutlu ayrıldı.
<p>Bu maçta, bu ligin enteresan sonuçlara gebe olduğu bir kez daha kanıtlandı. Ligin kolay lokmaları arasında gösterilen Samsunspor'un kendisinden kalite ve deneyim olarak çok önde olan, üstelik de sahasında oynayan Fenerbahçe'yi golsüzlüğe mahkûm etmesi, gerçekten de dikkat çeken bir olaydı. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1194286), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111025045614/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1194286)
