# Büyük ikramiye

*Zeki Çol 2011.09.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Hani, "oynamadan kazandı" tabirinin kullanıldığı vardır ya... Fenerbahçe, Kayseri'de tam da bunu yaptı. Bir savunma hatasından pozisyon buldu, golü attı. Sonra da hücumda hiçbir etkinlik göstermeden, en ufak bir keyif vermeden son zamanların en kısır futbolunu oynayarak bu golün üstüne yattı. Karşısında dağınık, beceriksiz, etkisiz bir rakibi bulunca da 3 puanı kaptı. Haftayı büyük ikramiyeyi kazanarak kapattı!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Zevksiz, kalitesiz, temposuz, beceri eksiklikleriyle dolu bir ilk yarı oynandı. Fenerbahçe ilk atağında, savunmanın yerleşme hatasından yararlanıp kolay bir gol buldu. Alex'in ceza alanı önünden sola gönderdiği topa Baroni dokundu. Sefa'nın kovalamadığı Caner, bomboş durumda buluştu. Uzak direğin dibine vurdu ve Fenerbahçe öne geçti.
<p>Sonrasında ne Fenerbahçe'nin ne de Kayserispor'un organize diyebileceğimiz bir atağı gelişti. Fenerbahçe devre sonlarına doğru Alex'in korner atışından gönderdiği topa yükselen Yobo'yla bir denemede bulundu. Kayserispor ise Ambrabat'ın soldan yaptığı ama hiçbirinde final pasını kullanamadığı bindirmeler ve yine Ambrabat'ın etkisiz dış şutlarıyla dostlar alışverişte gözüksün tadında suni bir baskı uyguladı. Hepsi o kadar.
<p>Fenerbahçe'nin bu orta saha kurgusu, ya da sahada sürmek zorunda kaldığı bu onbirle aslında üst düzey bir futbol oynaması zaten olanaksızdı. Zira bu orta alanın oyunu tutma, kurma, yönlendirme yeterliliği son derece sınırlıydı. Ama F.Bahçe oynadığı oyunla vasatı bile tutturamadı.
<p>Kayserispor ise yeni takım kurmanın bu maçta da sancılarını yaşadı. Yediği basit gol bunun göstergelerinden biriydi. Uyumsuzluk, sahanın her yerinde kol geziyordu. Böylesine temposuz ve etkisiz Fenerbahçe karşısında, mesela biraz dinamik ve birbirini iyi tanıyan, tamamlayan oyunculardan oluşan bir orta sahaya sahip olsa, hiç kuşkusu yok çok daha etkili bir futbol oynar, pozisyon üretir, gol bulurdu. Ama bu Kayserispor, Volkan'ı neredeyse hiç rahatsız etmeden devreyi tamamladı.
<p>İkinci yarıda oyun biraz olsun hareketlenir gibi oldu. Kayserispor yine iyi oynamıyor, ama önde basarak uyguladığı baskıyla bu defa Fenerbahçe kalesini sıkıştırıyordu. Bu bölümde Volkan iki kritik top çıkardı. F.Bahçe topu tutmak ve oyunu öne taşımakta zorlandığı için, Kayserispor inisiyatifi ele aldı. Ama öylesine uyumsuz oynuyordu ki, uzun süredir ilk kez bu denli yetersiz kalan F.Bahçe karşısında beraberlik golünü bulamadı. Dolayısıyla sahasında ikinci maçından da yenilgiyle ayrıldı.
<p>Fenerbahçe ise üst üste 11. deplasman galibiyetini aldı. Oyun olarak hiç tatmin etmese de girdiği tek pozisyonda bulduğu golle 3 puan onun hanesine yazıldı. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1183194), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213095055/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1183194)
