# Bursaspor farklı döndü

*Zeki Çol 2011.10.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Gençlerbirliği, oyun kalitesini her geçen gün biraz daha geliştirme çabasında olan bir takım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Orta alanda yetenekli, hücumda rakip defansın dengesini bozan etkili oyuncuları var. Ama savunması sezon başından beri kötü. Hem alan, hem adam paylaşımında basit hatalar yapıyor Gençlerbirliği savunması. İlk müdahalelerde yetersiz kalıyor. Dolayısıyla da takım iyi oynar gibi gözükürken, kolay pozisyonlar veriyor ve golü yiyor.
<p>Dün de aynısı oldu. İyi oynadığı, özellikle de duran toplarla gole yaklaştığı, hatta Bursaspor'dan daha net pozisyonlar ürettiği ilk yarının sonlarında Ozan'ı ikinci direkte boş durumda unutunca golü yedi. İkinci yarıda yine iyi oynadığı, gole yakın olduğu bölümde, yine Ozan'ı ceza alanı sağ çaprazında boş bırakmanın faturasını ödedi. Sonrasında oyun disiplinini tamamen kaybetti ve arka alanda üst üste hatalar yapıp fark yedi.
<p>Bursaspor, Sivasspor yenilgisinin acısını çıkarmak istercesine hırslı, istekli ve önde baskı uygulayarak oyuna başladı. Gençlerbirliği'nin bu baskı sonucu birinci bölgede kaybettiği topları da kazanarak hücuma zenginlik katmaya çalıştı. Ancak hücum-savunma dengesini kurmakta zorlandı. Duran toplarda ilk müdahaleleri yapamadı. Özellikle Tum'un savunmanın dengesini bozan koşularına engel olamadı. Ama bu bölümün genelinde oyunun kontrolünü elinde tutarak oynadı.
<p>Gençlerbirliği ikinci yarının ilk dakikalarında atak, etkili ve oyunu tutan taraftı.
<p>64. dakikaya girilirken iki teknik adam da hücuma hareketlilik getirmek amacıyla oyundaki dengeyi bozan hamleler yaptı. Fuat Çapa, Mununga-Zec ile Yasin-Hurşut, Ertuğrul Sağlam ise İnsua-Batalla değişikliklerine gitti. Bu hamleler sonucunda Ertuğrul Sağlam'ın tercihi oyuna olumlu yansıdı. Batalla tam üç golün hazırlayıcısı oldu ve sonradan girdiği oyuna damgasını vurdu.
<p>Ozan kritik anlarda attığı gollerle maçın ön plana çıkan ismiydi. Sezona iyi başlayan Ozan, Kayserispor maçından sonra dün de attığı iki golle bu sezon adından sıklıkla bahsettireceğinin sinyalini verdi. Üst üste aldığı iki yenilgiyle sarsılan Bursaspor dün elde ettiği farklı skorla taraftarlarına kendisini affettirdi ve gerçek çizgisine geri geldi. z.col@za­man.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1185709), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213095335/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1185709)
