# Bursaspor tepetaklak

*Zeki Çol 2011.04.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Bursaspor puan kaybetmeye devam ediyor. Son dört maçından dört beraberlikle çıkan Yeşil-Beyazlı ekip, bu defa sahasında Antalyaspor'a yenildi ve üçüncülük iddiasını da bir ölçüde riske etti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Maç özellikle ikinci yarıda hareketli, tempolu, çekişmeli ve heyecan yüklü geçti. Oyunun ilk yarısında üstünlük tamamen Bursaspor'un elindeydi. Antalyaspor hücumu hiç düşünmedi. Bu bölümde bir kez olsun doğru dürüst kaleye bile gidemedi. Bursaspor'un temposunu kırmaya, oyununu bozmaya, etkisini azaltmaya çalıştı. Ancak bunu başaramadı. Savunmasındaki bilindik zaafı nedeniyle küçümsenmeyecek sayıda pozisyon verdi. Bursaspor belli ki o zaaftan yararlanmak istiyor ve stoperlerin arkasına uzun toplar atarak Miller'ı pozisyona sokmayı hedefliyordu. Bunu tam üç kez başarıyla da yaptı. Ancak üçünde de Ömer çok iyi müdahalelerle Miller'a gol olanağı tanımadı. Kanatları kullanmak, Bursaspor'un devre biterken aklına geldi. Nitekim 45. dakikada Mustafa sağdan ilk etkili ortayı yaptı, Miller kale önünde topa dokunamadı. Uzatma bölümünde bu defa Volkan soldan ortaladı, Altidore mükemmel yükseldi, geldikten sonra kendisinin ve Bursaspor'un ilk golünü attı.
<p>İkinci yarıda oyunda roller değişti. Bu defa Antalyaspor önde baskı uyguluyor, Bursaspor skor avantajını korumaya çalışıyordu. 58. dakikada Antalyaspor bir duran toptan, kaleyi bulan ilk ciddi şutunda beraberliği yakaladı. Tita'nın ortası da Uğur'un kafa vuruşu da güzeldi. Ama geçen hafta F.Bahçe karşısında mükemmel işler yapan Bursaspor savunması, Uğur'u kontrol etmeyi becerememişti. O savunmanın hataları, oyunun sonraki bölümünde artarak sürdü. Üstelik Bursaspor'un yeniden öne geçip skor avantajını yakalamasına karşın. İlk yarıdaki denemelerinde golü bulamayan Bursaspor, 64. dakikada Batalla'nın savunmanın arkasına attığı topla yine Miller'ı kaçırdı. Antalyaspor savunması yine hamlede gecikti. Miller bu defa affetmedi. Sonrasında ise üst üste Antalyaspor golleri geldi. Maçın adamı Uğur, önce Necati'ye beraberlik golünün pasını verdi, ardından takımını öne geçirdi ve skoru belirledi. Ligin ikinci yarısındaki ilk 9 maçta hepitopu 9 gol atan ve ciddi bir gol kısırlığı yaşayan Antalyaspor, şimdi iki maçta 6 gole ulaşmıştı.
<p>Kalan bölümde panik içerisindeki bir Bursaspor ile galibiyeti korumak için çok adamla kapanan Antalyaspor'un kör dövüşü vardı. Antalyaspor iyi kapandı, Bursaspor atamadı ve son şampiyon, bu sezon sahasında üçüncü yenilgisini alıp 17. puanı bıraktı.</p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1119233), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110423144005/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1119233)
