# Yine Burak

*Zeki Çol 2011.10.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Oyun futbolla 50. dakikadan sonra buluştu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>O ana dek Bursaspor oynar gibi yapıyor, Trabzonspor ise vaziyeti idare etmeye çalışıyordu. Temposuz, kalitesiz, mücadelenin zaman zaman yoğunlaştığı sıradan bir maç oluyordu.
<p>Trabzonspor, dengeli bir başlangıç yapmıştı. İlk dakikalarda kendi alanında top çeviriyor ama hücumda hiçbir üretkenliği gösteremiyordu. Çünkü kanatları işlemiyordu. Sağda Halil, solda Adrian son derece etkisiz kalmışlardı. Takım önde çoğalamıyor, Burak yalnız kalıyor, istediği toplarla buluşamıyor, İbrahim ile Serdar'ın markajından kurtulamıyordu. Savunma, görünürde rakibe net pozisyon vermiyordu. Ama Bursaspor, kanatlardan, özellikle de Ozan'ın tarafından iyi geliyordu. Ceza alanına yapılan ortalara Trabzonspor savunması ilk müdahaleleri yeterince yapamayınca top boşta kalıyor, lakin Bursaspor'dan da doğru zamanlamayla o toplara hamle yapan oyuncu çıkmıyordu.
<p>Kısırlık ve zevksizlik içeren bu görüntü, üç aşağı beş yukarı 50. dakikaya dek böyle gitti. O dakikada Ozan soldan hareketlendi. İki savunmacının arasına girdi. Düştü, kalktı, savunma müdahale edemeyince ikinci direğe ortasını yaptı. Sestak vurdu, top direğin içinden döndü, Tolga'ya çarptı ve filelerle buluştu. Tolga şanssız, Sestak şanslıydı. Bursaspor ise avantajlı.
<p>Trabzonspor'un oyuna aktif katılımı o golün ardından başladı. Tempo arttı, arayış arttı, Bursaspor da cevap verirken, maç zevkli ve heyecanlı bir görüntü aldı.
<p>Trabzonspor'un oyundan sonra skorda da dengeyi sağlaması için gol atması lazımdı. Ama bu oyun yapısıyla gol neredeyse olanaksızdı. 62. dakikada Şenol Güneş'ten doğru, gerekli, ancak gecikmiş bir hamle geldi. Halil ile Adrian kenara alındı, Mustafa ile Brozek oyuna girdi. Ve takım 4-3-3'ten 4-4-2'ye döndü. Mustafa sağ beke çekilmiş, Serkan orta alanın sağına, Alanzinho da soluna geçmişti. Kısa bir süre sonra skor da değişti. Savunma, Burak'ı geniş alanda ilk kez kontrol edemedi. 69. dakikadaki Carson-Burak mücadelesinde hakem penaltıyı verdi. Topun başına bay gol geldi ve geleneği bozmadı, bu maçta da fileleri yokladı. Bu, Burak'ın 9. golüydü ve bu maçı da boş geçmeden kapatmayı, takımını skorda sırtlamayı başarmıştı.
<p>Sonuç iki takımın da aman aman işine yaramadı. Trabzonspor, çok zor bir deplasmandan puanla ayrıldı, Moskova dönüşü biraz olsun yara sardı. Bursaspor ise büyüklerle oynadığı üçüncü maçında ilk kez puan aldı. Ama zirvenin şimdilik de olsa epeyce uzağında kaldı. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1193861), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111024120929/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1193861)
