# Dört dörtlük hamle

*Zeki Çol 2011.02.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Hangi tarafından bakarsanız, farklı bir hikayesini yazacağınız ölçüde değişkenlikleri içeren, hareketli, bereketli, keyifli bir maç oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>F.Bahçe, başlangıçta Beşiktaş'ın artık kabak tadı veren alışılagelmiş duran top yetersizliğinden golü buldu. İlk 25 dakikada Dia'nın etkili driplingleriyle çok sayıda pozisyon üretti. Takıma değil, kendine oynayan ve savunmasına hiç yardımcı olmayan Quaresma'nın destek vermediği sol kanadı adeta kevgire çevirdi. Bir topu direkten döndü. Rüştü, bu bölümde kritik müdahalelerle 2. gole izin vermedi. Erken yenen golün getirdiği keyifsizliği yaşayan Beşiktaş'ın kimyası bozulmuş, oyun disiplini kaybolmuştu. F.Bahçe, biraz daha yüklense ya da son vuruşlarda biraz beceri gösterse ikinci gol de gelecek ve Beşiktaş oyunu iyice terk edecekti.
<p>İlk yarım saat tamamen F.Bahçe'nin kontrolünde geçti. Beşiktaş, Guti'nin çabası ve etkili pasları, tribünün itmesiyle biraz olsun kendine geldi. Ardından oyunu dengeledi. İlk yarının son 10 dakikasında oluşturduğu yoğun baskıyla F.Bahçe'yi sahasına hapsetti. Devrenin sonlarında da Ekrem'in golüyle skoru eşitledi.
<p>Artık Beşiktaş normale dönmüş gibiydi. İkinci yarının başlarında tempo, baskı yine devam etti. İbrahim'in golüyle 49. dakikada skor avantajı da geldi. Şimdi düşünme sırası F.Bahçe'deydi. Tribünler coşmuş, Beşiktaş ritmini bulmuş, her an üçüncü golün gelmesi beklenmekteydi. 60. dakikada o fırsat da ele geçti. Almeida orta alandan gelen derin pasla Lugano'nun yanından sıyrıldı, vurdu, golü Volkan önledi. Bu öylesine kritik bir andı ki... Almeida golü yapsa Beşiktaş farka koşacak, F.Bahçe kritik bir süreçte çok önemli bir derbiden mağlup ayrılacaktı. Almeida o net fırsatta topu filelere bırakmayı beceremedi. Ama asıl kader anı bu da değildi. 63. dakikada Ferrari, inanılmaz bir sorumsuzluğu sergiledi. Ceza alanı içerisinde Lugano'yu dirsek darbesiyle indirdi. Maç dönmüş, Beşiktaş skor avantajını yakalamış, F.Bahçe özellikle de arka alanda hata yapmaya başlamışken bu, asla affedilmeyecek türden bir dengesizlikti. Bir kırmızı kart, bir penaltı... Beşiktaş on kişi kaldı. Alex de eşitliği sağladı. Sonrasında F.Bahçe aklını, becerisini, yeterliliklerini konuşturmaya başladı. Skordaki sözcü Alex'ti. Üst üste iki kez daha ağları havalandırdı. Skoru 4-2'ye taşıdı. Kaptan bu önemli günde hat-trick yapmış ve İnönü'de unutulmayacak bir performansı yakalamıştı. F.Bahçe o gollerle üç puanı aldı ve günün liderliğiyle tanıştı. Son haftalardaki tırmanışının gerçek adının şampiyonluk yürüyüşü olduğunu bu önemli karşılaşmada bir kez daha kanıtladı.
<p>Beşiktaş için söylenecek fazla bir şey yok. Kötü başladığı oyunu çevirmesi ve öne geçmesi kuşkusuz başarıydı. Ama Ferrari'nin o inanılmaz, o affedilmez, o sabote eder gibi davranışı sadece maçı kaybetmesini de sağlamadı. Beşiktaş'ı çok tartışılacak, çok konuşulacak olası ayrılıklara gebe bir süreçle de baş başa bıraktı. Çünkü Beşiktaş, sahasında dört günde iki kez dörder gol yiyip dağıldı. Ligde 8. yenilgisini aldı. İki önemli hedefinden kısa sürede uzaklaştı ve taraftarlarını tam bir fiyasko ile baş başa bıraktı. z.col@za­man.com.tr</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1096595), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110323050302/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1096595)
