# Burak attı, Tolga tuttu,  Trabzon siftah yaptı

*Zeki Çol 2011.09.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir goller kaçtı... İnanamazsınız. Bir pozisyonlar oldu... Şaşar kalırsınız. Kaçıranların beceriksizliğine mi yanarsınız... Yoksa kevgire dönen savunmaların hele de arkalarına adam kaçırırken yaptıkları hatalara mı? Dün izleyenler için son derece keyifli, ama futbol açısından düşündürücü bir maç oynandı Trabzon'da.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hem Trabzonspor hem de Karabükspor savunmaları öylesine acemice işler yaptılar ki... İnanın bu lige, bu düzeye böylesine sıradanlık hiç yakışmadı.
<p>Eğer kaçırılması, atılmasından zor pozisyonlarda hücum oyuncuları biraz özenli davranabilselerdi, sadece ilk yarıda ortaya çıkacak skor bile, ligin şu ana dek oynanan bölümünün en gollü maçını yansıtacaktı.
<p>Karabükspor, etkili bir başlangıç yaptı. Trabzonspor'un orta alan ve savunmasının sol tarafında oluşan boşluklardan yararlandı. İlk 4 dakikada bir Tolga'nın müdahalesiyle direkten dönen iki önemli gol girişimine imza attı.
<p>Trabzonspor'un dağınık oynadığı başlangıç bölümünde, oyunda varlığını hissettirmesi Alanzinho'nun Erdem'den kaptığı topu ceza alanına çabuk servis yapması ve Burak'ın tek vuruşla golü atmasına dek devam etti.
<p>Sonrasında evsahibi ekip, dengeyi sağladı. Üst üste iki önemli atak yaptı. Karabükspor savunmasının iyice çözüldüğü bu pozisyonlarda önce Brozek, santrfor değil de stoper vuruşu yaparak net bir fırsatı harcadı. Ardından Volkan'ın şutu direkte patladı.
<p>Sapara'nın oyuna neredeyse hiç katılmamasıyla göbekte bütün yükün Zokora'ya bindiği ilk yarının genelinde Karabükspor orta alanda belirgin bir üstünlüğü sağladı. 35. dakikada da Cernat'ın golüyle beraberliği yakaladı.
<p>Adeta Rus ruletini andıran bu yarıda, savunma hataları da gol kaçırma yarışı da bitmek bilmedi. Burak ile Shelton'un karşı karşıya atamadıkları gollerle devre noktalandı.
<p>Trabzonspor, Sapara-Adrian değişikliğiyle ikinci yarının başında orta alanı toparladı. Karabükspor ise savunmasının arkasına rahatlıkla adam kaçırılmasına bir türlü çözüm bulamadı. Oynadığı son 6 lig maçında da gol atan Burak, 51. dakikada savunmanın arkasına sarkan Volkan'ın pasıyla bir kez daha fileleri havalandırdı. Verdiği onca pozisyon ve yediği iki gole karşın, Karabükspor savunmasındaki dengesizliği gidermek için hâlâ çözüm üretemiyordu. 74. dakikada bu kez Serkan'ın defansın arkasına attığı topa Burak hareketlendi. Oyundaki performansını hat-trickle taçlandırdı.
<p>Evet, günün yıldızı Burak'tı. Trabzonspor'un ligdeki ilk galibiyetine üç tipik Burak golüyle katkı yaptı. Ama bu galibiyette bir büyük rolü de Tolga oynadı. Dört kritik top çıkardı. Hem savunmasının hatalarını kapattı. Hem de Karabükspor'un skora ortak olamamasını sağladı.
<p>Kısacası bir atan, bir tutanla Trabzonspor dünü üç puanla kapattı. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1183587), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213093718/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1183587)
