# F.Bahçe sadece maçı değil, kimliğini de kazandı

*Zeki Çol 2011.02.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Fenerbahçe, hissedilir bir değişim içerisinde. Daha hırslı, daha istekli, daha iyi mücadele ediyor ve hepsinden önemlisi artık takım oyunu oynuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yardımlaşma geçmişle kıyaslanmayacak boyutta. Takım savunması her geçen gün biraz daha güçleniyor. Eksikleri hâlâ var. Asla mükemmel değil. Ama bu geçiş sürecinde, gelişen sorumluluk duyguları ve özverili mücadeleleriyle oyuncular, o eksiklikleri en azından skora yansıtmadan tolere edebiliyor.
<p> Dün çok kritik bir deplasmandan, çok önemli bir galibiyetle ayrıldı Fenerbahçe. İlk yarıda vasat bir oyun sergiledi. Gökhan Gönül'ün yokluğunda sağ kanadı neredeyse hiç kullanamadı. Dolayısıyla hücumda üretken de olamadı. Dış şutlarla gol aradı. Baroni'nin direkten dönen bir vuruşu dışında, kaleyi tutturamadı. Niang, sol kanatta yine etkisiz kaldı. Ortadan geliştirilen ataklarda Manisaspor savunması neredeyse hiç zorlanamadı. Bu bölümde Fenerbahçe'nin hissedilir farklılığı ceza alanı içerisinde her zamankinden daha fazla adamla çoğalmak ve bol bol dış şut atmaktı.
<p> Manisaspor, düşük tempoda giden oyunda üç kez gole yaklaştı. Yiğit Gökoğlan'ın Yobo'dan kaptığı topla girdiği pozisyon çok netti ve vuruşunun auta gitmesi Fenerbahçe için büyük şanstı. Sol çaprazdan Simpson'un attığı iki şut ise etkisizdi ve ikisi de Volkan'da kaldı.
<p> İlk yarıda kenarlarda yaşanan sorun, ikinci yarı başladığında da Fenerbahçe'nin başını ağrıttı. 54. dakikada Simpson kanat değiştirerek Santos'un kanadından ortaladı. Kahe golü attı.
<p> Geçmişteki maçlarında golü yedikten sonra büyük bir moral çöküntüsü içine giren ve oyundan düşen Fenerbahçe, bu defa maça yoğun biçimde asıldı. Değişimin getirdiği bir önemli farklılaşma da zaten o gol yendikten sonra ortaya çıktı. 60. dakikada Kalabane gereksiz bir penaltı yaptırdı. Semih'i düşürdü, Alex eşitliği sağladı. Ardından Fenerbahçe tempoyu yükseltti, baskıyı artırdı. Bekir ve Semih'in iki topu direkten döndü. 73. dakikada Niang skoru 2-1'e taşıdı.
<p> Aykut Kocaman'ın doğru zamanlamalarla yaptığı müdahalelerle Fenerbahçe maça tamamen ağırlığını koydu. Orta alanda üstünlüğü iyice ele aldı. Dia'nın golü ile de perdeyi kapattı. Net bir skorla tırmanışını sürdürdü, yarıştaki umudunu, iddiasını artırdı.
<p> Önce Antalyaspor, ardından da lider Trabzonspor karşısında alınan galibiyetlerle tırmanışa geçen Fenerbahçe için, bu maçın farklı bir anlamı vardı. Yaşanacak puan kaybı, kuşkusuz takımı sarsacaktı. Fenerbahçe böyle bir olasılıkta özgüven kaybı yaşayacak, bu da değişim sürecine olumsuz etki yapacaktı. Dün yalnızca üç puan almakla yetinmedi Fenerbahçe. Kimliğini de kazandı. Özellikle de yenik duruma düştükten sonra üst düzey bir geri dönüş yaşadı. Şampiyonluk yarışının artık gerçek aktörlerinden biri olduğunu kanıtladı. z.col@za­man.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110219031946/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1089720), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110219031946/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1089720)
