# Galatasaray zirveye koşuyor

*Zeki Çol 2011.10.17*

<td class="columnist-detail">
<p>G.Saray emin adımlarla zirveye yürüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Takım olma yolunda önemli aşamalar içerisinde. Diri, istekli, hırslı ve mücadeleci. Geçen sezonla kıyaslanmayacak artılara sahip. Yardımlaşmasıyla, alan paylaşmasıyla, oyun organizasyonuyla her geçen gün biraz daha üzerine koyuyor. Dün güçlü bir rakibi, son derece çekişmeli ve zorlu bir oyundan sonra yendi. Üst üste üçüncü galibiyete imzasını attı. Tam da beklendiği gibi, çekişmeli, mücadele yüklü ve güzel bir maç oldu. İlk yarıda G.Saray belirgin bir üstünlüğü kurdu. Önde baskı uyguladı. Oyunu sürekli rakip alana taşıdı. Savunmayı zorladı, bir pozisyon buldu, golü attı ve skor avantajını yakaladı.
<p>Bursaspor bu bölümde ağırlıklı olarak savunmada kaldı. Gerek kanatlardan gerekse ortadan gelişen atakları, alan ve adam kontrollerini bir pozisyon dışında çok iyi yaparak etkisiz hale getirdi. 21. dakikada Engin ortadan sağa kat ederek ceza alanına sokuldu. Stepanov, Serdar, Ozan üçlüsünün arasına girdi, çıktı. Pasını verdi ve Elmander öne hamle yapıp golü attı. Golde Engin'in hareket serisi kuşkusuz birinci sınıftı. Lakin, üç oyuncunun da müdahale etmeden pozisyonda takipçilikle yetinmeye kalkmaları büyük hataydı. Nitekim bu hatanın faturası da gol oldu.
<p>G.Saray bu bölümde savunmada bir kez sorun yaşadı. İlk dakikada Ozan soldan gitti, ortaladı. Sestak'ın vuruşu etkisiz olunca Muslera topu rahatlıkla kontrol etti. Batalla'yı Melo ile kontrol ederek Bursaspor'un hücum girişimlerini etkisiz kılan G.Saray, ilk yarıdaki temposunu ve etkinliğini ikinci yarının geneline yansıtamadı. Bu defa inisiyatifi Bursaspor yakaladı. Hele de 64. dakikada yapılan Batalla-Tago ile N'Diaye-Insua değişikliklerinin ardından. Bursaspor artık golü daha fazla isteyen, arayan, zorlayan taraftı. Üst üste ataklarla sıkışan G.Saray savunması, baskıyı yiyince hata yapmaya ve rakibe pozisyon vermeye başlamıştı. Beklenen gol bir duran toptan geldi. Vederson sağdan korner atışını kullandı. Serdar, Melo'dan önce kafayı vurdu ve beraberliği sağladı. Ardından G.Saray bir değişikliğe gitti. Fatih Terim, etkisiz kalan Riera'nın yerine Baros'u oyuna aldı. 88. dakikadaki bu değişiklik, mükemmel bir organizasyon sonucunda skora yansıdı. Sabri, Sercan, Elmander paslaşmasında topla son olarak Baros buluştu. Kulübeden gelen golcü, skoru noktaladı. Bu golle G.Saray, çok iyi ve çok dirençli bir mücadele sergileyen rakibi karşısında üç puanı aldı.
<p>Bursaspor, asla kötü oynamadı. Kora kor mücadele etti. Ama verdiği iki pozisyonda iki gol yiyince, sahadan yenik ayrılmak zorunda kaldı. Ve asıl önemlisi altıncı haftada üçüncü yenilgiyle karşılaştı. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1191493), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111018151848/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1191493)
