# Dos Santos'tan altın vuruş

*Zeki Çol 2011.04.17*

<td class="columnist-detail">
<p>F.Bahçe, dün kelimenin tam anlamıyla öldü öldü dirildi. Puan kaybetmeye, şampiyonluk iddiasını riske atmaya çok yaklaştığı maçı, son anda çevirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Uzatma bölümünde Santos'un altın vuruşuyla 'ohh' çekti ve zirvedeki nefes kesen yarışta bir adım öne geçti.
<p> Maç tabii ki çekişmeye sahne olacaktı. Çünkü ikinci yarının performansı en yüksek takımı karşı karşıya gelmekteydi. Artı, Fenerbahçe için şampiyonluk, Gaziantepspor için lig üçüncülüğü vazgeçilmez hedefti. Ama oyun öyle bir başladı ki... Çekişmeye önce gerginlik, sonra da aşırı sertlik eklendi. Kasti fauller tansiyonu yükseltti. Hakem ilk yarıda 6'sı Gaziantepspor'a 8 sarı kart gösterdi. İki stoperiyle, iki ön liberosu ilk 45 dakikada ihtar alan Gaziantep, kritik mevkilerde çok önemli bir handikabı üstlendi. Nitekim 83. dakikada Murat bir sarı kart daha gördü ve Gaziantep kalan bölümü eksik oynadı. Onca sertliğe, faul sayısının fazlalığı nedeniyle oyunun sıklıkla durmasına, kötü niyetli oyuncuların ve tartışmalı pozisyonların çokluğuna karşın zaman zaman zevkli, hareketli, baştan sona da heyecan yüklü bir mücadele izlendi. Orta alandaki dirençli futboluyla Fenerbahçe'yi durdurmaya çalışan Gaziantep, benzer görüntüyü arka alanda da sergiledi. Dany sakatlanıp çıkana dek takımının en iyisiydi.
<p> Fenerbahçe ilk yarıda oyunu karşı alana yıkmak istedi. Gaziantepspor, bu bölümü savunma ağırlıklı oynadı. Rakibin temposunu, baskısını kırmak için mücadele etti. Sürekli alan daralttı. Buna karşın F.Bahçe üç önemli gol girişiminde bulundu. İlkinde Niang'ın vuruşunu kaleci önledi. İkincisinde Gökhan'ın şutu direkten geri geldi. Diğerinde Semih, son derece elverişli pozisyonda olmasına rağmen topu avuta gönderdi. Oyun, Gaziantepspor'un hücumu düşünmeye başlamasıyla ikinci yarıda iyice hareketlendi. Bu defa Gaziantepspor, etkili kontrataklarla Fenerbahçe kalesinde tehlike oluşturmaya yöneldi. Bir an önce gol atmak için takım savunmasını riske atan F.Bahçe, rakibe önemli sayıda pozisyon verdi. Olcan'ın direkten dönen şutu dışında, G.Antepsporlu hücum oyuncuları bu pozisyonları değerlendiremedi. Ancak savunmadaki riskli oyununa karşın F.Bahçe de karşı kalede etkili olmaya devam etti. İlk yarıdakinden daha fazla pozisyon buldu. Ama gol için uzatma bölümüne dek bekledi. Dany'nin sakatlanıp çıkmasıyla savunmasında sorun yaşamaya başlayan, Murat'ın kırmızı kart görmesiyle de eksik kalan Gaziantepspor, 90+4'te golü yedi. Stoch'un direkten dönen vuruşunu boş durumdaki Santos, rahat bir plaseyle filelere gönderdi. Böylece Fenerbahçe, sahasında en fazla zorlandığı, bu çok önemli ve çok kritik karşılaşmayı üç puanla bitirdi. Maç fazlasıyla liderliğe yükseldi. Ligin ilk yarısında tam 7 puan kaybettiği Galatasaray, Bursaspor, Eskişehirspor ve Gazianntepspor maçlarından oluşan dörtlü seriyi bu seferinde 10 puanla aşarak, şampiyonluk yarışında çok büyük bir hamleyi gerçekleştirdi. Ve şimdi yarışta daha kolay rakiplerle oynayacağı son düzlüğe geldi. </p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1122569), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425003555/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1122569)
