# Normal sonuç

*Zeki Çol 2011.10.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Orduspor ligin en iyi çıkış yapan takımı. Dahası, yeni oluşan kadrosuna, kapasitesine bakarsanız en başarılı takım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Zaten 15 puana ulaşması ve ligin zirvesinin hemen eteğinde yer bulması da bunu gösteriyor. Lakin, hiç de yabana atılmayacak ve yakın gelecekte başını ağrıtacak bir sorunu var. Hücum organizasyonu yetersiz. Hele de kapalı savunmalar karşısında. Ya da takım savunması oturmuş rakiplerle oynarken. Pozisyon üretmekte hissedilir bir zorluğu yaşıyor. Dün de aynı sorun depreşti. İlk yarı sahada inanılmaz etkisiz bir Orduspor vardı. Bir tek olumlu hücum girişiminde bulunamadı. İkinci yarıda ise oyunu karşı alana yıkmasına karşın, yalnızca duran toplarda. O da Bursaspor savunmasının adam paylaşmadaki sıkıntısından yararlanıp kısıtlı sayıda pozisyon yakaladı. Uzatma bölümünde de beraberliği ikinci direkte unutulan Yalçın'ın kafa vuruşuyla sağladı, son anda 1 puanı kurtardı.
<p>Bursaspor, iyi başladığı oyunu, ikinci yarıda tek yönlü oynadığı için 1 puanla kapadı. İlk bölümde kontrol ondaydı, topa daha fazla sahip olan, kanatları daha etkili kullanan, orta alanda uyguladığı baskının sonuçlarını alan ve skor avantajını yakalayan da Bursaspor'du.
<p>Belli ki Ertuğrul Sağlam, dersini iyi çalışmıştı. Öncelikle Gosso, Culio, Dalmat, Stancu, Fatih gibi oyuna ağırlıklı katkı yapan oyuncuların topla buluşmamasını sağladı. Orduspor'un etkili silahlarını pasifize eden Bursaspor, doğal olarak kalesinde de hiçbir tehlikeyi yaşamadı. Hücumda ise çok üretken olamamakla birlikte öne geçebileceği pozisyonları yakaladı. Gosso-Fatih anlaşmazlığından Adem ile kazanılan, sonrasında Sestak ile rakip sahanın sol kanadına servis yapılan bir topta, Orduspor savunmasının az adamla yakalanmasından faydalanıp, Tagoe ile şık bir kontratak golü attı.
<p>İkinci yarıda roller değişti. Bursaspor skorun üzerine yatmaya kalktı. Yediği baskıyı bir türlü kıramadı. Sürekli geriye yaslandı. 65. dakikada yapılan Tagoe-Batalla değişikliği de Bursaspor'un topu tutup karşı alana taşımasını sağlamadı. Uzatma bölümünde yenilen golle de ayağa dek gelen kısmet tepildi ve Yeşil-Beyazlı ekip tek puanla yetinmek zorunda kaldı. Böylece bu maçta da umduğunu bulamadı.
<p>Orduspor ise hanesine 1 puan daha yazdırarak, güçlü bir rakip karşısında sahasında da olsa zor bir mücadeleyi kârlı kapadı. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1195387), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111028064019/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1195387)
