# Alkışlar Sivasspor'a

*Zeki Çol 2011.09.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Üst üste gelen maç trafiğinin takımları olumsuz etkilediği bir süreci yaşamaya başladık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Özellikle mental yorgunluğun çok erken ortaya çıktığı bu süreçte, ligde istikrarı yakalayan takım yok denecek kadar az.
<p>Bursaspor da istikrar sorunu yaşayan takımlardan biri. İyi başladığı ligde, güçlü kadro yapısına karşın üst üste ikinci yenilgisini aldı. Hadi Beşiktaş maçını uzun süre eksik oynadı ve son bölümdeki konsantrasyon azalmasının skora yansımasını yaşadı diyelim.
<p>Peki ya dün?
<p>Biraz rakibi hafife almanın, çokça oyuna konsantre olamamanın, açıkça mental yönden bu maça hazırlanamamanın faturasını ödedi Bursaspor.
<p>Sivasspor'dan kolay kolay unutulmayacak bir fark yedi. Maç öncesi biri çıkıp da Bursaspor'un böyle bir skorla kaybedeceğini söylese zaten kimse inanmazdı. Ama Bursaspor, öylesine dağınık, etkisiz, kötü oynadı ki... Değil 3-0'a, daha fazlasına bile müstahaktı.
<p>Oyun, ilk yarıda nereye gideceğini belli etti. Karşı kaleye yaklaşamayan, orta alanda hiçbir yeterliliği gösteremeyen, rakibine az ama önemli gol pozisyonları veren Bursaspor, oyuna hiç ortak olamadı.
<p>Buna karşılık Sivasspor, istekli, mücadeleci, rakibiyle kıyaslanmayacak ölçüde uyumlu oyunuyla golü zorladı. İkinci yarının başlangıcında da skor avantajını yakaladı. Sahanın en etkili isimlerinden Grosicki, soldan ortaladı. İbrahim hamle yapmakta gecikince, Eneramo ikinci direğin dibinden filelere yolladı.
<p>Bursaspor maçtaki en etkili reaksiyonu, golü yedikten sonra verdi. İki dakika içinde pek önemli olmasa da iki gol girişimi geldi. Sivasspor, öne geçtikten sonra rakibi üzerine çekip ani ataklarla pozisyon üretmeyi denedi. 59. dakikada yine Grosicki'nin başlattığı, Erman'ın ceza alanı dışından attığı şutla sürdürdüğü, Carson'un uzanıp çeldiği atak, savunma ikinci topu takip etmeyince Rasmussen'in golüyle sonuçlandı.
<p>Bursaspor artık oyun disiplinini de kaybetmişti. 74. dakikada da komik bir golü yedi. Kaleci Atilla'nın kendi sahasının ortalarından kullandığı faul atışında, Ömer önüne düşen topa müdahale etmedi. Sekip üzerinden aşan topu Rasmussen kovaladı. Çok akıllı bir kafa vuruşu yaptı, Carson'un üzerinden aşırttı ve skoru noktaladı.
<p>Sivasspor, hak ettiği sonucu akıllı ve etkili futboluyla alıp haftayı 3 puanla kapadı. Bursaspor için bu, bir hayal kırıklığı maçıydı. Kendine, kalitesine hiç yakışmayan bir futbol oynadı. Savunmasındaki önemli hataların da etkisiyle Sivas'tan bu sezon kolay kolay unutamayacağı bir skorla ayrıldı. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1183809), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213094653/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1183809)
