# Bursaspor skorda var

*Zeki Çol 2011.02.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Gaziantepspor hezimetiyle sarsılan Bursaspor, İzmir'de yara sardı, şampiyonluk yarışında kritik bir evreyi vasat bir oyunla da olsa galip gelerek aştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Oyunun ilk yarısı zevksiz, kalitesiz ve tempodan uzaktı. Bursaspor başlangıçta rakip kalede kısa süreli bir baskıyı uyguladı. İlk iki dakikada üç korner atışı kazandı. Üçünden de sonuç alamadı. Bucaspor kısa sürede oyunu dengeledi. Rakibinin oyununu bozmaya çalıştı ve duran toplarla gol aradı. 13. dakikada gole çok yaklaştı. Yüksek toplarda maç boyunca rakip kaleyi zorlayan Koray'ın kafa şutu direkten döndü. Bu bölümde ev sahibi ekibin kayda değer başka atağı olmadı. Kapalı savunmalar karşısında pozisyon üretmekte zorlanan Bursaspor, bu yetersizliğini dün de sahaya yansıttı. Batalla'nın auta giden kafa şutu dışında o da ilk yarıda net pozisyon yakalayamadı.
<p>İkinci yarıda oyunda tempo ile birlikte çekişme, mücadele biraz olsun arttı. Çünkü daha ilk dakikada Bursaspor skor avantajını yakaladı. Batalla 46. dakikada faul atışı kullandı. Topu kale sahasına ortaladı. İki takım oyuncuları da gelen ortayı seyredince, top yerden sekip ağlarla kucaklaştı. Bu şans golü, Bursaspor'u rahatlattı. Bucaspor'un oyun anlayışının değişmesini sağladı. Eşitliği yakalamak için Bucaspor bu defa hücuma ağırlık vererek oynamaya başladı. Ama savunma güvenliğini de riske attı. Oyunun genelinde arka alanda iyi kapanan Bursaspor, Bucaspor'un etkisiz baskısını pozisyon vermeden atlattı. Bir ani atakta da Miller'le 76. dakikada ikinci golü yakaladı. O ana dek istediği pasları alamayan Miller, savunmanın arkasında buluştuğu topu tam da golcülüğüne yakışır bir vuruşla filelere bıraktı. 2-0'dan sonra Bucaspor'un gardı iyice düştü. Bursaspor oyunda kontrolü tamamen ele aldı ve maçı kazandı.
<p>Sahasında dördüncü yenilgiyi alan ve 11. maçında 18 puan yitiren Bucaspor, kümede kalma mücadelesinde önemli bir kaybı daha yaşadı.
<p>Bursaspor ise deplasman başarılarına bir yenisini daha ekledi. 12. maçında 25. puanını aldı. Şampiyonluk yarışına 'yıkılmadım, ayaktayım' mesajını gönderdi.
<p>Bursaspor'a dostça bir uyarı... Mücadele iyi. Ancak hele de hücum organizasyonu 2-0'a rağmen son derece yetersiz. Şampiyonluk yarışında var olmak için bu oyun yetmez. Bursaspor'un bir an önce futbolla barışması ve buluşması şart. z.col@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1099276), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110323050308/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1099276)
