# Fenerbahçe doludizgin

*Zeki Çol 2011.02.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Tecrübe, böylesi maçlarda büyük önem taşıyor. Telaşa kapılmamak, özgüveni korumak, dolayısıyla hatadan uzak durmak da yeteneğiniz ne olursa olsun, atmosferi yüksek maçlarda tecrübeyi hem gerektiriyor hem de ön plana çıkarıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Volkan Babacan, oyunun henüz başında çok kritik bir hata yaptı. Yakın geçmişte kadrosunda olduğu F.Bahçe'nin karşısında forma giymenin heyecanı ve gerginliğini de yenememenin etkisiyle ayağındaki topu, uzun vurması gerekirken ceza alanının dışındaki Özer'e attı. Özer-Mehmet Topuz paslaşması ve ardından Niang'ın topla buluşmasıyla F.Bahçe, ilk golü kazandı. Dakika 3'tü ve Kayserispor, daha başlangıçta yediği golle oyuna adeta yenik başladı.
<p>Aynı Volkan, 60. dakikada bu defa Lugano'nun üzerine gelen kafa şutunu da çıkaramadı. F.Bahçe, zor görünen maçı, net bir skorla 2-0 kazandı. Volkan, tabii ki skoru etkileyen gollerde hatalıydı. Ama yenilginin tek sorumlusu o muydu? Ya Kayserispor ne oynadı? Beklenenin aksine vasata ulaşamadı. Ne savunurken bir takım birlikteliğini yaşadı ne de hücumda en ufak bir etkiyi sağladı. F.Bahçe savunması, Kayserispor'un dağınıklığı sayesinde sezonun en rahat maçlarından birini çıkardı. Aşırı telaş içerisinde oynayan, fazla sayıda top kaybı yaşayan, oyuna ortak olmayı bir türlü başaramayan Kayserispor'un bu tarzıyla Kadıköy'den puanla dönmesi zaten olanaksızdı.
<p>Maç öncesi atmosfer, ibrenin F.Bahçe'den yana olacağının göstergesiydi. Şükrü Saracoğlu'nun tribünlerinde müthiş bir destek ve büyük bir coşku vardı. F.Bahçe, yüksek tempoyla oyuna girerek o coşkuya eşlik etti. Hele de skor avantajını yakalayınca iyice oyunun hakimi oldu. Orta alanda etkili pres yaptı. Mehmet Topuz-Selçuk ikilisinin bu bölgede ortaya koydukları performans, Özer'in katılımı, Dia'nın driplingleriyle yoğun bir baskıyı beraberinde getirdi. Alex'in iştahlı oyunu da buna eklenince, F.Bahçe oyunun genelinde göze hoş gelen futboluyla izleyenleri keyiflendirdi. Çok üretken değildi. Ama kontrol hep elindeydi. Takım olarak iyi futbol sergiledi. Üst üste beşinci maçını da kazanarak, bu sezon ilk kez böyle bir seriyi elde etti. Hak ederek aldığı 3 puanla, ikinciliğe yükseldi. Ligin ikinci yarısına farklı bir kimliğe bürünerek başlayan F.Bahçe, artık takım oyununu da iyice oturttu. Bünyesindeki sorunları kısa sürede aştı, şimdi yarışın en çok isteyen, en çok zorlayan, en az sorunlu ve kayıpsız yola devam etmeyi beceren aktörü oldu. </p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110216190023/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1093701), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110216190023/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1093701)
