# Zor oyun kolay galibiyet

*Zeki Çol 2011.04.10*

<td class="columnist-detail">
<p>F.Bahçe üst üste altıncı deplasman maçını da kazandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ve şampiyonluk yarışındaki en zor engellerden birini beklenenden kolay aştı. Takım gibi oynadı. Aklını, inancını, yüreğini, hırsını ortaya koydu. İyi mücadele etti ve haftayı haklı bir galibiyetle kapadı.
<p>Oyun yüksek tempoda ve Eskişehirspor'un kontrolünde başladı. İlk dakikalarda diri, istekli ve organize oynayan ev sahibi, mükemmel bir organizasyonla golü de yakaladı. F.Bahçe'nin önde yaptığı top kaybıyla Alper'in başlattığı atak Burhan'ın nefis ortası, Batuhan'ın kafayla topu filelere göndermesiyle sonlandı. Arka alanda az adamla yakalanmanın bedelini ödeyen F.Bahçe çabuk toparlandı. Ardından da çok etkili bir 20 dakika oynadı. Bu bölümde iki gol attı, iki pozisyonda da Alex'in kafa vuruşlarını Ivesa çıkardı. Eskişehirspor'un stoperleri Veysel ile Oliveira'nın ilk müdahaleleri yapamamaları, o sıralar F.Bahçe'nin çok işine yaradı. Savunmanın merkezine yapılan ataklarla birbiri benzeri iki gol ve Alex'in atamadıkları, tamamen stoper hatalarından kaynaklandı. Nitekim 23. dakikaya gelindiğinde Bülent Uygun, oyuna müdahale etmek ve Oliveira'yı çıkarıp, Nadareviç'i sahaya sürmek zorunda kaldı. Ama olan olmuş, Eskişehirspor beş dakikada yediği iki golle oyundan düşmüş ve taraftar da oyundan kopmuştu.
<p>Takım olarak iyi oynayan Fenerbahçe, üst üste gelen gollerle Eskişehirspor direncinin kırılmasından da yararlanıp rahat bir ilk yarı çıkardı. Erkan'ın çok top kaybettiği, Sezer'in son derece pasif kaldığı bu bölümde kontrol yediği golden hemen sonra tamamen Fenerbahçe'deydi.
<p>Bülent Uygun, ikinci yarıya Sezer-Pele değişikliğiyle başladı. Tercih doğruydu ve Eskişehirspor orta alanda hissedilir biçimde toparlandı. Ardından Erkan-Ümit değişikliği geldi. Fenerbahçe'nin skoru korumak istemesinin de katkısıyla oyunu kendi alanında kabullenmesi, Eskişehirspor'un şeklen de olsa baskı kurmasını beraberinde getirdi. Ancak Fenerbahçe kontrollü oynamakta, iyi savunma yapmakta ve rakibine pozisyon vermemekteydi. Batuhan'ın direkten dönen bir kafa şutu dışında, Eskişehirspor hücumda hiçbir üretkenliği gösteremedi.
<p>Aykut Kocaman, 83. dakikada ilk hamleyi yaptı. Emre ile Niang'ı çıkardı. Gökay ile Semih'i oyuna aldı. Bu değişikliklerin hemen sonrasında önce Caner'in sert şutunu Ivesa çıkardı. Ardından da Semih, ustalığını, golcülüğünü, vuruş becerisini bir kez daha kanıtladı ve skoru noktaladı. Böylece F.Bahçe, kalan maçlarındaki en kritik, en zor, en riskli deplasmanını net bir skorla galip tamamladı. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1119616), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110423144550/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1119616)
