# Keyifli düello

*Zeki Çol 2011.03.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Nefis bir maç oldu. Topun iki kale arasında mekik dokuduğu, yüksek temposu, pozisyon zenginliği ve golleriyle iki takım da izleyenlere uzun süre azımsanacak bir futbol keyfini sundu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>F.Bahçe oyuna baskılı başladı. Sürekli rakip kalede golü kovaladı. 14. dakikada Lugano skor avantajını yakaladı. F.Bahçe'nin sürpriz golcüsü Lugano, bu sezon 6. golünü G.Birliği'ne attı. Niang'ın ofsayt pozisyonunda oluşunun getirdiği tartışmalara karşın, hakem Özgür Yankaya, yardımcısı Nihat Mızrak'ın işaretiyle golü verdi. G.Birliği yenik duruma düşmesine karşın oyundan kopmadı. Hızlı ataklarla ve özellikle F.Bahçe savunmasının sol tarafından yüklenerek beraberliği aradı. Etkili dış şutlarla kaleyi zorlamaya başladı. Ancak gol, yine F.Bahçe'den geldi. Niang'ın ceza alanına girerken kaleci Serdar tarafından düşürüldüğü gerekçesiyle F.Bahçe 21. dakikada penaltı kazandı. Alex köşeye sert vurdu, skoru 2-0 yaptı.
<p>Artık beklenen, kalan sürede F.Bahçe'nin daha rahat oynaması ve farkı çoğaltmasıydı. Lâkin G.Birliği oyunu bırakmadı ve müthiş bir geniş dönüşü yaşadı. Orta alandaki baskısını artırdı. Kapılan topları öne çabuk servis yaptı. Dış şutlarla yeniden gol arayışına başladı. 24. dakikada Orhan sağ çaprazdan mükemmel vurdu, Volkan'ı köşeyi bulan topta çaresiz bıraktı. 36. dakikada Cem'in şutu direkte kaldı. Karşılıklı ataklarla temposu, heyecanı, keyfi artan maç, devrenin son dakikasında bir güzel gole daha sahne oldu. Hurşut, savunmadan dönen topu ceza alanı dışından şutladı, devre 2-2 eşitlikle kapandı.
<p>Gol sağanağı ve heyecan fırtınası artan kar yağışıyla birlikte ikinci yarıya da yansıdı. F.Bahçe, bu bölümde oyunda biraz daha inisiyatif aldı. Orta alanı daha iyi kontrol etti ve G.Birliği kalesindeki baskısını artırdı. 62. dakikada kaptan Alex adına yakışır klastaki pasıyla yeniden sahne aldı. Savunmanın arkasına bıraktığı topa Niang hamle yaptı ve takımının üçüncü golünü attı. G.Birliği tekrar eşitlik için yüklendi. Bu arada, savunma güvenliğini azalttı. 68. dakikada Santos'un enfes golüyle fark yeniden ikiye çıktı. Oyundaki hareketlilik bu golden sonra da sürdü. G.Birliği farkı azaltmak için sıklıkla F.Bahçe kalesine gitti. Bir şutu direkten döndü. Üçüncü golü atmak için yeni fırsatları yakaladı. Ancak skoru değiştirmeyi başaramadı. F.Bahçe, bu sonuçla ikinci yarıdaki dördüncü deplasmanını da galibiyetle noktaladı. Galibiyet serisini 8 maça çıkardı. Önceki gün maç fazlasıyla Trabzonspor'a kaptırdığı liderliği yeniden geri aldı. Şampiyonluk yarışında bir engeli daha saf dışı bıraktı.
<p>Dünkü maç, seyir zevki açısından ligin üst düzey oyunları arasındaydı. F.Bahçe özellikle hücum organizasyonundaki etkinliğini ve becerisini bu oyunda da sahaya başarıyla yansıttı. Ancak savunmasında tıpkı geçen hafta olduğu gibi bu defa da önemli hatalar yaptı. İki gol yemesine karşın, bu hataları aslında ucuz atlattı.
<p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1103975), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110323050539/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1103975)
