# Bir sarsıntı da Konya'da

*Zeki Çol 2011.01.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Lig, üst üste gelen zirve sarsıntılarıyla ve ilginç, çekişmeli, kıran kırana geçmeye aday ikinci yarı mesajını da beraberinde getirerek başladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Önceki gün lider Trabzonspor, ardından da dün takipçisi Bursaspor, favori gösterildikleri maçlarda ikişer puanı bıraktı.
<p>İlk yarının başarısız takımlarından biri olan Konyaspor, güçlü, deneyimli ve oturmuş kadrosuyla kendisinden çok daha üstün olan Bursaspor karşısında dirençli bir futbol oynadı. Bu sezon ilk kez sahasındaki bir maçı gol yemeden kapadı. Beş yeni oyuncuya ilk onbirde yer vererek oynaması, böyle bir rakip karşısında kuşkusuz handikaptı. Ama özellikle orta alandaki mücadeleci oyunuyla Konyaspor bu handikapı ortadan kaldırdı. Hele de ikinci yarıda Bursaspor'a hücumda etkili olma şansını neredeyse hiç tanımadı.
<p>Bursaspor, oyuna yalnızca ilk yarıda ağırlığını yansıttı. Özellikle duran toplarda rakip kalede belirgin bir üstünlüğü yakaladı. Yüksek toplarda adam ve alan paylaşımında sıklıkla hata yapan Konyaspor savunması, Ömer, Ozan ve Serdar'a kornerlerden gelen toplarda kolaylıkla kafa şutu atma olanağı tanıdı. Bunlara henüz 4. dakikada Batalla'nın boş durumda dışarı vurduğu kafayı da eklerseniz, bir devrede yalnızca yüksek toplarda verilen pozisyon sayısı tam dörde ulaştı.
<p>Konyaspor, sezon başından bu yana hücumda sorunları olan bir takım. Yetersizlik dünkü maça da yansıdı. Grajciar'ın soldan içe kat ederek yaptığı koşular dışında ne Tazemeta ne de yeni transfer Robak, Bursaspor savunmasını zorladı.
<p>İkinci yarıda önde basarak Bursaspor'u kendi alanından çıkarmamaya çalışan evsahibi ekip, hücumda etki sağlayamasa da bu stratejiyi önemli ölçüde uyguladı. Ertuğrul Sağlam'ın 65. dakikadan itibaren oyun organizasyonunu ve hücum etkinliğini güçlendirmek için yaptığı Batalla-Miller, Ergiç-Bekir Ozan, Sercan-Volkan değişiklikleri, biraz olsun Bursaspor'un son bölümde inisiyatifi ele almasını sağladı. Ancak temponun artırılamaması, Konyaspor'un dirençli oynaması, dışarıdan şut atılamaması ve yüksek toplarda kaleci Pawelek'in ilk müdahaleleri başarıyla yapması sonucu doğru dürüst pozisyon bile üretilemeden bu bölüm de kapandı.
<p>Kenny Miller, ilk maçında takımına pek ısınamadı. Aslında arkadaşlarından, golcülüğünü ön plana çıkarabilecek pasları da alamadı. Konyaspor açısından sahasında da olsa bu maçı, üstelik gol yemeden berabere bitirmek kuşkusuz başarıydı.
<p>Bursaspor için aynı şeyi söylemek, hele de liderin bir gün önce iki puan kaybettiği, üçüncü sıradaki Fenerbahçe'nin deplasmandan üç puanla döndüğü bir haftada bu beraberliği başarılı olarak nitelendirmek tabii ki olası değil. Bursaspor önemli bir fırsatı kullanamadı. Ve tıpkı geçmiş maçlarında da olduğu gibi Konya'da bu defa da kazanamadı. z.col@za­man.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110219031935/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1083363), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110219031935/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1083363)
