# Kör kandil

*Zeki Çol 2011.11.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Fenerbahçe artık keyif vermiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Çünkü futbol adına doyurucu bir şey yapmıyor. Sahaya kalitesini yansıtamıyor. Oyuna kapasitesini aktaramıyor. Tribünleri heyecanlandıracak, coşturacak aksiyon zenginliklreini katamıyor. İzleyene şimdilerde tadına hasret kaldığımız Fenerbahçe maçlarının lezzetini sunamıyor. Kör topal giderek yalnızca vaziyeti idare ediyor. Ve yoluna o bildiğimiz Fener aydınlığının yerine şu sıralar, maalesef kör kandilin puslu ışığıyla yürüyor.
<p>Dün de Ankara'da benzer görüntüleri yaşadık. Keyifsiz bir ilk yarı oynandı. Fenerbahçe, topu ceza alanına taşımakta, pozisyon üretmekte yine zorlandı. Oyun organizasyonu yine yetersiz kaldı. Caner'in çoğu kere içe kat ederek yaptığı, ama sonuç vermeyen hamleleri dışında, Gençlerbirliği savunmasını tehdit eden doğru dürüst hücum girişiminde bulunamadı. Önde kaybettiği topları, Gençlerbirliği kanatlara çabuk servis yaptığında da savunmasında az adamla yakalandı. Özellikle oyunun başlangıç bölümünde Caner'in önde kalıp savunmaya destek veremediği sıralarda sol tarafında sürekli sıkıntı yaşadı. Mesela Hurşut, ilk 13 dakikada bu bölgeden iki şut attı, üç orta yaptı. Ortaları yetersiz, şutların isabetsiz oluşu, o sıralar Fenerbahçe'nin şansıydı. Bienvenu'nun top alamadığı, Alex'in yetersiz kaldığı, Özer'in oyuna katılamadığı, Emre'nin vasatı aşamadığı bu bölümde, gerideki doğru zamanlamalı kritik müdahaleleriyle Bilica ön plana çıktı. Fenerbahçe, biri Emre'nin direkten dönen üç şut denemesiyle koca 45 dakikayı geride bıraktı. İki kalecinin de dişe dokunur müdahalede bulunmadan ve hiç yorulmadan bu bölümü tamamlamaları, bir bakıma oyundaki kısırlığın da hangi boyutlara ulaştığının kanıtıydı.
<p>O kısırlık, ikinci yarı başladığında da sahaya yansıdı. Ntekim kenar yönetimler de durumdan rahatsız olacak ki, Gençlerbirliği 63'te Erdal-Oktay değişikliğini yaptı. İki dakika sonra da Fenerbahçe orta alandaki iki dış oyuncusu Özer ile Caner'i kenara, Semih ile Uğur'u oyuna aldı. Fenerbahçe'nin temposunda bu değişikliklere karşın hiçbir yükselme olmadı. Ama Oktay'ın girmesiyle Gençlerbirliği önde daha hareketli ve etkili oynamaya başladı. Önce Tum'la bir pozisyon zorladı. Ardından bir dakika içinde iki kez gole yaklaştı. Azofeifa'nın şutu direkte kaldı. Oktay'ın sağ çaprazdan vuruşunu ise Volkan çıkardı. Gençlerbirliği'nin bir anda üst üste pozisyon bulması, Fenerbahçe'nin orta alanda oyundan düşmesinden de kaynaklandı. Semih ile Bienvenu'nun ileride birbirine yakın durmaları, Alex'in de onların yanında kalmasıyla direnci azalan orta saha, Gençlerbirliği'nin baskısını yiyince bir anda dağıldı. Aykut Kocaman, bu bölgede oluşan zaafa gecikmeli de olsa 84. dakikaya girilirken müdahale etti. Bienvenu-Stoch değişikliğiyle takım daha dengeli bir yerleşime döndü. Hemen ardından da bunun semeresini gördü. Stoch, Fenerbahçe'nin oyundaki ilk ciddi pozisyonuyla buluştu. Ama golü yapamadı. Bu ilk ve son fırsat da değerlendirilemeyince sıkıcı oyunda perde golsüz kapandı. </p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1206616), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111127161144/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1206616)
