# Bu yarış nefes kesiyor

*Zeki Çol 2011.05.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Fenerbahçe, dün takım olarak iyi bir performans sergiledi. Saha içi yardımlaşması üst düzeydeydi. Şimdi yarışın son üç haftasına girildi. Fenerbahçe, son düzlükte depara kalkmış şampiyonluğa koşuyor. Trabzonspor peşini bırakmıyor. Ve nefes kesen bu mücadele, çok şeyin şekillendiği lige gerçekten de büyük keyif katıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bazen maçın bitimini beklemenize gerek kalmaz, sonucu görmeniz için. 10-15 dakikalık kısa bir süre bile yeter. Çünkü orada niyeti görürsünüz. İsteği, gayreti, coşkuyu görürsünüz. Hele rakip de yediği baskıyı kırmakta zorlanıyorsa... "Tamam" dersiniz, bu takım bu maçı kazanacak. Kestiremediğiniz, sadece skor olur.
<p>F.Bahçe öylesi maçlardan birini oynadı dün. Sahadaki duruşundan, oyuna asılışından, başlangıç temposundan, henüz 2. dakikada skor avantajını yakalamasına karşın daha fazlası için ortaya koyduğu hırsından rahat bir galibiyet alacağını hemen belli etti.
<p>Belediyespor başlangıçta hiç direnemedi. Stoch'un soldan içe kat ederek yakın direğe yaptığı vuruşta golü yedi. Ardından savunmasında önemli açıklar verdi. Kanatlardan etkili gelen F.Bahçe'nin rahatlıkla girdiği pozisyonlar karşısında çözüm üretemedi. Orta alanı kontrol edemedi. Alex'in üç, Semih'in bir gol girişimi sonrasında devre biterken ikinci golü de yedi. Şayet kaleci Oğuzhan yerinde müdahaleler yapmasa ilk yarı çok daha açık bir farkla bitecekti.
<p>Oyunun ikinci bölümünde F.Bahçe, temposunu düşürdü. Daha kontrollü oynamaya yöneldi. Ancak rakip kale önünde yine önemli pozisyonlar üretti. Semih, Alex ve Gökhan'la girilen bu pozisyonlarda üçüncü golü atmayı beceremedi.
<p>Belediyespor bu bölümde kısmen de olsa oyunu dengeledi. Dış şutlarda etkili olmak istedi. Ama o da skoru değiştiremedi. Ligin ikinci yarısında müthiş bir çıkış yakalayan F.Bahçe, 14. maçında 40. puanını Belediyespor karşısında elde etti.
<p>F.Bahçe dün takım olarak iyi bir performans sergiledi. Saha içi yardımlaşması üst düzeydeydi. Sağda Gökhan, solda Santos, çoğu kere olduğu gibi hücum organizasyonunun bu defa da önde gelen isimleriydi. Alex yine etkiliydi. Rakip savunmanın zaaflarını iyi değerlendirdi. Çok sayıda pozisyona girdi. Emre her zamanki çalışkanlığını bu oyunda da sergiledi. Belli bölümlerde Stoch, takımın öne taşınmasına yaptığı katkılarla maçın belirleyici oyuncuları arasına girdi. Savunmaya dönük oyunda zaman zaman aksaklıklar yaşandı. Belediyespor'a dışarıdan çok sayıda şut atmasına karşı önlem üretilemedi. Ama oyunun genelinde iyi oynayan, hak eden F.Bahçe idi.
<p>Şimdi yarışın son üç haftasına girildi. Fenerbahçe son düzlükte depara kalkmış, şampiyonluğa koşuyor. Trabzonspor peşini bırakmıyor. Ve nefes kesen bu mücadele, çok şeyin şekillendiği lige gerçekten de büyük keyif katıyor. 

<b><p>Barça, Gökhan ve Santos'u takibe aldı</p></b>
<p>Fenerbahçe'de son haftalarda takım olarak yaşanan çıkış, oyunculara da yansıdı. Andre Santos ve Gökhan Gönül'ün yükselen form durumu Avrupa devlerinin de dikkatini çekmiş durumda. Dünkü maçta ise Barcelona'nın futbol izleme komitesinden Luis Gonzales tribündeydi. Katalan ismin, bir süredir takip ettikleri ve transfer listesine aldığı Gökhan Gönül ve Andre Santos'u yerinde izlemek için İstanbul'a geldiği öğrenildi. Gonzales'in, iki oyuncu için bol bol not tuttuğu görüldü.

<b><p>Kanarya, Belediye sendromunu yendi</p></b>
<p> Fenerbahçe, lig tarihi boyunca 67 farklı takımla maç yaparken dün geceye kadar galibiyet üstünlüğü kuramadığı tek rakibi İstanbul Büyükşehir Belediyespor şanssızlığını da kırdı. Daha önce Belediyespor'a karşı 7 maçta 3 kez kazanan ve 3 kez kaybeden, 1 maçı berabere bitiren Sarı-Lacivertliler, dünkü galibiyetle rakibine 4-3 üstünlük sağladı. Sarı Kanarya, en çok farkı Ankaragücü karşısında yakaladı. F.Bahçe, 95 maçta A.Gücü karşısında galibiyet sayılarında 51 fark yaptı.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1128902), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110503043828/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1128902)
