# Çağ değil ama sınıf atladık

*Zeki Çol 2011.06.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Biraz geriye götüreceğim sizi. Bundan 5 sene öncesine. Türk hakemliğinin, hele de uluslararası arenada adeta yok sayıldığı döneme.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>O zamanlar bırakın Elit Kategori'yi, 1. Kategori'de de hakemimiz yok. İkinci Kategori'deki tek Türk hakemi Selçuk Dereli. 3. Kategori'de Bülent Demirlek ile Cem Papila. 4. Kategori'de ise İsmet Arzuman, Fırat Aydınus ve Cüneyt Çakır. 51 ülkenin yer aldığı UEFA bünyesinde, Millî Takımımız 7. sırada. Hakemliğimiz ise 30. 
<p>Kimler bizim önümüzde?
<p>Yunanistan, Polonya, İsrail, Bulgaristan'dan tutun da Kıbrıs Rum Kesimi'ne dek uzanan çok geniş bir yelpazede, şimdilerde açık ara geride bıraktığımız bir dolu ülke.
<p>O günlerin listesinden bugünlere yansıyan sadece iki isim var, hakemliği devam eden. Biri Cüneyt Çakır, diğeri Fırat Aydınus. Biri Elit listeye, son değerlendirmede alınan tek isim. Diğeri ise yıl sonunda 1. Kategori'ye yükselmesini beklediğimiz hakemimiz.
<p>Her ne kadar lig performansları beğenilmese ve bu ülkede acımasızca eleştirilerin hedefine konsa da Türk hakemliği, son üç sezonda büyük bir aşama içerisinde. Bugün varılan noktada, Avrupa'da Elit hakeme sahip 16 ülkeden biriyiz. UEFA bünyesinde ise 11. sıranın sahibiyiz. Bir önceki sezondan tam 8 basamak daha öndeyiz.
<p>Bu, gerçekten de takdir edilmesi gereken bir başarı. Ve bu, yalnızca hakemlerimizin performansıyla değil, yıllar sonra nihayet doğru projeler, doğru stratejilerin ortaya konulması ve bir takım oyunu oynanmasıyla ulaşılmış bir başarı.
<p>Hakemliğin içinde olanlar ve yakınında duranlar, özellikle de uluslararası arenada performansın elbette çok şey ifade ettiğini ama bir yerlere ulaşmak için yetmediğini iyi bilir. İyi ilişkiler kurmak, güçlü bir lobinin sahibi olmak, ekip çalışması yapmak, gelecek vaat eden adayı bulmak, hazırlamak ve ona destek sunmak da kariyerin geliştirilmesi, pekiştirilmesi, hakemin yükselmesi açısından büyük önem taşır.
<p>Türk hakemliği, son dönemlerde bu anlamda doğru adımlar attığı, doğru yatırımlar yaptığı için uluslararası alanda gerçekten büyük bir sıçramayı gerçekleştirdi.
<p>5 yıl içerisinde 30.luktan 11.liğe yükselmek, asla tesadüfen yakalanmış bir aşama değil. Beğenseniz de beğenmeseniz de hakemlik adına bu ülkede iyi şeyler oluyor. Somut kanıt, ortada. 5 yılda 19 basamak birden atlayarak, birçok ülkeyi imrendirecek, kıskandıracak olan alkışlanası performansta.
<p>Yeter mi? Asla.
<p>Daha almamız gereken çok yol var.
<p>Mesela 2012 Avrupa Şampiyonası ve ardından 2014 Dünya Şampiyonası'nda bir hakemimizin görev yapması.
<p>Yakın geçmişte hayal hanemizde duran bu hedefe, artık çok yakınız. Çok büyük olasılıkla 2012 Avrupa Şampiyonası'nda Cüneyt Çakır düdük çalacak. Veriler ve UEFA tarafından verilen görevler, o yolun açık olduğunu gösteriyor.
<p>Ama bu da yeterli değil. Elit Kategori'deki hakem sayımızı artırmak, 1. ve 2. Kategori'lerde daha çok sayıda hakemimizin olmasını sağlamak önemli.
<p>Tıpkı Almanya, İngiltere, İspanya, Fransa, İtalya, Hollanda, Portekiz, İsveç gibi kalıcı performanslar sergileyen, hakemlikte üst düzey ülkelerin arasına katılmamız da gerekli.
<p>Bunun için tabii ki uygulanan projelerin, geliştirilen stratejilerin daha da özen gösterilerek sürdürülmesi lâzım.
<p>Ancak futbolumuzdaki bakış açısının da değişmesi gerekiyor. Hakemi baskı altında tutan, yıpratan, hataya zorlayan ve potansiyel futbol suçlusu gören anlayışın, yaklaşımın, değerlendirmenin de terk edilmesi lâzım. Kısacası, hem hakemliğimizin hem de futbolumuzun daha ilerilere gitmesi için, bu çağdışı algının artık bir son bulması şart.
<p><h3>Şimdi kaliteyi de artırma zamanı</h3>
<p>-Galatasaray, Gençlerbirliği ve Samsunspor dışındaki 15 takım, yeni sezonda da yola, ligi bitirdikleri teknik adamlarla devam edecek.
<p>Bu, 2008-2009 sezonu başlangıcında 8, 2009-2010 sezonunda ise 11 olan sayının artması dışında, kulüplerin devamlılıktan yana tavır koyması adına hem dikkat çekici hem de umut verici bir gelişme.
<p>Devamlılık, tıpkı diğer sektörlerde olduğu gibi, futbolda da yarar getiren bir yaklaşım tarzı. Teknik adam ile oyuncu kadrosunun birbirlerini daha iyi tanıma, anlama ve tamamlamalarına olanak sağlaması açısından önemli. Ama oyun sisteminin, felsefesinin oturması, gelişmesi ve takımın ezberine iyice yerleşmesi için daha bir önemli.
<p>Sıklıkla yaşanan teknik adam değişiklikleri, takımların yalnızca ekonomik anlamda yıpranmalarına yol açmıyor. Her teknik adam farklı bakış açısı, farklı oyun tarzı, farklı ilişki yönetimi nedeniyle oyuncuda kafa karışıklığı yaratıyor. Dahası, takım sıklıkla teknik adam değişikliğini alışkanlık haline getirmişse, yavaş yavaş oyuncunun ipleri elinde tuttuğu bir kaotik sürece doğru gidiliyor. Tabii ki teknik adam, güvensiz bir ortamda yaşadığını ve çalışma süresinin uzun soluklu olamayacağını hissettiğinde, yalnızca sonuç odaklı bir performansı hedefliyor. Bu da bir yandan futbolun vazgeçilmez değerlerini törpülerken, diğer yandan da başta oyun kalitesi olmak üzere, görsel keyfinin bir tarafa itilmesini beraberinde getiriyor.
<p>Türk futbolu, sıklıkla yaşanan teknik adam değişikliklerinin oluşturduğu handikapların bedelini, geriye dönüp baktığımızda fazlasıyla yaşadı. Süper Lig'de 18 takımdan 15'inin sezona sözleşmeleri devam eden teknik adamlarla başlaması, bu handikapların azalması açısından da önemli.
<p>Ancak bu aşamada teknik adamların da farklı bir sorumluluğu yerine getirmesi gerekiyor. O da uzunca bir süre ihmal edilen kalitenin yükseltilmesi.
<p>Süper Lig, hele de son dönemlerde rekabet açısından hissedilir bir aşamanın içerisinde. Rekabetin yoğunlaşması, mücadelenin dolayısıyla da heyecanın artması ve daha doyurucu maçların oynanmasını sağlıyor. Ama farkındaysanız, oyunun en önemli ayağı olan kalite, Süper Lig'de hep geri planda duruyor. Çünkü bizdeki futbol algısı, sonuç odaklı.
<p>Oysa futbol, oynayana da izleyene de keyif vermesi gereken bir oyun. Ve bu oyunda kalite ne kadar yükselirse sportif hedef de ticari hedef de o denli büyüyor. Yerel olmanın ötesinde, uluslararası platformda yarışabilecek, daha güçlü tatminleri, daha büyük gelirleri kucaklayabilecek bir konuma yükseliyor.
<p>Yerel rekabetin heyecanı ve keyfi tabii ki inkâr edilemez. Lâkin yerel rekabetin sınırlı keyfinin esiri olmak da artık yetmiyor. Hele de üst düzey liglerin evinize kadar taşındığı ve kıyaslama şansınızın olduğu bu ortamda. Futbol da futbolsever de bu ülkede daha fazlasını hak ediyor.
<p>O zaman, yeni sezonda teknik adamların yeni bir misyon üstlenmeleri gerekiyor. Sadece iki yabancının çalışacağı ligde, özellikle de yerli teknik adamların... Oyunu daha keyifli kılmak, izleyiciye hak ettiği futbol zevkini sunmak... Ve Türk futbolunun, yalnızca rekabet ve mücadeleyle uluslararası arenada bir yere varamayacağını unutmamak. Yani kaliteyi artırmak. Bunu gerçekleştirmek için de Süper Lig'de görev yapacak teknik adamların, artık ellerini taşın altına farklı bir bakış açısıyla sokmaları gerekiyor. Pas sayılarının arttığı, topun oyunda daha fazla kaldığı, oyun sistemlerinin görsel tatmini de içerecek şekilde revize edildiği, takımın başarısının yanı sıra futbolun daha keyifli hale getirilmesi çalışmalarının başlatıldığı, farklı ve çağdaş bir yaklaşım tarzını.
<p>Futbol, geçen hafta da yazdım, artık sadece bir oyun değil, bir ürün. İlgiyi artırmak, değeri yükseltmek ve daha kaliteli ürün üretmek, yeni sezonda teknik adamların göz ardı etmemesi gereken bir hedef olmak zorunda. Çok şey mi istiyoruz? Hayır, hak ettiğimizi bekliyoruz.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1149505), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110623041632/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1149505)
