# Beşiktaş kötünün de ötesinde...

*Zeki Çol 2011.10.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Sezonun en iyi topunu oynamasına rağmen Stoke City maçından mağlubiyetle ayrılan Beşiktaş, Süper Lig'de hafta içinde teknik direktör değişikliğine giden Gaziantepspor karşısına mutlak galibiyet parolasıyla çıktı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hedef buydu fakat hâlâ kurumsallaşmak adına hiçbir adım atılmadığını yabancı oyuncuların milli takımlarına çağrıldıklarında uygulanacak prosedürü bilmeme ayıbı yaşandı. Arka arkaya oynanacak maçlardan 4 gün önce ülkelerine gitmeleri konusundaki UEFA'nın ilgili kurallarını bilmemenin sıkıntısını, Quaresma'nın apar topar Gaziantep'ten geri gönderilmesi ile yaşayan Beşiktaş'ta bana göre değil ama meraklıları için Portekizli bir kayıptı.
<p>Bir halka açık sermaye şirketinin yüzlerce çalışanı arasında lisan bilen personel sayısının bir elin parmak sayısı kadar az olduğunu söylersem sizler durumun vaziyetini anlarsınız diye düşünüyorum.
<p>Carlos Carvalhal, biraz da zaruretten olacak Avrupa kupası maçına göre 4 değişiklikle ilk onbiri sahaya dizmişti. Son maçta verilen görevi başarıyla yerine getirip bir de gol atan Hilbert'i kesmesi dikkat çekiciydi. Bu bölgede görev yapan Ekrem'in ilk yarıda rakip alana bindirme yapmaması Kartal'ı kanat organizasyonu fakiri haline getirdi.
<p>Kanatların çalışması geriden isabetli servisle de ilgili olduğundan bu noktada dün gece başarılı bir organizasyon olmayışı haliyle takım oyunu olarak başarı çizgisini aşağılara çekti. Anlaşılan 3 gün içerisinde her şey unutulmuş tekrar başa dönülmüştü. Kötü oynayıp kazanma alışkanlığı da giderek zihinlere yerleşiyor.
<p> İlk yarının top ve saha hakimiyetinin ev sahibinde oluşunun ana nedenleri yukarıda sıraladığım misafir takımın eksikliklerinin sonucuydu. Tek pozisyonu olmamasına rağmen Antep ataklarının çokluğu ve tehlikeli pozisyonları sayıca fazlaydı. Hele 40'ta Cenk'in Sosa'nın koşu yoluna bıraktığı topa yüklenen bu oyuncunun gollük şutunu Rüştü çelerken takımını kurtaran isim oluyordu. Necip'teki durgunluk ve aşırı top kaybı ile oynaması, Simao'nun hâlâ arzulanan verimliliği sahaya aktaramaması orta saha organizasyonlarının etkili olamamasının takım üzerindeki olumsuz etkileri, kötü futbolun diğer nedenleriydi.
<p>İkinci yarıda sahada ayakta olan gene ev sahibiydi. Emre Güngör'den başlayan atak hazırlığı karşı alana organize bir şekilde taşınmasına rağmen final vuruşlarında etkisiz kalışları sayı bulmalarının önündeki engeldi. Buna rağmen 50 de altı pas içerisindeki karambolda kaleye gol olarak gitmekte olan topa İsmail'in son andaki müdahalesi ile gene tabelayı değiştirme şansı yakalayamadılar. Hakem'in 84'te İsmail'e gösterdiği kırmızı kart tartışılacak bir karardı. Dün gece eğer bir puan kazanıldıysa bunun sahibi sadece Rüştü'dür. 82'de Cenk'in ayaklarından aldığı top inanılmazdı. Beşiktaş önceki maçlarda kötü oynadı, kazandı. Hep böyle olacak zannedenler ligin sonuncusu karşısında yaşanan bu rezaletin hesabını vicdanlarında vermelidir. a.kececi@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1186686), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213095633/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1186686)
