# Zirveyi Bursa değiştirdi

*Zeki Çol 2011.04.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Fenerbahçe'nin dünkü oyun anlayışıyla kazanması, hele de başlangıçtaki saha içi dağılımıyla Bursaspor'a üstünlük sağlaması zaten hiç kolay değildi. Bursaspor, iki kanadı da iyi kapattığı için, geçmiş maçlarda efektif kullanılan bu alanlardan Fenerbahçe hiçbir bindirmeyi gerçekleştiremedi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu Bursaspor, son dönemlerde F.Bahçe'nin adeta baş belası kesildi. Dün de pişmiş aşa su kattı Bursaspor ve geçen sezon şampiyonluğu elinden kaptığı F.Bahçe'yi bu defa da Kadıköy'de liderlik koltuğundan indirdi! On maçlık seriyi bitirdi. Rakibine 2. yarıda ilk kez puan kaybettirdi.
<p>F.Bahçe'nin dünkü oyun anlayışıyla kazanması, hele de başlangıçtaki saha içi dağılımıyla Bursaspor'a üstünlük sağlaması zaten hiç kolay değildi. Çünkü F.Bahçe başlangıç kadrosunda hem Niang hem de Semih'e bir arada yer vermişti. Bu, Alex'li kadroda çok önemli bir riskin üstlenilmesi demekti. Emre gibi bir savaşçıdan yoksun olarak çıkılan sahada, çift santrforla oyuna girmek, belki hedefsiz, dirençsiz bir rakip karşısında değerlendirilebilecek bir seçenekti. Lakin Bursaspor gibi bir rakiple oynarken bu seçim bir yandan takım savunmasının yetersiz kalması, ilerleyen dakikalarda da hücum etkinliğinin azalma tehlikesini beraberinde getirecekti. Nitekim öyle de oldu. Orta alanda Baroni ile iki yanında yer alan Mehmet ve Özer'in üzerine çok ağır bir yük bindi. Semih, Niang, Alex üçlüsünün top rakibe geçtiğinde geri dönmemeleri, oyunu tam da Bursaspor'un istediği biçime çevirdi. İki bekini öne çıkarıp oynamaya çalışarak orta alanda denge, kanatlarda etkinlik sağlamayı hedefleyen F.Bahçe, bırakın o hedeflere ulaşmayı, yediği kontralarla bu bölümde rakibe iki kez de gol fırsatı verdi. Bursaspor iki kanadı da iyi kapattığı için, geçmiş maçlarda efektif kullanılan bu alanlardan F.Bahçe hiçbir bindirmeyi gerçekleştiremedi. Bu saha içi dağılımında gol bulması, duran toplar dışında tamamen tesadüflere bağlıydı. Zaten ilk yarıda bir tek pozisyon bile üretilemedi. Aykut Kocaman, ilk yarım saat dolarken Niang'ı sola kaydırarak, orta alanın yükünü hafifletmeyi, Niang'ı da çapraz koşularla ceza alanı içerisine göndermeyi denedi. O da sonuç vermedi. Bursaspor kenar oyuncularını bu bölümde daha etkili kullanabilse, arka alanda dengesiz yakalanmaya aday F.Bahçe karşısında öne geçebileceği pozisyonları da üretebilecekti. İkinci yarıda taraftarın da itmesiyle F.Bahçe rakip üzerinde yoğun ama etkisiz bir baskıyı kurdu. İlk pozisyonunu da Yobo'nun dripling yaparak ileri çıktığı ve Niang'a attığı bir ortanın devamında 60. dakikada Alex'le buldu. Etkisizlik sonra da devam etti. Aykut Kocaman, gecikmeli olarak ilk hamleyi 70. dakikada yaptı. Semih ile Santos'u çıkarıp Dia ile Caner'i oyuna aldı. Bu değişimin ardından F.Bahçe saha içi yayılımını biraz olsun düzeltti. Biri duran toptan iki önemli pozisyon da üretti. Ancak İvankov, bu pozisyonlarda gole izin vermedi. Bursaspor, savunmaya dönük oyunda son derece iyiydi. Özellikle de iki stoperi İbrahim ile Serdar, takımın en başarılı isimleriydi. İkinci yarıda ani ataklarda final paslarını doğru kullanabilse Bursaspor, öne geçebileceği pozisyonları da elde edebilecekti. Ancak telaşlı oyun buna izin vermedi. Sonuçta son şampiyon, F.Bahçe'yi bir kez daha çelmeledi. </p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1117046), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110408132307/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1117046)
