# Trabzonspor tat vermiyor

*Zeki Çol 2011.09.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Trabzonspor, ligdeki üçüncü maçında da aradığını bulamadı. Yara sarmak için geldiği Samsun'da öne geçmesine karşın galibiyeti koruyamadı. Yedinci puanını bıraktı ve kötü başladığı ligde bu defa da umduğunu bulamadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şu bir gerçek... Trabzonspor, iyi değil. Bu, ligde izlediğim üçüncü maçı. Üçünde de ortada keyif veren, tatmin eden, sahaya takım birlikteliği yansıtan bir oyun yok. Uyumsuzluk, bu aşamadaki temel sorun. Savunma uyumsuz. Orta alan uyumsuz. Doğal olarak hücum organizasyonu da yetersiz ve etkisiz. Burak'ı bir kenara alın... Trabzonspor'un rakip kale önünde varlığından söz etmeniz neredeyse olanaksız. Yaptığı koşularla savunmanın dengesini bozan Burak. Pozisyona giren Burak. Şut atan Burak. Tabii golü atan da Burak. Yalnızca bu kadarla da değil... Sıkça faulle durdurulduğu için, rakibe hatırı sayılır kart aldıran da Burak.
<p>Kanat bindirmeleri yok Trabzonspor'da. Ortadan atak girişimleri etkisiz. Adrian, evet belli kalitede bir oyuncu. Fakat verimsiz. Zaten takımda hücum organizasyonuna pas desteği verecek iki oyuncu var. Colman ile Adrian. Onlar vasatı aşamayınca, Trabzonspor'un rakip kaledeki baskısından söz etmek adeta olanaksız.
<p>İşin komik yanı... Dün de az kalsın taçtan gol yiyordu Trabzonspor. İBB maçındakinin farklı bir versiyonunda. 18. dakikada Alvaro soldan taç atışı kullandı. Zenke sol çaprazdan kaleciyle karşı karşıya kaldı. Topu direğe nişanladı. Böylesine basit pozisyonları vermek, Şampiyonlar Ligi'nde oynayan bir takıma inanın yakışmıyor. Ama Trabzonspor ısrarla benzer hatalar yapıyor.
<p>Burak'ın golüyle 32. dakikada skor avantajını yakaladı Trabzonspor. Buna rağmen oyunun kontrolünü ele almakta zorlandı. Hele ikinci yarıda... Neredeyse tamamen mahkûm oynadı. Samsunspor, savunma güvenliğini de riske ederek çok adamla beraberlik aradı. Yoğun bir baskı kurdu ve kontrolü tümüyle ele aldı. Sonlara doğru şans yine de Trabzonspor'un kapısını çaldı. Lakin Colman, son derece elverişli durumda golü atamadı. Direkten gelen bu vuruş golle sonuçlansa Samsunspor'un o dakikadan sonra umudu kalmayacaktı. Colman kolayı değil de, zoru gerçekleştirince bu defa Samsunspor bulduğu pozisyonda Ergün'ün güzel vuruşuyla eşitliği sağladı ve hak ettiği 1 puanı kurtardı.
<p>Yeni oluşmuş kadrosuna karşın Samsunspor mücadeleci oyun yapısıyla ligin kolay lokmalarından olmayacağını kanıtladı. Trabzonspor ise kötü oynadığı bu oyundan da hayal kırıklığıyla ayrıldı. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1182433), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213095224/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1182433)
