# Galatasaray'ı Arda sırtladı

*Zeki Çol 2011.04.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir fanteziyle başlayalım... Mesela oyunu bir an için unutalım. Sadece gollerin klibini yapalım. Ve bunu, bu ligi hiç tanımayan bir futbol adamına izletelim. Güler, "Bu takımların savunması nerede der?"</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>5 golün 4'ü duran toptan. Bunların 3'ü adam paylaşımını gereğince yapamamaktan. Diğeri, amatörce ofsayt bozmaktan. Öteki de bir yol kazasından! Yani atılan şuta uzatılan kafayla topun yön değiştirip filelerle buluşmasından.
<p>Yalnızca bu goller de değil... Hele ikinci yarıda iki takımın da bolca girdikleri gol pozisyonlarında... Karşılıklı savunma hataları, küçümsenmeyecek boyutta.
<p>Futbolumuzun geleneksel derdi, duran top gollerini bu sezon en fazla yaşandığı maçlardan biri oldu. Hataların yoğunluğu, özellikle kale önlerinde sıklıkla pozisyonların yaşandığı hareketli bir oyunu beraberinde getirdi.
<p>Galatasaray, ilk yarıyı iyi oynadı. Arda'nın iki golüyle 17. dakikaya girildiğinde iki gollü üstünlüğü yakaladı. Özellikle ikinci gol, tam da Arda'nın klasına, kalitesine, becerisine yakışan bir zerafetteydi. Golleri attıktan sonra keyfi yerine gelen Arda, bu bölümde izleyicilere de keyifli anlar yaşattı. Uzun bir aradan sonra ligde ilk kez böylesine etkili ve verimli oynadı. Arda özlemini, kısmen de olsa gidermemizi sağladı. Galatasaray ise bu yarıda yalnızca hücumda değil, savunmasında da doğru işler yaptı.
<p>Hikmet Karaman, 25. dakikada ilk değişikliğe gitti. Sol kanatta aksayan Eren'i çıkarttı, Yiğit Gökoğlan'ı oyuna aldı. 34'te Maciej Iwanski sakatlanınca Bekir'le ikinci değişiklik hakkını kullandı. Taktik hamlelerle takımı biraz olsun toparladı.
<p>İkinci yarıda sahada hücumda daha etkili gözüken bir Manisaspor vardı. 51'de Isaac'in direkten dışarı giden şutunda ev sahibi ekip, ilk büyük tehlike sinyalini yolladı. 59'da da duran toptan Dixon'la skoru 2-1 yaptı. Ancak bir dakika sonra Galatasaray bir şans golüyle farklı yeniden 2'ye çıkardı. Sonrasında, 66. dakikada Karaman'ın son hamlesi geldi. Stoper Kalabane çıktı, Kahe oyuna girdi. Aslında önde iki uzun santraforu kullanmak için yapılan bu değişiklik, bir stoperin oyundan alınmasıyla risk de içermekteydi. Ama Kahe daha ilk buluştuğu topta golü attı, hamle tuttu. Sonrasında iki takımın da karşılıklı pozisyonları geldi. Ancak skor değişmedi. Savunma hatalarının seyir keyfi kattığı oyundan Galatasaray haftalar sonra galibiyetle buluşarak ayrıldı ve rahat bir nefes aldı!. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1123257), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110419201613/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1123257)
