# Oyun kötü, sonuç iyi

*Zeki Çol 2011.09.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Bazı oyunlar vardır, daha sahaya çıkmadan kaybedersiniz. Rakibi gözünüzde gereğinden fazla büyütürsünüz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Nasıl oynayacağınızı değil, nasıl oynatmayacağınızı düşünürsünüz. Kazanmanın değil, kaybetmemenin hesaplarını yapmaya koyulursunuz. Coşkulu değil, kuşkulu olursunuz. İşte o zaman sahaya adım attığınızda var olan yeterliliklerinizi de unutursunuz.
<p> Trabzonspor, böylesi karmaşık ruh haliyle bir ilk yarı oynadı. Alanları kapatmak ve rakibi oynatmamaya çalışmanın ötesinde koca bir ilk yarı hiçbir şey yapamadı. Psikolojik üstünlük daha başlangıçta konuk takımdaydı. Lille sahaya kolaylıkla yayılıp, pas trafiğini kurarken, topu zorlanmadan dolaştırıp oyunu kanatlara yayarken ve çok etkili olmasa da kaleyi zorlarken, Trabzonspor yalnızca oyun bozmaya çalıştı. Bir tek hücum organizasyonu yapamadı. Kendi alanında, rakibin baskı uygulamadığı anlarda boş topları çevirdi. O topları ileriye taşıyamadı.
<p> Şampiyonlar Ligi'nde oynayan bir takımın, üstelik de sahasındaki maçta, rakip kaleye tek atak yapmadan bir devreyi boşa harcaması, gerçekten de düşündürücüydü.
<p> Lille bu bölümde çok üretken olmasa da, kontrolü sürekli elinde tutarak oynadı. 31. dakikada Sow, zor pozisyonda çaprazdan Tolga ile yakın direk arasına vurduğu topla golü attı.
<p> Trabzonspor, Lille'yi gözünde gereğinden fazla büyüttüğü gerçeğiyle sanırım devre arasında biraz olsun yüzleşti. Nitekim ikinci yarı strateji değiştirerek, önde basarak, mücadeleyi artırarak, oyuna tempo katarak oynamaya yöneldi. İlk yarıyla kıyaslanmayacak ölçüde iyiydi. Lakin yine de etkisizdi. Rakip ceza alanına oyunu taşırken zorlanmakta ve yine pozisyon üretememekteydi. Üstelik kontrataklarda pozisyon da vermekteydi. Lille'den ilk 15 dakika içerisinde biri avuta giden, biri Tolga'nın çıkardığı, biri de direkten dönen üç gol girişimi geldi. Açıkçası o sıralar şans Trabzonspor'un yanındaydı. Ama asıl 74. dakikada şans Trabzonspor'la birlikteydi. Adrian'ın ortaladığı topa bu dakikada Beluci ceza alanı içerisinde elle müdahale etti. Colman penaltıyı filelere gönderdi ve Trabzonspor'un beraberlik golü geldi. Artık Trabzonspor daha istekli, daha dirençli, daha güvenliydi. Kalan bölümde mücadele yoğunlaştı. Trabzonspor iyi savunma yaptı ve sahasındaki ilk Şampiyonlar Ligi maçında pozisyona giremese bile penaltı golüyle puanı kaptı.
<p> Grubun iddialı takımlarından Lille karşısında kaybetmemek çok önemliydi. Nitekim bu sonuçla temsilcimiz, Lille'nin 2, deplasmanda CSKA Moskova'yı yenen İnter'in 1 puan önünde liderliğini sürdürdü. Umudunu, iddiasını önümüzdeki maçlara taşıdı. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1184585), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213092953/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1184585)
