# Derbi sürprizi sever

*Zeki Çol 2011.03.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir anket yapsanız, ezici çoğunluk ''Fenerbahçe kazanır'' diyecektir. Çünkü Fenerbahçe formda. Takım içi dengeleri kurdu. Oyun sistemini oturttu. Savunmada iyi. Hücumda çok etkili. Sürekli kazanıyor. İnançlı, kararlı, güvenli.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Oysa Galatasaray... Tam tersi. Tarihinin en kötü sezonunu yaşıyor. Uyumsuz. Huzursuz. Moralsiz. Keyifsiz. Ve güçsüz.
<p>Sorun, Galatasaray'ın şu sıralar en yakınında duran sözcük. Yönetimde sorun. Teknik adamda sorun. Oyuncuda sorun. Taraftarla sorun. Camiayla sorun.
<p>İlişkiler kopmuş. Ahenk bozulmuş. Hırs kaybolmuş. Takım kazanmayı unutmuş.
<p>Yani öyle bir durumda ki Galatasaray, ahı gitmiş, vahı kalmış. "Böylesi düşman başına" dedirtecek bir vaziyeti almış.
<p>Ama bu Galatasaray, tüm göstergeler aleyhinde de dursa Fenerbahçe'nin dönemsel olarak ligde karşılaşacağı en zor rakip.
<p>Hadi bir adım daha ileri giderek söyleyeyim, bana göre maçın Fenerbahçe'den önde duran favorisi.
<p>Düz mantıkla futbol mantığı birbiriyle çoğu kez çelişir. Hele de derbilerde. Daha güçlü, daha organize, daha önde durandan öte, çoğu zaman kaybetme olasılığı yüksek görülen, maçı kazançlı bitirir. Fenerbahçe, eğer mutlak favori gösterilmesinin rehavetiyle bu derbiye çıkarsa, çok uzakta duran ihtimal gerçekleşir. Ve Galatasaray'ın uzun süre konuşulacak çelmesi gelir.
<p>Bu maç, içinde bulunduğu koşullar gereği artık Galatasaray için bir derbiden çok daha fazlasını ifade ediyor. Bir onur mücadelesini... Bir direnişin sergilenmesini... Tüm hedeflerin yerle bir olduğu bir sezonda "en azından bunu başardı" denmesini... Ve taraftara, camiaya bir af davetiyesi göndermesini.
<p>Tekniğin, taktiğin, fiziğin değil, psikolojik değerlerin ön plana çıkacağı bir maç olacak sanki bu.
<p>Üstelik öyle bir döneme denk düşüyor ki... Galatasaray'ın kaybedecek hiçbir şeyi yok! Bir eksik, bir fazla yenilgi... Onun için değişmiyor. Ama Fenerbahçe yenilirse ya da berabere kalıp iki puan yitirirse... Bir taraftan yarıştaki konumu riske giriyor... Diğer taraftan bu Galatasaray'a kaybetmenin yaşatacağı travma kapıda hazır bekliyor.
<p>Yani, rahat olan da Galatasaray.
<p>Onun için Fenerbahçe'nin bu maçı gerçek bir final gibi görmesi gerekiyor. Derbiyi çok ciddiye alması ve karşısında en iyi dönemini yaşayan bir Galatasaray olduğunu varsayması gerekiyor.
<p>Bana göre, ne Kadıköy'de kazandığı Trabzonspor ne de İnönü'de 4 golle geride bıraktığı Beşiktaş maçları... İkinci yarıda Fenerbahçe'nin karşısında bulacağı en tehlikeli rakip G.Saray.
<p>Yaralı aslan, yaşama tutunmak için ne denli saldırgan ve tehlikeliyse... Büyük çoğunluğunun kaale bile almadığı Galatasaray da o denli tehlikeli aslında Fenerbahçe için.
<p>Zaten bu maçı kazanırsa, bilin ki bu sezonun şampiyonu çok büyük olasılıkla F.Bahçe olur.
<p>Cuma akşamı yıllanmış rekabette normal bir derbi maçına çıkmayacak Fenerbahçe... Sezonun finaline çıkacak. Bir önemli avantajı var... Galatasaray'ın kulübesi. Eğer Hagi alışılagelmiş hatalarını tekrarlamazsa... Fenerbahçe seri sonunu yaşayabilir Türk Telekom Arena'da.
<p><b>Değişen dünya, gelişemeyen Hagi!</b>
<p>Doğu bloku yıllar boyu kendi kültürüyle yaşadı. Disiplini ön plandaydı. Özgürlük kısıtlı, hayat katı kuralların prangasındaydı.
<p>Hagi, o kültürde yetişti. Tanrı'nın lütfettiği yeteneklerini disiplinli bir çalışmayla zirveye taşıdı. Büyük futbolcuydu. Gerçi biraz huysuzdu. Ama tekniği, becerisi, hırsı, inadı, lider yapısıyla sahaya daha adımını attığında farklılığını fark ettiren adamdı.
<p>Komünizm çöktü. Duvar yıkıldı. Devir değişti. Hagi galiba gelişmelere pek ayak uyduramadı.
<p>Dikkat ediyorum da... Hâlâ eski alışkanlıklarının esiri. Katı, anlamsız, artık yılların gerisinde kalan ve Doğu blokuyla tarihe gömülen, derinlerde bir yerde duran o garip disiplin anlayışından ve davranış yanlışlarından kurtulabilmiş değil.
<p>Sürekli huzursuz... Sürekli endişeli... Ve sürekli çatışma halinde. Başta da oyuncularıyla. Maalesef tüm kredisini yitirdi. Farkında değil, yönetimin dışında takım da onu terk etti. Ama Hagi, ne alışkanlıklarını, ne başarısızlıklarını ne de yanlışlarını terk etmeyi becerebiliyor. İstenmediği yerde durmayı, ikide bir sözleşmesini bahane edip sürdürüyor. O sözleşme, bir büyük sevgiyi, oyunculuk kariyerinin oluşturduğu saygıyı tüketiyor. Ama o, galiba tamamen duygusal nedenlerle olan bitenin farkına varmak bile istemiyor! Yazık, Hagi duygusallığı, bu ülkedeki Hagi efsanesini bitiriyor! 
<p>Ve bir son söz: Schuster'in istifası ve gerekçelerini sıraladığı açıklaması, acaba Hagi için neyi ifade ediyor?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1107972), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110323050313/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1107972)
