# Burak var, sorun yok!

*Zeki Çol 2011.10.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Trabzonspor, şu sıralar yatıp kalkıp Burak'a dua etmeli. Başı ne zaman sıkışsa cankurtaran simidi Burak. Otomatiğe bağlamış gibi, her maçta atıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Savunmanın arkasına sarkıyor, içeriden vuruyor, dışarıdan vuruyor, kaleyi her gördüğünde adeta çerçeveyi buluyor ve attığı gollerle takımını taşıyor.
<p>Tıpkı diğerlerinde olduğu gibi, dün de oyuna damgasını vuran Burak'tı. İlk yarıda istediği topları alamadı. Eskişehirspor savunmasının iyi kapanması sonucu, oyuna yeterince katkı yapamadı. Ama ikinci yarı... Üç dakikaya sığdırdığı iki golle maçı kopardı. Trabzon'un ilk deplasman galibiyetiyle Eskişehir'de buluşmasını sağladı.
<p>Trabzonspor, oyunun genelinde dengeli oynadı. Arka alanda iyi kapandı. Orta alana da verdiği destekle kalesinde fazlaca bir sıkıntı yaşamadı. Ama hücumda, kazanmasına karşın, hele de skor avantajı elde edene dek hissedilir bir yetersizliği yaşadı.
<p>Şurası bir gerçek; Trabzonspor'un hücum organizasyonunda hâlâ gideremediği sorunları var. Daha önce de belirtmiştim. Takım, adeta Burak'a endeksli. Savunmanın arkasına top atılacak. Burak'ın çabukluğu ve süratinden yararlanılacak. Burak vuracak, golü atacak. Hücumda ağırlıklı uygulanmak istenen bu. Kanatları bir türlü verimli kullanamıyor Trabzonspor. Yeterli dış şut atamıyor. Oyun sete dönüştüğünde karşı savunmanın arasına etkili top sokamıyor ve bu bölgeye alternatif hücumcu taşımakta zorlanıyor. Hele de savunmada kontrollü oynayan, dengeli rakipler karşısında... Pozisyon üretmekte ciddi ciddi zorlanıyor.
<p>Mesela dün, Burak'ın atıtğı goller organize ataklar sonrasında oluşan pozisyon golleri değil. İlki, Dede'nin hatalı pasıyla Burak'ın buluşması sonucu. İkincisi ise ceza alanı dışında Halil'in verdiği pası, Burak'ın inisiyatif kullanıp mükemmel vurmasının yansıması. Sonrasında Colman'ın direkten dönen bir frikiği ve ikinci topa Serkan'ın vuruşunu Ivesa tarafından kornere gönderilmesi. Yani kazanılmasına karşın hücumda belirgin sıkıntılar devam ediyor. Uzun lafın kısası şu: Trabzonspor'un mutlaka ve mutlaka hücum organizasyonuna çeşitlilik kazandırması gerekiyor. Burak her maçta gol atamaz. Bir sezon boyu takımı sonuca taşıyamaz. Rakip savunmacıların da artık iyice kıskaca almaya yöneldikleri Burak'a bu denli ağır bir yük de taşıttırılamaz. Trabzonspor'un şimdikilerdeki keyif aldığı bu durum, hiç kuşkusuz yakın gelecekte sorun olarak karşısına çıkacaktır.
<p>Öyleyse hücum organizasyonunu çeşitlendirmek, alternatif golcüleri bulmak, hem Burak'ı hem de takımı rahatlatmak, Trabzonspor'un lige verilen arada öncelikli ödevi olacak. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1186336), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213094410/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1186336)
