# Alkışlanacak seri

*Zeki Çol 2011.02.27*

<td class="columnist-detail">
<p>F.Bahçe yine kazandı. Galibiyet serisini 7 maça çıkardı. Liderliği, tıpkı geçen haftada olduğu gibi Trabzonspor'dan maç fazlasıyla devraldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu haftayı da umudunu artırarak ve keyifle kapadı. Ancak evdeki hesabın çarşıyı pek tutmadığı Kasımpaşa karşısında zaman zaman hissedilir biçimde zorlandı. Volkan'ın üç kritik müdahalesiyle ayakta kaldı.
<p>Oyunun genelinde kontrolü elinde tutan, üstün oynayan, özellikle başlangıçta golü kovalayan Fenerbahçe'ydi. İlk dakikalarda yoğun bir baskı geldi. Kasımpaşa'nın kendi alanından çıkmakta zorlandığı bölümde, Fenerbahçe'nin üst üste yaptığı ataklar sonuç vermedi. Kasımpaşa'nın Volkan'ın müdahale ettiği bir ani atağının dışında tek yönlü giden oyun, o sıralar belli ki F.Bahçe'ye golü getirecekti. Nitekim 32. dakikada bir duran topta skor avantajı elde edildi. Alex, ceza alanı dışından vurdu, kaleci saliselik bir zamanlama hatası yaptı. Aslında çıkarılması gereken top, parmak uçlarına çarpıp filelere gitti.
<p>Golün ardından Fenerbahçe'nin temposu düştü. Bu defa Kasımpaşa, ani çıkışlarla beraberlik peşinde koştu. 43. dakikada Yobo'nun yaptığı penaltıda çok büyük bir fırsatı da yakaladı. Varela, Volkan'ın soluna yüksek vurdu. Bu, bir kaleci için köşeyi bulduktan sonra çıkarılması hiç de zor olmayan bir toptu. Nitekim Volkan uzandı ve penaltıyı çıkardı. Volkan, pozisyonda elbette başarılıydı. Lakin penaltıyı gerçekte kötü vuruş yapan Varela kaçırmıştı.
<p>Fenerbahçe, oyunun ikinci yarısında da aman aman bir futbolu oynamadı. Daha doğrusu vasatı aşamadı. Ama 55. dakikaya girilirken golü yine de o attı. Niang'ın verdiği pasla Dia, savunmanın arkasına sarktı. Şık bir vuruşla skoru 2-0 yaptı. Bu gol, bir anlamda maçı Fenerbahçe'nin kazandığının da göstergesiydi. Çünkü Kasımpaşa'nın 2-0'dan oyunu çevirmesi, skoru eşitlemesi neredeyse olanaksızdı. Ama hemen belirtmeli, bu skora karşın da Kasımpaşa oyunu hiç bırakmadı. Sürekli golü aradı. İki net pozisyon yakaladı, birinde Azer'in vuruşunu Volkan çıkardı. Diğerinde Keller vurdu, Kasımpaşa bu önemli fırsattan da sonuç alamadı.
<p>Oyunun genel akışına baktığımızda evet, Fenerbahçe aşırı zorlanmadan ve net bir skorla 3 puanı aldı. Ancak arka alanda çok ciddi adam paylaşma ve pozisyon hataları yaptı. Mesela Volkan, penaltı dahil üç gollük vuruşu çıkardı. Takımının kazanmasında en önemli rolü oynadı.
<p>Bu tabloya bakıp, Fenerbahçe'nin bir ders çıkarmasında fayda var. Volkan, her maçta böylesine kritik hamleleri yapamayabilir. Rakipler de Kasımpaşa gibi son vuruşlarda beceriksiz olmayabilir.
<p>Sonuç tabii ki Fenerbahçe açısından çok iyi. Bu oyun pek değilse de son 7 maçlık seri, yakalanan bu yükselme devri bence alkışlanır. z.col@za­man.com.tr
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1099776), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110323050534/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1099776)
