# Harç bitti, yapı paydos

*Zeki Çol 2011.03.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu, tam da bir 'harç bitti, yapı paydos' durumu. Lige çok uzun süre önce havlu atan Galatasaray, son umudu kupada da yok artık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Üstelik bir final aşamasında falan da değil. Çeyrek finalden itibaren yok. Bundan böyle ne bir hedef var Galatasaray için. Ne yeni bir umut. Ne de yeni bir heyecan. Var olan sadece ve sadece hüsran.
<p>Dün elinden geldiğince turu kovaladı Galatasaray. Kabul etmek lazım, kötü de oynamadı. Özellikle Gaziantepspor gibi son haftaların formda ekibi karşısında, mesela maçı neredeyse pozisyon vermeden tamamlaması onun açısından bir artıydı. Ama takım savunmasındaki başarıyı Galatasaray, hücum organizasyonuna pek de yansıtamadı. Çünkü karşısında gerçekten de çok organize bir rakip vardı.
<p>Özgüveni doruklarda dolaşan Gaziantepspor, ilk yarıda Galatasaray üzerinde her şeyden önce psikolojik bir baskı oluşturdu. Adeta kendi sahasında oynarcasına rahat ve güvenliydi. Topu genelde rakip alanda dolaştırdı. Galatasaray, bu bölümü savunma ağırlıklı oynamak zorunda kaldı. Ama ikisi ani atak, biri duran topta üç kez de gole yaklaştı.
<p>İkinci yarıda oyundaki roller değişti. 54. dakikada stoper Yalçın sakatlandı, yerini Emre Güngör'e bıraktı. Bu değişiklik Galatasaray'a yüksek toplarda avantaj getirdi. 62. dakikada Hagi, Ayhan-Yekta değişikliğine gitti. Bu defa Galatasaray hücum organizasyonunu daha yoğun yapmaya yöneldi. Gaziantepspor yediği baskıyı kırmakta zorlandı. Hücumu neredeyse tamamen bıraktı. Daha çok kendi alanında kaldı. Galatasaray baskılı oynuyor, lakin pozisyon üretemiyordu. 
<p>90+1. dakikada Servet'in kafa şutunda top direkten dışarı gitti. Bu Galatasaray adına şanssızlıktı. Nitekim bu vuruşun ardından umutlar da bitti. Gaziantepspor golsüz eşitlikle turu atladı. Yoluna devam etti. Galatasaray için ise sezonun perdesi bu maçta indi. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1101637), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110323050410/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1101637)
