# Takdir edin, sahip çıkın, kıymet bilin

*Zeki Çol 2011.02.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Pazar gününden başlayarak, geçtiğimiz haftanın 3 gününü Trabzon'da geçirdim. Önce Antalyaspor maçını izledim. Diğer günlerde değişik çevrelerden tanıdık-tanımadık bir dolu Trabzonsporlu ile sohbet ettim.Trabzon'a gittiğinizde futbol dışında bir konuyu konuşma olanağınız neredeyse hiç yok. Lâf dönüp dolaşıp bir yerde futbola ve tabii ki doğal olarak Trabzonspor'a geliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Benim bulunduğum günler, tam da Trabzonspor'un sarsıntılı dönem yaşadığı sürece denk gelmişti. İçerideki Ankaragücü beraberliği... Ardından Beşiktaş'a yeniliş ve kupaya veda ediş... Sonrasında Fenerbahçe karşısında kaybedilen maç... Ve o yaralı dönemin üzerine tuz-biber etkisi yapan Antalyaspor beraberliği.
<p>Yakın geçmişte şampiyonluk şarkılarının söylendiği kent, 3 maçta kaybedilen 7 puanın etkisiyle bir anda derin bir umutsuzluğun içerisine girmişti. Neredeyse her sohbete karamsarlığın keyifsizliği düşüyordu. Bu ruh hali anlaşılır gibiydi. Hangi camiada böylesi keskin düşüşler yaşansa, benzer keyifsizlik sergilenirdi.
<p>Anlayamadığım, anlamakta zorlandığım taraf, eleştirilerin kişiselleştirilmesiydi. Mesela Burak'a karşı hoşgörüsüz bir tepki vardı. Çoğu kişi Burak'ın bu takımda neden oynatıldığını sorgulamaktaydı. Engin'e, Colman'a, Umut'a da benzer tepkiler yollanmaktaydı.
<p>Ama beni asıl şaşırtan, Şenol Güneş'e yönelik suçlamalardı! Hocanın yanlış takım kurduğundan tutun da oyuncu kayırdığına, söz gelimi Burak'a gereğinden fazla şans tanıdığına, Yattara'yı sevmediği için oynatmadığına varana kadar bir dolu eleştirel suçlama. Üstelik sadece taraftar arasında değil, yerel basına da yansıyan yargılama.
<p>Şöyle bir düşündüm... İlk şampiyonluk sezonundan başlayarak, onlarca kez gittiğim kentin, hele 1980'li yılların ikinci yarısından sonra gelişen tavrında, ne yazık ki bir değişiklik olmamıştı.
<p>Çeyrek yüzyıldır üç büyüklerle Trabzonspor arasındaki makasın açılmasının öncelikli nedeni, ekonomik koşullardan öte galiba biraz da bu keskin sirkelikte yatmaktaydı! Çünkü o camialardaki yapıcı ve hoşgörülü hal, Trabzon'da nedense pek yaşanmamaktaydı. Oysa takım hâlâ liderdi. Ve desteğe en fazla gereksinim duyduğu bir evrede bulunmaktaydı.
<p>Bazı sohbetlerde bunu da dile getirmeye çalıştım. Hatta, kentin baskısının yoğunlaştığı bu dönemde, üst üste iki deplasman oynamanın, Sivasspor ve Manisaspor'la dışarıda karşılaşmanın büyük şans olduğundan söz ettim. Dahası, Trabzonspor'un bu iki deplasmandan 6 puanla dönüp, yeniden şampiyonluğun en güçlü adayı olabileceğini belirttim. Bunu da lâf olsun diye değil, rakiplerin pozisyonları ve oyun yapılarını dikkate alarak söyledim. Nitekim Sivasspor maçı kazanıldı. Manisaspor maçının da kazanılacağını düşünmekteyim. Ama asıl vurgulamak istediğim bu da değil. Az önce anlatmaya çalıştığım ve açıkçası çok da anlamlandıramadığım o tepkiler.
<p>Burak için söylenenler mesela. Bu sezonun en iyi çıkış yapan yerli oyuncularının başında duruyor Burak. İki gol attı, Sivasspor maçını kazandırdı. Gol sayısını 11'e çıkarttı. Ligin en fazla gol atan yerli oyuncusu. Beşiktaş'ta bu performansta bir yerli oyuncu yok. Fenerbahçe'de, Galatasaray'da, Bursaspor'da da yok. Ama gelin görün, Trabzonspor camiasında da bazılarının Burak'a tahammülü yok!
<p>Demek ki futbol Trabzon'dan farklı, dışarıdan farklı görülüyor!
<p>Sözgelimi Şenol Güneş, Burak gibi, Engin gibi, Serkan gibi yeniden futbola kazandırdığı, tıpkı Onur ve Umut gibi Millî Takım'a gitmesini sağladığı oyuncuları nedeniyle futbol camiasında saygıyla anılırken, Trabzon'da oyuncu tercihleri nedeniyle eleştirilebiliyor. Üstelik bu takımı da apayrı bir kimliğe taşımasına karşın.
<p>Bir şeyleri doğru değerlendirmek lâzım.
<p>Trabzonspor'un daha düne kadar Millî Takım'a verdiği oyuncu sayısı birdi. Şimdi en az beş. Trabzonspor daha düne kadar şampiyonluk yarışının figüranıydı. Şimdi baş aktörü. Ve de bu kadrosuyla!
<p>Küçümsemek için söylemiyorum. Aksine takdir ediyorum. Lâkin beğenmeyen ve eleştiren Trabzonsporlulara da şunu hatırlatmak istiyorum. Bu kadro ligin en iyi kadrosu mu? En pahalı kadrosu mu? En popüler kadrosu mu? Bu üç sorunun hangisine evet diyebilirsiniz?
<p>Ama bu kadro, en azından şu ana kadar ligin en başarılı kadrosu. Hem de yerli okların hedefinde duran Burak'ıyla, Colman'ıyla, Engin'iyle, Umut'uyla ve Şenol Güneş'iyle.
<p>Dostça bir öneri; takdir edin, sahip çıkın, kıymetini bilin. Size her yer Trabzon da... Başka Trabzonspor'unuz yok!
<p><b>Sorun hâlâ kadroda mı?</b>
<p>Önce Hagi döneminin karnesine bir göz atalım...
<p>13 maç; 5 galibiyet, 2 beraberlik, 6 yenilgi. Atılan gol toplamı 12, yenilen 14.
<p>Beğenmediğimiz, eleştirdiğimiz, yakışmıyor dediğimiz Rijkaard döneminden bile kötü. Oynanan futbol demode. Alınan sonuçlar iç karartıcı. Geleceğe dönük en ufak bir umut yok. Kupayı alamazsa, Galatasaray'ın gelecek sezon Avrupa'ya gitmesi de olanaksız.
<p>Çünkü lig performansı berbat. İlk dörde girmesini artık hayal etmek bile zor.
<p>Peki bu bir rastlantı mı?
<p>21 maçta 10 yenilgi almak, lig tarihindeki en vahim tabloya imza atmak ve maalesef bu anlamda bir rekora koşmak, şanssızlık, kısmetsizlik ya da sadece oyuncu kadrosuna dayanan bir yetersizlik mi?
<p>Yoksa çok yönlü bir basiretsizlik, beceriksizlik, dahası teknik adamdan da kaynaklanan bir etkisizlik mi?
<p>Düne kadar Gala-tasaray'ın kadro kalitesi tartışılıyor ve sorun döndürülüp dolaştırılıp oyunculara bağlanıyordu.
<p>Hagi kendi istediği oyun-cuları aldı. Romanya'dan Zapata, Stancu, Culio transfer edildi. Kazım ve Yekta'yla kadro güçlendirildi.
<p>Peki, ne değişti?
<p>Biraz daha iyi mücadele eden ama yine bir ileri bir geri giden Galatasaray var ortada.
<p>Takım hücum etmeyi beceremiyor. Gol yollarında etkisiz. Pozisyon üretmekte yetersiz. Rijkaard dönemindeki G.Saray, içerideki Bursaspor maçı dışında, her maçta gol atmıştı. Maç başına 15.'luk bir ortalamaya ulaşmıştı.
<p>Hagi dönemindeki Galatasaray, 12 maçın tam 7'sinde gol atmayı başaramadı. Maç başına 0,92'lik bir ortalamada kaldı. Rijkaard'ın G.Saray'ı beğenilmeyen oyuncularla 8 maçta bu ortalamayı yakalamıştı. Hagi'nin 5 futbolcuyla takviye ettiği G.Saray, bırakın diğer parametreleri, henüz o çizgiye dahi varamadı.
<p>Bahane üretmeye çalışarak, habire süre isteyerek, sorunu kadroda arayarak görüyorsunuz bir yere varılmıyor. Hem Galatasaray'ın kadrosu kiminle kıyasladığınızda yetersiz?
<p>Mesela Kayserispor'a göre mi? Gaziantepspor'a, Manisaspor'a, Büyükşehir Belediyespor'a, Eskişehirspor'a göre mi?
<p>Bu takımların hepsi şu anda sıralamada Galatasaray'ın önünde. Üstelik daha dar, daha ucuz, daha kalitesiz kadrolara karşın.
<p>Ama onların başında, yakınan değil iş yapan, takımlarına futbol oynatan, bahanelerin arkasına sığınmayan ve takır takır sonuç alan teknik adamlar var. Galatasaray'ın asıl sorunu da zaten orada.
<p>Hagi aşısı, çok belliydi zaten tutmayacaktı. Kısa zamanda gerçek ortaya çıktı ve tutmadı. Düzelteceğine, takımı daha kötü yaptı.
<p>Hep tartışılan teknik adamlık yaşamının bu denemesinde de ne yazık ki sınıfta kaldı. Yarayı Galatasaray aldı.
<p><b>İnsafsız infaz</b>
<p>Bu insafsızlık. Bu vefasızlık. Bu acımasızlık. Ve bu 11 yıllık emeğe saygısızlık. İbrahim şirketinizin çaycısı değil. Evinizin kapıcısı da değil.
<p>Beşiktaş'ın kaptanı... Sembol adamı... Emektarı... Fedakârı... O formanın en çalışkanı... Her sahaya çıkışında hakkını vermek için en çok koşanı... Terini son damlasına kadar akıtanı...Tamam, hatalı.
<p>Yaptığı asla cezasız kalmamalı.Ama tepki, kovulmak da olmamalı.
<p>Kadro dışına evet... Para cezasına kabul... Peki ya sözleşme feshi!
<p>Bu sadece Üzülmez'i üzmez.
<p>Ve bu, Beşiktaş'ın iç meselesi sınıfına da girmez! Çünkü deli, yalnızca Beşiktaş'ın delisi değil. Bakmayın zaman zaman sigortasının attığına... O hırsı, çalışkanlığı, bu yaşına rağmen ortaya koyduğu performansıyla bu ülkenin de sevgilisi. İnfaz bence durmalı.
<p>İbo, Beşiktaş'ın yüreği... Bir spazm yaşasa da o yürek, tedaviye alınmalı! Beşiktaş'ın yarınları için de atmalı.
<p>Karar şık değil... Beşiktaş yüreğini söküp atmamalı. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110217062419/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1094248), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110217062419/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1094248)
