# Bursaspor'da duraklama dönemi

*Zeki Çol 2011.03.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Bursaspor, artık belli, bir duraklama dönemine girdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir kazanıyor, bir kaybediyor. Tam düzelmesini bekliyorsunuz, sendeliyor. Son haftalarda aşırı cömert! Sürekli puan yitiriyor. Son dört maçındaki kaybı, tam 7 puan. Bu, şampiyonluk yarışında Bursaspor'un yalnızca iddiasını eritmiyor. İnancını, güvenini, mücadele gücünü de her geçen hafta biraz daha geriye çekiyor. Aslında, biraz dikkatle izleyen gözler için, bu duraklama süreci maalesef pek de sürpriz değil. Çünkü Bursaspor, uzunca bir süredir bir şey oynamıyor.
<p>Geçen hafta, 2-0 kazanılan deplasmandaki Bucaspor maçıyla ilgili görüşlerimi, "Bursaspor'a dostça bir uyarı. Mücadele iyi. Ancak hele de hücum organizasyonu 2-0'a rağmen son derece yetersiz. Şampiyonluk yarışında var olmak için bu oyun yetmez. Bursaspor'un bir an önce futbolla barışması ve buluşması şart." diyerek noktalamıştım.
<p>O maçta da, ondan önceki maçlarda da iyi oynamadığı ve kötüye gittiği açık seçik kendisini gösteriyordu.
<p>Dün... Büyükşehir Belediyespor iyi de değil, vasat bir oyunla Bursaspor'u kilitledi. Üstelik, Can Arat'ın anlamsız yere kale içerisinde kalması ve ofsaytı bozması sonucu adeta kendi ikram ettiği golle yenik duruma düşmesine karşın kilitledi.
<p>Şöyle bir maçı gözümün önüne getiriyorum da... Attığı gol dahil, Bursaspor'un organize atakla girdiği pozisyon sayısı neredeyse yok denecek kadar az. Kapalı savunmalar karşısında Bursaspor üretemiyor. Alan daraltan, baskı uygulayan, biraz da oyun bozan rakipler, zorlanmadan Bursaspor'un etkisini bitiriyor. O zaman biraz daha üretici, biraz daha tempolu, biraz daha agresif bir hücum organizasyonunu geliştirmesi gerekiyor Bursaspor'un. Bu oyun tarzı, artık deşifre olmuş durumda. Üstelik de fazlaca statik. Bakın dün gecikmeli de olsa Svensson-Bekir Ozan değişikliğini yaptı Ertuğrul Sağlam. Bekir'in oyuna katılımıyla orta alandaki pas alışverişi, oyundaki tempo değişti. Aynı anda Altidore'la değişen Turgay'ın katkılarıyla hem baskı hem tempo hem de kale önü karambollerinin sayısı arttı. Demem o ki, Ertuğrul Sağlam'ın topu iyi kullanan oyuncuların sayısını artırarak alternatif sistemler geliştirmesi şart. Aksi halde Bursaspor'un bu düşüşü hiç kaçınılmaz devam eder.
<p>Büyükşehir Belediyespor ligin, ayağa topu iyi oynayan takımlarından biri. Dün, oyunu bir bölümüyle oynamaya çalıştı Belediyespor. Savunma yaptı. Eğer hücumu becerebilse, daha doğrusu gerçek performansına biraz yakın durabilse, maçı kazanırdı. Çünkü oyun, özellikle son bölümlerde tam da onun istediği gibi oynandı. Ama Belediyespor, Beşiktaş ve G.Saray'dan sonra ayağına kadar gelen Bursaspor'u yenme şansını, hücuma gereken özeni göstermeyince kullanamadı. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1103475), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110323050416/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1103475)
