# Kemikleri sızlayan baba!

*Zeki Çol 2011.05.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir on bir yazacağım size... Kalede Rüştü olacak. Savunmanın sağında Ekrem, solunda İbrahim Üzülmez...  Ortasında da Ernst ile İbrahim Toraman. Orta saha üçlü oynayacak... Göbekte Delgado ile İsmail... Önlerinde Guti. İleri üçlünün sağında Nihat, solunda Quaresma ve santrforumuz da Nobre.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İlk bakışta bazı tereddütleri yaşasanız da kabul edin, hücum gücü yüksek ve ligde en az bu Beşiktaş kadar performansı sergileyebilecek kapasitede yazdığım on bir.
<p>Peki hiç dikkat ettiniz mi? Neden farklı isimler değil de bu on bir? Bu sezon Beşiktaş formasını giyen oyunculardan oluşan bu on birin, bilmem farkında mısınız, ortak bir özellikleri var: Pazubant kardeşliği!
<p>Son 1 yılda, bu on birin tüm oyuncuları Beşiktaş'ın kaptanlığını yaptı ne yazık ki! Sanırım bu enteresan özelliğiyle de Beşiktaş, kolay kolay hiçbir takımın yanına yaklaşamayacağı bir rekoru kırdı!
<p>Günümüzde kaptanlık, hele de Beşiktaş'ta dayanılmaz ölçüde hafifletildi. Düşünebiliyor musunuz, bu takımın başında bir zamanlar sahaya Baba Hakkı çıkardı. Bırakın takım arkadaşlarını, rakip oyuncuların saygıda kusur etmedikleri, duruşu, bakışı, davranışı ve otorite yapısıyla Baba Hakkı, adı efsaneleşmiş bir kaptandı. Onun gibi futbol tarihimizin en saygın kaptanını yetiştirmiş, sonrasında görev yapanları da Baba Hakkı'nın izinden göndermiş bir geleneğin, bu döneme yansıyan versiyonundaki sıradanlık çağrıştıran enflasyon, ne acı bir duyarsızlık değil mi? Sadece bu boyuttan baktığınızda bile Beşiktaş'ın niye hep sorunla anıldığını, neden istikrarı yakalayamadığını, niçin başarılı olamadığını anlamakta sanırım hiç zorlanmayacaksınız. Bir yılda 11 ayrı kaptanla sahada duran bir grubun, her şey bir yana zaten önce takım olduğuna inanmayacaksınız!
<p>Kaptan deyip geçmeyin. Eğer seçim doğru yapılmışsa o, farklı davranmak, farkını yansıtmak zorunda. İnanılır, güvenilir, sözü dinlenir olmak, lider kişiliğiyle arkadaşlarını saha içerisinde yönetme becerisini gösterecek bir saygınlığı yakalamak durumunda. Kulübü, camiayı tanımak, yalnızca günü değil, dünü de bilmek kaptanın sorumluluğunda. Takım-teknik adam, takım-yönetim ilişkilerinde köprü olmak, arkadaşlarının haklarını savunmak, bireyselliği unutmak da kaptanın görevleri arasında.
<p>Peki üst tarafı 25 kişilik bir kadrodan, 11 kaptan çıkarırsanız, bu özelliklerin ne kadarını, kaçında bulabilirsiniz? Üstelik bir de popülist davranır, bırakın kulübünüzün geçmişini, adını bile transfer olurken öğrenen birine o pazubandı teslim ederseniz? Ülkeyi, kenti, takımı yeni yeni tanımaya başlayan o oyuncudan, gerçek bir kaptan sorumluluklarının hangisiyle, ne kadar ilgilenmesini beklersiniz?
<p>Guti derbide oyundan çıkınca, önce antrenörünün kendisine uzattığı eli itmiş... Sonra maç oynanırken takımı bırakıp gitmiş! Gece fazla içmiş ve "Bir ay sonra yokum" demiş.
<p>Kabahat kimin, Guti'nin mi? Yoksa Guti'yi geldiğinin ikinci ayında kaptan yapmaya kalkan zihniyetin mi?
<p>Siz, hani hep gıptayla baktığımız İngiltere, İspanya, Almanya, İtalya, Fransa liglerinden birinde, geldiği ülkenin en basitinden dilini, geleneğini, lig özelliklerini bilmeyen bir oyuncuyu, ayağının tozuyla kaptan yapan bir kulüp gördünüz mü? Beşiktaş'ta sadece Guti değil, bu durumda olan bir de Quaresma var!
<p>Şimdi bu sezon içerisinde yaşanan olaylardan üçünü hatırlatacağım size. Soyunma odasında İbrahim Üzülmez'in İbrahim Toraman'ı yumruklaması... Önceki hafta saha içerisinde Nihat-Quaresma kavgası... Ve Galatasaray derbisinde Guti'nin oyundan alınmasına kızıp, stadyumdan ayrılması. Üç olaydaki beş isme dikkat ettiniz mi peki? Hepsi de kaptan!
<p>Nitekim, Beşiktaş da bu yüzden düştü çaptan! Yani her önüne gelene maçta boncuk dağıtır gibi pazubant verme popülizminden... Horozun çok olduğu yerde sabahın geç geleceği gerçeğini göz ardı ettiğinden! Yıldızlar takımı sloganını yaymaya çalışırken aslında kaptanlar takımına dönüştürüldüğünden! Tüm bunların sonucunda da "uyum" denilen o değerli sözcüğe, takım sözlüğünde yer veremediğinden.
<p>Düşünüyorum da Baba Hakkı iyi ki bu günleri görmedi! Nur içinde yatsın, kederi eceli olur, fücceten giderdi.
<p>Hoş şimdi de kemikleri sızlıyordur ya!
<p><b>Bir lig, iki krallı bir ilk!</b>
<p>Soru şu: Bir ligden iki kral çıkar mı? Ve futbol tarihinde böyle bir gelişme var mı?
<p>"Çıkar" diyenleri, "Aynı sayıda gol atmışlarsa neden olmasın?" gerekçeleriyle duyar gibi oluyorum.
<p>Ama hayır, o değil sorduğum. Geçmişte tam 3 kez paylaşılmış krallık var ligimizde. 1975-76 sezonunda 17'şer gol atan Cemil Turan (Fenerbahçe) ile Ali Osman Renklibay (Ankaragücü), 1979-80 sezonunda 12'şer golü bulunan Mustafa Denizli (Altay) ile Bahtiyar Yorulmaz (Bursaspor) ve 2001-02 sezonunda 21'er gole ulaşan Arif Erdem (Galatasaray) ile İlhan Mansız'ın (Beşiktaş) krallıkları bunun örneği.
<p>"Bir ligden iki kral çıkar mı?" derken, biraz da üstünü kapatarak sorduğum sorunun açılımı daha farklı.
<p>Süper Lig'de Alex 22 golle zirvede. Bitime 3 maç kala 17 gollü Burak'ın 5 gol önünde. Büyük olasılık, ligde ikinci kez kral olacak Alex.
<p>Ve o krallığını ilân ederken, yine büyük olasılık, Bursaspor'un santrforu Kenneth Miller da krallık tacını giyecek! Hem de nerede? Artık oyuncusu olmadığı İskoçya Ligi'nde!
<p>Miller, Glasgow Rangers formasıyla oynadığı dönemde 16 maçta tam 21 gol atmış ve İskoçya Ligi'nin golcülerine büyük fark yapmıştı. Şimdi o ligin de son üç haftası. Takipçisi Celtic'li Garry Hooper 17 golde. Ama Celtic'in bir maç eksiği var. Hooper aradaki farkı kapatır mı? Miller'dan yanayım, dilerim kapatamaz. Detaylı araştırmadım ancak, sanırım dünya futbolunda yaşanacak bir ilke de engel olamaz.
<p>Bir noktaya ayrıca ve özellikle dikkatinizi çekmeyi de istiyorum. Birkaç satır öncesinde ne yazmıştım? İskoçya Ligi'nde 16 maçta 21 gol. Süper Lig'deki Miller karnesi? 14 maçta 5 gol.
<p>Bu Miller'ın Bursaspor'a alışamadığının ya da form düşüklüğü yaşadığının mı göstergesi?
<p>Hayır, iki lig arasındaki kalite ve zorluk farkının.
<p>Bazen eleştirsek ve beğenmesek de bizim lig, Avrupa'nın gerçekten de en zor liglerinden biri. 
<p><b>Bu turun önemini hâlâ kavrayamadık</b>
<p>Cumhurbaşkanlığı Bisiklet Turu, Türkiye'nin yaptığı en önemli uluslararası organizasyonlardan biri. Tarihî değerler, doğal güzellikler açısından ülke tanıtımına katkısıyla en önde geleni.
<p>Sadece Eurosport 20 ayrı dilde, 59 ülkeye canlı yayın yaptı bu turdan. 123 milyon evde o yayınlar izlendi. Ne kadar süreyle? Yaklaşık 15 saat.
<p>Düşünebiliyor musunuz, bir haftaya yayılan bu 15 saatlik yayının küçümsenemeyecek bir diliminde, turizm potansiyelinizi bedavaya 59 ülkeye yansıtma fırsatını yakalıyorsunuz. Bunun bedeli yok!
<p>Peki biz bu fırsatı kullanabiliyor muyuz? Maalesef... Ayağımıza gelmiş bu büyük şansı ne yazık ki tepiyoruz.
<p>Turun birkaç etabını TV karşısından izledim. Daha çok sportif yanı beni ilgilendiriyordu. Bu yıl, turun bu anlamda vites yükselttiğini gözledim. Ama bu ülkenin kurumlarının bu turun anlamını kavrayamadıklarını da gözledim! İki temel sorun açıkçası beni çok rahatsız etti. Birincisi asfalt kalitesinin düşüklüğü. İkincisi de zaman zaman mezbeleliği andıran yol kenarlarındaki görüntü kirliliği.
<p>Asfalt kalitesizliği, yamaların özensizliğiyle birleşince ekran başındakilere son derece çirkin resimleri sunmakla da kalmadı. Sanırım bisikletçileri de çok rahatsız etti.
<p>Bu sporda en fazla özen gösterilmesi gereken yer, yol. Asfaltın düzgün olmaması, bisikletin sürekli sarsıntı yaşamasına yol açıyor. O sarsıntı da bisikletçinin apışarası ile omuz başlarının normalin çok üzerinde ağrımasına. Bu, turun kategori yükselmesini de engelleyebilecek kadar önemli bir sorun. Sportif yanının dışında, ayrıca hiç de hoş olmayan görüntülerle imaj zedelenmesi açısından, ülke tanıtımına da zarar veren bir durum. Dilerim önümüzdeki yıla yansıtılmaz. Türkiye de bu kadar önemli bir fırsatı, silahı ayağına sıkarak bu denli hoyratça harcamaz.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1129716), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110505004043/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1129716)
