# Kazım atılınca...

*Zeki Çol 2011.04.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Oyuna ve Trabzonspor'a Kazım hareket getirdi!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>74. dakikada gereksiz bir kırmızı kart gördü, sahanın uyurgezeri Trabzonspor'u canlandırdı. Rakibin on kişi kalmasıyla sayısal üstünlüğü yakalayan Bordo-Mavili ekip, maçla birlikte liderliğin de gitmek üzere olduğunu hatırladı. Biraz yüklendi ve golü attı.
<p>Burak, Trabzonspor'un bu sezon çok şeyi. Yalnızca attığı gollerle değil, rakip savunmaların arasına yaptığı taciz koşularıyla da takımının en tehdit edici silahı. Golün dışında, Trabzonspor'un Galatasaray kalesinde oluşturduğu neredeyse tüm pozisyonların içerisinde Burak vardı. Top kontrolünü ve son vuruşlarını biraz iyi yapabilse Burak dünkü maçtan birden fazla golle çıkardı.
<p>Tabii Jaja'yı da unutmamak gerek. Yürüse de, dursa da Trabzonspor'un final paslarındaki tartışmasız en önde gelen oyuncusu Jaja. Burak'a attırdığı gol, tam bir usta işiydi.
<p>Evet, Trabzonspor'u galibiyete taşıyan golün hazırlayıcısı ve sahibinden söz ettik. Ama maçın adamı, Trabzonspor'u ayakta tutan asıl oyuncu bence Tolga'ydı. Öyle kritik toplar çıkardı... Öyle yerinde müdahaleler yaptı ki. Gerçekten de büyük bir alkışı hak etti. Oyundan çok fazla söz etmeyeceğim. Tatsız, tuzsuz, keyifsiz ve verimsizdi. Galatasaray belli bölümlerde Trabzonspor'dan biraz daha iyi oynadı. Ve tartışmasız daha net fırsatlar yakaladı. İlk talihsizliği Tolga'yı aşamamaktı. İkincisi ise Kazım'ın kırmızı kart görmesiyle eksik kalmak. Yoksa, yani oyun 11'e 11 oynansa Trabzonspor'un o pasif görüntüsüyle maçı kazanması neredeyse olanaksızdı. Çünkü lider, hem etkisiz, hem dağınık, hem de kötü oynamaktaydı.
<p>Şampiyonluk yarışının son düzlüğünde, adayların ilk maçı oynayıp kazanmaları, sonra oynayan üzerinde hissedilir bir baskıyı oluşturuyor. Trabzonspor, dün biraz da Fenerbahçe'nin Eskişehirspor deplasmanında kazanmasının oluşturduğu stresi yaşadı. Ancak zor da olsa kazandı. F.Bahçe deplasmanındaki yenilginin ardından, dış sahada 5'te 5 yapmayı başardı. Daha önemlisi G.Saray, Bursaspor, Eskişehirspor ve G.Antepspor maçlarından oluşan dörtlü etaba 3 puanla başlangıç yaptı. Bu sezon üç büyüklerle oynadığı altı maçtan beş galibiyetle ayrılıp 15 puana ulaştı. Galatasaray ise dün de 15. yenilgisini aldı. Ve adını tarihe yazdırdı! </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1119942), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425013651/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1119942)
