# Bir özürden çok daha ötesi

*Zeki Çol 2011.03.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu, kuru kuruya bir özür olsa, açıkçası çok da üzerinde durmaz, "Topluma sürekli mesaj vermeye çalışan birinin, yapması gereken de zaten buydu" der, geçerdim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ama bu, bir özürden daha ötesi. Bir iç hesaplaşmayı yansıtan özeleştiri. Bir duruş. Erdemli bir tavır takınış. Ve bedel ödemeye hazırlanış.
<p>Şenol Güneş, futbolda ezber bozan eylem ve söylemleriyle taraflı tarafsız herkesin saygı duyduğu bir teknik adam. Aslında bu ''teknik'' sözcüğü, onun mesleki sıfatının yüzlerce kişide de var olan tanımlayıcı parçalarından biri. Şenol Güneş daha fazlası... Adam. Okuyan, araştıran, sorgulayan, fikir üreten ve oyunun saha içerisinde, futbolun saha dışında gelişmesi, olgunlaşması, çirkinliklerden arınıp, doğrularla, güzelliklerle buluşması için kafa yoran bir adam.
<p>Şimdi o adam, ''Ben yapmamam gereken bir hatayı yaptım." diyor. ''Yanlış yapan ben de dahil olmak üzere gerekli cezayı çekmeli ve hesabını vermelidir." diyor. Ve bir daha sahaya çıkmayı düşünmeyebileceğini söylüyor.
<p>Yani, teknik adamlığı bırakmayı göze aldığını, adam kalmanın kendisi için ilke olarak daha önem taşıdığını vurguluyor.
<p>Peki Güneş'i bu noktaya getiren tepki ne? Burak'ın Rüştü tarafından düşürülmesi sonrasında hakeme ettiği hakaret! O hakaret, futbol sahalarında sıkça duymaya alıştığımız, "Ananı, avradını"yla başlayan klasik küfürlerden biri değil. "Allah belanızı versin" lafı.
<p>Tabii ki yakışıksız.
<p>Ama hangimiz canımız yandığında o kadarını da söylemiyoruz ki.
<p>Göreviniz, misyonunuz, kimliğiniz ne kadar sorumlu davranmamızı gerektirirse gerektirsin, insansanız, bazen çıktığı ağza yakışmayan tepkileri de maalesef verebiliyorsunuz.
<p>Sonradan pişman olsanız da bir anlık refleksle bazen kendinizi kontrol edemeyebiliyorsunuz. Hele de aşırı baskı altındaysanız... Kader anı yaşamaktaysanız... Kendiniz dışındaki insanların da sorumluluğunu taşımaktaysanız... Bazen öfke, aklınızı, mantığınızı, sağduyunuzu kıskaca alıyor ve anlık da olsa fışkırıp gidiyor.
<p>Üzülüyorsunuz, kahroluyorsunuz, lakin, o insani tepkiye engel de olamıyorsunuz. Karşılığını eğer futbol sahasındaysanız, ceza yiyerek ödüyorsunuz.
<p>Şenol Güneş, kendi iç hesaplaşmasında talimat gereği gelecek cezayla yetinmemesi gerektiğinin kararını vermiş.
<p>O tepkiyi, kendi kişiliğiyle bağdaştıramıyor. İnsani bir zaafı dahi kendisine yakıştıramıyor. Ve kendi ipini çekmeye hazırlanıyor.
<p>Çünkü, Şenol Güneş farklı düşünüyor ve ayrı bir iklimde yaşıyor.
<p>O iklim, Türk futbolunun yıllardır özlemini duyduğu bir ılımanlıkta. Ama Türk futbolu yazık ki, o iklime yolculuk yapmayı ne düşünüyor, ne de istiyor!
<p>Ben kendi adıma, Güneş'in verdiği ve vereceği kararlara saygı duyuyorum.
<p>Ama kendisini cezalandırırken, Şenol Güneş'in Türk futboluna ceza vermesini asla istemiyorum. Normal cezanın dışında bir-iki maçı kulübenin uzağında kalarak yönetmeye evet de... Fazlasını gereksiz görüyorum.
<p>Şenol Güneş'in kendi kişisel değerlerine sahip çıkması, ilkelerini koruması, doğrularını savunması kadar doğal bir hakkı olamaz. Ancak abartmaya kalkmak, gereksiz, anlamsız, yersiz olur ve kimseye fayda sağlamaz.
<p>Güneş'in sınırlarını kendisinin çizeceği özsaygıyı korumaya tabii ki gereksinimi var. Lakin Türk futbolunun da Güneş'e gereksinimi var. Egoizmin gereği, Don Kişot'luğun alemi yok bu aşamada.
<p>
<p>Cenk'i bekleyen tehlike
<p>Bir boşluktayız epeyce zamandır.
<p>Üretemiyoruz.
<p>Arda'dan sonrası yok mesela.
<p>Beşiktaş'ı, Fenerbahçe'si, Galatasaray'ı, Trabzonspor'u, Bursaspor'u, Kayserispor'u... Tüm kadroları açın, bakın, izleyin, vitrine koyacağımız, allayıp pullayıp kamuoyuna sunacağımız yeni bir yıldızımız uzunca bir süredir maalesef yok.
<p>Burak iyi bir sezon yaşıyor. Selçuk büyük aşama içerisinde. Mehmet Topuz çok başarılı. Sercan bir görülüyor, bir kayboluyor... Ancak bunların hiçbirisi Arda'dan sonraki yıldız hanesinde boşluk dolduramıyor.
<p>Medyanın âdetidir, böyle zamanlarda yeni keşifler peşinde koşar. Bir-iki yıldız adayına kafayı takar. Yazar, çizer, övgü sözcükleriyle gündeme atar. Baktı tutmadı, boşluğa bırakır, hedef tahtası yapar.
<p>Şimdilerde bu süreç sanki Cenk Tosun için işlemeye başladı gibi. Daha iki ay öncesinde kimsenin tanımadığı Cenk, şu an futbol gündeminin ilk sıralarında. 5'i lig, 2'si kupada 7 gol attı ve Milli Takım'a da alındı ya... Tüm gözler üzerinde.
<p>İki ay öncesinde gazeteyi bayide, televizyonu evinde gören bir genç için, şimdi sürekli gazete ve televizyonlarda kendisini görmesi, çok da kolay baş edilecek bir durum değil.
<p>Cenk yetenekli. İki ayağını da iyi kullanan, sert ve isabetli şut atan, gol vuruşları olan, yüksek toplarda etkili, ancak gelişmesi henüz tamamlanmamış bir oyuncu.
<p>Şu an asla bir yıldız değil, sadece bir yıldız adayı.
<p>Eğer bu ilgi yoğunluğu sürerse, Allah ona kolaylık versin! Baş etmesi, dengelerini koruyup eksiklerini gidermek için çalışmalarını sürdürmesi hele de bu ilginin etkisinde kalırsa hiç kolay olmaz. Öyle dağılır, öyle çabuk kaybolur ki, ne olduğunun farkına bile varamaz.
<p>Gaziantepspor Kulübü'nün yerinde olsam,Cenk'i hemen koruma programına alırım. Ne zaman konuşacak, nerede konuşacak, ne konuşacak, hangi sıklıkla konuşacak, bunu profesyonellere danışırım. Yoksa, yazık olur Cenk'e.
<p>O şimdi kral!
<p>Galatasaray'da oynadığı 44 maçta 8 gol atan Elano, devre arası gittiği Santos'ta 8 maçta 8 golün sahibi oldu.
<p>Hagi'nin beğenmediği, G.Saray'ın dirsek çevirdiği, Brezilya Milli Takımı'nın ilk on birinde oynamasına karşın kıymetinin bilinmediğinden ülkesinin yolunu tutan Elano, Sao Paulo Eyalet Ligi'nde gol krallığında ilk sırada. Peki bu nasıl oluyor? Öyle ya, 1,5 sezonda oynadığı 44 maçta topu topu 8 gol atan bir oyuncu, tebdil-i hava yapınca, hangi sihirli formülle 8 maçta 8 golle liginin golcülüğüne soyunuyor?
<p>Cevap şu: Birincisi; bizim lig ile Elano'nun oynadığı lig arasında gerçekten küçümsenmeyecek bir kalite farkı var. İkincisi; Elano, Santos'ta Galatasaray'da oynatıldığı pozisyondan değil, Brezilya Milli Takımı'ndaki pozisyonunda oynatılıyor. Üçüncüsü ve en önemlisi; Elano mutlu. Hem de Galatasaray'da hiç olmadığı kadar mutlu. Kafası rahat. Baskı altında değil. İşini yapması için ideal bir ortamın içerisinde.
<p>İki performans arasındaki farkın belirleyici temel nedeni, Galatasaray'ın uzunca bir süredir sadece sözlüğe bakınca gördüğü bir sözcük, yani "huzur" anlayacağınız.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1104453), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110323050545/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1104453)
