# Oyunu bırak tribüne bak

*Zeki Çol 2011.09.21*

<td class="columnist-detail">
<p>"Acaba" dedim, kendi kendime... "Guiness'e başvurulacak bir zaman olsaydı... Bu maç, rekorlar listesine girer miydi?" Tribünlerdeki o manzarayı görünce, cevap da kendiliğinden geldi... Tabii ki girerdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Büyük çoğunluğu kadın, 41 bin 663 ücretsiz biletli seyirciyle bir ilk gerçekleşti dün dünya futbol tarihinde. İlk kez yapılan uygulamada aslında F.Bahçe büyüklüğünün de bir kez daha yaşandığı bir ilk.
<p>İnanılmaz bir coşku, müthiş bir ambians, keyifli bir birliktelikle tarihe tanıklık eden binlerce kadın ve çocuğun anlam kattığı gerçekten tarihî bir gündü. Ağılık tabii ki F.Bahçelilerdeydi. Ama arada tek tük Beşiktaş, Galatasaray formasıyla gelenler de vardı. Yıllar öncesinde olduğu gibi, yan yana oturup günün tadını çıkardı onlar.
<p>Hani bir ara, "keşke bu tür cezalar artsa" diyeceğim bile geldi! Çünkü dün küfür yoktu. Şiddet yoktu. Kavga yoktu. Kötü tezahürat, sahaya atılan yabancı cisim de yoktu. Tribünler neşeli, mutlu ve çok da alışık olmadığımız türden güzeldi.
<p>"Pilav ocakta, ben maçta" yazılıydı kadının birinin elindeki pankartta. Muzipçe o gönderme, bir bakıma çok şeyin de özetiydi. İşi gücü bırakan Fenerbahçeli kadınlar, Fenerbahçe sevgisini daha büyüten bu özel güne değer katmaya, Fenerbahçe farkı oluşturmaya koşmuştu. Kimi kucağındaki bebeğiyle... Kimi 70'lik ninesiyle.
<p>Fenerbahçe tutuk başladı. Oyunu karşı alana yıkmakta, pozisyon üretmekte uzun süre zorlandı. Mansaspor hem daha sakin, hem daha dengeli, hem de topa daha fazla sahip olarak oynamaktaydı. Gaziantepspor maçının yıldızı Caner, devrenin sonlarına doğru soldan kaptığı topla sağa doğru hamle yaptı. Nefis bir pas attı. Dia boş durumda çok iyi vurdu ve Fenerbahçe skor avantajını yakaladı.
<p>Nizamettin'in 48. dakikada kırmızı kart görmesi Fenerbahçe'nin skor avantajına bir de bir kişi fazla oynamak eklendi. Bu bölümde oyuna tempo da geldi. Ancak skor arayışındaki Fenerbahçe, 65. dakikaya girildiğinde hiç de hesapta olmayan bir gol yedi. Bilica, ters bir vuruşla topu kendi kalesine gönderdi. 10 maç sonra Kadıköy'de Fenerbahçe, kalesindeki ilk golü kendi oyuncusu sayesinde gördü. Tıpkı Trabzonspor karşısında olduğu gibi, 10 kişi kalmasına karşın beraberliği yakalayan Manisaspor, diri, hareketli bir savunma örneği verdi. Fenerbahçe öne geçeceği pozisyonları da üretti. Bu arada Semih'in bir şutu direkten dışarı gitti. Ve maç 1-1 bitti.
<p>Gaziantepspor maçındaki galibiyeti Alex farkı getirmişti. Dün Yiğit İncedemir'in kontrolündeki Alex, oyuna ağırlık koyabilecek performansı gösteremedi. Hal böyle olunca da Manisaspor karşısında Fenerbahçe, farklı bir duruş sergileyemedi, sahasında 1 puan verdi. Bunu niye vurguladım... Alex oynamayınca Fenerbahçe maalesef aman aman bir fark oluşturmayı beceremiyor. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1182025), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213093643/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1182025)
