# İnan, güven, sabret, kazan

*Zeki Çol 2011.01.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Fenerbahçe, bu sezon 24 resmi maç oynadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hepi topu 10'unu kazandı, 9'unu kaybetti, 5'inde berabere kaldı. Başka bir deyişle galibiyet oranı yüzde 41,66, mağlubiyet oranı yüzde 37,5, beraberlik oranı ise yüzde 20,8 oldu. Yani neredeyse her 5 maçın 3'ünde kayıp yaşadı. Tablo hiç de iç açıcı değil. Aksine tedirgin edici. Ama ben, Aykut Kocaman'ın arkasında durulmasından yanayım.
<p>İlk hayal kırıklığı, hatırlayın Şampiyonlar Ligi ön elemesinde gelmişti. Fenerbahçe, Young Boys gibi kalitesi, kapasitesi, deneyimi sınırlı bir rakibe elenmişti. Ardından UEFA Avrupa Kupası'nda PAOK hüsranı başarısızlık zincirine eklendi. Ben, o dönemde de Aykut Kocaman'a verilen desteğin sürmesinden yanaydım.
<p>28 yaşına basan özlem, Fenerbahçe tarihinin en uzun süreli beklentisi. Türkiye Kupası, bu sezon da müzeyle küslüğünü sürdürüyor. Takım gruptaki ilk üç maçını kaybetti. En acı yenilgi, Yeni Malatyaspor karşısında geldi. Tarihe iz düşürecek o yenilgiye, vahameti nedeniyle ikinci Pendik faciası dahi dendi. Karizma yerlerde... İtibar iyice zedelendi. Avrupa'nın ardından ıskalanan hedeflere şimdi bir de Türkiye Kupası eklendi. Ama ben hâlâ Aykut Kocaman'la yola devam edilmesinden yanayım.
<p>Oyun yapısındaki sıkıntıları bir türlü giderememiş takım Fenerbahçe. Pozisyon üretmekte, hatta gol atmakta aman aman bir sorunu yok. Ligde sahasındaki Galatasaray (0-0) ve deplasmandaki Kayserispor (2-0), Avrupa kupalarında Şükrü Saracoğlu'ndaki Young Boys (0-1) ile Selanik'teki PAOK (1-0) maçları dışında her maçta gol atışı, diğer 20 karşılaşmada ağları 45 kez havalandırışı bunun kanıtı. Lâkin takım savunmasında sorunu çok. İç sahadaki Antalyaspor (4-0), Gençlerbirliği (3-0), Galatasaray (0-0), Sivasspor (1-0) ve deplasmandaki İBB (0-1) maçları dışında da gol yemediği maç yok. 19 maçta yediklerinin toplamı tamı tamına 35. Bu, feci bir yetersizlik. Savunma-hücum dengesinin hâlâ kurulamamasının göstergesi. Ürkütücü bir tablo. Ama ben Aykut Kocaman'la olan birlikteliğin sürdürülmesinden yanayım.
<p>Fenerbahçe, kritik bir evrede. Hele ikinci yarının ilk 5 haftası, adeta sırat köprüsü niteliğinde. Olası her puan kaybında artık "istifa" sesleri biraz daha güçlenerek yükselecek. Medyadan, taraftardan dozu artacak bir baskı gelecek. Ama ben, böylesi bir ortamın oluşması halinde de Aykut Kocaman'ın yolundan ayrılmamasından yanayım.
<p>Fenerbahçe, lig şampiyonluğuna büyük olasılıkla bu sezon da ulaşamayacak. Lider Trabzonspor ile arasındaki 9 puanlık fark, takımın şu anki görüntüsüne bakılınca pek de kapanacak gibi değil. Kaldı ki Bursaspor gibi güçlü, istikrarlı, sorunlarını asgariye indirmiş, inancı ve özgüveni yüksek bir başka rakip de yarışın güçlü adaylarından. Oldu da Fenerbahçe şampiyonluğa ulaşamadı... Ben gelecek sezon da Aykut Kocaman'la yola devam edilmesinden yanayım.
<p>Neden yanayım?
<p>Çünkü Aykut Kocaman'ın bilgisi, birikimi, duruşu, ciddiyeti, iş ahlâkı, futbol felsefesiyle biraz sabırlı davranılırsa Fenerbahçe'de kalıcı başarıları yakalayacağına inananlardanım.
<p>Biliyorsunuz, futbolun vazgeçilmez değerlerinden biri istikrar. Biz istikrar denilince başımızı her defasında Batı'ya çevirir, gıptayla, özenle, takdirle Premier Lig'den örnekler veririz. O örneklerin başına da Alex Ferguson'u yerleştiririz. Hadi gelin, Alex Ferguson-Manchester United birlikteliğini anmışken, çeyrek asır öncesine kısa bir yolculuk yapalım. Tarih 6 Kasım 1986. Ferguson-ManU nikâhının kıyıldığı gün. Aslında arada bir benzerlik var. ManU da tıpkı Fenerbahçe gibi sorunlu. Ve Aykut Kocaman gibi üst düzey bir golcü olan Ferguson da o sıralar takımla sorunlu! Ferguson farklı bir oyun tarzını benimsiyor, disipline önem veriyor. Ama bazı oyuncular, değişime karşı bir direnç sergiliyor, Ferguson'un isteklerini gereğince yerine getirmiyor. Bu zıtlaşma biraz uzunca sürüyor. Kulüp hep Ferguson'un yanında. Kadro değişiyor, oyun yapısı oturuyor, Ferguson'un istedikleri yapılıyor ve ilk başarı tam 5 sezon sonra geliyor. ManU, lig kupasını kazanıyor. Bir sezon sonra 1992-93'te de Ferguson dönemindeki ilk Premier Lig şampiyonluğunu. Sonrasını çoğunuz biliyorsunuz. ManU şampiyonluklara adeta ambargo koyuyor. Ferguson döneminin bilançosunda 10 Premier Lig, 5 FA Cup, 1 Kupa Galipleri Kupası, 2 Şampiyonlar Ligi, 1 de Süper Kupa şampiyonluğu yer alıyor. 
<p>Ferguson efsanesini tabii ki sistemli bir çalışma, kulüp içi dayanışma ve disiplini elden bırakmama gibi öncelikli etkenler yaratıyor. Lâkin bu efsanenin oluşmasındaki asıl sihirli sözcük, sabır. M.United'ın verdiği destek ve gösterdiği sabır.
<p>Aykut Kocaman'ın Ferguson kariyerine ulaşması bana göre bir hayal. Çünkü bir tarafta ekonomisi, performansı, uluslararası alandaki yeri, marka değeri, konumu, saygınlığıyla dünya futbolunun en üst sıralarında duran bir ManU gerçeği var. Fenerbahçe, bir kere o karatta değil. Aykut Kocaman da Ferguson yeterliliğinde.
<p>Ancak Fenerbahçe'nin kendi Fergu-son'unu yetiştirmesi ve geleceğe onunla birlikte yürümesi pekâlâ mümkün. Geçmişte bu fırsatlar kullanılamadı. Günü kurtarma refleksiyle tıpkı diğer kulüplerde de olduğu gibi, F.Bahçe bir dolu teknik adamı harcadı. Lâkin şimdi, devir değişmeye başladı. Mesela Ertuğrul Sağlam'ın Bursaspor'da, Şenol Güneş'in Trabzonspor'da başardıkları, uygun iklim oluşturulduğunda kulüple özdeşleşebilecek teknik adamların pekâlâ çıkabileceğini ve dahası ellerindeki kadroları çok daha verimli konuma taşıyabileceklerini kanıtladı. Toplumun bakış açısı farklılaştı. Sezon içi teknik adam değişikliklerinin ya da sezonluk anlaşmaların aslında erozyonu artırmaktan öte işe yaramayacağına inananların sayısı arttı. Kaldı ki çoğu kulüp yöneticisi de zırt pırt teknik adam değiştirmenin fayda yerine zarar getirdiğini anladı. Aykut Kocaman, var olan kişilik özellikleri ve sürekli kendisini geliştirmeye çalışan teknik adam kimliğiyle bu işe başladığı günden itibaren futbol camiası tarafından ayrı bir yerde tutulan ve saygı duyulan bir duruşun sahibi. Henüz kariyerinin orta basamaklarında. Hızla tırmanabilecek bir potansiyeli var.
<p>Ama Fenerbahçe teknik direktörlüğünü üstlendiği günden itibaren huzursuz. O potansiyeli, biraz da bu yüzden harekete geçiremiyor. F.Bahçe, beklentilerin büyük olduğu bir kulüp. İkinciliğin bile başarı sayılmadığı ölçüde iddialı bir camia. Bunun getirdiği tedirginlik, çoğu zaman icraata yansıyor. Aykut Kocaman, hata da yapıyor. Ama bu, yönetimin bile bile lades dediği, bence de doğru tercih yaptığı bir geçiş süreci.
<p>Fenerbahçe, bu süreçte daha da yalpalayacak. Aykut Kocaman'ın hedeflediği Fenerbahçe'yi sahaya sürmesi belki önümüzdeki sezonun bu dönemlerini de bulacak. Kim bilir, belki de körün taşı denk gelecek, Fenerbahçe şampiyonlukla bu sezon buluşacak. Öyle de olsa, böyle de olsa Aykut Kocaman'la devam edilmesinden yanayım ben.
<p>Eğer Fenerbahçe, yönetimi ve camiasıyla ManU sabrının yarısına yakınını gösterir, şekil değil gönül desteğini verirse belki Ferguson örneğindeki gibi çeyrek asra varan bir birlikteliği yaşatamaz. Ancak en azından bir 10 yılı kurtarır. Kalıcı stratejiler üreterek büyük hedeflere devamlılığı olan kadrolarla yol alır. Tersini yaparsa kaybeden yalnızca Aykut Kocaman olmaz. Artık çoğu teknik adamda ne yazık ki göremediğimiz duruş, ciddiyet, iş ahlâkı, özeleştiri yapabilme olgunluğu da hissedilir bir darbeyi yer. Türk antrenörüne bir büyüğün daha uzun süreliğine kapısı kapanır. Gelecek planlarında camiaların bünyelerinden yetişmiş değerleri değil, çoğu günü kurtarmak peşinde koşan yabancılar olur. Ve aslında kendi devrimini başlatmak için yola çıkan F.Bahçe'nin de inandırıcılığı kaybolur.
<p>Onun için ben, her şeyden önce saygın duruşları için Aykut'lara kocaman desteklerin verilmesinden yanayım.
<p>
<p>GÜNÜN DÖRTLÜĞÜ
<p>Suskunluğum asaletimdendir,
<p>Her lâfa verecek bir cevabım var elbet
<p>Lâkin bir lâfa bakarım, lâf mı diye,
<p>Bir de söyleyene bakarım, adam mı diye
<p>(Ömer Hayyam) </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110128052927/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1080965), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110128052927/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1080965)
