# İkisi de şampiyonluğu hak ediyor

*Zeki Çol 2011.04.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Nefes kesici bir finiş bu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Trabzonspor önde, Fenerbahçe ensesinde, var güçleriyle ipi göğüslemek için koşuyorlar. İkisi de inançlı... İkisi de kararlı... İkisi de hak ederek, şampiyonluğa adını yazdırmak istiyor.
<p>Kim nerede hata yapacak? Kim hangi maçta takılacak? Tansiyonun giderek yükseldiği, gerilimin her geçen hafta biraz daha arttığı, heyecanın zirve yaptığı son 5 maç öncesinde artık bu merak ediliyor.
<p>Trabzonspor 2 puan önde ve bir adım ileride. Ama Fenerbahçe zorluk derecesi yüksek maçlarını tamamlamış olmanın rahatlığı içerisinde.
<p>Ligin ilk yarısında iki önemli kırılma dönemi yaşamıştı Fenerbahçe. 2. ve 6. haftalar arasındaki 5 maçında 2 yenilgi, 1 beraberlik almış ve tam 8 puan bırakmıştı. 9. ve 12. haftalar arasındaki 4 maçtan ise 1 yenilgi, 2 beraberlikle ayrılmış, 7 puanlık bir kayıpla da o dönemde karşılaşmıştı.
<p>Trabzonspor'da ilk kırılma dönemi 3 ile 6. haftalar arasına rastlamıştı. 2 beraberlik, 1 yenilgi ve 7 puanlık kayba karşın Bordo-Mavili ekip, hemen hemen birbiriyle örtüşen ilk kırılma dönemlerini Fenerbahçe'nin 1 puan önünde tamamlamıştı. Sarı-Lacivertli ekibin Galatasaray, Bursaspor, Eskişehirspor ve Gaziantepspor maçlarına rastlayan ikinci kırılma döneminde ise aynı rakipler karşısında 10 puan toplayarak, farkı açmıştı.
<p>İkinci yarı başladığında Trabzonspor'un ikinci kırılma dönemi geldi. İlk 3 maçta kaybedilen 7 puanla lider sendeledi. Zaten Fenerbahçe de o dönemde 9 puanlık farkı 2'ye indirdi ve Trabzonspor ile Bursaspor arasında geçmesi beklenen yarışa apayrı bir boyut getirdi.
<p>Son dönemlerde ısrarla şampiyonluk yarışının kaderinin büyük olasılıkla Galatasaray, Bursaspor, Eskişehirspor ve Gaziantepspor'dan oluşan dörtlü seride belirleneceğini yazıyorum. Fenerbahçe, ilk yarıda 5 puanla geçtiği ve Trabzonspor'dan fark yediği o dönemi, bu defa 10 puanla aştı. Galatasaray ile Bursaspor maçlarını kazanan Trabzonspor'un ise bu seriyi tamamlaması için geride Eskişehirspor ve Gaziantepspor maçları kaldı. Bu iki maçtan da galip ayrılması halinde, Trabzonspor çok ama çok büyük bir avantajı elde edecek ve bir sürpriz olmazsa şampiyonluk ipini göğüsleyecek. Bir beraberlik alması halinde ise, şans ikili averajda iyi olan Fenerbahçe'nin yüzüne gülecek.
<p>Bu süreç, yani önümüzdeki iki haftalık dönem işte bu nedenle çok önemli.
<p>Trabzonspor, son maçlarında hiç de iyi oynamıyor. Daha doğrusu ligin ikinci yarısında, ilk yarı performansını mumla aratıyor. Hücuma zenginlik katan o üretken orta saha, bu dönemde vasatı pek aşamıyor. İlk yarıda Fenerbahçe ile birlikte Trabzonspor ligin en fazla gol atan (40) ve en az gol yiyen (10) takımıydı. Oysa bu dönem hem gol atmakta ciddi zorluk çekiyor hem de takım savunmasının aksaması nedeniyle daha fazla sayıda gol yiyor. 12 maçta 17 gol atıp 11 gol yemek, bunun somut kanıtı. Bir kıyaslamayla bu görüşü destekleyeyim. İlk yarıda 2,35 olan maç başına gol ortalaması, ikinci yarıda 1,41'e gerilemiş durumda. 0,58 olan yenilen gol ortalaması ise bu defa 0,91.
<p>Bir başka örneği de skorlardan vereyim. İlk yarıda 1-0, 2-1, 3-2'lik skorlardan oluşan üç tek farklı galibiyeti var Trabzonspor'un. Diğer galibiyetlerinin biri 3-0, üçü 3-1, biri 6-1, biri de 7-0. Oysa ikinci yarıdaki sekiz galibiyet de tek farklı ve bıçak sırtı skorlarla. Dördü 1-0, üçü 2-1, biri de 3-2. Son örnek golcü sayılarından. İlk yarıda ikisi rakip takımların kendi kalesine gol attıkları 14 farklı golcü adı var Trabzonspor'un sonuçlarında. Bu yarıda ise yarısı kadar!
<p>F.Bahçe'nin ise bu anlamda sıkıntısı yok. Aksine takım savunmasını inanılmaz ölçüde güçlendirmesinin de avantajını yaşıyor. İlk yarıda 40 gol atmıştı. Şimdi 12 maçta 26 golün sahibi. Gol ortalamasında 2,35'ten 2,16'ya ufak bir gerileme var. Ancak yediği gol sayısı, ilk yarı ortalamasının çok çok gerisinde. İlk yarıda 1,23'tü, şimdi 0,58'de. Üstelik oyun kalitesine baktığımızda da F.Bahçe, Trabzon'un daha önünde. Ama asıl farklılık, Gaziantep yenilgisiyle sonlanan ikinci kırılma dönemi sonrasına yansıyan yükselişte. 17 maç, 15 galibiyet, 1 beraberlik, 1 yenilgi ve tam 46 puan. F.Bahçe tarihinin de en iyi çıkış süreçlerinden biri bu.
<p>Trabzonspor'un ikinci kırılma döneminin sonlandığı iç sahadaki Antalyaspor beraberliğinden sonra yakaladığı seriyi de küçümsememek gerek. 9 maçta 8 galibiyet, 1 beraberlik ve 25 puan.
<p>Bundan sonraki süreçte iki takımın da kırılma dönemi yaşama olasılığı yok denecek kadar az. Çünkü artık ikisi de hedefe kilitlenmiş durumda ve ikisi de formda. Ama Fenerbahçe, kabul etmek lâzım, daha formda. Baskı, ikisinin üzerinde de var. Ama açıkça görülüyor, Trabzonspor'un üzerinde daha fazla var. Kolay değil, 26 sezon sonra gelmesi olası bir şampiyonluk rüyalarını süslüyor Trabzonspor'un.
<p>Kalan 5 maçta ne mi olur?
<p>Kim daha sakin, kim daha kontrollü, kim daha sabırlı davranmayı becerebilirse o şampiyon olur. İki takım da kalan maçlarını kazanabilecek güçte. Önemli olan, o gücü doğru stratejilerle ve en verimli biçimde sahaya yansıtabilmek.
<p>Aslına bakarsanız, ikisi de şampiyonluğu hak ediyor. Ama ne yazık ki bu yarış, bir şampiyona vize veriyor. Sezon bittiğinde birini ligin, diğerini gönüllerin şampiyonu olarak alkışlayacağımız bu rekabet, doğrusunu isterseniz tadından yenmiyor.
<p>
<p><b>Kadere bak</b>
<p>Ligin altı şekillendi. Matematiksel olarak umutları devam etse de Bucaspor, Konyaspor ve Kasımpaşa'nın futbol mantığı doğrultusunda kurtulma şansları yok.
<p>15. sıradaki Sivasspor, ikili averajda da daha iyi olduğu Bucaspor'un 6, Konyaspor ile Kasımpaşa'nın 11 puan önünde. Bitime 5 hafta kala bu üç takımın da Sivasspor'u yakalayıp geçmeleri, çok ama çok uzak bir olasılık.
<p>Bu sezonun ilginç yanı, düşen iki takımın ortak noktası! Kasımpaşa'nın ilk yarı boyunca, Konyaspor'un da son 8 maçtır başında Yılmaz Vural'ın bulunması.
<p>Vural, bu ligin en kıdemli, en fazla takım çalıştıran teknik adamı. Geçen sezon oynattığı futbol ve aldığı sonuçlarla Kasımpaşa'yı ilgi odağı yapmış, hak ettiği biçimde futbol kamuoyunda büyük takdir toplamıştı.
<p>Oysa bu sezon, iki takımın da ortak kader yaşamasında rol oynadı. Kasımpaşa'nın başında 17 maçta 1 galibiyet, 5 beraberlik, 11 yenilgi alarak ilk yarıyı 8 puanla tamamladı. İkinci yarının 5. maçında Konyaspor'da göreve başladı. O sıralar 15 puanı olan Konyaspor'da, savunmayı hissedilir biçimde toparlamasına karşın, 8 maçtan 1 galibiyet, 3 beraberlik, 4 yenilgiyle ayrıldı.
<p>Kötü bir sezonu yaşadı. Takımları, onunla birlikte çıktıkları 25 maçın yalnızca 2'sini kazandı. Diğerlerini 8 beraberlik, 15 yenilgiyle tamamladı. 14 puanda kalındı. Atılan 18 gole karşılık, yenilen gol sayısı 42'ye ulaştı.
<p>Vural, geçmişte de küme düşme acısını defalarca yaşamış, hatta 1990-91 sezonunda belli dönemlerde görev yaptığı iki takım, Karşıyaka ile Adanaspor ligde kalamamıştı.
<p>Ama en çarpıcı tabloyla bu sezon karşılaştı. İlk kez bu denli düşük bir performans yaşadı.
<p>Kader işte! Ne kadar deneyimli olursanız olun, işler ters gitmeye başladı mı, düşüşün isteseniz de önüne geçilmiyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1123745), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110421031820/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1123745)
