# Bu ne sorumsuzluk?

*Zeki Çol 2011.02.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Eskişehirspor müthiş bir baskı oluşturmuş. Bursaspor'u sahasından çıkarmıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Temposu yüksek. Hırsı, isteği, mücadelesi tam kıvamında. Sağdan yükleniyor, soldan yükleniyor, ortadan yükleniyor ve rakip savunmayı sürekli bunaltıyor. İkinci yarıda adeta kimlik değiştirmiş. Büyük bir coşkuyla beraberlik golünü arıyor. Ama o da ne? Takım tam istim üzerindeyken Batuhan, Stepanov'a dirsek atıyor. Bir kırmızı kart ve Eskişehirspor 10 kişi.
<p>Bu dayanılmaz bir sorumsuzluk... Düşüncesizlik, densizlik. Kendi taraftarı bile öfkeleniyor, Batuhan'a tepki gösteriyor.
<p>Ve bir anda Eskişehirspor'un hızı da kesiliyor. Bursaspor oyunu dengeliyor. 75. dakikada Miller, Serdar'ı düşürmese ve penaltıdan beraberlik gelmese Eskişehirspor'un golü bulması neredeyse olanaksız. Ama eğrisi doğrusuna denk geliyor ve eşitlik sağlanıyor. 
<p>Avantaj yine Bursaspor'da. Çünkü rakip eksik. Nitekim golü yemesine karşın, Bursaspor kontrolü ele geçiriyor. 79. dakikada Serdar ile Miller, bu defa karşı ceza alanında bir ikili mücadeleye gidiyor. Miller, kendisine faul yapıldığı görüşünde. Ozan da pozisyonun yakınında. Daha önceden gördüğü bir sarı kartı var. Ama buna rağmen el kol işaretleriyle hakemi protesto etmeye kalkıyor. İkinci sarı kart ve ihraç. Bu kez Bursaspor 10 kişi. Bir başka sorumsuzluk da bu.
<p>Sarı kartı olan oyuncu defalarca bu uyarılar yapılmasına karşın, böylesine kritik bir oyunda itirazdan ikinci kartı alıyor. Bursaspor da sayısal üstünlüğün getirdiği çok önemli bir avantajı kullanma şansını ıskalıyor. Üstüne üstlük, bir de kenardan gelen tepkinin sonunda, hakem Ertuğrul Sağlam'a tribünün yolunu gösteriyor. O da hakemin kararını protesto ediyor, soyunma odasına dönüyor. Yani son derece kritik bir evreye giren maçın kalan bölümünü seyretmiyor.
<p>Sorumsuzlukların diz boyu olduğu karşılaşmanın ilk yarısından kayda değer fazla bir şey yok. Sezer'in direkten dönen frikiği, ikinci topa Ivankov'un yerinde müdahalesi. Ergiç'in, Sezgin'den gelen asisti nefis bir vuruşla filelere gönderişi bu bölümün özeti.
<p>Ancak ikinci yarı nefes kesici. Başlangıçtaki Eskişehirspor baskısı. Karşılıklı iki topun direkten dönmesi. İki kırmızı kart. Son 15 dakikada iki kalede yaşanan tehlikeler ve iki kalecinin iki önemli kurtarışı. Tabii orta alanın devreden çıkışı sonucunda oyun disiplinlerinin yok olması. Bunun karşılığında da pozisyon zenginliğinin bir anda artması.
<p>Bu yanıyla baktığınızda, hele de son bölümleri heyecan dolu geçti maçın. İzleyenler sanırım büyük keyif aldı. Bursaspor, her dönemde kritik olan Eskişehir deplasmanında takıldı. Haftayı küçümsenmeyecek bir hasarla kapattı. z.col@za­man.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110219031736/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1093213), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110219031736/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1093213)
