# Umut hem rahatladı hem rahatlattı

*Zeki Çol 2011.04.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Yüzler kulübünün kapısı önünde tam 440 dakikadır doğum sancısı çekercesine stres turları atan Umut'u, nihayet Burak adeta itercesine kulüp üyesi yaptı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ve hem Umut'u hem takımını hem de taraftarlarını derin 'ohh' çektirerek rahatlattı. Dakika 43'tü. Colman'ın savunmanın arkasına bıraktığı topta kaleciyle karşı karşıya kalan Burak, tam da bir takım oyunculuğunun örneğini verdi. Soldan boş gelen Umut'a 'at ve rahatlayalım' dercesine boş kaleye vurma olanağı tanıdı.
<p>Aynı Burak, üç dakika sonra Konyaspor'un sıklıkla yaptığı savunma hatalarından yararlanarak girdiği pozisyonda topu kaleye vurmak yerine, geriye çıkarsa bu defa Trabzonspor çok uzun bir aradan sonra sahasında devreyi iki farklı önde kapayıp maçı koparmanın rahatlığını yaşayacaktı. Ama Burak, o pozisyonda golcü egoizminden kurtulamayınca Trabzonspor da diken üzerinde bir ikinci yarı yaşadı. Çünkü Konyaspor, beraberlik golünü yakalamak için bu bölümde önde oynamaya ve kurduğu baskıyla Trabzonspor savunmasını yıpratmaya başladı. Günün liderine gerçekten de zor anlar yaşattı.
<p>İç saha maçları, bu sezon Trabzonspor açısından hep sancılı geçiyor. Dünün ikinci yarısında da öyle oldu. Oysa skor avantajı yakalanmış, rakip öne çıkıp arka alanda geniş boşluklar bırakarak, Trabzonspor istediği tarzı benimsemişti. Biraz sakin, biraz kontrollü oynanabilse ve Konyaspor savunmasının arasında oluşan boşluklara etkili paslar atılabilse oyun rahatlıkla farka gidebilecekti. Ama Trabzonspor, öylesine tutuk, öylesine etkisiz bir ikinci yarı oynadı ki... Bırakın farka gitmeyi, skoru korumanın telaşıyla ne yaptığını bilmez hale geldi. Orta alanda oyunu tutamadı, inisiyatifi rakibine verdi.
<p>Konyaspor, ilk yarıda da katı bir savunma anlayışı içerisinde değildi. Ama o bölümde, Trabzonspor orta alanı diri ve etkiliydi. Başta Colman olmak üzere bu bölgeden ağır Konyaspor savunmasının arkasına atılan topları Burak etkili deparlarla hamle yapıyor, Umut'un da hareketli oyunuyla zorlanmadan pozisyon üretilebiliniyordu. İlk 11 dakikada Umut ve Burak üç önemli pozisyonu değerlendirememiş, golden birkaç dakika önce de Alanzinho'nun vuruşu direkten dönmüştü. Bu pozisyonların hepsinde de küçümsenmeyecek savunma hataları vardı.
<p>Trabzonspor ikinci yarıda o pozisyonlara da ilk yarıdaki etkili oyuna da hasret kaldı. Yine de risk üstlenen rakip savunma karşısında iki kez gole yaklaştı. Hele 83. dakikada Umut ile Egemen kale sahası içerisindeki hava topunda birbirlerini bozunca, stres son ana dek devam etti.
<p>Konyaspor, elinden geleni yapmaya çalıştı. Fazla üretken olamadı. İlk yarıda Robak'la iki önemli tehlike oluşturdu. İlkinde Tolga golü çıkardı. İkincisinde pozisyon autla sonuçlandı. Baskılı oynadığı ikinci yarıda Trabzonspor iyi savunma yaptığı için net pozisyon bulamadı.
<p>Sonuçta kolay maçı zora sokmasına karşın Trabzonspor üç puanı Umut'un golüyle kazandı. Günün lideri oldu, bugün oynanacak F.Bahçe-Bursaspor maçından çıkacak sonucu beklemeye başladı.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1116692), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110408131428/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1116692)
