# Zirvenin kontrolü artık F.Bahçe'de

*Zeki Çol 2011.04.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Unutulmaz bir geceydi. Maç gitti gitti geldi. Ecel terlerinin sırılsıklam ettiği F.Bahçe, öldü öldü dirildi. Önce vurgunu yedi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kaptanının hayat öpücükleriyle yaşam emareleri verdi. Aylardır ortalıkta gözükmeyen Güiza'nın vuruşuyla zirveye yükseldi. Müthiş bir geri dönüşle skoru 1-3'ten 5-3'e getirdi. Ve şampiyonluk yarışında şimdi kontrolü ele geçirdi.
<p>Beklentilerin tersine F.Bahçe'nin neredeyse pozisyon üretemediği bir ilk yarı oynandı. Baskılı olan taraf F.Bahçe'ydi. Ama etkili olan taraf Bucaspor. Taktik anlamda doğru, akıllı ve yararlı bir yerleşim planını sahaya yansıtan Bucaspor, oyunu sürekli kendi alanında kabul etti. Savunmasını kalabalık tuttu. Ani ataklarla çıkıp, rakip savunmanın arkasına atılan toplarla tehlike oluşturdu. F.Bahçe nasıl olsa kazanırım havasına girip, hele de savunmasında konsantrasyon kaybı yaşamaya başlayınca, ilk golü yedi. İkinci direkte boş durumda unutulan Musa adeta fotoğraf çektirir rahatlıkta vurdu ve skoru 1-0 yaptı. İki dakika sonra Emre'nin sağ çaprazdan attığı mükemmel golle F.Bahçe skora denge getirdi. Ama oyun tarzını yine değiştirmedi. Yine karşı alanda oynuyor, yine etki sağlamıyor ve Bucaspor'un ani çıkışlarına da engel olamıyordu. 31. dakikada Musa net bir fırsattan yararlanamadı. 36. dakikada az ama etkili çıkışlarından birinde Abdülkadir golü attı.
<p>Bu tarz ikinci yarının başlarına da yansıdı. F.Bahçe yine bastırırken, Bucaspor bir ani atakta yine Abdülkadir'le üçüncü golü yakaladı. Bu sezon çıktığı 11 maçta hepitopu bir gol bulan Abdülkadir, şimdi F.Bahçe savunmasını adeta hallaç pamuğu gibi atmış ve bu önemli maçta ikinci golüne ulaşmıştı. Skor ise öyle bir hale gelmişti ki, sadece F.Bahçe değil, Bucaspor da bu skor karşısında şaşkındı!
<p>56. dakikada oluşan bir penaltıyla o şaşkınlık, F.Bahçe'de umut kapısının aralanmasına dönüştü. Alex'in penaltı golünü atmasının ardından da Bucaspor cephesinde telaşa. Nitekim birkaç dakika sonra kaptan, F.Bahçe'nin bulduğu ilk net gol pozisyonunda nefis bir kafa şutuyla takımını beraberliğe taşıdı. Bu, Alex'in F.Bahçe'yi kaçıncı ipten alışıydı? Artık skoru dengeleyen F.Bahçe en azından yenilgi baskısından kurtulmuş, hissedilir biçimde rahatlamıştı. Aykut Kocaman, 70. dakikada Cristian'ı çıkardı Güiza'yı oyuna aldı. Futbolun garip cilves mi, Güiza'nın kısmeti mi, yoksa F.Bahçe'nin şansı mı dersiniz? Adına ne derseniz deyin, aylar boyu tedavi olan, bırakın golü sahada olmayı unutan o Güiza, ilk buluştuğu topta kalecinin de büyük hatasından yararlanıp golü attı. O gol, skoru 4-3 yapmanın ötesinde, F.Bahçe'yi liderliğe, belki de sezon bitiminde şampiyonluğa taşıyacak gol oldu. Tüm sezon boyu yatan ve eleştiri oklarının hedefinde tutulan Güiza'nın takıma katkısı da bu gol oldu! </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1125848), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110426233107/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1125848)
