# Fenerbahçe çarkı, Alex farkı ile dönüyor

*Zeki Çol 2011.03.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Durdu, durdu, yine skoru o belirledi. Bir golün pasını verdi, ikinci golü kafayla filelere gönderdi. Ve Alex, bu derbinin de kaderini etkiledi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Büyük futbolcu olmak, böyle bir şey işte. Dünün ilk yarısında ortalıkta pek görülmeyen, son 20 dakikaya dek varlığını fazlaca hissettirmeyen Alex, çok kritik bir engelin aşılmasında yine başroldeydi.
<p>Derbi G.Saray'ın üstünlüğüyle başladı. Sarı-Kırmızılı ekip, ilk dakikalarda kontrolü elinde tutan, daha organize, daha etkili, daha skora yakın oynayan taraftı. Hırslıydı, inançlıydı, kararlıydı. Kendisi için bir onur mücadelesi olan bu derbiyi kazanmak arzusundaydı. 14. dakikada öne de geçti. Santos'un büyük hatasıyla topu kapan Kazım, pasını Baros'a verdi. O vurdu, Volkan çeldi. Dönen topa Kazım'ın bazukası geldi. Bu gol, Kazım için çok anlamlıydı. G.Saray için ise umut kapısını aralamak manasını taşımaktaydı. Nitekim morali, güveni, inancı iyice pekişen G.Saray, etkisini daha da artırarak rakibinin üzerine gitmeye yöneldi. Biri Kazım, diğeri Culio'yla iki önemli pozisyonu değerlendiremedi. Ardından da F.Bahçe, oyunu dengeledi. Özellikle Gökhan'ın sağdan geliştirdiği ataklarla G.Saray savunmasını yıpratmaya başladı. Bu bölümün ilk tehlikesini 27. dakikada oluşturdu. Özer'in sert şutunu Zapata çıkardı.
<p>F.Bahçe artık kontrolü ele almıştı. İkinci yarının başlarında da onun üstünlüğü vardı. Ama G.Saray, iyi savunma yapmakta, F.Bahçe pozisyon üretmekte zorlanmaktaydı. Arda'nın 61. dakikada oyuna girmesiyle inisiyatif yeniden G.Saray'ın eline geçti. Bu arada 66. dakikada kaçırılması, atılmasından daha zor bir Stancu pozisyonu geldi. 75. dakikada ise Alex sahne aldı. Ceza alanı dışında kazanılan faul atışında topu penaltı noktasına doğru ortaladı. Servet, Semih'i kontrol edemedi, kaçırdı. Ama Semih pozisyonu kaçırmadı. Takipçiliğini, golcülüğünü, ustalığını bir kez daha gösterdi, eşitliği sağladı. Artık G.Saray'da telaş ile birlikte endişeli bir bekleyişin zamanıydı. Çünkü F.Bahçe yüklenmekte ve etkili gelerek galibiyet golünü aramaktaydı. 3 dakika sonra bu defa Özer, inanılmaz bir golü kaçırdı. Santos'un ikinci direğe ortaladığı topu, boş kale yerine auta attı. Ve oyunun sonları yaklaştığında, F.Bahçe'nin en iyilerinden Gökhan'ın ortasına iyi yükselen Alex, skoru noktaladı. Bu gol, F.Bahçe'ye dönemsel olarak en zor maçında çok önemli bir 3 puanı kazandırdı. Seri 10 maça çıktı ve daha önemlisi F.Bahçe, şimdi şampiyonluğa çok daha yaklaştı.
<p>Oyunun genelinde daha üretken olan, daha pozisyon bulan, rakip kalede daha yoğun etki sağlayan taraf G.Saray'dı. Ama kazanan F.Bahçe oldu. Çünkü F.Bahçe'nin Alex'i vardı.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1109695), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110323050822/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1109695)
