# Bir de kafasını çalıştırsa!

*Zeki Çol 2012.01.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Önce Olcan'la başlayayım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Volkan'ın tam aksine, çabuk ısındı. Hemen uyum sağladı. Henüz kendi çizgisini yakalayamadı. Mesela dün, kapasitesiyle kıyaslandığında vasat oynadı. Ancak o haliyle bile oyuna, skora hissedilir bir katkıyı yaptı. Takımının bir vites yukarıya çıkmasını sağladı. Hiç kuşku yok, Olcan, Trabzonspor'un bu sezon gerçekleştirdiği en isabetli transfer. Zaten bir oyuncunun katılımıyla bir takımın hücum karakterinin bir anda nasıl değiştiğini örnekleriyle görüyorsunuz. İleride daha da fazlasını göreceksiniz. Çünkü artık ve nihayet Şenol Güneş'in opsiyonları kalktı. Bir Olcan'ın gelişiyle birkaç pozisyonda alternatif fırsatı yakalandı. Ve tabii ki Burak da daha bir rahatladı. Hem daha fazla gol pozisyonuyla buluşması hem de rakip savunmaların üzerindeki baskısının Olcan'ın da devreye girmesiyle paylaşılması açısından.
<p>Farkındaysanız dün Burak, her zamankinden daha fazla pozisyona girdi. Dahası, özellikle de sağa deplase olarak oynadığı sıralarda çok sayıda pozisyon hazırladı. Tüm golleri ya atarken, ya atılırken bir yerinde o vardı. Tıpkı neredeyse tüm gol pozisyonlarının da bir yerinde olduğu gibi.
<p>Burak'a ayrı bir paragraf açmadan, bu sezonki Trabzonspor'dan söz etmek neredeyse olanaksız. Bilmem dikkatinizi çekti mi? Altı maçlık Burak golsüzlüğü döneminde, Trabzonspor bir maç bile kazanamamıştı. İki beraberlik, dört yenilgiyle derin bir düşüşü yaşamıştı. Son dört maçta Burak 8 gol attı. Trabzonspor da bu sezon ilk kez dörtte dört yaptı. Demem o ki, bir oyuncunun bir takıma skor anlamında Burak'ın yaptığı katkıyı, bırakın bu sezonu, Trabzonspor tarihinde hiçbir oyuncu yapamadı.
<p>Ama yine de Burak'ı eleştirmeden geçemeyeceğim! Bu ligde en iyisi sıçrayan oyunculardan biri Burak. Gelin görün ki, 21 golün içerisinde bir tek kafa golü bile yok! Eh, Burak'ın olmayınca, Trabzonspor'un olur mu? Ne gariptir, Trabzonspor'un da bu sezon tek kafa golü yok! Geçen sezon 14 kafa golü atan bir takımın, böylesine bir yetersizliği yaşaması sizce de anormal değil mi?
<p>Burak'ın ve tabii ki Trabzonspor'un muaf olduklarını sandıkları bu dersi yeniden almalarında ligin kalan bölümü için büyük yarar var.
<p>Maçla ilgili kısa bir yorum yapacağım. Samsunspor, şanslı günündeydi! Dua etsinler maç 4-0 bitti. En az 8 olur muydu? Bu ilkel, bu sıradan, bu zavallı oyunu karşısında pek ala olurdu.
<p>Düşünün, Samsunspor kaleciye pas gibi giden ilk şutunu attığında dakika 56'yı bulmuştu! Her Trabzonspor atağında sapır sapır dökülen ve pozisyon üzerine pozisyon veren o savunmayla ve bu oyun anlayışıyla bir takımın ayakta kalması, dahası kümede kalması çok ama çok zor. Adı asansör çıkmış Samsunspor'un, böyle devam ederse kapısı şimdiden aralanmış asansöre doğru gittiğini üzülerek de olsa söylemeliyim. Trabzonspor mu? Keyif verdi, zevk verdi, heyecan verdi ve takım olarak iyi oynayıp galip geldi. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1230074), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120117212736/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1230074)
