# Galatasaray kazandı

*Zeki Çol 2012.03.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Önce Sow'un röveşatası... Sonra Alex'in bazukası. İki birbirinden güzel, iki ayakta alkışlanacak, iki jeneriklik golle 15. dakikada skor 2-0 olunca ne yalan söylemeli, Fenerbahçe maçı kopardı, farkı kovalayacak izlenimi oluştu çoğumuzda.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü Galatasaray, o sıralar oyunda hiç yoktu. Tedirgin bir başlangıç yapmış, üst üste gelen top kayıplarıyla dağınık bir görüntü oluşturmuş, hele de goller birbirini izleyince, dip yapan moraliyle mücadeleden iyice kopmuştu.
<p>Fenerbahçe cephesinde ise beklenmedik gollerle gelen coşku, tribündeki sinerjinin de yansımasıyla özgüveni bir vites daha öne taşımış, takım oyuna tümüyle hakim olmuştu. Stoch, çok elverişli durumda topu auta atmasa, 21. dakikaya girildiğinde Fenerbahçe, maç öncesi hayal etmekte bile zorlanacağı bir skorla bile buluşuyordu. Galatasaray cephesinde o sıralar değişen bir şey yoktu. Hâlâ dağınık, hâlâ etkisiz, hâlâ Fenerbahçe'nin baskısına boyun eğen bir tarzda oynamayı sürdürüyordu. İlk yarım saatin sonlarına doğru biraz toparlanır gibi oldu Galatasaray. Engin'le ilk kez kaleyi yokladı. Ardından sanki sihirli bir değnek değmişçesine bir anda toparlandı. Şimdi tedirgin olan Fenerbahçe'ydi. Orta alanda Selçuk-Melo ikilisi oyunu tutmaya yönelmiş, Engin topu daha verimli kullanmaya başlamış, Elmander-Necati ikilisi nihayet oyuna katılmış ve Galatasaray gol arayışına yönelmişti. Fenerbahçe'nin orta alanından başlayıp savunmasına da yansıyan dağınıklığından da yararlanıp 36. dakikada golü de bulunca oyun tamamen Galatasaray'a dönmüştü. Fenerbahçe'yi devre bitene dek adeta silkeledi Galatasaray. İki önemli pozisyon daha buldu. Necati ve Engin'le değerlendiremedi.
<p>İkinci yarıda da benzer görüntü devam etti. Kapanan, skoru korumaya çalışan, arada bir atağa kalkan ama etki sağlayamayan Fenerbahçe, golü, beraberliği kovalayan daha olumlu, daha verimli oynayan ve pozisyon üreten Galatasaray'dı. Takım birlikteliğini sahaya yansıtan ve sürekli karşı kaleyi hedefleyen o Galatasaray, 82. dakikaya girildiğinde beklediği golü de buldu. Hakan, yakın mesafeden sert vurdu ve Fenerbahçe'nin umudu son buldu.
<p>Uzatmanın son saniyelerinde Baros'un vuruşunda top direkten dönmese Galatasaray maçı da alacak ve Kadıköy'de yıllar süren Fenerbahçe yenilmezliğini de tarihe gömecekti.
<p>Tansiyonu yüksek, zevkli, çekişmeli bir derbiydi. Başlangıçta Fenerbahçe, sonrasında Galatasaray üstün oynadı. Mücadele, izleyenlere tabii ki keyif verdi. Galatasaray, iki farklı yenik duruma düşmesine karşın müthiş bir direnci gösterdi. Uzun süre sonra ilk kez Kadıköy'de galibiyetin eşiğine bu denli yakın geldi.
<p>Maç berabere bitse de dünün kârlısı Galatasaray'dı. Yalnızca aradaki 9 puanlık farkı korumakla kalmadı. İleride lazım olduğu takdirde ikili averajda da avantaj elde etti. Ve Galatasaray dün bir önemli mesajı daha verdi: "Bu ligin en iyisi benim. Artık Kadıköy'de bile dilediğim gibi gezerim." </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1260445), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120321162435/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1260445)
