# Efaristo* komşu

*Zeki Çol 2012.02.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Önce deplasman karnesine bir göz atalım Fenerbahçe'nin... Başlangıçta Gaziantep, Kayseri ve Mersin'de alınan üçer puan. Ardından gelen on maçta 4 yenilgi, 4 beraberlik, 2 galibiyet. Yani 10 karşılaşmada hepitopu 10 puan.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu neyin göstergesi? Fenerbahçe'nin, kendi çöplüğü dışına çıktığındaki ürkekliğinin... Aczinin... Yetersizliğinin... Kırılganlığının... Ve hepsinden önemlisi sıradanlığının göstergesi.
<p> Tıpkı düne de yansıdığı gibi.
<p> Galatasaray puan kaybetmiş. Kazansan zirvede puan puanasın. Üstelik bir şans yakalamışsın. Kemal, çıkış anında ayağındaki topu Bienvenu'ye kaptırmış. Savunmanın dengesi bozulmuş. Özer'den nefis bir ara pası. Zor pozisyonda gelen Stoch golü. Daha oyunun başında öne geçmişsin. Ama o skoru koruyacak, artıracak, sahasındaki 11 maçta 20 puan kaybetmiş, neredeyse her takımın güle oynaya puan çıkardığı Samsun'da ayakta duracak halin yok. Çünkü hırsın yok. İsteğin yok. Oyun organizasyonun yok. Disiplinin yok.
<p> Bir Gekas, teslim aldı dün Fenerbahçe'yi. Dört pozisyona girdi, dördünde de stoper hatası. Bir penaltı yaptırdı. O da stoper hatası. Penaltı dahil ilk golde Serdar. Üçüncü golde Yobo.
<p> Oyun içerisindeki eşleşme Gekas-Serdar. Güya Serdar genç. Diri. Agresif. Gekas, neredeyse her pozisyonda devre dışı bıraktı o Serdar'ı. Aklını kullandı. Deneyimini kullandı. Vücudunu kullandı. Vuruş becerisini kullandı ve Fenerbahçe'yi üç golle uğurladı.
<p> Gekas'tan söz etmişken, bir gerçeğin altını çizmekte yarar var. Biraz da yaşı gereği, ağır. Ama gerçek bir santrfor. Zaten CV'sine baktığınızda bu gerçekle yüzleşiyorsunuz. Bu lige gelmiş, ki gelmesi Samsunspor adına büyük şans. Futbolseverler adına da büyük talih... Bir santrforun nasıl oynaması gerektiğinin canlı anlatımı Gekas. O zaman, "Efaristo Poli" komşu deyip, Gekas'ın performansına hak ettiği teşekkürü yollamalıyız.
<p> Tabii bu arada Fenerbahçe'ye de bir göndermede bulunmayı ihmal etmemeliyiz. Ligde şu ana kadar bir Gekas'ı bile olmadığını hatırlatarak.
<p> Samsunspor elinden geldiği ölçüde mücadele etti. Yüreğini ortaya koydu. Hırsını sahaya yansıttı. Gekas o mücadeleyi şekillendirdi.
<p> Ya Fenerbahçe? Tanınmayacak kadar kötü oynadı. Arka alanda yapılan bireysel hataların ötesinde, orta alanda oyunu tutamadı. İleride üretken olamadı. Rakibi ciddiye almadığı için de oyunda tutunamadı. Yeni bir teknik adamla başlamanın Samsunspor'a getireceği ekstra motivasyonu da hesaplayamadı. Kazansa zirveye ortak olacak, Samsunspor'u kaderiyle baş başa bırakacaktı. Kaybetti, kendisi hüsranı yaşadı, rakibine umut kapısını araladı.
<p>* Teşekkürler</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1239511), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120321162339/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1239511)
