# Fener'in ilacı zaman

*Zeki Çol 2012.08.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Fenerbahçe, lig sezonuna sancılı başlıyor. İlk Vaslui ve son Galatasaray maçlarında ortaya konan oyunun beklentilerin gerisinde olması, gereksiz bir tartışmayı da beraberinde getirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hedefteki isim, tartışılan kişi Aykut Kocaman. Ben bu tartışmayı, doğrusu biraz manalı buluyorum! Sanki bazı çevreler Kocaman'ın varlığından, duruşundan rahatsız olmuş gibi!
<p>Şampiyonlar Ligi play-off eşlemesi ve lig öncesinde, Fenerbahçe'nin oyun yapısındaki sıkıntılardan da önce, asıl sıkıntısı bu bence. Kuyt dışındaki yenilerin uyum sorunu yaşamaları, takımın henüz ritmini bulamaması, sezon içerisinde giderilebilecek eksikler.
<p>Ama tartışmaları, teknik adam üzerinden yapmaya yönelmek farklı ve tehlikeli bir tırmanışın habercisi.
<p>Evet Fenerbahçe iyi oynamıyor.
<p>Çünkü oyunun stratejik bölgesi olan orta alana hakim değil. Mehmet Topal, özellikli bir oyuncu. Savunmaya dönük oyunda Fenerbahçe'ye önemli katkılar yapabilecek bir kapasitenin sahibi. Ama ondan Emre olması bekleniyor. Bu mümkün değil. Baroni sezona iyi başlamadı. Oyun organizasyonunda daha aktif rol alması gerekiyor. Kenarlarda sorun var. Kocaman son 3 maçta sağda 3, solda 2 oyuncuya görev verdi. Biraz Caner dışında diğerlerinden yeterli verimi alamadı. Orta alanın iki büyük eksiği var. Savunmalarıyla yeterince bütünleşememek. Ve hücum organizasyonunu yapamamak. Topu 2. alandan 3. alana taşımakta zorlanıyor Fenerbahçe.
<p>Savunmadaki uyumsuzluklar, Yobo'nun devreye girmesiyle hemen çözülebilecek gibi durmuyor. Hasan Ali yetenekli, ancak oyun kişiliği henüz oturmamış bir oyuncu. Hücumda isabetli ve etkili orta yapmayı, savunmada da pozisyon almayı biraz çalışması gerekiyor. Egemen-Bekir ikilisi, anlaşılmaz ölçüde pozisyon hatası yapıyor. O hataların getirdiği tedirginlik, bu defa bireysel hataların oluşmasına yol açıyor.
<p>Alex bizim lig standartlarımız üzerinde bir oyuncu. Katkısı, yeterlilikleri tartışılmaz. Ancak, üst düzey oyunlarda ne onunla ne de onsuz oluyor.
<p>Alex ile oynadığında takım birlikteliği oluşmuyor. Alex'siz oynadığında hücum etkinliği sınırlı kalıyor. F.Bahçe'nin yıllardır çözemediği çok temel bir sorun bu. Yenilerin uyum sürecini de atlatmalarıyla Fenerbahçe kuşkusuz daha iyi olacak. Ligde büyük olasılık, yine Galatasaray'la yarışacak. Fakat Şampiyonlar Ligi'ne kalmak, bu sıkıntılı sürece bakıldığında hiç de kolay olmayacak.
<p>Kadro derinliği ve oyuncu kalitesi göz önüne alındığında geleceğin bugünden daha iyi olacağı kesin. O nedenle Fenerbahçe'nin şimdilik sabra, desteğe, gereksiz tartışmaları bir yana bırakmaya, daha çok çalışmaya ve en önemlisi zamana ihtiyacı var. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1333467), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120817022535/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1333467)
