# Asla sürpriz değil

*Zeki Çol 2012.09.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Cuma akşamı Ordu darbe yaptı. Dün de Paşa, Fenerbahçe'nin hayallerini tutukladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu şunun göstergesi; isim, mazi, kadro kalitesi, forma ağırlığı bir yere kadar. Ne yapıyorsun? Ne kadar istiyorsun? Ne oynuyorsun? Ve ne ölçüde hak ediyorsun. Futbolda asıl önemli olan bu. Yüreğini, emeğini, hırsını, isteğini, takım birlikteliğini ortaya koyanlar, işte görüyorsunuz çatır çatır kazanıyor. Hem de bazen had bildirerek. Fenerbahçe içler acısı bir durumda. Ne oynadığı belli değil. Daha doğrusu, oynadığı oyun futbol değil.
<p>Bir ilk yarı seyrettim... İnanın hayret ettim. Bu kadar mı kötü oynanır? Geçen yüzyılın üçüncü çeyreğinden kalan bir futbolla hepimizi uyuttu Fenerbahçe. Alex, Elyasa'nın hatalı çıkışıyla bir boşluk buldu. Haftalardır gol atamamanın oluşturduğu baskı adalelerine öylesine yansımıştı ki... Çok kötü vurdu. Organize bir atak... Baskı... Tempo... Kalite... O hep sözü edilen pas oyunu... Pozisyon... Hepsi hak getire. İlk yarıda Fenerbahçe hanesi futbol adına bomboştu. Hücumda etkinlik göstermenin ötesinde, çok iyi mücadele eden Kasımpaşa'nın karşısında sahadan silindi Fenerbahçe. Öylesine berbat bir futboldu ki oynadığı... Aykut Kocaman dayanamadı. Devre arası üç oyuncuyu birden hazırlattı. Sonra risk oluşturur diye düşünmüş olacak ki, Kuyt'la Caner'i oyuna, Krasiç'i beklemeye aldı.
<p>Bir parça olsun değişmişti sahadaki görüntü. Fenerbahçe önde çoğalmaya, Kasımpaşa'yı zorlamaya yönelmişti. Lakin değişiklikler sonrası ilk tehlike Kasımpaşa'dan geldi. Yalçın indirdi, Uche bomboştu, önündeki topa vuramadı. Ama uyumsuz Fenerbahçe savunmasına ilk ciddi sinyali de yolladı. Ardından Fenerbahçe'nin iki dişe dokunur atağı geldi. Onlardan yalnızca birinde top ilk kez kaleciye gitti. Dikkatinizi çekerim, o sırada dakika da 57 idi. Kasımpaşa kendi alanında iyi kapanıyor, etkili ani ataklarla Fenerbahçe savunmasını yıpratıyordu. Adem'in direkten dönen şutu da Fenerbahçe'nin üzerindeki ölü toprağının kalkmasına yetmedi. Adem-Uche ikilisinin sürekli dengesini bozduğu savunma, nihayet stoperlerin devre dışı kaldığı Uche golünde teslim bayrağını çekti. Aynı stoperler, Hüseyin'in golünde de devreye giremeyince skor belirlendi. Fenerbahçe çok kötüydü diyerek Kasımpaşa'ya haksızlık yapmayalım. Alanları daraltarak kullanan, rakibin pas bağlantılarını kesen, etkili oyuncularını devre dışı bırakan, baştan sona oyun disiplininden kopmayan Kasımpaşa, galibiyeti anasının ak sütü gibi hak etti.
<p>Son maçlarda Fenerbahçe taraftarının Aykut Kocaman'ı istifaya davet edişi nedense alışkanlık haline geldi. Evet, Fenerbahçe kötü oynuyor. Tatmin etmiyor. Aldığı sonuçlar beklentilerin gerisinde. Ama bunun tek sorumlusu Kocaman mı? Elinizi vicdanınıza koyun ve dünkü oyunu yeniden izleyin. Alex ne oynadı? Sow, Stoch, Mehmet Topuz, Egemen, Yobo ne yaptı? Hatta Gökhan Gönül, kapasitesinin ne kadarını oyuna yansıttı? Fenerbahçe'nin sorunu yalnızca Aykut Kocaman değil. Ortada ciddi bir oyuncu sorumsuzluğu var. Ve sorumsuzluk devam ettiği sürece Fenerbahçe yalnızca bu ligde değil, UEFA Avrupa Kupası'nda da sürekli zikzak çizerek bu keyifsiz görüntüleri daha çok tekrar eder. </p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1352255), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121001002230/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1352255)
