# Nefes kesen final

*Zeki Çol 2012.05.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Unutulmaz bir final oldu. Kasımpaşa tam da şampiyonluğu kutlamaya hazırlanırken, Mbilla uzatmanın son saniyelerinde mükemmel bir gol attı. Bitti denilen umudu yeniden canlandırdı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Adanaspor, henüz 22. dakikaya girilirken ilk büyük sorunu yaşadı. Final maçlarında sakin olmak, öfke kontrolü yapmak çok önemliydi. Oysa Adanaspor bunu beceremedi. Tuna gereksiz bir ihtar aldı. Barbaros, hakemin kararına sert tepki gösterdi, önce sarı, sonra da kırmızı kartla oyun dışı kaldı.
<p>Böylesi önemli bir finalde, eksik kalmak oyun ritminin bozulması, oyun stratejisinin, oyun planının altüst olup değişmesi demekti. Fiziki yorgunluk demekti. Rakibin ekmeğine yağ sürmek, inisiyatifi devretmek demekti.
<p>Nitekim Kasımpaşa, o dakikadan sonra iyice rahatladı. 15 dakika sonra skor avantajını da yakaladı. Artık kontrol iyiden iyiye Kasımpaşa'daydı. Akıllı oynuyor, dengeli oynuyor, pozisyon üretiyor ve oyunu dilediği gibi yönlendiriyordu. Adanaspor ise takım savunmasını güçlendirmek için daha ilk yarı bitmeden ilk değişikliği yapıyor, devre arası ikinci değişiklik hakkını kullanıyor, 62'de İzzet sakatlanınca zorunlu olarak son hamlede de bulunuyor ve iyiden iyiye çözümsüzlüğe doğru gidiyordu.
<p>Futbol, tıpkı yaşam gibi... Umudun her daim olduğu bir oyun. 67'de Rahman'ın frikiğinde Tolga büyük bir hata yapınca, Adanaspor umutlandı. Lakin 5 dakika sonra sahanın en iyilerinden Adem mükemmel bir gol attı ve Kasımpaşa'yı rahatlattı. Kontrol yine Kasımpaşa'daydı. Adanaspor inadını ortaya koyuyor, direniyor ancak pozisyon üretmekte hissedilir bir zorluğu çekiyordu. 90+4. dakikada adeta bir futbol mucizesi gerçekleşti. Mbilla çok zor bir pozisyonda enfes bir gol attı. Adanaspor'u adeta hayat öpücüğüyle yeniden Süper Lig yoluna çıkarttı.
<p>Uzatma bölümünde, bu defa Hüseyin oyun dışı kaldı. Tam 80 dakikalık bir aradan sonra Adanaspor, 10'a 10 oynama fırsatını yakaladı. Ama gol 117'de Azar'ın köşeyi bulan şutunda Kasımpaşa'dan geldi. Adanaspor dramatik bir şekilde kaybetti. Oyunun genelinde daha etkili, daha iyi oynayan Kasımpaşa bu golle şampiyonluğunu ilan etti. Son bileti o aldı ve bir sezon aradan sonra Süper Lig'e geri geldi.
<p>Geçen sezon aynı sahada Orduspor'la play-off şampiyonluğuna ulaşan Metin Diyadin, bu defa da Kasımpaşa'yla aynı mutluluğu yaşadı. Alkışlar Kasımpaşa'ya, tebrikler Diyadin'e. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1294336), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120529205806/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1294336)
