# Bu lig F.Bahçe'ye bir boy büyük

*Zeki Çol 2012.08.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Koca bir ilk yarı heba edildi. Hem de hiçbir şey oynamadan. 6. dakikada gelen golle yaşanan şok, takımın motivasyonunu da, kimyasını da bozdu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Öyle sıradan, öyle berbat, öyle can sıkıcı bir görüntüdeydi ki Fenerbahçe... Tabiri yerindeyse tam bir umutsuz vakaydı.
<p> Bereket, golün ardından Spartak Moskova kaleye fazla gelmedi de. Skor 1-0'da kaldı.
<p> Devre araları, böylesi kötü dönemlerde çoğu kez ilaç gibi gelir.
<p> İkinci yarı bambaşka bir Fenerbahçe çıktı sahaya. Agresifti. Mücadeleciydi. Saldırgandı. Ve futbol deyimiyle ısırmaya başlamıştı. Sert ve tempolu oyunla rakibi kendi alanına hapsetti. Önce Hasan Ali'yle ilk yoklamayı yaptı. Hemen sonrasında Topal'ın direkte patlayan füzesi takımı ateşledi. Baskı arttı. Pozisyon arayışı çoğaldı. Takıma güven geldi. 62. ile 69. dakika arası tam dört gol girişimi yaşandı. İlk yarının kayıp ilanıyla arananlarından Mehmet Topuz, biri direğe takılan dört şut attı. Sonunda kafayla kaleye gönderdiği topu Sow tamamladı. O ana dek müthiş bir direnç gösteren Dykan, golde çaresiz kaldı.
<p> Artık oyun iyiden iyiye dönmüştü. Ya da bizim gönlümüze öyle düşmüştü. Bir gol, maçı uzatmaya da taşıyacaktı. 80'de Zeeuw kırmızıyı görünce umut, beklenti, heyecan iyiden iyiye fazlalaştı. Çünkü rakip on kişi kalmış, büyük bir avantaj yakalanmıştı. Gelin görün ki Fenerbahçe, bu önemli fırsatı kullanamadı. Tıpkı Galatasaray ve Elazığspor karşısında da kullanamadığı gibi. Şampiyonlar Ligi fırsatı göstere göstere kaçtı.
<p> Şimdi eğri oturup, doğru konuşma zamanı. 180 dakikalık iki oyunda Fenerbahçe ne yaptı? Yalnızca dünün ikinci yarısında, vasatın biraz üzerinde oynadı. Aykut Kocaman rakiple ilgili analizleri, 'sert, çabuk, süratli oynuyorlar. Ani atağa etkili çıkıyorlar' diyerek anlatmaktaydı. Teşhis son derece doğruydu. Peki tedavi? Mesela dün Mert'in hamle zamanlamasındaki gecikmesinden de kaynaklanan golün gelişiminin önlemi niye alınamadı? İlk maça yansıyan savunma hataları... Dünün ilk yarısındaki o ilkel görüntü... Takım bütünlüğünün bir türlü sağlanamaması... Hücumdaki genel etkisizlik... Fenerbahçe'nin eşikten dönmesini biraz da bunlar sağlamadı mı?
<p> Acı olan gerçek şu; O lig, Fenerbahçe'ye bir boy büyük geldi. Fenerbahçe, o ligi hak edecek bir yeterliliği gösteremedi. Vasat bir takım olan Spartak Moskova'ya bile elendi.
<p> Bir başka acı gerçek; Dakika 59. Fenerbahçe oyuncu değişikliği yapacak. Tribün korosundan, 'I Love You Alex' nidaları. Demek ki, Aziz Yıldırım'ın Gaziantepspor maçında verdiği ayar pek işe yaramamış! Tribünlerin Alex sevgisi, Aykut Kocaman tepkisine dönüşüyor yavaş yavaş. Bu çok tehlikeli bir tırmanış. Ve Alex girerken, oyundan çıkan Selçuk'un yuhalanışı. Ki o Selçuk, bu maçta bir de takım kaptanı. Bir taraftan teknik adamına aba altından sopa, diğer taraftan kaptanına yuha da yuha. Fenerbahçe'de ateşle oynanan bir oyun var. Ha bu arada, Alex oynadı da ne oldu? </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1339040), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120831145135/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1339040)
