# Fenerbahçe  günü kurtardı

*Zeki Çol 2012.03.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu takımı anlamak zor. 16 deplasman maçı geride kaldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kazandıkları dahil, birinde bile biraz olsun doyurucu futbol oynadığını, bir nebze olsun oyuna lezzet kattığını, kalitesini sahaya yansıttığını söylemek olası değil.
<p>Niye oynanmaz, niçin oynanmaz, böylesine güçlü, deneyimli bir kadro neden kapasitesini oyuna katmaz, gerçekten anlamak zor.
<p>Bunun, sezona yansıyan o bildik travmayla da sanıldığı boyutta ilişkisi yok. Sorun daha farklı bir yerde. Fenerbahçe'nin artık oynama iştahını büyük ölçüde yitirmesinde. Dikkat edin, bir elin parmaklarını bile bulmayacak kadar düşük sayıdaki maç dışında, Kadıköy'de de Fenerbahçe'nin mesela geçen sezona yansıyan duruşundan, coşkusundan, takım oyunundan eser yok. Oyun kalitesi bu denli düşük bir ekibin puan performansı nasıl olur da bu noktada diyebilirsiniz? Nedeni basit. Galatasaray dışında, yarıştığı takımların hali ortada. Yani ligin kalitesi çok düşük. Ve bir de Fenerbahçe'de bireysel yeterliliği gelişmiş oyuncuların sayısı fazla. Örneğin dün, o oyuncularından biri olan Sow, nefis bir vuruşla açılışı yaptı. O golü izledikten hemen sonra düşündüm de, bu Sow, bu takıma sezon başında alınsa ne olurdu? Sanırım şu kötü haliyle bile bu Fenerbahçe, Galatasaray'ın puan itibarıyla hemen dibinde dururdu. Basit bir hesap... Sow'dan önce Fenerbahçe'nin iki santrforu 24 maçta hepitopu 7 gol atmıştı. Sow geleli altı maç oldu, gol sayısı dördü buldu.
<p>Ankaragücü gerçekten yürek sızlatan bir sezonu yaşıyor. Aydın dışında tüm oyuncuları lig deneyiminden çok uzak. Ellerinden geldiğince ve iyi niyetle bir onur mücadelesini vermeye çalışıyorlar. Ama vazgeçtim Bank Asya'yı, orta ölçekte bir ikinci lig takımı kıvamında bile durmuyorlar. Fenerbahçe, böyle bir rakip karşısında dahi dün inanın pozisyon üretmekte zorlandı. İlk yarıda attığı gol dışında karşı kalede kayda değer bir etkinliği sağlayamadı. İkinci yarıda bir Dia şutu, bir Mehmet Topuz golü haricinde yine hücumda bir hareketliliği yakalayamadı. Kolay kazanacağı bir maçta bile belli bölümlerde zorlandı. Yani aslında sadece günü kurtardı.
<p>Galatasaray maçını düşündü deseniz, ilk yarıda bir tempo yapması, bir baskı kurması ve skor rahatlığını yakalaması, ondan sonra ikinci yarıda hiç sıkmadan oynaması gerekirdi. Onu da yapmadı. Vasatı bulmayan bir oyunla üç puanı aldı, o kadar. Farklı olan tek şey, üst üste gelen dört deplasman yenilgisinden sonra Fenerbahçe'nin küme düşmüş rakibi karşısında bu defa maç kazanmasıydı. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1256978), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120321162425/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1256978)
