# Ufukta Almanya-İspanya finali gözüküyor

*Zeki Çol 2012.06.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Dramatik bir veda oldu. Hırvatistan, müthiş bir direnç gösterdi. Hele ikinci yarıda, İspanya'yı adeta kilitledi. Net bir pozisyon buldu, Casillas'ı geçemedi. 88. dakikada yediği golle yenildi ve veda etti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu tür şampiyonalarda son düzlüğe çıkamasa da iz bırakan takımlar vardır. Bizi play-off'ta eleyen Hırvatistan, işte onlardan biriydi. Yüreğiyle oynadı. Kapasitesinin sınırlarını zorladı. Ama olmadı.
<p>İspanya, yalnızca maçın değil, grubun da favorisiydi. Başlangıçta agresif bir presle karşı karşıya kaldı. 10 dakikadan sonra alışılagelmiş pas trafiğiyle oyununu oturttu ve kontrolü ele aldı. Ancak iyi kapanan Hırvatistan savunmasının arasında aradığı boşlukları bulamadı. Torres'in etkisizliği, David Silva'nın son hareketlerdeki yetersizliği, ceza alanı içerisinde zaten çok az sayıda olan girişimlerde beklenen etkiyi getirmedi. Dış şutların Pletikosa tarafından rahatlıkla önlenmesiyle ilk yarı golsüz geçildi.
<p>İtalya'nın İrlanda karşısında galip duruma geçmesi, Hırvatistan'ın ikinci yarıda oyun stratejisinin değişmesini de beraberinde getirdi. Bu defa hücumu fazla düşünen ve ilk yarının aksine İspanya kalesinin önüne daha fazla giren bir Hırvatistan vardı. Modric'in yönlendirdiği atakta, Casillas'ın başarılı müdahaleleri olmasa Hırvatistan aradığı golü de bulabilecekti. Hele de Rakitic'in girdiği pozisyonda... Rakitic kafayı köşeye vurabilse skor hiç kuşku yok daha değişik olacak, Hırvatistan belki de bir üst tura çıkacaktı.
<p>İspanya gibi bir rakip karşısında oyunu iki yönlü oynamaya çalışmak tabii ki arka alanda risk üstlenmek anlamına gelecektir. Hırvatistan doğal olarak o riski üstlendi. Son bölümde yediği golde de bunun faturasını ödedi.
<p>İspanya, yalnızca üst düzey oyunculardan oluşan bir takım değil. Oyun stratejisi oturmuş, özgüveni yüksek, takım birlikteliği ileri seviyede ve sabırla arayışlarını sürdürmeyi bilen çok deneyimli bir ekip. Her ne kadar zorlansa ve ikinci yarıda sıkıntılı bir süreci yaşasa da var olan özelliklerinin semeresini görmeyi bir kez daha başardı. Gruptan çıkmak, tabii ki lider olarak çıkmak İspanya'nın şampiyonadaki öncelikli hedefiydi. Bundan sonrası artık tek maçlık elemeler olduğu için İspanya'nın işi sanırım daha kolay. Ufukta Almanya-İspanya finali gözüküyor. Tıpkı 2008'de olduğu gibi. Ama bu defa Almanya daha farklı. Bu benim öngörüm. Şampiyonadaki heyecanla birlikte keyfin ve kalitenin yükseleceğini düşündüğüm önümüzdeki günler, bakalım benim gibi düşünenleri ne ölçüde haklı çıkaracak? </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1305908), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120620181903/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1305908)
