# Alkışlar Volkan ve Gökhan'a, tebrikler Kuyt'a

*Zeki Çol 2012.08.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir teşekkür Volkan'a borçlu Fenerbahçe... Bir teşekkür de Gökhan'a.Skor 1-1'ken Volkan o penaltıyı çıkarmasa bu tur bu skorla ve bu kadar kolay gelir miydi?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ya da Gökhan o asistleri yapmasa, Fenerbahçe bir üst tura yükselebilir miydi? Tabii ki Kuyt'u unutmamak lazım. Öyle kritik anlarda, öylesine klas gollerle takımını rahatlatıp tura taşıdı ki... Zaten Kuyt klasına da o yakışırdı.
<p>İstanbul'daki silik, etkisiz ve sıradan oyun, ne yalan söylemeli rövanş için hepimizi tedirgin etmişti. Fenerbahçe, dün aman aman da değil, belli dönemlerde biraz kıpırdanarak oynadı. Kalitesini, farkını ortaya koydu ve Vasliu'ya sahasında Avrupa kupalarındaki ilk yenilgisini unutulmayacak bir skorla tattırarak tur atladı.
<p>Başlangıç stratejisi son derece olumluydu Fenerbahçe'nin. Etkili ve yüksek yüzdeli pas trafiğiyle rakip kendi alanına hapsedilmiş, kanat organizasyonlarının da devreye girmesiyle kontrol tümüyle ele geçirilmişti. Umut veren, gol vaat eden, Fenerbahçe'nin kalitesini, gücünü oyuna yansıttığı keyifli bir başlangıçtı bu.
<p>Nitekim daha 12. dakikaya girilirken gol de geldi. Gökhan, sağdan ortaladı. Baroni öne koşup stoperi birinci direğe taşıdı. Caner yükseldi ve sağbek Milanov'un üzerinden kafayı vurup skor avantajını getirdi.
<p>Bu tür maçlarda, golün sonrasında konsantrasyonu daha da yoğunlaştırıp, savunma güvenliğini yukarılara çekmek ve dirençli oynayarak rakibin gol bulmasına izin vermemek çok önemli.
<p>Fenerbahçe, ne yazık ki bunu gerçekleştiremedi. Çok da değil, 2 dakika sonra golü yedi. Sağdan gelen ortada Bekir, topu ıskaladı. Arkasındaki Gökhan da müdahalede bulunamayınca Niculae boş durumda topu filelere yolladı. Sonrasında Fenerbahçe, bir türlü toparlanamadı. Konsantrasyonu dağıldı. Temposu düştü ve oyundaki etkinliği her geçen dakika biraz daha azaldı. Önce orta alanda kontrolü ele alan, ardından da hissedilir bir baskıyı oluşturan Vasliu, özellikle de sağdan gelişen ataklarda Fenerbahçe kalesini sık sık yokladı. Savunmadaki uyumsuzluğun hissedilir biçimde ortaya çıktığı bu bölümde bereket gol olmadı.
<p>Beraberlik golünü yedikten sonra oyunun kontrolünü kaybeden, inisiyatifi rakibe devreden Fenerbahçe, 53. dakikada Volkan'ın çıkardığı penaltıdan sonra silkindi ve yeniden oyuna ağırlığını koymaya başladı. Hele son 25 dakikada muhteşem bir dönüşü yaşadı. Gökhan'ın etkili bindirmeleri, Kuyt'ın golleriyle iyice rahatladı. Sow'un perdeyi kapatan nefis vuruşuyla şapka çıkarılacak bir farkı yakaladı. Vasliu'yu sahadan silip turu atladı. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1330480), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120811124449/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1330480)
