# Favori kazandı

*Zeki Çol 2012.02.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Favori Fenerbahçe'ydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü derbi, Kadıköy'de oynanmaktaydı. Rüştü, Hilbert, Almeida sakat. Fernandes ile Quaresma da cezaları nedeniyle sahaya çıkamayınca, Fenerbahçe'nin bırakın kaybetmeyi, böyle bir ortamda berabere kalması bile sürpriz olacaktı.
<p> Ancak az kalsın o sürpriz de yaşanıyordu. Beşiktaş, özellikle ikinci yarıdaki dirençli oyunu ve gol arayışlarıyla bir ara Fenerbahçe'ye gerçekten de korku dolu anlar yaşattı. Hele de skor 1-0 iken Ernst'in sert vuruşunun üst direği yalayıp dışarı çıktığı sırada.
<p> Merak edenler için hemen belirteyim... Sow vasat oynadı. Kendince haklıydı, mazereti vardı. Yeni bir takım, yeni bir ortam, yeni bir lig ve üstelik geldikten kısa bir süre sonra çıkılan derbi, Sow kalitesinin yeterince sahaya yansıtamamasını sağladı. Ama Sow, yine de son anda attığı golle Fenerbahçe günlerine keyifli bir başlangıç yaptı.
<p> Açıkçası Beşiktaş'ın başlangıç kadrosunu yadırgadım. Mesela Ersan, çok uzun süren bir sakatlık döneminden sonra sahada yerini aldı ve solbek olarak oyuna başladı. Ve tabii Tanju... Carvalhal, ona da başlangıç kadrosunda ve sağbekte şans verdi. İlk bölümde doğal olarak iki bek de aksadı. Gökhan sakatlanıp çıkana dek Fenerbahçe sağdan, oyun genelinde de soldan atak yapmaktaydı. Ersan'ın önündeki Simao ile Tanju'nun önündeki Holosko'dan yeterli destek de gelmeyince Fenerbahçe özellikle ilk yarıda kanatlarda hissediir bir etkinliği yakaladı. Ama İbrahim, Ernst ve Veli'den oluşan orta alan öylesine bir mücadele verdi ki, hem Fenerbahçe'nin hele ikinci yarıda iyice inisiyatif yitirmesini hem de kanat etkisinin bitirilmesini bu üçlünün özverili oyunu sağladı. Carvalhal, iki bekini değiştirip daha gerçekçi bir takımı bulduğunda 75. dakika geride kalmıştı.
<p> Fenerbahçe önde basarak iyi ve etkili başladığı oyunda bir duran toptan skor avantajını bulunca rahatladı. Oyunun kontrolünü iyice ele aldı. Lakin ilerleyen dakikalarda Beşiktaş'ın orta alandaki direncini kırmakta hissedilir bir şekilde zorlandı. İkinci yarıda ise Ernst liderliğindeki Beşiktaş, kontrolü neredeyse bütünüyle ele alan taraftı.
<p> Samsun'da yaşanan ağır hasardan sonra bu maçı kazanmak, Fenerbahçe adına üç puanın ötesinde moral, güven ve gelecek adına umut tazelemek anlamını taşıdı.
<p> Beşiktaş üst üste aldığı üç yenilgiden sonra, iyice sorunlu bir konumu yaşamaya başladı. Sivas ve Galatasaray ile deplasman, Gençlerbirliği ve Trabzonspor'la iç sahada oynanacak dört maçtan çıkacak sonuçlar Beşiktaş'ın zirve iddiası açısından son derece belirleyici olacak.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1240843), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120321162345/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1240843)
