# F.Bahçe direklere takıldı

*Zeki Çol 2012.04.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Futbolda akıl tutulması yaşıyoruz bu sezon.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Nereye baksan sorun. Nereden baksan sorun. Öyle bir hale geldik ki... İnsanlar maalesef bir adım ötesinde ne olduğunu görmek, düşünmek gereğini bile duymuyor. Bu sorumsuzluk içeren duyarsızlığın son örneğiyle dün Trabzon'da yüzleştik. Dakika 34... Taraftar önce sahaya fanila atarak Fenerbahçe'yi protestoya kalktı. Bu kadarla kalınsa 'hadi aşırıya kaçmayan bir taraftar tepkisidir' der geçersiniz. Ama sonrasında sahaya atılan çatapatlar, meşaleler, oyunun 5 dakika duraksatılması ne anlama geldi? Niye yapıldı? Kendi adıma ben mantıklı bir izahını bulamadım.
<p>Bir taraftar düşünün... İki hafta sonra Süper Final maçları oynanacak. Takımı bu maçı kazansa Şampiyonlar Ligi şansını kovalayacak. Ama o taraftar, saha kapatmayı gerektirebilecek bir çirkinliğin başrol oyuncusu!
<p>Peki bunun kime ne yararı var?
<p>Özellikle son anları zevkli, itişmeli ve pozisyon yüklü geçen bir maç izledik. Aykut Kocaman, bu kadro ve oyun seçimiyle takımını maça başlattı. Son dönemlerin verimsiz oyuncusu Stoch'un yerine Caner'i tercih etmesi, dinamik bir orta alan kurgusunu beraberinde getirdi. Takım savunması güçlendi. Oyun disiplinini de bozmayan Fenerbahçe, hücum ağırlıklı bir orta alanla oynayan Trabzonspor karşısında, 10. dakikadan itibaren kontrolü fazlaca zorlanmadan ele geçirdi. Rakibin pas bağlantılarını kesti. İlk toplara başarıyla müdahale etti. Savunmayı az adamla ve dengesiz yakaladığında da etkili gol girişimlerinde bulundu. Alex'in vuruşunun direkten dönmesi, Mehmet Topuz'un karşı karşıya kaldığı pozisyondaki şutunu Tolga'nın çıkarması adeta golün 'geliyorum' diyen habercisiydi. Nitekim kısa süre sonra da Baroni'nin golü geldi. Trabzonspor bu bölümde son andaki Giray'ın kafa şutu dışında kayda değer bir gol girişimi gerçekleştiremedi.
<p>İkinci yarı maç uzun süre dengede gitti. Oyunun soğumaya başladığı, Trabzonspor'un coşkusunu büyük ölçüde yitirdiği sıralarda o ana dek iyi oynayan Bekir'in hatalı pasıyla başlayan hücumda Burak'ın beraberlik golü geldi. Ondan sonra oyunda hem roller, hem mücadele, hem de tempo değişti. Bu defa Fenerbahçe'de fazla uzun sürmese de telaş devreye girdi. Trabzonspor üst üste ataklarla ikinci gol için yüklendi. Volkan iyi yer tutarak Halil ve Burak'ın şutlarında gole izin vermedi. Ancak bu bölümün en etkili ataklarını yine Fenerbahçe gerçekleştirdi. 86. dakikada Özer, 90+2. dakikada da Bienvenu'nun direğe takılan şutları ile Fenerbahçe'nin galibiyet umudu tükendi. Bu sezon deplasmanda ilk kez takım halinde bu denli iyi oynayan Fenerbahçe, kendisini pek de mutlu etmeyen bir skorla oyunu noktaladı. Trabzonspor açısından beraberlik, oynadığı oyun karşısında hiç de yabana atılmayacak bir neticeydi. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1267361), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120403185103/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1267361)
