# Şans kapıyı çalınca

*Zeki Çol 2012.04.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Hani 'öldü öldü dirildi' derler ya... Tam da öylesi bir maç yaşadı Fenerbahçe. 2-0 geriye düştükten sonra şans, tam üç kez kapısını çaldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İlkinde Baroni'nin şutunda Gökhan, kucağına gelen topu elinden kaçırıp golü yedi. İkincisinde 'Maç bitti' derken, Sow takımını adeta ipten aldı. Üçüncüsünde Kujoviç, seri penaltı atışları sırasında topu auta attı. Ve kısmetli bir gün yaşayan Fenerbahçe, turu yakaladı. Oysa Kayserispor oyunun genelini iyi oynayan taraftı. Pozisyon zenginliği yaşayan, hele ilk yarı bastıran, arayan, üreten ve açıkçası turu da daha fazla hak eden taraftı.
<p>F.Bahçe, ilk bölümde artık kabak tadı veren sıradanlıklarından birini daha yaşadı. Oyunu bir türlü tutamadı. Neredeyse sahasından çıkamadı. Alex'in yokluğu, yine ağır biçimde hissedildi. Onun pozisyonunda oynatılan Caner, hiçbir yeterlilik gösteremedi. Sağdaki Dia ile soldaki Stoch da öyle. Fenerbahçe'yi orta alandan öne taşıması gereken üç oyuncunun bu denli hareketsiz ve yetersiz olması doğal olarak hücum etkinliğini de olumsuz etkiledi. Amrabat'ın tehdidiyle oynayan Gökhan da öne fazla çıkamayınca, Fenerbahçe'nin hücum fonksiyonları ilk yarıda adeta dumura uğradı. Kayserispor, önde basarak girdiği oyunda orta alan kontrolünü hemen ele aldı. Solda Amrabat bireysellikten uzaklaşsa, Kujoviç son vuruşları biraz daha dikkatli yapabilse, Kayserispor skor avantajını ilk 15 dakika içerisinde yakalayacaktı. Çünkü Fenerbahçe, arka alanda da uyumsuzdu. Serdar ile Yobo adam paylaşımında ve ilk müdahalelerde sorun yaşıyorlardı. İlk yarım saat, tartışmasız Kayserispor'un üstünlüğüyle geçti. F.Bahçe bu bölümün tek etkili atağını 37. dakikada yaptı. Gökhan ender çıkışlarından birinde Sow'u pozisyona soktu. Ancak vuruş kötüydü. Devrenin sonlarına doğru Kayserispor aradığı, istediği, beklediği golü buldu. Bir duran top dönüşünde, Fenerbahçe savunmada az adamla yakalandı. Amrabat uzak köşeye giden vuruşuyla fileleri havalandırdı. İkinci yarının hemen başında bir büyük hata ve Kayserispor'un golü geldi. Ziegler'in ters kanatta kaptırdığı topu Troisi, Kujoviç'e aktardı. Savunmanın dengesinin bozulmasından da yararlanan Kujoviç, adeta fotoğraf çektirircesine bir rahatlıkla topu ağlara gönderdi.
<p>Fenerbahçe şoktaydı. Çok kötü oynamasının yanı sıra bir de büyük savunma hataları yapmasının bedelini, şimdi ağır bir faturayla ödemekteydi. Lakin şans bir dakika sonra Fenerbahçe'yi oyuna döndürdü. Baroni, Gökhan'ın büyük hatasından yararlanıp skoru 2-1'e getirdi. Gol, biraz olsun Fenerbahçe'yi canlandırdı. 62. dakikadaki Dia-Özer, Stoch-Bienvenu değişiklikleriyle oyundaki hakimiyeti bir parça da olsa arttı. Çünkü Caner, sola daha verimli oynadığı pozisyona çekilmiş, Dia ile Stoch gibi hiçbir katkı yapmayan kanat oyuncularının yerine iki taze kuvvet girmişti. Kayserispor'da skoru koruma isteği de ağır basınca, inisiyatif Fenerbahçe'nin eline geçti. Ancak Fenerbahçe yine üretken değildi. Bastırıyor, zorluyor, ama pozisyon bulamıyordu. Uzatma bölümünde Sow'un golü ile şans kapısı aralandı. 30 dakikalık uzatmada iki takım da skoru değiştiremedi. Penaltı atışlarında Fenerbahçe 5-4'lük üstünlüğü yakaladı ve turu aldı. </p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1272367), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120413155718/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1272367)
