# Artık sürpriz değil

*Zeki Çol 2012.02.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Önce bir gerçeğin altını kalınca çizgiyle çizelim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fenerbahçe kötü savunma yapıyor. Çok pozisyon veriyor. Kolay gol yiyor. Rakipleri için bulunmaz bir iştah açıcı! Neredeyse tümünün hücum, gol isteğini kabartıyor. Yani savunması, ayıptır söylemesi yerlerde sürünüyor.
<p>Hücumdaki tablo da pek parlak değil. Geçen sezon en etkili olduğu bölgeyi, kanatları artık hiç kullanamıyor. Stoch dışında delici bir hücum silahı yok. O verimsiz kaldığında rakip savunmanın arkasına sarkamıyor. Ceza alanı içerisinde çoğalamıyor. Sow'u kale önünde topla hiç buluşturamıyor. Takım, bütünlüğünü kaybetmiş, organize atak yapamıyor. Tek umudu Alex! Alex kıpırdarsa biraz olsun Fenerbahçe de hareketleniyor. Genel görüntü bu ve ne yazık ki içler acısı.
<p>Eskişehirspor, keyifsiz, temposuz, mücadele gücü yetersiz ve deplasmana çıktığı için zaten 'korkunun esiri' rolünü oynayan Fenerbahçe karşısında çok kısır bir skorla maçı tamamladı dün. Biraz dikkatli olsa farka koşardı. Biraz son vuruş becerisini gösterebilse attıkça coşardı. Son haftalardaki kayıpları unutturur, taraftarıyla adeta bir bayram sevincini yaşardı. Çünkü girdiği pozisyonlar hayal edemeyeceği kadar çoktu. Kaçırdıklarının haddi hesabı yoktu. Ve antrenmanda yaptığı çift kaleler de dahil, bu kadar fırsat bulması olanaksızdı.
<p>Maçın ilk yarım saati bir kör dövüşünü çağrıştırır türden geçti. Oyun kötü, kalite son derece düşüktü. 31. dakikada gelen golle birlikte Eskişehirspor hücumda üstünlüğü ele aldı. Biri Erkan, ikisi Kamara'yla üç önemli gol girişimi daha yaptı. Fenerbahçe savunması o sıralar dağılma sinyallerini göndermeye başlamıştı. Devrenin uzatma anında direkte patlayan bir Alex frikiğiyle Fenerbahçe rakip kalede ilk tehlikeyi oluşturdu. Sonra ikinci yarının başlarında biraz Alex'in hareketlenmesiyle oyunu öne taşımaya çalıştı. Ancak savunma zaafı sonucu 55. dakikaya girilirken ikinci golü yedi. Artık işin rengi belli olmuş gibiydi. Eskişehirspor ani çıkışlarla sürekli pozisyon üretiyor, Fenerbahçe savunması tel tel dökülüyordu. Aykut Kocaman, 66. dakikaya girildiğinde iki değişiklik birden yaptı. Emre'nin yerine Selçuk'u, Mehmet Topuz'un yerine Caner'i oyuna aldı. Gelin görün ki Caner, 7 dakika sonra kırmızı kart gördü, Fenerbahçe sahada on kişi ve iyice çaresiz kaldı. Artık her şey kötü gidiyordu. Ama Sow, bu kötü görüntü sürerken ceza alanı dışından yaptığı vuruşla topu köşeden filelere gönderdi ve adeta umut ateşinin altına odun attı. Lakin o ateş o denli fersiz, o denli yetersizdi ki... Fenerbahçe'nin oyuna ortak olacak, skora tutunacak ne gücü, ne hırsı, ne isteği, ne de morali vardı. Bırakın pozisyon zorlamayı, savunma güvenliğini iyice yitirince kalesinde yine çok sayıda tehlike yaşadı. Şanslıydı, bu maçı hezimet olmadan bu skorla geride bıraktı. Üst üste dördüncü deplasman yenilgisini aldı. Ve dünü de başı önde kapattı. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1250969), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120321155353/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1250969)
