# Şampiyonun dönüşü

*Zeki Çol 2012.06.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Denklem üç bilinmeyenli.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gruptan kim çıkacak? 4'er puanlı İspanya ile Hırvatistan mı? Yoksa 2 puanlı İtalya ile İspanya ya da Hırvatistan mı? Matematikte 4, tartışmasız 2'den büyüktür. Ama ben İtalya'nın çıkma şansının Hırvatistan'ın biraz daha önünde olduğunu düşünüyorum. Tabii İspanya'nın gruptaki son maçta Hırvatistan karşısında kazanacağını da.
<p>Futbol, hele de bu düzeydeki maçlarda her sonuca açık. Lakin yine de bu oyunun bir mantığı var. Nitekim Biliç de İspanya karşısında şansının az olduğunu düşünmüş olacak ki, 72'de yakalanan beraberlik sonrası takımının hep önde baskı uygulayarak oynamasını istedi. 83'te Eduardo'yu oyuna alıp, hücuma taze kan takviyesi yapması da bu yüzdendi.
<p>İtalya'nın takım savunması çok güçlü. Dün bir kez adam paylaşımında hata yaptı, zaten golü de o pozisyonda yedi. İlk yarıda hücumda etkili göründü. Marchisio'nun net bir fırsatı harcaması, Balotelli'nin dış şutlarla rakip savunmayı yıpratması derken, Pirlo'nun frikik golüyle öne de geçti. Hırvatistan oyuna ikinci yarıda ortak oldu. Önce dengeyi kurdu. Sonra da inisiyatifi ele geçirdi. İtalya'nın bu bölümde ani çıkışlarla pozisyon üretmesi gerekirdi. Bu becerilemedi. Balotelli-Di Natalie değişikliği, aslında biraz da bu yüzdendi. Ama Hırvatistan bir kez dışında İtalya'ya ani atak şansını da vermedi.
<p>Hani, bu maçın hakkı beraberlikti dedirten türden oyunlar vardır ya. İşte bu maç, tam da öyleydi. Sonuçta İtalya, Hırvatistan karşısında yine siftah yapamadan oyunu bitirdi. İşine Hırvatistan'dan çok daha fazla yarayacağını düşündüğüm bu 1 puanla iddiasını da devam ettirdi.
<p>İspanya şampiyonaya yavaş yavaş ısınıyor. İrlanda karşısında kelimenin tam anlamıyla, 'kedi-fare' oyunu oynadı. Torres, henüz 4. dakikada 'Kendin pişir kendin ye' tadında ve Del Bosque'ye 'Bu takım bensiz, yani santrforsuz olmaz' mesajını gönderircesine şık bir gol attı. Ondan sonra Iniesta-Xavi ikilisi tıpkı Barcelona'daki gibi sazı ellerine aldı. Barcelona-Real Madrid karışımı İspanya, yalnız oyun olarak değil, psikolojik olarak da İrlanda'yı öyle bir ezdi ki... Aslında bu psikolojik etki, bir tür mahalle baskısı gibi şampiyona boyunca hiç kuşku yok İspanya'nın tüm maçlarına yansıyacak. Ve İspanya karşısına çıkacak tüm takımlar son şampiyon önünde kazanmanın yanı sıra biraz da madara olmamak için oynayacak.
<p>Dünkü maçın özellikle ikinci yarısında, son şampiyon bir tür dejavu yaptı. İtalya maçındaki keyifsizliği bir kenara bıraktı ve kendisi gibi oynadı. Tam da beklendiği gibi maçı çok rahat kazandı. İrlanda, büyük olasılık son maçını da kaybedecek ve şampiyonaya puan alamadan veda eden tek takım olacak. Tabii Hollanda'nın Portekiz'den puan alması halinde.
<p>Tekrar başa döneyim. Yani üç bilinmeyenli denklemin yaşandığı grupla ilgili öngörümü söyleyeyim. Bu grubun favorisi beklendiği gibi İspanya. Plasesi İtalya. Sürprizi ise Hırvatistan. z.col@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1304019), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120616094313/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1304019)
