# Arena Volkan'ı

*Zeki Çol 2012.04.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Volkan o topları çıkarmasa, şimdi Galatasaray'ın şampiyonluk için gün saymaya başladığından söz ediyor olacaktık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir kalecinin, bir maçın, tabii bir takımın, kim bilir belki de bir ligin kaderini nasıl da etkilediğinin belgeseli oldu dün Volkan. Hadi ilk yarıdaki bir yana bırakın... Ama ikinci yarıda, üstelik de Galatasaray'ın tam ritmini bulduğu sırada öyle iyi yer tutup, öyle kritik toplar çıkardı ki... Sadece Fenerbahçe'nin skora tutunmasını sağlamakla kalmadı. Maçı kaybetmemesinin de başrol oyuncusu oldu.
<p>Bir gün önce El-Clasico'dakini andıran bir tablo yaşandı Arena'da. Birebir örtüşmese de Nou Camp'ta oyunu tutan, daha fazla pas yapan, daha yoğun baskı oluşturan evsahibi Barcelona'ydı. Ancak kazanan Real Madrid. Az ama etkili hücumlarla dengesiz yakaladığı Barcelona savunmasını iki kez geçmişti Real Madrid. Ve son yıllardaki belalısının 54 maçlık Nou Camp yenilmezliğine de son verip şampiyonluğun tek adayı konumuna gelmişti.
<p>Fenerbahçe de aynı skoru, benzer bir hücum anlayışıyla buldu. İlk yarıda iki etkili atak yaptı, birinde golü yakaladı. İkinci yarı, tam 35 dakika sahasından çıkamadı. Kaleye gittiği ilk atakta ikinci golünü attı. Bu öylesine önemli, öylesine kader belirleyici bir andı ki... Tam da Galatasaray, 'Tamam' demeye hazırlanırken, Fenerbahçe rest çekip devam kararını çıkarttı! Ve hem Süper Final, hem de şampiyonluk yarışı, bu sezon Galatasaray'ın ilk derbi yenilgisinin ardından şimdi apayrı boyut kazandı.
<p>Oyunun ilk yarısında sahada taktik yoğunluk içeren kontrollü bir oyun vardı. Kalite, futbolun semtine pek uğramadı. Fenerbahçe ilk 40 dakikada çok iyi savunma yaptı. Melo ve Selçuk oyuna yeterince katılamayınca, Galatasaray orta alanda kontrolü uzun süre rakibine bıraktı. Alex'in iki etkili pasında Fenerbahçe iki kez gole yaklaştı. Ziegler'le golü buldu, Baroni'nin şutunu Muslera çıkardı. Galatasaray devrenin sonlarına doğru canlandı. Üç önemli girişimde bulundu, golü bulamadı.
<p>İkinci yarı sahada apayrı bir Galatasaray vardı. Özellikle Elmander'in ateşlediği bu Galatasaray, temposu, baskısı, coşkusuyla ilk yarım saat içerisinde tam yedi etkili gol girişimi yaptı. Fenerbahçe öylesine sindi, öylesine baskı yedi ki. İlk yarıdaki o savunma adeta yerle bir oldu, dağıldı. İşte o bölümde Volkan takımını sırtladı. Selçuk'un mükemmel golüne zaten bir şey yapamazdı. Ama çıkardıklarıyla bırakın kaybetmeyi, takımını fark yemekten kurtardı.
<p>Futbol işte böyle enteresan bir oyun. Asla boş vermeye gelmiyor! Kendi alanına hapsolan, santrayı geçmekte zorlanan o Fenerbahçe, herkesin Galatasaray'dan indirici darbeyi beklediği sırada, rakip savunmanın bir anlık gafletinden yararlanıp maçı kazandı. Bu sıradan bir üç puan değil. Galatasaray hâlâ önde. Hâlâ avantajlı. Ama bu üç puan, büyük olasılık Fenerbahçe'ye şampiyonluk yolunda en kritik adımı attıran üç puan. İpler şimdi liderin değil, sanki takipçisinin elinde. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1277615), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120430231205/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1277615)
