# Şapkadan tavşan çıkarmak

*Zeki Çol 2012.02.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Hani futbolun unutulmaz maçları vardır ya...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tam da onlardan biriydi bu. Fenerbahçe, Sivasspor'un bir saati aşkın süren ezici bir üstünlükle oynadığı, artık taraftarının bile neredeyse kaybetmesini kabullenmeye başladığı maçı, 8 dakikaya sığdırdığı üç golle, üstelik de iki fark yaparak kazandı.
<p>Futbol gerçekten de garip bir oyun. Daha doğrusu, aslında kendisini ciddiye almayanları, bazen unutulmayacak dersleri de sunarak cezalandıran da bir oyun.
<p>Bu işveli oyun, Sivasspor'a iki kez kazanma da değil, fark yapma şansını sundu. Biri ilk yarının uzatma anlarında... Erman'ın savunmanın arkasına bıraktığı topa, Pedriel kontrol edip vursa, hiç kuşkunuz olmasın Fenerbahçe ikinci yarıda oyuna iyice havluyu atacaktı. Ya da 65. dakikada Erman ile başlayan, Grosicki ile devam eden, kale sahası içerisinde yine Pedriel'e gelen topu, zoru başarıp Pedriel auta vurmasa... Fenerbahçe hiç kaçınılmaz, sahasında ilk yenilgiyle tanışacaktı.
<p>Çünkü Fenerbahçe, o ana dek hiçbir şey oynamıyordu. Hele ilk yarıda... Kötü demek bile o Fenerbahçe'yi tanımlamaya yetmiyordu. Fenerbahçe darma dağınıktı. Ne oyunu tutabiliyor, ne rakibini durdurabiliyordu. Daha başlangıçta öne geçmesine karşın, önde basan, etkili pres yapan, sahanın her bölgesini açık ara rakibinden iyi kullanan ve sürekli pozisyon zorlayan Sivasspor karşısında sinmiş, pusmuş, iyiden iyiye sıradanlaşmıştı.
<p>İşte ne olduysa o 65. dakikada oldu. Pedriel'in golü kaçırmasından çok kısa bir süre sonra Alex'in golü geldi. Kaptan, dalgalı denizde bir oraya bir buraya savrulan gemisine, bu golle biraz olsun doğru rota tutturmuştu. İki dakika geçti, bu defa Sivasspor savunmasının buram buram ciddiyetsizlik kokan hatası gerçekleşti. Rajnoch, ayağındaki topu Sow'a verdi. Onun pası, savunmanın bozulan dengesi, boşa çıkan Alex'in golü derken, skor bir anda 3-2 oldu. İnanılır gibi değildi ama daha birkaç dakika öncesinde sahada kıvrım kıvrım kıvranan Fenerbahçe, beraberlik de bir yana öne bile geçmişti. Sonrasında bir de Emre'nin golü gelince, pastaya kreması da eklendi. Ve Fenerbahçe, oyun içi gelişmelere bakıldığında sürpriz sayılacak bir geri dönüşle Sivasspor'u yendi.
<p>Bu galibiyet, tabii ki Fenerbahçe'nin iyi oynadığının, takım bütünlüğü gösterdiğinin ya da son döneme rastlayan sıradanlığının sona erdiğinin resmi değildi. Bu galibiyetin gerisinde önce Sivasspor'un son yarım saate yansıyan ciddiyetsizliğinin etkisi vardı. Ve bir de Fenerbahçe'nin üst düzey oyuncularından ikisinin bireysel performansları. Yoksa oyunun geneline bakıldığında Fenerbahçe öyle zaaflar gösterdi, öyle hatalar yaptı, öyle dağınık oynadı ki... Şampiyonluk yarışında yeniden tutunduğu bu maçla ilgili bir yüzleşmeyi yapmaz ve bu oyundan çok can alıcı dersleri almazsa... Şapkadan tavşanın çıktığı bu galibiyetin ne kadar da yanıltıcı olduğunu çok yakında ağır bedel ödeyerek anlar. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1247587), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120321162359/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1247587)
