# Şanslar eşit tur ortada

*Zeki Çol 2012.08.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Savunma yapmayı becerememek, uluslararası platformda bizim en önemli sorunumuz. Arka alanı istediğimiz kadar kalabalık tutalım. Hâlâ alan paylaşmayı da, adam paylaşmayı da beceremiyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fenerbahçe dün iki gol yedi. İkisinde de alan ve adam paylaşımında hatası vardı. İlkinde sağdan yapılan ortada Emenike ikinci direkte yalnız bırakıldı. İkincisi daha beterdi. Tüm takımın ceza alanına taşındığı bir korner atışı sırasında, Kombarov dışarıda bomboş bırakıldı. Bereket bu tür hatalarda başka gol olmadı ve skor 2-1'de kaldı.
<p> Yine de bu sonuç, rövanş için tur şansı tanıyan bir sonuç. Spartak Moskova, aman aman bir takım değil. Fenerbahçe, biraz daha dikkatli ve verimli oynarsa Kadıköy'de turu atlayabilir. Aykut Kocaman, dün radikal bir değişikliğe gitti. Alex'siz başlaması akıllıcaydı. Zira bu oyunda diri, mücadeleci, savaşan, oyun bozan ve iyi savunma yapan bir Fenerbahçe'ye gereksinim vardı. Savunma karakteri gelişmiş bir orta alan kurgusuyla takım sahaya sürüldü. Başlangıçta solda oynayan Sow'un geri dönüşlerinde geç kalmasıyla o kanattan iki etkili orta geldi. Artı kenarlardan gelen yüksek toplarda savunma ilk müdahalelerde zorlandı. 16. dakikaya girilirken, ikisi tehlike oluşturan dört kafa vuruşuyla Spartak Moskova, Fenerbahçe savunmasını yıprattı.
<p> Arı gibi çalışan Ari'yi kontrol edememek o sıralar en önemli handikaptı. Bir başka handikap da pas oyunu oynamayı alışkanlık edinen Fenerbahçe'nin, bir türlü o trafiği kuramaması, dahası hatırı sayılır biçimde top kaybı yapmasıydı. İlk yarıyı yüz pasla geride bırakmak, yabana atılmayacak bir rahatsızlıktı. Nitekim o rahatsızlık Fenerbahçe'nin ilk yarıyı pozisyonsuz geçmesini de beraberinde getirdi.
<p>İkinci yarıda oyun daha bir hareketlendi. Baroni'nin 56'daki şutunu kaleci çıkarmasa Fenerbahçe öne geçecekti. Sonrasında on dakikaya sığan üç gol geldi. Katılımından bu yana Fenerbahçe'yi gol yollarında ayakta tutan Kuyt, dün de umutları yeşertti. Lakin beraberlik sevinci fazla sürmedi. Sow'u oyundan almak gecikmiş bir hamleydi. Çünkü Sow, oyuna beklenen katkıyı yapmayı beceremedi.
<p> Mehmet Topal ilk yarıda takımın en iyisiydi. Yalnızca atak kesmekle kalmadı, iyi top kullandı ve geldiğinden bu yana en iyi oyununu çıkardı. Fenerbahçe'nin hücumdaki en önemli yetersizliğinin başında kanatları neredeyse hiç kullanamamak geldi. Alex'siz başlamak, evet doğruydu. Lakin onun kreatif dokunuşlarına hele son yarım saatte gerçekten ihtiyaç vardı. Son söz şu: Avantaj tabii ki kazanan Spartak'ta. Ama bana göre şanslar eşit. Ve tur ortada. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1336027), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120823183451/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1336027)
