# Küf kokulu oyun

*Zeki Çol 2012.08.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Sağolsun, uzun yıllar öncesine götürdü Fenerbahçe hepimizi! 60'ların sonu, 70'lerin başına. Futbol, bu ülkede o günlerde de üç aşağı beş yukarı böyle oynanıyordu. Durarak ve fizik anlamda kendini fazla zorlamayarak! Taktik disiplin, o dönemlerde pek bilinen bir futbol gerçeği değildi. Tempo, baskı, takım oyunu zaten hak getire. Ama bir farklı tarafı vardı o günlerin. Bir-iki yıldız ortaya çıkar, iki çalım atar, üç-beş pas verir, birkaç topa vurur tribünleri coşturur, oyuna heyecan katardı. Ne yazık ki dün, o kadarı bile yoktu. Fenerbahçe'nin bir saate yakın süren küf kokulu oyununda.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ne zaman ki, Tum'un golü geldi ve ardından Aykut Kocaman, Mehmet Topuz-Orhan Şam, Baroni-Mehmet Topal değişikliklerine gitti. Eh işte, ondan sonra biraz hırs yaptı Fenerbahçe. Bülent Ertuğrul sakatlanıp sahada yatarken ve hakem devamdan yana tavır koyarken, Kuyt'un golüyle skoru eşitledi. Hakemin, sakatlığın tedavisi için oyunu durdurmamasını sert bir üslupla sorgulayan Sedat, kırmızı kart görünce de sayısal üstünlüğü yakalayıp, biraz olsun oyuna döndü. Ancak o dönüş bile günümüz futboluyla buluşmasına yetmedi.
<p>Aykut Kocaman, kendince haklı nedenlerle beklenen çok farklı bir onbiri sahaya çıkardı. Elazığspor lige yeni çıkmıştı ve nasıl olsa leblebi-çekirdek kıvamındaydı! Gelin görün ki, evdeki hesap sahaya hiç uymadı. Takım olarak topun arkasına geçmeyi iyi beceren, alan daraltan ve oyun bozarak direnen Elazığspor, Fenerbahçe'ye uzun süre adeta adım attırmadı. Orta alan organizasyonu dün yine yapılamadı. Kanatlar işlemedi. Top, rakip kale önüne taşınamadı. Tempo yükseltilip, pas trafiği de kurulamayınca, Fenerbahçe sahada apışıp kaldı.
<p>Zaten başlangıç onbirinden üst düzey bir oyun beklemek söz konusu olamazdı. Mehmet Topal-Selçuk ikilisi mi oyun kuracaktı? Ya da yürüye yürüye oynayan, bu defa ayağında top da tutamayan Alex mi? Stoch yine etkisiz oynamaktaydı. Kuyt, ilk Vaslui maçının ilk yarısında orta alanın sağında verimsiz kalmıştı. Ya forvet başlaması ya da sürekli içe kat ederek oynaması onu daha verimli kılacaktı. Gelin görün ki, Orhan, sağ kanadı işletemeyince, Fenerbahçe en istekli oyuncusu Kuyt'tan da gereğince yararlanamadı. Gariptir, tıpkı Galatasaray maçında da olduğu gibi, rakibin uzatmalarla birlikte neredeyse yarım saati eksik oynamasından bile bu Fenerbahçe yararlanamadı. Çünkü, biraz hareketlendi dediğim bölümde dahi, futbolun gereklerini uygulayamadı.
<p>'Sorun nerede'nin cevabı fazla uzun. Çünkü sorun çok. Ama en fazla göze çarpanı genel iştahsızlık. Bir takımın biraz coşkusu olur. Biraz oynama iştahı. Fenerbahçe'de bunlar bile yok.
<p>Ne enteresandır, puandan öte para için İzmir'i tercih etmişti Elazığspor. Karşısında ağır aksak bir rakip bulunca parayla birlikte puanı da kazandı. Ve bayram onun için arefeden başladı. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1335318), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120821083455/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1335318)
