# Fenerbahçe, Olimpiyat'ta dağıldı

*Zeki Çol 2012.01.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Alex'i santrfor oynatmak, bir futbol fantezisiydi! Bu fantezi, Kayserispor maçı farklı kazanılınca Fenerbahçe cephesinde bir futbol doğrusu olarak algılandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Oysa o maçta, 11. dakikada Alex'in attığı gol tamamen kaleci hediyesiydi. Çok tartışılan bir penaltı sonrası 67'de ikinci Alex golü gelip, Kayserispor da oyuna havluyu atınca başta Aykut Kocaman, neredeyse tüm Fenerbahçe, derin bir yanılgının eşiğine taşındı.
<p>Nitekim dün, İBB daha maç başladığında ve ilk 10 dakika içerisinde Fenerbahçe'nin o yanılgıyla yüzleşmesini sağladı. Kayserispor'u farklı yenen kadroyu aynı oyun anlayışıyla sahaya süren Aykut Kocaman, sahada tel tel dökülen takımını oyun içi rotasyonlarla ayakta tutmaya çalıştı. Lakin İBB, henüz başlangıçta attığı golün dışında öylesine pozisyonlar üretti, öylesine fırsatlar harcadı ki... Maç daha ilk yarıda açık farklı bir skora gidebilirdi. Çünkü Fenerbahçe, rakibi tehdit edecek hiçbir hücum girişiminde bulunamıyordu. İBB de rahat rahat ve etkili ataklarla Fenerbahçe kalesine geliyordu. Orta alan oyunu tutamayınca, savunma inanılmaz açıklar verdi. Sakin, akıllı ve dengeli bir oyunla Fenerbahçe'yi sürklase eden İBB, bu bölümde oyunu istediği gibi yönlendirdi.
<p>Oyun öncesindeki hiçbir hesabı tutmayan Aykut Kocaman, ikinci yarıya Gökhan-Orhan, Bilica-Bienvenu değişikliklerini yaparak başladı. Ziegler'i sol, Yobo'yu sağ stopere, Caner'i sol beke kaydırdı. Böylece başlangıçtaki savunma kurgusunu tümüyle değiştirdi. Bienvenu'yu santrfora, Alex'i ise klasik pozisyonuna çekti.
<p>Bu yaklaşım hemen semeresini verdi. Fenerbahçe rakip alana yerleşti. Çok etkili olmasa da oyunda ilk kez süreklilik gösteren bir baskıyı oluşturdu. 54. dakikada bir duran top değerlendirmesinde beraberliği de yakaladı. Alex'in ceza alanına orta yapmasını bekleyen İBB savunması gerideki Emre'yi boş bıraktı. Alex'in akıl dolu pası, Emre'nin köşeyi vuran tek vuruşuyla Fenerbahçe skora ortak oldu. Ancak savunmadaki dağınıklığını yine sürdürdü. İBB şık bir organizasyon ve Webo'nun bomboş durumda attığı golle yeniden öne geçti. Kısa sürede etkinliğin ardından golü yiyen Fenerbahçe, bu defa oyun disiplinini iyice yitirdi. Savunma güvenliğini dışlayarak bilinçsiz ataklarla rakip kaleye gitmeye yöneldi. Bu riskli oyunla arka alanda büyük açıklar verdi. İBB'ye adeta altın tepsi içerisinde fark için davetiye gönderdi. Volkan'ın önlediği çok kritik bir atağın ardından, Holmen'in üçüncü golü geldi. Sonrasında ani ataklarla savunmanın arkasına sarkıp sürekli pozisyon bulan İBB adeta gol kaçırma yarışına girdi. Maçın sonlarına doğru Alex'in attığı gol de Fenerbahçe'yi diriltmeye yetmedi. Sonuçta oyuna hırsını, isteğini, kalitesini ve hepsinden önemlisi takım bütünlüğünü yansıtamayan Fenerbahçe, tarihî bir farkın eşiğinden döndüğü maçı futbol adına tam bir hayal kırıklığı sergileyip bitirdi. Böylece son 9 deplasmanında 17. puanını kaybetti.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1235503), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120321162334/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1235503)
