# Kilidi Baroni açtı

*Zeki Çol 2012.09.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Gitti denilen maçı, Baroni döndürdü. Umudun her geçen dakika biraz daha tükenmeye yüz tuttuğu son bölümde, dışarıdan nefis vurdu. Ve Baroni, Fenerbahçe'nin yüzünü güldürdü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gel-gitlerle dolu bir maç oynadı Fenerbahçe. Tempolu başladı. Üst üste kornerle Mersin kalesini yokladı. Başlangıçta pozisyon üretmekte zorlandı. Ben Yahya'nın 7. dakikadaki frikiğinin, Meireles'in kafasına çarpıp filelere gitmesiyle de hesapta olmayan bir şoku yaşadı. Sonrasında pozisyon buldu, gol atamadı. Baskı kurdu, sonuç alamadı.
<p>Nurullah Sağlam, akılcı bir uygulamayla takımını oyuna başlattı. Ivan de Souza'yı Gökhan'ın karşısında oynattı. Gökhan, Ivan de Souza'nın kıskacına girince Fenerbahçe en etkili silahını kanat organizasyonunda kullanamadı. Aynı Nurullah Sağlam, Alex'in taktik kornerlerinde, sürekli birinci direğe hamle yapan Gökhan'ı kontrol ettirmeyi unutunca, beraberlik golü dahil, biri kalecinin çıkardığı, diğeri direkten dönen üç önemli pozisyon Gökhan'ın imzasını taşıdı. Böylece Gökhan, kanat organizasyonlarında yapamadığını, duran toplarda fazlasıyla yaptı.
<p>Fenerbahçe'nin bu sezon başından bu yana en önemli sıkıntılarından biri, takım bütünlüğünü bir türlü yakalayamamak. Top kaybı yapıldığında, geri dönüşler neredeyse hiç sağlanamıyor. Dün Mersin İdman Yurdu, hele skor avantajını yakaladıktan sonra, bu zaaftan, örneğin Yattara'yı ani atağa çıkararak yararlanabilse, Fenerbahçe inanın bu sancılı skoru bile zor bulurdu.
<p>Dilerim bu sorun, Marsilya maçına taşınmaz ve UEFA Avrupa Ligi'ndeki bu kritik maça yansımaz!
<p>Dün bir başka sorun, Kuyt'un sürekli kenarlara çıkarak top almaya çalıştığı bölümlerde, onun boşalttığı merkeze bir türlü alternatif oyuncu sokamamak oldu. Alex, bir-iki kez o boşluğa girdi. Stoch ve Mehmet Topuz'un pozisyonun gelişimine göre o bölgeye hareketlenmeleri gerekirdi. Bu hamleler olmayınca, Josef Boum fazla da zorlanmadan doğru pozisyonlar alıp üzerine gelen topları uzaklaştırdı. Dolayısıyla Fenerbahçe, hücumda daha etkili olma fırsatını kullanamadı.
<p>Mersin İdman Yurdu, tam da Fenerbahçe'nin iç sahada istediği türden bir takım. Çoğu kez kalabalık tutmasına karşın, savunmada fazlasıyla pozisyon hatası yapıyor. İlk müdahalelerde zorlanıyor. Zaten genelde takım savunması kötü. Ve aslında oynatmamaktan öte oynamayı seviyor. Fenerbahçe açısından ideal bir rakip portresi çiziyor. Buna karşın skor açısından zorlandı dün Fenerbahçe. Özellikle ilk yarıda beklediğinden fazlasını buldu. Son vuruş becerisini göstermekte zorlandığından beraberlik için devre, galibiyet golü için de maç sonunu beklemek zorunda kaldı. Zaman zaman iyi pozisyonlar da yakaladı. Örneğin ilk golün öncesinde Alex-Kuyt verkaçı, ardından Alex'in aşırtma vuruşu sonrasında Şehiç'in topu kornere tokatlaması, bu sahalarda ender gördüğümüz güzellikte bir kombinasyondu.
<p>Meireles şanssız başladı. Takımın yediği golde top ona çarptı. Genelde riske girmeden oynadı. Pozisyon almadaki yeterliliği, top kullanmadaki becerisi, onun Fenerbahçe'ye önemli katkılar yapacağının göstergesiydi. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1346449), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120918221633/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1346449)
