# Bir Zihinsel Malüliyet  Prototipi: Necati Polat

*Hilmi Yavuz 2007.04.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bay Necati Polat'ın bana verdiği cevabın (22 Nisan 2007, Pazar) başlığı şuydu: 'Grotesk Olan: Hilmi Yavuz'a Cevap'! Bay Polat çok haklı: Gerçekten de 'Grotesk Olan', Bay Polat'ın Hilmi Yavuz'a verdiği cevap'tı...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Grotesk, evet, çünkü beni, 'sorun, Yavuz'un görüşünü dile getirirken ortaya koyduğu 'grotesk' kesinlik' diye eleştiren Bay Polat'ın bizzat kendisinin 'grotesk' bir kesinlikle konuşuyor olmasıdır. Bakınız, ne diyor;- alıntılıyorum: 'Sözünü ettiğimiz yazının [Bay Polat kendi yazısından söz ediyor H.Y.] açıkça ifade edilen önermesi, ideoloji ile kuram arasında epistemolojik bir kesinlik ve bütünlük içeren bir ayrımın yapılamayacağı noktasında olmuştur.' Bir paragraf önce eleştirdiğini, bir paragraf sonra bizzat kendisinin yapıyor olması! Dahası, yazısının sonunda, ne Kuhn'un ve Feyerabend ne de Popper'in otoritesinin bir kanıt değeri taşımadığını belirterek, bir önceki önesürüşünü reddediyor. Ne dediğini bilmeyen özensiz bir idrak!
<p>Bay Polat 'Şekşipiyer kimdir? Eseri nedir?' üslubuyla bize Kuhn ve Feyerabend anlatıyor. Ansiklopedik bir malumatfuruşluk gösterisi! Kuhn, iki kuram arasında (evet, iki kuram arasında!) hangisinin ötekine göre daha 'uygun' olduğuna ilişkin argümanlar öne sürer, doğru, ama biz burada iki Kuram arasında değil, Kuram'la İdeoloji arasında bir sınır problemi ('Abgrenzungsproblem') olup olmadığını tartışmıyor muyduk? Men çi guyem, tamburem çi guyed! Ben, Kuram'la İdeoloji arasında bir fark var mı yok mu'yu tartışıyoruz, diye biliyorum; Bay Polat, Kuhn'un, iki Kuram arasındaki 'uygun'luk' ilişkisini dilegetiren argümanlarını anlatıyor bize. Hiç de mahirane olmayan bir 'hedef saptırma'sı! Feyerabend'e gelince, onun 'yanlışlanabilirlik kriteri' konusundaki önesürüşlerinin bir 'kanıt' değeri taşıdığından kuşku duyulması gerektiğini, yazısının sonunda bizzat Bay Polat itiraf ediyor. 'İlle de bu üç kişiden bir kanıt ortaya çıkaracaksak', diyor Bay Polat, 'Kuhn ve Feyerabend'in toplam kilosu, Popper'in kilosundan fazla olmalı. Çok zorlanırsak, Popper'a karşı Wittgenstein'in maşasından yararlanabiliriz'... Bay Polat, Kuram'la İdeoloji arasında bir epistemolojik kesinlikten söz edilemeyeceğini savunuyor, ama bakınız burada ağırlıksal bir kesinlikten söz ediyor. Kuhn ve Feyerabend daha ağır çekiyormuş! Benim kantarım öyle göstermiyor oysa, Kuhn ve Feyerabend'in kiloları, Popper'in kilosunu geçmiyor;-hatta Kuhn ve Feyerabend kefesine, Bay Necati Polat'ı da koysak bile!
<p>Polat'ın yapması gereken...
<p>Bay Polat, her şeyden önce, ilk yazısındaki 'Kuramlar, önyargılar toplamıdır' önermesinin hesabını vermelidir. Bunu yapmıyor. Oysa, bu gerçekten ilginç bir önesürüştür ve kanıtlanabiliyor ise, o zaman gerçekten Kuram ile İdeoloji arasında bir fark kalmadığı epistemolojik bir kesinlikle dilegetirilebilir. 
<p>'Kuramlar, önyargılar toplamıdır' önermesinin kanıtlanmasının imkansızlığı, Kuram'la İdeoloji arasındaki epistemolojik farkın temellendirilmesine, zayıf da olsa bir kanıt sağlar. Kuramlar, önyargıların toplamı değildir. Olsa olsa, geçen yazımda da belirttiğim gibi, hipotezlerin epistemolojik statüsüne tekabül eder bir konumdadırlar. Eğer öyleyse, bu durumda önyargıların, birer hipotez olarak sınanması gerekir. Sınama (haydi Popper gibi söyleyeyim, 'testability'!) önyargıları, istenen sonucu veriyor ya da vermiyor olmalarına göre, ya önyargı olarak bırakır, ya da onları önyargı (hipotez) olmaktan çıkararak bir kuramsal önermeye dönüştürür. Popper'in metodolojisinin Bilim alanındaki pratiği, Gadamer'in Edebiyat alanındaki Hermenötik pratiğindan farklı değildir. Gadamer'e göre (Prof. Dr. Şara Sayın'dan alıntılıyorum), 'varsayımların, önyargıların sürekli düzeltilmesi, yorumbilimsel [hermenötik H.Y.] söyleşinin (i.e. metinle okur arasındaki söyleşinin H.Y.] önkoşullarından biridir.' Önyargılar, yanlış yargılar değillerdir; kelimenin önekinden de anlaşılacağı gibi 'son yargıdan önce varılan, doğruyu olduğu kadar da yanlışı içerebilen yargıdır.' Gadamer, okurun edebi bir metne önyargılarla yaklaştığını, ama kimi önyargıların metin tarafından onaylanmasına karşılık, kimi önyargıların da onaylanmadığını bildirir. Hiçbir önyargı, ister bilimsel alanda bir hipotez olarak, ister edebi hermenötik alanında sınanıp önyargı olmaktan çıkmadan, Kuramsal ya da Hermenötik bir anlam kazanmaz.
<p>Benim Prof. Mehmet Kaplan konusunda söylediğim de tastamam buydu. Kaplan, Ülkü Tamer'in şiirini ideolojik önyargılarla okumakta, ama bu okumayı, önyargılarını metnin sınamasından geçirmeden yapmaktaydı. Esasen, İdeolojilerle Kuramlar arasındaki farkın görünüşlerinden biri de budur: Sınamaya başvurmamak (Kaplan'ın yaptığı gibi!) ya da sınamanın doğrulamadığı durumlarda önyargılardan vazgeçmemek! 
<p>Akıl yürütmeye karşı ama...
<p>Tipik örnek, büyü pratiğidir. Frazer, 'The Golden Bough'da yaban toplumlarda 'büyünün bir tür ilkel bilim' olduğunu savunur ve 'Büyünün dayandığı esaslar[ın], modern biliminki ile aynı [olduğunu]; büyücü[nün], aynı nedenlerin aynı sonuçları doğuracağına inandığını' bildirir. Aradaki fark, Lévi-Bruhl'ün belirttiği gibi, büyü pratiğinin deneye (sınamaya) karşı 'şerbetli', deyiş yerindeyse, deney-geçirmez (impermeable), sınama istenen sonucu vermese de aynı önyargıyı sınamaya devam eden bir zihne sahip olmasıdır. Galiba Bay Polat'ın zihni de biraz bunun gibi işliyor;- deneye karşı değil ama, akılyürütmeye karşı şerbetli!
<p>Şaka bir yana, hemen belirteyim: İdeoloji ile Bilim arasında bir epistemolojik fark olduğunu önesürmekle, bu önesürüşü Bilimin İdeoloji üzerinde bir tahakküm inşa etmesini meşrulaştırıcı bir argüman olarak kullanmak ayrı şeylerdir. Bay Polat'ın burada, bir Bilim olarak Oryantalizm ile bir İdeoloji olarak Oryantalizm arasındaki farkı göz ardı ettiğini idrak edememiş olması, doğrusu şaşırtıcıdır: Tıpkı, Avrupa Birliği'nin bir Medeniyet projesi olarak 'Aidiyet'i 'Mensubiyet'ten ayrı tutuyor olması ile, 'Aidiyet'in 'Mensubiyet' üzerinde bir tahakküm inşa etmesi arasındaki farkı idrak edememesi gibi... Ama gene de şaşmamak gerek;-Bay Polat'ın, hangi dar ve sınırlı idrak formatları içine özensizce yerleştirdiği alıntılarla düşündüğünü(!) biliyoruz artık.
<p>Bay Polat'a son not: Bundan sonra, eleştiri olmaktan çıkıp türrehata dönüşen yazılarına cevap vermeyeceğim. Onunla uğraşmaktan çok daha ciddi işlerim var çünkü...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=533310), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080525072231/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=533310)
