# Taha Kıvanç'a Yanıt:  Sağduyu ve Bellek

*Hilmi Yavuz 2007.01.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Doğrusu, aralarına girmek istemezdim. İkisi de değer verdiğim, yazılarını ilgiyle ve dikkatle okuduğum gazete yazarları: 'Yeni Şafak'tan Taha Kıvanç ve  'Akşam' gazetesinden genç ve bilgili dostum İsmail Küçükkaya...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aralarına girmek istemezdim, evet, ama gerek Kıvanç'ın, gerekse sevgili Küçükkaya'nın yazılarında adım geçiyor. Dolayısıyla, ister istemez 'cevap hakkı'm doğmuş oluyor. 
<p>Mesele şu: 1959 yılı mayıs ayı başında Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı İsmet İnönü, bir grup CHP milletvekili ile birlikte bir 'Ege Gezisi'ne çıkmıştı. Demokrat Parti'nin iktidarda olduğu yıllar! İnönü bu gezisi sırasında Uşak'a da uğramış, orada bir gece kaldıktan sonra ertesi günü trenle Manisa'ya hareket etmişti. Daha sonra da İzmir'e gidilecek, oradan da İstanbul'a dönülecekti;-öyle de oldu! Ancak, İsmet Paşa'nın Uşak'tan ayrılışı sırasında, gerçekten üzücü bir olay yaşandı. İstasyonda toplanmış olan Demokrat Partililerden birinin attığı taş, İnönü'nün başına isabet etti. Paşa'nın başı kanadı. Ertesi günkü gazetelerde (2 Mayıs 1959), Paşa'nın başı bantlı fotoğrafları vardı...
<p>Taha Kıvanç, o gezide İnönü'ye refakat eden gazetecilerden biri olan Güngör Yerdeş'in bu olaya 'yepyeni bir boyut getirdi[ğini]' yazdı. Bu 'yepyeni boyut', Paşa'nın başına atılan taşın, bir tahrik sonucu olduğu; taşın, 'trenin penceresinden etrafta toplananlara çirkin bir el işareti yapıldıktan sonra', atıldığıydı...
<p>İsmail Küçükkaya, beni tanık göstererek, Paşa'nın başına taşın Uşak'tan ayrılırken değil, oraya geldiğinde atıldığını yazdı. Ama mesele, taşın, Uşak'a gelirken mi, yoksa ayrılırken mi atılmış olması değildi. Taha Kıvanç, meselenin bu olmadığını, asıl meselenin taşın 'trenin penceresinden etrafta toplanan' DP'lilere yapılan 'çirkin bir el işareti' sonucunda atılıp atılmadığı olduğunu bile bile, olaya bakış açısını saptırdı. İster Uşak'a gelindiğinde, ister Uşak'tan ayrılındığında atılmış olsun, kuşkusuz, asıl önemli olan, taşın atılmasına bir 'tahrik'in neden olup olmadığıydı!
<p>Şimdi şöyle bir akıl yürütelim: Varsayalım ki, 'trenin penceresinden istasyonda toplanan DP'lilere (Kıvanç, 'etrafta toplananlar' demekle yetiniyor!) 'çirkin bir el işareti' yapıldı, bu da bir tahrik unsuru olarak oradakileri galeyana getirdi! Aklıbaşında hiç kimse, eğer böyle çirkin bir el işareti yaptıysa, bunu tren hareket etmezden önce yapmış olamaz. Tren istasyonda dururken bu işareti yapmak, düpedüz bir linç olayına davetiye çıkarmak anlamına gelecekti çünkü! Dolayısıyla, el işareti yapılmış olsa bile bunun, trenin hareket ettikten sonra yapıldığı sonucunu çıkarmak gerekir. Tren hareket ettiğinde ise, İsmet Paşa çoktan kompartmanına yerleşmiş ve gazetecilerle (Güngör Yerdeş de aralarında olmak üzere!) sohbete dalmış olduğuna göre, o sırada başına taş atılması elbette sözkonusu olamaz. Görgü tanıklığı bir yana, sağduyu da bunu gerektirir...
<p>Ben bütün bunları nereden çıkarıyorum? Hemen söyleyeyim: O gezide 'Vatan' gazetesi adına İnönü'yü ben takip ediyordum. Taş atılması sırasında, CHP'lilerden veya gazetecilerden herhangi bir 'tahrik', asla sözkonusu olmamıştır. Oradaydım çünkü; -İnönü'nün hemen arkasında! Trenin penceresinden 'çirkin bir el hareketi' yapılmış olsa bile (varsayalım ki, yapılmıştır!) bu, Paşa trene binip kompartmanına yerleştikten sonra olmuş olmalıdır. Kısaca eğer yapıldıysa o 'tahrik'in, Paşa'nın başına taş atılması olayıyla hiçbir ilgisi yoktur.
<p>Güngör Yerdeş'in belleğine benimkinden daha çok güvendiği anlaşılan Taha Kıvanç'a şunu da hatırlatayım. Yerdeş, benim 'madem böyle bir tahrike tanık olmuştu, o halde İstanbul'a dönüldüğünde Gazeteciler Cemiyeti binasında 'DP'liler tarafından tecavüze uğradığımızı' açıkladığımız basın toplantısında niçin hazır bulundu?' sorusuna, 'Ben İzmir'den doğrudan Ankara'ya döndüm. Dolayısıyla İstanbul'da düzenlenen o basın toplantısına katılmam sözkonusu değil' yanıtını vermişti.
<p>Elimde, şu anda 6 Mayıs 1959 tarihli 'Vatan' gazetesi duruyor. Birinci sayfanın sağ alt köşesinde üç sütun üzerine verilmiş bir fotoğraf var ve fotoğrafın altında şunlar yazılı: 'CHP Genel Başkanı İsmet İnönü'nün büyük olaylarla dolu olarak geçen 'Ege Gezisi' sırasında Uşak'ta DP'liler tarafından tecavüze uğrayan gazeteciler dün saat 11.30'da Gazeteciler Sendikası'nda meslek arkadaşlarına başlarından geçenleri anlatmışlar ve gazetecilik mesleğinin görülmesi sırasında 'can ve mal emniyeti'nin teminat altına alınması gerektiğini söylemişlerdir. Resimde, İnönü'ye refakat eden gazeteciler, dünkü toplantıda görülüyor.'
<p>Resimde kimler mi görülüyor? Abbas Goralı, Şemsi Kuseyri, Bekir Çiftçi, Doğan Kasaroğlu, Hilmi Yavuz ve GÜNGÖR YERDEŞ! Evet, ta kendisi! Taha Kıvanç'a sevgiyle sunulur...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=490570), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110821120433/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=490570)
