# Bir ilkyaz yazısı

*Hilmi Yavuz 2008.04.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İlkyaz. Neden 'ilkyaz' diyorum ki? Bu, benim kaçıncı ilkyazım! Yaşlılıkta herhangi bir şeyin 'ilk' olarak yaşanması mümkün müdür? Bunca yaşanmışlıktan sonra?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ama ben, her ilkyazı, bir 'ilk' gibi yaşamak isterim. Erguvanları, sanki ilk kez görüyormuş gibi, İstanbul'a, İstanbul'daki ilkgençlik yıllarıma dönerim. Ezilmiş erguvanların üzerine basmaktan çekinerek yürüdüğüm tepelerin ilkinden denizi görüşümü. Kimse bana 'denizi göreceksin, sakın şaşırma!' dememişti ki! Tıpkı, yine Orhan Veli'nin, o benzersiz 'Denizi Özleyenler İçin' şiirinde söylendiği gibi, 'hatırlarım Dünyayı ilk görüşümü'. Sonra, ilk aşklar! Bu kez Yahya Kemal'le birlik olup, 'bir aşk oluverdi aşinalık' derim kendi kendime...
<p> İlkyaz, yaşama sevincidir, derler. Öyledir de, niçin 'baharın gülleri açtı/ ah, yine mahzundur bu gönlüm'den sözeder bir şarkı. Tuhaftır, ama 'mahzun' kelimesi geçiyor olsa da, Dramalı Hasan'ın bu rast şarkısı, bende hüznü değil de, baharın güllerini çağrıştırır, nedense... 
<p> 'Yaşama sevinci' ve 'yaşama azabı'. Orhan Veli, 'Deli eder insanı bu dünya/Bu gece, bu yıldızlar bu koku/ Bu tepeden tırnağa çiçek açmış ağaç' derken ilkini, Behçet Necatigil ise 'Bu hangi ocaktır tav, akşam eza/ Sürdürür hastalığı iyi etmez' derken de, ikincisini öne çıkarır.
<p> Sahi, gülü ilk defa nerde ve ne zaman gördüm? Orhangazi'deki kaymakam evinin bahçesinde gül ağaçları var mıydı? Vardı, belki, hatırlamıyorum şimdi. Kimdi bana 'gül' kelimesini öğreten? İlkin ne zaman duymuştum 'gül' kelimesini? Önce 'gül'ü mü işittim, yoksa gül'ü mü gördüm? Bellek, bunları neden yazmamış bir kenara?
<p> İlhan Berk'in bir şiirinde 'denizle ilk temas' diye bir dize vardır. Gülü ne zaman gördüğümü hatırlamasam da, 'denizle ilk temas'ımı hatırlıyorum. Bu, çok geç bir tarihte oldu benim hayatımda. Çocukluğum denize uzak ilçelerde geçti. Terme'de ilkokuldayken, arkadaşlarım, Terme'yi iki 'geçe'ye bölen ırmakta 'çimer'lerdi. Annem izin vermedi, çimmeme...
<p> Bedenimin denizle ilk teması! Ali ve Ömer'le birlikte Büyükada'da girdimdi denize, yaşım 40'a geliyordu ve ben yüzme bilmiyordum. Şimdi biliyorum da, gerçekten yüzüyor sayılır mıyım? Ayağımın yerden kesilmemesi için kıyıya paralel yüzmek! Yahşi Yalısı'nda, yazları, denizle bütün 'temas'ım bu işte!
<p> Yalnızlığı ilk defa ne zaman hissettim ve hangi koşullarda? Belleğimde sadece, 'Geçmiş Yaz Defterleri'nde yazdığım o bölümde anlattıklarım kalmış. Siirt'teki konağın üst katlarındaki yıkık duvarların birine o dizeleri yazdığımda mı? Bende yalnızlıklar, nedense hep yazılmış olanlarla hatırlanıyor. Yazdığım yalnızlıkları yaşadım mıydı? Yazarken mi yalnızdım yoksa? Belki yaşamadan yazdım yalnızlıkları? Bilemiyorum şimdi. 
<p> Yazılan, ne zaman yaşananla örtüşür? Ve, yazılanın yaşananla birebir örtüşmeyebileceğini ilk neyi okuduğumda anladım? Şiirin, insanlık durumunu, gündelik konuşma ya da iletişim dilinden çok daha farklı bir söylemle dilegetirebileceğini ilk ne zaman kavradım?
<p> Kendim için bir ilk'ler listesi yapmaya kalkışsam, hiçbir şeyi yazamayacağımı anlıyorum şimdi...
<p> En iyisi, her şeyi yeniden, ama ilk defa yaşıyormuş gibi yaşamak! Öyleyse, hayatta, 'ilk' yoktur ve her zaman yeniden yaşanan bir şeyi, bir 'ilk' olarak ('ilk gibi' değil!) yaşamak mümkündür...
<p> Şimdi ilk, ilkyaza başlama vaktidir artık...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=680223), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423123950/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=680223)
