# Balıkesir İzlenimleri

*Hilmi Yavuz 2008.04.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Mart ayının onbeş gün ara ile üç cumartesi gününü Balıkesir'de geçirdim. Balıkesir Belediyesi'nin düzenlediği konferanslar dizisi bağlamında, 1 Mart, 15 Mart ve 29 Mart günleri Balıkesir'deydim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Salih Tozan Kültür Merkezi'nde verdiğim bu konferanslarda "Modern Türk Şiirinde 'Sahih'lik Sorunu" üzerinde durdum. Cumartesi akşamları olmasına rağmen (Konferanslar saat 19.00'da başlıyordu) yine de nitelikli bir izleyici topluluğu vardı salonda...
<p>Balıkesir'e ilk defa gidiyordum. Taşra'nın entelektüel etkinliği her zaman, çok nüfuz edici değildir. Ama, Balıkesir'in Osmanlı'dan bu yana göz ardı edilemeyecek kertede nitelikli bir entelektüel hayattan söz mümkün. Mesela Balıkesir'de 1929-1932 yılları arasında yayımlanan 'Gençler Yolu' dergisinde Orhan Veli'nin ilk şiirinin yayımlandığını pek az kişi bilir. İbrahim Oluklu, 1999 yılında yapılan Balıkesir Kültür Araştırmaları Sempozyumu'na verdiği 'Balıkesir'de yayımlanan İlk Ürünler' başlıklı bildirisinde, 'kaynaklarda Orhan Veli'nin ilk şiirinin İnkılap Dergisi'nde (1933) basıldığı söylenmektedir. Oysa Balıkesir'de yayımlanan şiiri 1929 tarihini taşımaktadır' der ve Orhan Veli'ye ait olduğunu söylediği 'Anneme' şiirini yayımlar. 'Balıkesir Basın Tarihi' adlı çalışmasında ise Abdullah Yurdakök, bu konuda daha ihtiyatlıdır: 'Gençler Yolu' dergisinde Orhan Veli imzasına da rastlandığını, 'şairin o yıllarda ortaokul öğrencisi olması[nın] bu imzanın Orhan Veli Kanık'a ait olma ihtimalini kuvvetlendir[diğini]' bildiriyor. Sadece Orhan Veli mi? Değil elbet! Sabri Altınel de Attila İlhan da, Mehmet Başaran da ve evet hatta Bülent Ecevit de ilk şiirlerini bu dergide yayımlamışlar. Peki, sadece 'Gençler Yolu' mu? Daha birçok gazete ve edebiyat dergisi yayımlanmış Balıkesir'de. Balıkesir, Mustafa Seyit Sütüven'lerin, Esat Adil Müstecaplıoğlu'ların, Hasan Basri Çantay'ların kenti!
<p>Bir de, Balıkesir'le ilgili bir hikâye beni çok eğlendirmiştir. Kim anlattı, anımsamıyorum şimdi, ama Ali Hikmet (Ayerdem) Paşa, Balıkesir'deyken, 1930'lu yıllar olmalı, orada bir tenis kortu yaptırmış. Kimler o kortta tenis oynadı acaba?- hep merak etmişimdir. Modernliğin tenis kortları, balolar, güzellik yarışmaları olarak alımlandığı yıllar!
<p>Balıkesir'in entelektüel hayatında, deyiş yerindeyse, gerçek anlamda bir 'yeniden doğuş', Belediye Başkanı Sabri Uğur'la başlıyor, diyebiliriz: Bu gerçekten donanımlı ve her zaman nicelikten değil, nitelikten yana olan, dolayısıyla popüler olanın aldatıcı ışıklarına yüz vermeyen Belediye Başkanı, özellikle işbirliği yaptığı, bir o kadar değerli insanlarla birlikte, Balıkesir'de, kenti Türkiye ölçeğinde öne çıkaracak kertede gözalıcı girişimlere imza atıyor. 
<p>Birlikte çalıştığı değerli insanlar, dedim. GNG Tanıtım'ın kurucu ve yöneticileri Ayşe Kalyoncu Cumhur ve Fikri Cumhur'u kastediyorum elbet. Balıkesir Belediyesi'nin Basın ve Halkla ilişkiler Müdürü Ramazan Aydın'la birlikte bu üç gerçekten değerli ve nitelikli insan, Belediye Başkanı Sabri Uğur'dan aldıkları destekle, Balıkesir'i bir umran beldesi haline getirmek için olanca gayretle çalışıyorlar. Salih Tozan Kültür Merkezi'nin yanı sıra, Belediye, daha önce başlanmış, ama yarım bırakılmış bir ikinci Kültür Merkezi'nin tamamlanmak üzere olduğunu öğrendim. Ayrıca bir amfitiyatro da, çok yakında hizmete açılacak.
<p>Balıkesir Belediyesi'nin, Balıkesir'e, Başkan Uğur'un deyişiyle, 'panoramik hakimiyeti bulunan seyir terası 'Çamlık Tepesi'nin kent yaşamına katılması konusundaki mimari projesi de hayata geçirilecek. 
<p>Kısaca Balıkesir Belediyesi çalışıyor. Bu çalışmada emeği geçen başta Başkan Sabri Uğur olmak üzere, GNG Ekibi Ayşe Kalyoncu Cumhur ve Fikri Cumhur ile Ramazan Aydın'a şükran borçluyuz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=672170), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610010516/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=672170)
