# İki yeni rektör

*Hilmi Yavuz 2008.09.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sayın Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, yeni kurulacak olan üniversitelere rektör atamalarını yaptı. Bu üniversitelerden özellikle Doğu ve Güneydoğu'da kurulacak olanlara yapılan atamaların, o bölgenin bir çocuğu olmak itibarıyla, beni çok daha yakından ilgilendirdiğini söylemeliyim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Ağrı ve Mardin üniversitelerinin yeni rektörleri ile şahsen tanışıyorum. Ağrı Üniversitesi'nin yeni rektörü Prof. Dr. Ramazan Korkmaz ile Mardin Üniversitesi'nin yeni rektörü Prof. Dr. Serdar Bedii Omay'la! Sayın Cumhurbaşkanı'nı, bu iki atamada fevkalade isabetli davrandığını belirterek, yürekten (evet, yürekten!) kutluyorum. Elbette atanan yeni rektörler arasında, hiç kuşkusuz, çok değerli olan akademisyenler de vardır. Ben, şahsen tanıdığım için, Prof. Korkmaz ve Prof. Omay konusundaki düşüncelerimi belirtmek istiyorum.
<p>Prof. Dr. Ramazan Korkmaz, çok değerli bir meslektaşımız, yeni Türk edebiyatı profesörüdür. Rektör atanmadan önce Elazığ Fırat Üniversitesi'nde Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü başkanıydı. Kültür ve Turizm Bakanlığı'nın Prof. Talat S. Halman'ın başkanlığında yayımlanan 'Türk Edebiyatı Tarihi'nin Yayın Kurulu'nda bir süre birlikte çalıştık. Bilgisi, meselelere yaklaşımındaki hoşgörüsü ve dostluğu ile, rektörlük görevinin hakkıyla üstesinden geleceğinden eminim.
<p>Mardin Artuklu Üniversitesi Rektörlüğü'ne atanan Prof. Dr. Serdar Bedii Omay'la olan dostluğumuz çok daha köklü, çok daha eskidir. Sevgili Serdar, uluslararası düzeyde bir hematologdur. Ankara'nın o çok ünlü Fen Lisesi'nden sonra Hacettepe'de tıp okumuş, Ege Üniversitesi'nde uzmanlık eğitimini tamamlamış, daha sonra da Japonya'ya giderek Tokyo Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde Hematoloji alanında ikinci kez uzman olmuştur. Serdar, yıllarca Ege Üniversitesi'nde çalıştı, orada doçent ve profesör oldu, daha sonra da Karadeniz Teknik Üniversitesi Tıp Fakültesi'ne gitti. Üç yıldan beri de orada çalışıyordu.
<p>Sevgili Serdar'ın hematoloji uzmanlığı konusunda bana söz düşmez. Ama bir hekim olarak, bir insanlık ve dostluk anıtıdır. Dahası var: Serdar, gerçek bir entelektüeldir. Rahmetli Cemil Meriç Hoca'nın deyişiyle 'geniş tecessüsü', onu hekimliğin dışında birçok alanda, değme aydına taş çıkarttıracak kertede bilgi ve fikir sahibi kılmıştır. Serdar'la edebiyat, teoloji, tarih, felsefe, hatta mimari konularını rahatlıkla konuşabilir; onun sınırsız bir tevazu ile önesürdüğü görüşlere şaşırarak hayran kalabilirsiniz. Benim de konuk olduğum Trabzon 'Tuluat Etkinlikleri', katılımcıların çok etkileyici entelektüel derinliği ile, doğrudan Prof. Dr. Serdar Bedii Omay ile genç akademisyen mimar Halil İbrahim Düzenli'nin gayretlerinin ürünüdür.
<p>Serdar, Trabzon'da son üç yıldır görev yapıyordu. Trabzonlu ortak dostlarımızdan işittiklerimi aktarayım istiyorum. Bana söylenen şudur: 'Serdar Bedii Omay, Trabzon'u ve Trabzon Tarihi'ni biz Trabzonlulardan çok daha iyi biliyor!' Doğrudur, öyledir gerçekten;- öyle olduğunun bizzat tanığıyım!
<p>Geçtiğimiz hafta Serdar, sevgili eşi Asuman kızımla birlikte Ankara'ya, YÖK'e rektörlük mazbatasını almaya geldiğinde birlikte olduk. Önce çarşamba akşamı, Bayındır Sokak'taki Kurtuba Kitapevi-Kahve'de buluştuk. Benim 'genç öke' diye takıldığım ('öke', Nurullah Ataç Türkçesinde 'dahi' demektir!) Halil İbrahim Düzenli, Halil İbrahim'in ağabeyi Yahya Düzenli, KAV (Kamu Araştırmaları Vakfı) kurucusu Doç. Dr. Ulvi Saran ve Mardin Valimiz Mehmet Kılıçlar'la birlikte olduk. Sohbet neredeyse sahura kadar sürdü. Ertesi gece de, bu kez Tunalı Hilmi'de, Papermoon'da idik. Aramıza Mardin Belediye Başkanı Metin Pamukçu ve iki Mardin milletvekili katıldı: Yard. Doç. Dr. Cüneyt Yüksel ve Gönül Bekim Şahkulubay... Elbette konumuz, Mardin Artuklu Üniversitesi idi. Sayın Valinin, Belediye Başkanının ve milletvekillerinin, Serdar'a yardımcı olma konusundaki iyi niyetli ve içtenlikli sözleri beni, doğrusu, bahtiyar etti.
<p>Mardin Artuklu Üniversitesi, elbette Ağrı Üniversitesi de, inşallah, yerel ve bölgesel olan kadar, evrensel düzeyde, yüz akı üniversiteler olacaktır;
<p>Bundan hiç şüphe etmiyorum!</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=740720), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101031170810/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=740720)
