# Sapla saman nasıl karışır veya felsefe ne işe yarar?

*Hilmi Yavuz 2008.03.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye bir kaos yaşıyor, evet, ama bu '411 el'in başörtüsü için havaya kalkması'ndan dolayı değil;- sapla samanın birbirine karışmasından!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Zihinler bulanmış, idrakler daralmış, düşünce sürgüne gönderilmiş! Bugüne gelinceye dek ülkem, hiç bu kadar vahim bir akıl tutulmasıyla karşı karşıya kalmamıştı!
<p>Bugünkü yazımda iki örnekten yola çıkacağım: Birincisi, Danıştay'ın Alevilerin zorunlu din kültürü dersinden muaf tutulmasına ilişkin kararının ortaya çıkardığı durumdur. Diyanet İşleri Başkanı Prof. Dr. Ali Bardakoğlu, Danıştay kararını sert bir biçimde eleştirmiş ve 'Danıştay'ın neyin din olduğu, neyin din olmadığı hakkında karar vermesinin hangi bilimsel veriye dayandığı, hangi üniversite görüşüne, hangi rapora dayandığı konusunda ciddi kuşkuları' olduğunu bildirmiştir. 
<p>Türkiye'de ağzı olan konuştuğu için sapla saman birbirine karışıyor. Bardakoğlu'nun deyişiyle, '[B]ir din eğitimi nasıl verilir, öğretimi nasıl yapılır, hangi bilgi İslam dininin orta bilgisidir, hangi bilgi İslam dininin içinde kalan bir mezhebin, grubun bilgisidir' konusunda en yetkili kurum, hiç kuşkusuz, Diyanet İşleri Başkanlığı'dır. Ama maalesef, bu böyle olmuyor! Ötedenberi defalarca yazdığım gibi herkes kendini her konuda yetkili sayıyor: Danıştay, Din işlerine karışıyor; Özdemir İnce, Kur'an'ı te'vil ediyor; mütekait general Kenan Evren, kadınların cenaze namazı kılıp kılmayacaklarına dair hüküm veriyor; Hülya Avşar, Adnan Çoker'in resimlerine ilişkin değerlendirmelerde bulunuyor!
<p>Şimdi, sapla samanın nasıl karıştırıldığına gelelim: Din, sözkonusu olan hangi Din olursa olsun, iki farklı alımlama tarzı ile idrak edilir: (i) Bir Bilgi objesi olarak Din; ve (ii) Bir İnanç objesi olarak Din. Bir Din'i bilmek, zorunlu olarak ona inanmayı gerektirmediği gibi, inanmak da, zorunlu olarak onu bilmeyi gerektirmez. Bu, bilgi objesi olarak Din ile inanç objesi olarak Din'in, bir ve aynı şey olmadığını, o nedenle de birbiriyle karıştırılmaması gerektiğini gösterir. Platon'dan bu yana 'Episteme' ile 'Doxa' arasında temellendirilmiş olan farklılıktır bu! Dolayısıyla, 'Din ve Ahlak Kültürü' dersi, İslamiyet'i ve öteki Dinleri, bir Bilgi objesi olarak alımlama; 'Din Eğitimi' dersinin ise İslamiyet'i bir İnanç objesi olarak alımlama projeleridir. Bu nedenledir ki, Prof. Dr. Bardakoğlu, son derece haklı olarak, 'Din ve Ahlak Kültürü' dersinin, bir 'Din Eğitimi' dersi olmadığını, altını çizerek vurgulamak zorunluluğunu duymuştur. 
<p>Felsefi bilgiden yoksunluk! Sapla samanın karıştırılmasına ilk örnek!
<p>İkinci örnek, Türk Silahlı Kuvvetleri'nin sınır ötesi harekatının ABD Başkanı ile Savunma Bakanı'nın Türkiye'ye yaptıkları, 'bir an önce bitirin!' uyarısıyla ilgili. ABD uyarılarıyla, TSK'nın Irak'tan çekilmesi arasında zamansal olarak bir yakınlık ya da bitişiklik bulunması, bu iki olay arasında bir 'Nedensellik Bağıntısı' olduğu biçiminde okundu. TSK'nın ABD uyarıları nedeniyle sınır ötesi operasyondan vazgeçtiği öne sürüldü.
<p>Felsefede 'Çıkarsama Yanılgısı' ('Inference Fallacy') olarak bilinen bir mantık hatasından söz edilir. Bu yanılgının çok bilinen Latince formülasyonu şöyledir: Post hoc, ergo propter hoc ('Bir olay, öteki olaydan önce geldiği için, onun nedenidir.' Ya da, 'İki olaydan biri, salt ötekinden önce geldiği için, sonra gelenin nedenidir') Genellikle, antropologların hurafelere, boş inançlara ait bir Nedensellik Bağıntısı olarak kabul ettikleri bu yanılgının, şimdi, hurafelere değil de, TSK'nın çekilme kararına uygulandığını görmek, fevkalade hazin bir idrak zaafını ortaya koyuyor. Felsefe, iki olayın sadece zamansal olarak birbirini takip ettiği durumlarda, her zaman, ilk olayın ikincinin nedeni olamayacağını bildiriyor bize. Dolayısıyla, TSK'nın sınır ötesi operasyona son vermesini, ABD'nin uyarılarının sanki zorunlu bir sonucuymuş gibi alımlamak, bu mantık hatasını, yani 'Çıkarsama Yanılgısı'nı tekrarlamaktan başka bir anlama gelmiyor. Hemen hatırlatayım: Büyük İngiliz filozofu David Hume başta olmak üzere, hiçbir felsefeci, 'her çıkarsamanın ('inference'), nedensel ('causal') olduğu'nu kanıtlama imkanını bulamamıştır...
<p>Felsefi bilgiden yoksunluk! Sapla samanın karıştırılmasına ikinci örnek! <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=662018), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423063340/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=662018)
