# Niçin artık İstanbul  için şiir yazılmıyor?

*Hilmi Yavuz 2008.03.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Farkında mısınız bilmiyorum, artık İstanbul üzerine şiir yazılmıyor. Ne Tevfik Fikret'in 'Sis'i gibi siyasal bir metafora, ne Orhan Veli'nin 'İstanbul'u Dinliyorum'u gibi betimleyici bir lirizme, ne Ahmet Muhip Dıranas'ın 'Yağma'sı gibi kötümser ve eleştirel bir duyarlığa ne de Vedat Türkali'nin 'Bekle Bizi İstanbul'u gibi, sosyalist bir iyimserliğe konu olmuyor İstanbul.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İstanbul için şiir yazılmıyor, evet! Hiçbir ülkenin edebiyatında, İstanbul için olduğu kadar şiirlere konu olmuş başka bir kent hatırlamıyorum. Peki, gerçekten ne oldu da, İstanbul şiiri yazılmamaya başlandı? Benim cevabım, İstanbul'un artık lirik bir şiirsel tahayyüle imkân vermiyor olmasıdır. Çünkü İstanbul, 'modern' bir kenttir artık. 
<p>Scott Lash, kentlere ilişkin 'mekansal paradigmalar'a işaret ettiği 'Sociology of Postmodernism'de, bu paradigmaların, ister Modern ya da Postmodern, ister Gotik, Barok veya Antik (Yunan) olsun, kent düzenlenmelerinin, kültür ya da 'anlam rejimleri'yle yapılandıklarını bildirir. Bu 'anlam rejimleri', metaforlarla dilegelir. Mesela, bir geleneksel kent örneği olan Gotik şehir, Lash'ın deyişiyle, mistik Hıristiyanlığın sembolizmi ile yapılanmıştır. Metaforu ise, labirent'tir.
<p>Burada lirik tahayyülü 'geleneksel' İstanbul'da temellendiren Yahya Kemal'le retorik bir tahayyülü 'modern' İstanbul'da temellendiren Ahmet Muhip Dıranas'ı, bu iki büyük şairimizi, referans olarak alacağım. Yahya Kemal'in 'geleneksel' İstanbul'un lirik tahayyülüne birebir karşılık gelen metaforunun 'rüya'; buna karşılık Dıranas'ın 'modern' İstanbul'un retorik tahayyülüne birebir karşılık gelen metaforunsa 'çöplük' olduğunu önesürmek mümkündür. Yahya Kemal, metaforunu keşfettiği (bazan 'rüya-şehir'dir İstanbul, bazan 'hayal-şehir') 'geleneksel' İstanbul'u yazdı ve metaforunu ya da rüyasını yitiren 'modern' İstanbul'la, bir şair olarak, hiç ilgilenmedi. Onun, 'modern' İstanbul'la ilgisi, 'kör kazma' metaforuyla, düzyazıda kaldı.
<p>Ama bakınız mesela Baudelaire'de, Paris'in 'modern' bir kente dönüşmesi, Yahya Kemal'de görülenin aksine, şiirde hüzünle dilegetirilmiştir. Gerçekten de Baudelaire, Ernest Robert Curtius'un da belirttiği gibi, 'Le vieux Paris n'est plus; la forme d'une ville/ Change plus vite, hélas, que le coeur d'un mortel' ('Eski Paris yok artık, heyhat, bir şehrin biçimi, bir ölümlünün kalbinden daha hızlı değişiyor') dizeleriyle yakınır. 'Modern' İstanbul için bu yakınmayı, Yahya Kemal değil ama Ahmet Muhip Dıranas, tastamam Baudelaire'in deyişleriyle 'Yağma' şiirinde şöyle yazacaktır: 'Herşey değişiyor, kalbimiz bile/Ama yüzyıllarla besli bu şehir/ İnsan yaşamından daha da hızlı/ Bunca çabuk nasıl yok olabilir?'
<p>Bir defa daha söyleyeyim 'modern' İstanbul'un, 'geleneksel' kentte temellük edilebilir olan lirik tahayyüle imân tanımadığını, 'modern' İstanbul'da bir 'düşünürgezer' ('flaneur') olunamayacağını önesürmek mümkündür. Bu önesürüş, lirik tahayyülün 'modern' kentlerde ancak 'düşünürgezer' olmakla yeniden üretilebileceği varsayımına dayanıyor. Oysa, 'modern' kentte, düşünürgezer'in, Eagleton'un deyişiyle, şehri 'bakışlarıyla estetize edebileceği' bir konumda bulunmasını imkânsız kılan bir 'anlam rejimi' ve bu rejimi belirleyen bir mekan düzenlemesi yürürlüktedir. Walter Benjamin, 'Pasajlar'da, düşünürgezerin 'kalabalıkların insanı' olduğunu söyler, ama 'yolu, başka kalabalıklarca tıkandığında', düşünürgezerliğin imkânsızlığını vurgulamadan edemez. Baudelaire de, Brüksel'den söz ederken şöyle der: 'Brüksel'de düşünürgezerlik yapmak imkânsız. Görülebilecek hiçbir şey yok, caddelerden yararlanabilmek sözkonusu değil.'
<p>Meseleyi çok mu dallanıp budaklandırdım;- bilemiyorum, belki! Ama kimliksizleşmiş İstanbul için yazılacak şiirler (eğer yazılacaklarsa!), olsa olsa Ahmet Muhip Dıranas'ınki gibi, kentin yok olmuş 'geleneksel' kimliğine yakılmış hüzünlü ağıtlar ve kimliksizleşmeye lanetler okuyan retorik tahayyüle dayalı şiirler olacak. Kısaca, İstanbul için lirik tahayyül mümkün değil artık.. Yahya Kemal'in 'aziz'leştirdiği o geçmişin 'rüya-şehir'i olan 'geleneksel' İstanbul'un yerini, Dıranas'ın muhteşem bir retorikle 'çöplük'e çevirip dekanonize ettiği, 'şimdi'nin sıradanlaştırılmış, 'modern' İstanbul'u alacak.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=669210), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080622131732/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=669210)
