# İlkyazı Haram Edenler

*Hilmi Yavuz 2008.05.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">1 Mayıs günü'nün bir talihsizliği var. Güzelim mavi ilkyaz denizinin, sarı güneşin, morumsu erguvanların ve göz alabildiğine yeşil çayırların izlenimci bir tahayyülü kışkırtan yaşama sevincine,  biber gazı bombalarının, panzerlerin, copların ve tekmelerin kirli görüntüsünün siyahlığı ve akan kanların kırmızılığı karışıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir Manet resminin yaşattığı kırsal asudeliğin yanına, Munch'un o kapanık ve kara 'Çığlık'ının cehennemi asılmış gibi sanki... Bir Arcadia ve bir Cehennem yan yana...
<p>Bu güzelim ilkyaz gününü, uğursuz bir el, bir azaba dönüştürüyorsa eğer, bundan sadece o gün Taksim Meydanı'nda bulunanlar ya da orada olmak isteyenler değil, bütün bir Türk halkı mustarip olmalıdır. İlkyaz, özgürlüktür çünkü: Dileyen ellerinde bayraklar ve çiçeklerle bir alanda toplanabilmeli; dileyen, kırlara, güneşli kıyılara açılabilmelidir. Birliktelik ya da yalnızlık, ilkyazda, daima bir mutluluğun müjdecisi olmalıdır. Ellerinde bayraklar ve çiçeklerle alanlarda halay çekerek bir dünya görüşünü bahtiyarlığa dönüştürenlerin, bir kır kahvesinde çayını yudumlayarak yalnızlığını harikulade bir yaşantıya dönüştürenler kadar, ilkyazın hazzını duyumsamaya hakkı vardır çünkü...
<p>Kim, niçin ve hangi gerekçeyle, bir ilkyaz sevincini bize haram ediyor? Orada bulunalım, bulunmak isteyelim ya da istemeyelim, hepimizin bu hazzı birlikte ya da yalnız başımıza yaşamamızı istemiyor? Onların bir aradalıklarından, bayraklardan, çiçeklerden, halaylardan ve marşlardan duydukları hazzı, bizim de duyabileceğimizi, duymak istediğimizi düşünmüyor. Niçin? 1 Mayıs 1977 günü, Taksim Meydanı'nda yaşananların (yoksa 'ölünenlerin' mi demeliydim?) sorumluları hâlâ bulunamadıysa ve eğer, 2008'in 1 Mayıs gününde yaşananların da hesabı sorulmayacaksa, yarınlardan umudu kesecek miyiz?. Ne diyordu Behçet Necatigil, 'Panik' şiirinde: 'Yarınlar? Gizli kara gazete haberlerinde/ O varsa ekmeklerde, sularda ağulu/ Hatta çocuk yüzlerine düşmüşse gölgesi/ Keser bizim gibiler yarınlardan umudu...'
<p>O 'kara gazete haberleri'ni, 2 Mayıs 1977 günü hatırlayanlarınız var mıdır, bilmiyorum. Ama benim gözümün önünden gitmeyen kara, kocaman bir fotoğraf var bir gazetenin birinci sayfasının neredeyse tümünü kaplayan: Taksim Meydanı'nın tam ortasında, şimdi metro girişlerinin bulunduğu yerde, çömelmiş iki genç adam: Yüzlerindeki korku ve dehşeti, o dehşetin getirdiği belirsizliği sert ve yoğun bir somutlukla dilegetiriyor: Tuğrul ve Ayhan! İkisini de çok yakından tanıyordum. İkisi de Üniversiteyi yeni bitirmişlerdi. Yürekleri, gençliklerine büyük coşkular bağışlayan düşüncelerle, o düşüncelerin kendilerine yüklediğini tahayyül ettikleri misyonla çarpıyordu o yıllarda. Fotoğraf, Sular İdaresi'nden kim oldukları bilinmeyen kişilerce açılan ateş üzerine, Meydan'da yaşanan panik sırasında çekilmiş olmalıydı. Tuğrul'un ve Ayhan'ın gözleri, o panik anının fotoğrafıydı sanki. Gazetenin fotoğrafçısı, bir anlamda, onların gözlerindeki paniğin fotoğrafını çekmiş gibiydi: Bir fotoğrafın fotoğrafıydı o gazetedeki...
<p>2 Mayıs 2008 günkü gazetelerde yayınlanan fotoğraflara baktım. Onlarda da, insan yüzlerindeki dehşetin ve paniğin fotoğrafını gördüm. Demek ki, değişen bir şey yoktu, evet, yoktu! Yine çığlıklar, çığlıklar, çığlıklar... Her biri bir çığlıktı o fotoğrafların. İnsanın içine burgu burgu işleyen!
<p>Necatigil'in 'Panik' şiirini anmıştım;-şimdi sözü, o şiirin son dörtlüğüyle bitirmenin tam sırasıdır: 
<p>'Renklerde, emeklerde, ırklarda.../Yahudiler, işçiler, zenciler... Pan!/ Şu dünyada insanca yaşamak da yoksa/ Ne kalıyor geriye, yüzyıllardan?'<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=684970), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506075048/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=684970)
