# Annemi Düşünmek

*Hilmi Yavuz 2008.05.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yirmi altı yıl oluyor, annemin elini öpemedim. 1982 yılının o uğursuz ve 'ayların en zalimi' olan Nisan'ın bir gününde, sabahın çok erken bir saatinde, Osmanbey'deki hastaneden telefon etmişlerdi: 'Anneniz öldü!'</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Annemin ölümü! Beklemiyordum ki!
<p> Onun için birçok şey yazdım. Ve annenin benim hayatımdaki 'lirik' olanı imlediğini söyledim daima. 'Bulanık Defterler'de şunları yazmıştım: 'Gerçekten de 'okullarda öğretilmeyen'i, bir tür bahsi (discursive) bilgiyi bana babam öğretmiştir. Babamı, daha çok retorikle ilişkilendirmişimdir; oysa, annem liriktir bu anlamda.
<p> Evet, lirik! Onu kesinliyorum şimdi. Deruni ve mistik olanı annemle yaşadım. Babam konuşarak, annem susarak dönüştürdüler tinimi. (...)
<p> Haşim gibi söyleyeyim: Annemle karanlık geceler bazı çıkardık. Başları beyaz tülbentli kadınlar, güzel yüzlü, ıtırlı kadınlardı; birbirlerine bakarak, söze gerek yoktu, anlamayı bilen kadınlar! Bir dokunuşa dönüştürmüşlerdi sözleri, öyle onaylıyorlardı birbirlerini, derin ve gizemli bakışlıydılar. Bembeyaz tülbentler, ıtırlıydılar ve onlar o kadar ferah ve aydınlıktılar ki, o odalarda çiçek işlemeli gaz lambasının ışığından daha fazlası, çok daha fazlası vardı.-tülbentlerin aydınlığı...
<p> Annem lirikti;- 'bahsi' ('sözel', 'discursive') değildi bilgisi, 'hadsi' ('sezgisel', 'intuitive') idi;- babam, 'hadsi' diyordu annemin bilgisini tanımlarken: O gecelerde, beyaz tülbentlilerde benim bile fark ettiğim, ilkokul yıllarımdı, bir esrime, bir kendinden geçme vardı. 'Dionysosca-olan'dı annem.
<p> Dünyayı (ya da, şeyleri), derin ve gecemsi bakışlarıyla kendinin kılan bu gizemli kadınlar, yumuşak ve aydınlık dokunuşlarla da kendilerini birbirlerinin kılıyorlardı. Odanın o görklü ışığına ekledikleri tülbentlerinin aydınlığına bürünüyorlardı, dudaklarında belli belirsiz kıpırtılarla.
<p> Evet, annemle karanlıkta bazı geceler çıkardık, dönerken eve, o aydınlıkla mı dönerdik;-anımsamıyorum şimdi.
<p> Benim gizem öğretmenimdi annem; hüzün öğretmenimdi;-hüznün nasıl yaşandığını, sessiz bir teslimiyetle ondan öğrendim(di).'
<p> Bunları yazmıştım 'Bulanık Defterler'de. Dahası, buradan yola çıkarak, babamın düzyazı, anneminse şiir olduğunu söylemiştim. Evet, öyleydi gerçekten...
<p> Ölümünden sonra ona mektuplar yazdım. Ona içimde bir ses-imgesi olarak devam ettiğini yazdım. 'Geçmiş Yaz Defterleri'nde vardır o mektup,-şöyle demiştim: 'Anneciğim seni içimde işittiğim sözlerinle anımsıyorum. Yüzün, belleğimde sadece bir fotoğraf imgesi olarak var! Ama ses olarak sahihsin sen, senin gerçek sesin bu- ve niye öyle? Niye yüzünü bir fotoğraftan hayal ediyorum ancak- ve niye sesini, doğrudan gerçek sesin olarak? (...) Görsel belleğim fotoğrafla çalışıyor; ama işitsel belleğim, doğrudan sahih seslerle'. Niye?
<p> Bir şiirimde de söyledim: Annem, 'bir çocuğu anlamak için birebir'di ve 'annelerin, annelerin en güzeli / Aşk'(tı)' sahiden!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=689261), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080515052341/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=689261)
