# 'Öfke Baldan Tatlıdır'

*Hilmi Yavuz 2008.04.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı Deniz Baykal, 23 Nisan'da Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün Çankaya'da vereceği resepsiyona katılmayacağını bildirmiş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu elbette, Cumhurbaşkanı'nın belirttiği gibi, 'herkesin kendi bileceği iş'tir! Evet, öyledir de, davet sahibi Türkiye Cumhuriyeti'nin Cumhurbaşkanlığı olduğuna göre, eğer gidilmeyecekse, en azından nezaketen mazeret beyan edilmesi gerekir. Bildiğim kadarıyla devlet protokolü bunu gerektirir çünkü... Eski deyişle, ceffelkalem ve nezaketen de olsa herhangi bir mazeret bildirmeksizin gitmeyeceğini bildirmek, bu daveti reddetmek anlamına geliyor. Nezaketen mazeret bildirmek bir şeydir, kabaca reddetmek başka şey!
<p>Baykal'ın bu davranışının anlamı üzerinde düşünmek gerekiyor. İlk akla gelen, C.H.P Genel Başkanı'nın bu davete 'Pınar Kür Mantığı' ile bakmış olması ihtimalidir. Sevgili okurlarım, 'Pınar Kür Mantığı'ndan neyi kastettiğimi, şüphesiz, bilmiyor olabilirler;-izah edeyim: Bu yıl Şubat ayı başında Cumhurbaşkanı Gül, benimle birlikte altı edebiyatçıyı Çankaya Köşkü'ne yemeğe davet ettiğinde, kızılca kıyamet kopmuş; bazı yazarlar bu daveti kabul ettiğimiz için bizi eleştiri yağmuruna tutmuşlardı. Bunlardan en ilginci, şüphesiz, Pınar Kür'ünki idi: Pınar Hanım, Çankaya'ya davet edilseydi de gitmeyeceğini, zira Cumhurbaşkanı'yla yemek yemenin, muhalif kimliğini zedeleyeceğini öne sürmüştü. Ben de, düşüncelerine ve görüşlerine katılmadığımız insanlarla birlikte olmanın, yemek yemenin böyle bir örselenmeye sebep olamayacağını; muhalefetin 'bozulması'nın 'abdest bozulması' gibi bir şey olamayacağını söylemiştim!
<p>Ola ki, Baykal da Pınar Kür gibi düşünüyor ve Cumhurbaşkanı'yla yemek yerse, 'muhalif' kimliğinin 'bozulacağını' zannediyordur! Bu, Baykal'ın 'kendi bileceği iş' olabilir. Ama bir başka mesele var ki, ona Cumhurbaşkanı'nın deyişiyle 'herkesin kendi bileceği iş' diye bakılıp geçilemez;-geçilmemelidir de!
<p>Beğenelim ya da beğenmeyelim, Abdullah Gül, Türkiye Cumhuriyeti'nin meşru, (evet, meşru!) Cumhurbaşkanı'dır! Mustafa Kemal Paşa'nın da muhalifleri vardı, İsmet İnönü'nün de! Celal Bayar'ın muhalifleri yok mu idi,- Demirel'in, Özal'ın, Ahmet Necdet Sezer'in muhalifleri olduğu gibi! Ama bu Cumhurbaşkanlarının tümü, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nce seçilmiş meşru Cumhurbaşkanları idiler! Unutmamak gerekiyor: Cumhurbaşkanına 'muhalif' olmak elbette anlaşılabilir bir şeydir, ama onu 'meşru' bir cumhurbaşkanı olarak tanımamak! İşte bunu anlamak mümkün değildir...
<p>Deniz Baykal, son zamanlarda esip savuruyor! Rahmetli Vedat Günyol, Meydan Larousse'da çalıştığımız yıllarda, arasıra kızıp öfkelenen yöneticimiz (o da rahmetli oldu!) Adnan Benk'le 'Öfke baldan tatlıdır/ Adnan Abi haklıdır' diye dalga geçerdi. Baykal da, öfkenin baldan tatlı olduğuna inanmış olmalı ki, konuşmaları tadından yenilmez oldu! Lakırdılarından bal damlıyor!
<p>Öfkeyle kalkan zararla oturur, da derler. Baykal, öyle görünüyor ki, Büyük Kurultay'da 'zararla oturacak!' Ama öyle ya da böyle, C.H.P. Genel Başkanı, Başbakan Erdoğan'ı da haklı çıkardı sonunda. Ne demişti Başbakan: 'Öfke de bir hitabet sanatıdır!' 
<p>Deniz Baykal, Cumhurbaşkanının davetini reddetmekle, C.H.P Büyük Kurultay'ında puan toplayacağını zannediyorsa, fevkalade aldanmaktadır. Kurultay delegelerinin büyük bir kısmının bu neviden 'bakın, bu cumhurbaşkanı da kim oluyormuş? Beni davet etti, reddettim!' diye efelenerek itibar kazanmak isteyenleri hüsrana uğratacağından eminim. C.H.P Kurultayları meşruiyetten yana olmuştur ve meşru Cumhurbaşkanını reddetme tavrına asla prim vermeyecektir. Buna inanıyorum...
<p>Meşru Cumhurbaşkanına meşru değildir, demek ya da o anlama gelecek biçimde davranarak boykota falan kalkışmak, düpedüz meşruiyetten çıkmaktır çünkü... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=678982), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804133248/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=678982)
