# Erzurum, Bayburt, Trabzon Günleri (1)

*Hilmi Yavuz 2008.05.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Önce, uçağın penceresinden, dağlarındaki parça parça karlarıyla gördüm Erzurum'u. Mayıs ayının erguvanlara boğduğu, mavi ve güneşli İstanbul'undan sonra, hâlâ dağları karlı Erzurum'daydım işte...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Erzurum'a bu benim ikinci gelişim. 2004 yılının Nisan ayında da gelmiştim Erzurum'a. Ve havaalanında yine oradaki sevgili dostlarım karşılamıştı beni. Bu defa da öyle oldu. Atatürk Üniversitesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü öğretim üyelerinden, sevgili kardeşim Doç. Dr. Erdoğan Erbay, Dr. Maksut Yiğitbaş, Dr. Ali Utku ve Şahin Torun ile Prof. Dr. Turgut Karabey karşıladılar beni. Doğruca Üniversite'nin yeni konukevine gittik.
<p> Yeni konukevi, neredeyse beş yıldızlı bir otel gibi. Mükemmel bir tefriş ve mükemmel bir servis. Havaalanından birlikte geldiğimiz dostlara daha sonra Dr. Ali Kurt ve TRT Erzurum Radyosu'ndan sevgili İsmail Bingöl de katıldı. Ve gecenin geç, hayır çok geç saatlerine kadar süren, gerçekten telezzüz ettiğim, seviyeli, çok seviyeli bir entelektüel sohbet...
<p> Doç. Dr. Erdoğan Erbay'ı, özellikle Tanzimat ve Servetifünun dönemlerinde Divan Edebiyatı üzerine yapılan tartışmaları araştırdığı 'Eskiler ve Yeniler' adlı çok değerli çalışmasıyla tanıyorum. Ama bu kadarla değil elbet! Erbay, bir vefa, dostluk ve erdemlilik örneğidir. Dr. Maksut Yiğitbaş ise, bir Hilmi Yavuz uzmanı. 'Uzman' sözü boşuna değil: Yiğitbaş, Erzurum Atatürk Üniversitesi'nde, Doç. Dr. Mehmet Törenek yönetiminde Hilmi Yavuz üzerine 800 sayfalık bir doktora tezi hazırladı ve bundan üç ay önce, tezini jüri önünde başarıyla savunarak 'doktor' oldu. Tez'in, 'Gülün Ustası Hilmi Yavuz' başlığıyla, geçen hafta, Karakutu Yayıncılık tarafından basıldığını da hatırlatayım burada...
<p> Dr. Ali Utku ise, genç bir felsefeci,- Atatürk Üniversitesi Felsefe Bölümü'nde araştırma görevlisi. Daha önce de yazmıştım. Ali Utku, yüksek lisansını ve doktorasını Wittgenstein üzerine yapmış. Bizde, genellikle, belirli bir konuda uzmanlaşan bilim adamları, uzmanlıklarının dışında kalan konularla ilgilenmezler. Felsefede de çoğunlukla böyledir bu. Oysa, Ali Utku'nun, Wittgenstein dışında Gilles Deleuze ve Michel Foucault ile de ilgilendiğini gösteren çevirileri var. Ama bence asıl büyük önem (ve elbette, değer) taşıyan, Ali Utku'nun, Dr. Erdoğan Erbay ile birlikte yaptıkları çalışmalardır. Ahmet Midhat Efendi'nin 'Felsefe Metinleri'ni okura ulaştırma işinden sonra, Ziya Gökalp'in 'Felsefe Dersleri'ni yayımladılar. Bu son derece önemlidir;- şundan dolayı: Bugüne kadar, Gökalp'in 'doğrudan felsefe üzerine sistematik çalışmaları olduğu' bilinmiyordu. Erbay ve Utku, Gökalp'in Malta'da sürgün olduğu yıllarda 'hem de en ağır şartlar altında tamamlayıp sağlığında yayımlayamadığı, kendi el yazısıyla kaleme alınmış 'on iki defter' halinde terekesinde kalan, ölümünün üzerinden geçen seksen küsur seneye rağmen, henüz gün yüzüne çıkmamış, 'unutulmuş' ve hatta 'kaybedilmiş' bir eserini, atıldığı kuyudan çıkar[dıklarını]' açıklıyorlar. Konya'daki Çizgi Kitabevi de, bu 900 küsur sayfalık büyük eseri, yayımlama işini üstlenmiş. Cümlesinin himmeti var olsun!
<p> Ertesi gün, Atatürk Üniversitesi öğrencilerinin kurduğu Felsefe Kulübü'nce düzenlenen 'Gelenek ve Felsefe' konulu bir konferans verdim. Konferans öncesinde beni takdim eden Felsefe Bölümü Başkanı Prof. Dr. Mustafa Yıldırım'a teşekkürlerimi sundum. İnsan, Anadolu'da,- kendini gerçekten seven insanlar arasında bulunduğunu hissetmekten bahtiyar oluyor. Dolayısıyla, Prof. Mustafa Yıldırım'a, Doç. Dr. Sabahattin Çevikbaş'a, Dr. Ali Utku'ya ve Felsefe Kulübü'nden Sudar Dudu kardeşime, minnet borçluyum. 
<p> Önümüzdeki hafta da izlenimlerimi aktarmaya devam edeceğim.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=690908), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080714115838/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=690908)
