# Türkiye'de tarih eğitiminin meseleleri  ve Prof. Dr. Metin Kunt'un mektubu

*Hilmi Yavuz 2008.06.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sabancı Ödülleri dolayısıyla yazdığım yazıya ilişkin çok sayıda ve değişik yorumlara muhatap oldum geçen hafta boyunca. Türkiye'de tarih eğitiminin hazin durumunu somut bir biçimde ortaya koyan bu ödüller, niçin Türk bilim insanlarının değil de, yabancı uzmanların başarılı olduklarını sorgulamak gerektiğini de birlikte getiriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hatırlayınız lütfen: Birincilik, ikincilik, üçüncülük ve iki mansiyon, Osmanlı tarihi üzerinde çalışan İsrailli, A.B.D.'li, Fransız ve Kanadalı tarihçilere verilmiş; ödüle aday olan 21 Türk araştırmacıdan hiçbiri ödüle layık görülmemişti!
<p>Bu yazı dolayısıyla çok değerli arkadaşım, sevgili Prof. Dr. Metin Kunt'tan bir mektup aldım. Prof. Kunt, benim Boğaziçi Üniversitesi'nde ders verdiğim 70'li yılların ikinci yarısında, o Üniversite'de Tarih kürsüsünde çalışıyordu. Sonra, İngiltere'nin en saygın üniversitelerinden biri olan Cambridge'e gitti ve orada Osmanlı Tarihi kürsüsünü kurdu. Şimdi Sabancı Üniversitesi Tarih Bölümü öğretim üyesi. Sevgili Metin'in mektubunu, biraz kısaltarak siz değerli okurlarıma sunmak istedim:
<p>'Sevgili Hilmi, (...)
<p>Sabancı Ödülleri hakkında söylediklerin, tarih eğitimindeki eksikliklerimizi gözden geçirmeye zorluyor. Genel tarih bilgisi (yani,Türk-Osmanlı tarihi dışında) ve tarih yöntemleri açısından zayıfız. Avrupalı, Amerikalı, Japon, İsrailli bir Osmanlı uzmanı, genel tarih eğitiminin üstüne Osmanlı'yı da katarken, Türkiye'de -her üniversitede olmasa bile, genelde- sadece Türk-Osmanlı tarihinden ibaret bir eğitim söz konusu.. Ele alınan konu her ne ise, (...), o konunun başka tarih çerçevelerinde hangi yöntemlerle nasıl işlendiğinden habersiz tarihçiler yetiştiriyoruz.. Karşılaştırmalı tarihçilik geleneğimiz çok zayıf. (...)
<p>Bu genel saptamanın ötesinde bu yılın Sabancı Ödülü konusu, başka bir eksikliğimizi ortaya çıkarmaya yaradı. Osmanlı tarihi bilenimiz, Cumhuriyet tarihi ile ilgilenmiyor; Cumhuriyet tarihçilerinin çoğu, bizatihi tarihin başlangıcını 1923, haydi bilemedin, 1908 sayıyor..'
<p>Prof. Dr. Kunt, 'tarih içinde süreklilik ve evrim anlayışımız[ın] çok zayıf' olduğuna işaret ettikten sonra bu yılki Sabancı Ödülü birincisi İsrailli bayan Doçent Amy Singer'in 'meslek hayatına 16. Yüzyıl Osmanlı taşra yönetimi ile başladı[ğını] ve sonra 'ilgi odağını değiştir[erek] hayır kurumlarının sürekliliği ile ilgilenmeye' koyulduğunu belirtiyor ve şöyle sürdürüyor mektubunu:
<p>'Ben de bir Osmanlı tarihçisi olarak, özellikle Cambridge'e gideli, oradaki kolejlerle Osmanlı medreseleri arasındaki benzerlik ve farklılıklar üzerinde kafa yordum.'
<p>Metin Kunt'un söyledikleri, Türkiye'de tarih eğitiminin zaaflarını ortaya koyuyor. Kunt değinmiyor ama, elbette bu zaafların arka planında, tıpkı Divan edebiyatı gibi Osmanlı tarihinin de 'görünmez kılınması'na ilişkin resmi tarih görüşünün bulunduğunu da varsaymak gerekir. Nitekim Prof. Kunt da değiniyor, 'Cumhuriyet tarihçilerinin çoğu, bizatihi tarihin başlangıcını, 1923, haydi bilemedin, 1908 sayıyor,' diyor.
<p>Bir defa daha belirteyim: Sabancı Ödülleri'nin tümünün yabancı bilim insanları tarafından kazanılmış olması, Türkiye'de tarih eğitiminin ne kertede bir çöküş içinde bulunduğunun semptomlarından biridir. Kim ne derse desin, bir iki istisnası dışında, öğrenimlerinin ya tamamını ya da bir bölümünü eski harflerle tamamlamış bir Fuad Köprülü, bir Ömer Lütfi Barkan, bir Halil İnalcık düzeyinde, uluslar arası düzeyde akademik ve entelektüel ağırlık taşıyan Osmanlı tarihçimiz yoktur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=705206), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080920143021/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=705206)
