# 'Yazın bittiği her yerde söylenir'

*Hilmi Yavuz 2008.09.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'Yazın bittiği her yerde söylenir'. Ülkü Tamer'in bu dizesidir, benim her yaz tatilinden sonra İstanbul'a dönüşümde dilime mütemadiyen takılır. Elbette bir de Yahya Kemal'in 'Mevsim sonu öyle bir zaman ki/ Gaip bir musıkiydi sanki'  dizeleri de!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yazın bitişiyle birlikte Doğa'nın Güze dönüşümünü gaip, yitik bir müzik olarak düşünmek! Yahşi Yalısı'nda bu 'gaip musıki'yi, güneşin bir yaprak gibi sararmasından anlarsınız. Bir yaprak düşer sessizce çıplak omzunuza ve ilk kez ürpertir sizi. Ilgınların arasından esen rüzgar, düşen yaprakla birlikte o yitik müziği duyumsatmaya başlamıştır. Güneş, bulut ağaçlarının arasından ince, sarı yapraklar olarak görünür ve dökülür. Sarı Yazdır, orada başlayan, artık!
<p>Bu yaz da Bodrum'da, Yahşi Yalısı'ndaydım. Hem oradaki yıllanmış dostlarla hem de oraya gelen sevgili arkadaşlarımla birlikte olmanın hazzını yaşadım. Yıllardır, orada Yahşi Yalısı'nda yaz aylarında birlikte olduğum Erhan Alpertong, Aynur Alpertong, Mükerrem Taşman ('Muki Hanım') ile bazen tartışarak, ama daima dostluk duygularımızı özenle koruyarak sürdürdük ilişkimizi. İki çok sevdiğim ve değer verdiğim genç şair, Aydın Afacan ve Ercan Yılmaz'la, ağustos ayının ilk haftasında denizin ve akşamüstlerinin lezzetini yaşadık. Hiç unutmayacağım günler!
<p>Lezzet, sadece Ercan ve Aydın'la yaşanan şiirin ve zihnin lezzeti değildi. Öğle yemeklerinde, 'Tencere Kaynadı'da, şefin pişirdiği güzelim ev yemekleriyle, sebzelerle yaşadığım damak tadını, burada anmadan geçemem. Doğallıkla, o harikulade salataları, dereotlu cacığı ve benim 'olmazsa olmaz'ım olan sarımsakları unutmadan!
<p>Başka dostlar da geldiler Yahşi Yalısı'na. Londra'dan Uğur Keçeci, Bayburt'tan Asım Kahveci ve İstanbul'dan Recep Ayyıldız gibi sevgili dostlar da uğradılar kısa bir süre için. Neredeyse hiç yalnız kalmadım. Bahtiyar saatler!
<p>Bu arada, güzelim yaz günlerinin tadını kaçıran olaylar da yaşanmadı değil. AKP'nin kapatılma davasının sonuçlanması ve elbette 'Ergenekon Davası', ister istemez, gündeme geldi. Tartışmaların, serinkanlı akıl yürütmelerle, soğuk akıl'la değil, sıcak ve öfkeli duygusallıklarla yürütülüyor olmasından tedirgin oldum; koyu bir bağnazlığın tutsak ettiği zihinlerle tartışmayı bıraktım. Meselelere sadece ve sadece, açık zihinle ve önyargısız bakılmasından yana tavır koyduğum için, kendilerini 'Atatürkçü' diye tanımlayan bir kısım okuryazarın, ürkütücü 'mahalle baskısı'na maruz kaldım. Akılyürütmeye kapalı, sloganperest ve jakoben bir ezberci Ulusalcılığın 'mahalle baskısı'! Ve hayretle gördüm ki, kendilerini Atatürkçü olarak tanımlayan bu insanlardan birçoğu, 'Büyük Nutuk'u baştan sona okumak şöyle dursun, kapağını bile kaldırmamışlardır! Onlar için Atatürkçülük, sadece ve sadece AKP'ye karşı olmak anlamına gelmektedir! Hepsi o kadar! AKP'ye karşı olmak, onlara göre, Atatürkçü olmak için yeter de artar bile! Ne hazin bir durum!
<p>Türk insanının bir kesiminin büyük ölçüde sağduyusunu yitirmiş olması ihtimali, beni gerçekten ürkütüyor. Aydınlanmayı ve Akıl'ın kılavuzluğunu savunanların, nasıl vahim bir akıl tutulmasına duçar olduklarını görmek, beni gerçekten ürkütüyor. Tıpkı 'Büyük Nutuk'tan haberli olmamaları gibi, İslam'dan da bihaber olmaları, ama buna rağmen, İslam konusunda ahkam kesmeleri beni gerçekten ürkütüyor. Hani, 'bilgi sahibi olunmadan, fikir sahibi olunmaz'dı? Hani, nerde? Hayatta en hakiki yol göstericinin Akıl olduğunu bir ezber, bir slogan olarak bellemekten öte bir müktesebatı olmayan bu insanlardan korkuyorum. Bunlarla mı 'muasır medeniyet seviyesinin üstüne' çıkacağız? İsmet Paşa'nın dediği gibi, 'hadi canım sen de!'
<p>Bundan çok değil, kırk yıl öncesine kadar, 'Gardrop Atatürkçülüğü'nü eleştirenlerin, bugün başörtüsü meselesi dolayısıyla, bizzat birer 'Gardrop Atatürkçüsü' kesilmelerini ne ile izah edeceğiz? Galiba, evet, evet galiba, onların çok sevdikleri bir deyişle söylersem, 'döneklik'le!
<p>Yaz, böyle geçti işte!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=735135), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080920143051/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=735135)
