# Unutulmuş 'Bir İstanbul Bilgesi': Sermet Muhtar Alus

*Hilmi Yavuz 2008.03.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">20. yüzyıl Türk edebiyatının Nahid Sırrı Örik gibi görmezlikten gelinmiş, Tanpınar gibi 'sükut suikasdi'ne uğramış ya da göz ardı edilmiş yazarları var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kimse bugün F.Celaleddin'den (F.Celaleddin Göktulga), Reşat Enis'ten, Bekir Sıtkı Kunt'tan ya da Umran Nazif'ten söz etmiyor. Kötü yazarlar oldukları için mi;- hayır! Peki, öyleyse neden? Edebiyatın piyasa koşullarına endekslenmiş olmasından belki! Hangi yazardan söz edileceğini edebiyat izlerçevresinin nitelikli okuru değil, edebiyat dışı niteliksiz okurun beğenisizlik düzeyi mi belirliyor artık? Evet, belki!
<p>Sermet Muhtar Alus (1887-1952) da bu yazarlardan biri. İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nde Kültür İşleri Daire Başkanıyken (1989-1994), İstanbul konusunda kapsamlı bir yayın politikasını yürürlüğe koymuş, bu arada Sermet Muhtar Alus'un, İstanbul'a ilişkin yazılarından bir seçme yaparak 'İstanbul Yazıları' adı altında yayımlamıştık. Sevgili dostum tarihçi Erol Şadi Erdinç ve Faruk Ilıkan'ın yayına hazırladıkları 'İstanbul Yazıları'nda, çok değerli tarih bilginimiz Prof.Dr. İlber Ortaylı'nın bir 'Öndeyiş'i var. Ortaylı bu 'Öndeyiş'te, 'Sermet Muhtar'ın yaşadığı İstanbul'daki değişim[in], o devrin birkaç yazarını 19. yüzyıl sonu 20. yüzyılın başındaki İstanbul'un hayatını kaleme dökmeye zorla[dığını] bildirir ve 'değişen ve değiştirilen tarz-ı hayat[ın], nostaljiyi davet et[tiğinden]' söz ederek şunları ilave eder: 'Kaybolmakta olan bu manzarayı ne tarihçilerin ne de tarih belgelerinin resimleyemeyeceği açıktı. Edebiyatın ifade cömertliğine sığındılar.'
<p>Ortaylı, Sermet Muhtar'[ın] bu 'iddiasız ama büyük İstanbullulardan biri' olduğunu, İstanbul yazılarının yanı sıra, şiir, kısa hikâye ve tiyatro alanında da ürünler verdiğini belirttikten sonra, 'fakat asıl kalıcı olan[larının] romanları' olduğunu ifade eder.
<p>Bereket versin, bu gibi gerçekten 'unutulmuş' demeyeceğim, ama artık 'melali anlamayan neslin' aşina olmadığı yazarlar konusunda yapılan bilimsel çalışmalar var: Dr. Bahriye Çeri'nin geçenlerde sözünü ettiğim 'Bir Cihan Kaynanası: Nahid Sırrı Örik'i ve şimdi sözünü edeceğim Meral Demiryürek'in 'Bir İstanbul Bilgesi: Sermet Muhtar Alus'u gibi...
<p>Demiryürek, yazının başından beri değindiğimiz konuya atıfta bulunarak başlıyor 'Önsöz'üne;-şöyle: 'Uzun araştırmalar sonunda çalışma konusu olarak Sermet Muhtar Alus'u seçtiğimizde, çevremizdekilerin ilk tepkisi ''Sermet Muhtar Alus da kim?'' şeklinde oldu. Bu yorum başlangıçta umut kırıcı gibi görünse de, kütüphane ve arşiv çalışmaları sonunda ortaya çıkan eserlerin özellikleri, türleri ve sayısı; konu tespitinin ne kadar yerinde olduğunu göstermiştir. 'Demiryürek'in bu tespitine katılmamak mümkün değil. Zira, bazı edebiyatçıların bile, Sermet Muhtar Alus'u, Sermet Sami Uysal'la karıştırdıklarının tanığıyım...
<p>Özellikle kitap halinde yayımlanmış beş romanı ('Kıvırcık Paşa', 'Harp Zengininin Gelini', 'Pembe Maşlahlı Hanım', 'Eski Çapkın Anlatıyor', 'Onikiler') ile Alus'un, Demiryürek'in de belirttiği gibi, Ahmet Rasim ve Hüseyin Rahmi Gürpınar geleneğini başarıyla sürdürdüğü görülür. Demiryürek, ayrıca Alus'un, gazetelerde tefrika edilmiş, ama kitaplaşmamış 9 romanını daha incelemiş; hikâyelerini çözümlemiş; karikatürcü ve ressam yönünü vurgulamış; gazete yazarı kimliğini öne çıkarmış, geniş biyografik bir bölüm hazırlamış ve bir 'Alus Kaynakçası' çalışmasını da kitaba eklemiştir.
<p>Genelde, Türkiye'deki Türkoloji çalışmalarına hakim olan 'Hayatı, Sanatı, Eserleri' metodunun modasının çoktan geçmiş olduğunu düşünenlerden biriyim. Özellikle doktora çalışmalarında, bu türden deskriptif tezler yerine, belirli bir problemi irdeleyen analitik okumaları tercih ederim. Üniversitelerimizin Türk Dili ve Edebiyatı bölümlerinde, doktora öğrencilerine, hâlâ, 'Hayatı, Sanatı, Eserleri'nin dayatıldığını, öğrencilerin istemeye istemeye bu tür çalışmalara zorlandıklarını da biliyorum elbet. Ama, üzerinde hiç ya da pek az çalışma yapılmış olan yazarlar için, 'Hayatı, Sanatı, Eserleri' türünden araştırmaların da gerekli olduğu tartışılamaz. Sermet Muhtar Alus için de, Nahid Sırrı Örik için de böyle deskriptif bir çalışma gereklidir, ama mesela bir Reşat Nuri ya da Yakup Kadri için, artık, değil!
<p>Meral Demiryürek'in çalışması da tıpkı Bahriye Çeri'ninki gibi, son derece yararlı bir çalışma.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=660462), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080430001523/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=660462)
