# Bulutlara Bakmak

*Hilmi Yavuz 2008.05.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün bulutlardan söz-açmak geçti içimden. Denizin ve Üsküdar'ın üzerindeki bulutlardan.  'İstanbul Bulutu'ndan ya da 'Şehrin Üzerinden Geçen Bulutlar'dan.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şiirlerle bulutların birbirinden ayrılmasının imkansız olduğu günleri yaşarken, gökyüzünün mavisiyle bulutun beyazını, ya da gökyüzünün kurşunla kaplı olduğu günlerin kararmış bulutlarını hatırlamak!
<p>Baudelaire, bir mensur şiirinde, yabancıya neyi sevdiğini sorar, yabancı da şu yüksekten uçan bulutları diye cevaplandırır. Ben de bugün böyle yapacağım. Bulutlara bakacak ve onları seveceğim. Kendime bir 'Göğe Bakma Durağı' bulmalıyım önce. İşte oradan, öylece, bütün günümü, gözlerimi hiç yere indirmeden göğe bakmalıyım. Bembeyaz tertemiz, annemin geçmişte yıkayıp belki beş kez çitileyerek akpak ettiği çarşaflardaki o çivit kokulu masumiyeti aramalıyım bulutlarda. Kirlenen, kararan yeryüzünden kaçmak, kurtulmak...
<p>Yine Baudelaire: 'Hüzün ve Serseri' şiirinde söyler ya: 'Hey trenler, vapurlar, alın beni götürün/ Bu kahrolası şehrin simsiyah havasından'. O trenlere, vapurlara gerek yok, bu kahrolası şehrin simsiyah havasından kurtulmak için... Kurtulmak isteyen başkaları da varsa, onlarla birlikte, hep birlikte göğe bakalım.
<p>Bulutlara bakmak, geçmişi seyretmektir ve bulutlara bakmak sadece mekandan, şu kahrolası şehrin simsiyah havasından değil, ama elbette zamandan da kurtulmaktır. Çocukken, taşranın o kirlenmemiş ve bakir gökyüzündeki bulutların olağanüstü beyazlığındaki biçimlere bakar, o biçimleri, Cennet'teki ruhların yüzleri sanırdım;-o yüzlerin, arasıra bize bulut suretinde göründüklerini düşünerek. Babama 'ruhların da yüzleri var mıdır?' diye soran bir çocuktum ben. Çocuk zihnin yaban mantığı ile bulutlardaki biçimleri, tanıdık yüzlere benzetirdim. Büyükbabamın beyaz sakallı fotoğrafını düşünür, bulutlardaki biçimlerde o yüzü arardım.
<p>Şimdi de arasıra tren, otobüs ya da uçak yolculuklarında, yakınımdan geçen bulutları, çocukluğumdan bu yana iyice büyümüş ve kabarmış olan belleğimin albümündeki yüzlere benzetme alışkanlığını sürdürürken (onlar o kadar çoklar ki, artık neredeyse bulutlardaki her biçim, tanıdık ya da tanımadık yüzlere karşılık gelir oldu!), geçmişe yolculuk eder gibi oluyorum. Zamanı bulutlarda aramak ve onlarla birlikte yüzlerdeki Zaman'ın geçip gittiğini duyumsamak!
<p>Evet, bulutlara bakalım. Dünyayı kirletmeyen bulutların aynasından bakalım her şeye. Çevrenin, eğitimin, siyasetin, ekonominin, adaletin, edebiyatın, özellikle de şiirin ve elbette kalplerin iyice kirlendiği, kirletildiği hayatımızda; aydınlığı, temizliği, eldeğmemişliği bulamayacağımız hayatımızda, bulutlara bakalım...
<p>O saf ve rüyamsı beyazlığıyla bulutlardır bizi arındıracak olan. Onlara bakarak kalpteki kirleri temizleyebiliriz ancak... 'Orpheus'a Şiirler'de söylediğim gibi: 'Duygular yumrulmuş, kalpte kirler/ var; Sözün kanserine geldik:/ (...) yıkım, aşkı; çöküş, umudu/ imliyor şimdi; /göğünse yavaş yavaş/ dökülüp ıssız bıraktığı sfer/ katı... kaskatı.../' iken, bulutlara bakalım. Yitirdiğimiz adaleti, kirlettiğimiz siyaseti, yozlaştırdığımız eğitimi, sıradanlaştırdığımız edebiyatı, köylüleştirdiğimiz kültürü, derhal akıl hastanesine kapatılması gerekenleri öne çıkaran düzmece bir entelektüel ortamı, Peygamber ahlakıyla ahlaklanmaya boşverenlerin 'mesned-i izzette serefraz' olmalarını... kısaca kabalığımızı, cehaletimizi, bayağılaşmamızı, ahlaksızlığımızı yıkayıp arınmak için, başka hiçbir çıkar yol umudu görünmüyor çünkü, bulutlara bakalım...
<p>Arınamasak da, bulutlarda tertemiz, arınmış ruhların yüzlerini bularak avunuruz belki...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=687752), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080604163914/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=687752)
