# Bayburt izlenimleri

*Hilmi Yavuz 2008.06.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Erzurum'dan Trabzon'a önce Kop'tan, sonra da Zıganalar'dan geçtik. Kop'taki o çeşmeden  soğuk bir tas suç içmeden de olmazdı elbet.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sevgili dostlarım Doç. Dr. Erdoğan Erbay ve Dr. Ali Utku'yla, o yollardan masmavi gökyüzünün eteğine heybetle yerleşmiş dağlarının parça parça kar tuttuğu manzarayı seyrede seyrede geçtik: 've kalbimiz bize sahip çıkmadı/ dağdır, kızılca kopup/ ve döne döne düştü/ döner dağdan sonbahar/ hüzne geçit yok, zıganalar/ ve kop'tan bu dönüşleri/ bir sema ile geçtik'. Döne döne geçilen dağ yollarında, 'doğunun geçitleri'nden bu bölümü anımsayıp, bu şiiri yazdığım geçmiş günlerime döndüğümde Bayburt'a varmıştık bile...
<p>Bayburt girişinde çok sevgili ve eski dostlarım, avukat Recep Ayyıldız ve şair ve öğretmen Asım Kahveci karşıladılar bizi. Doğruca Hükümet konağına gidip Bayburt Valimiz Kerem Alp'le tanıştık. 'Tanıştık' diyorsam, biraz da sözün gelişi: Çünkü sevgili Kerem Alp, makamında, bir Hilmi Yavuz şiirini belleğinden okuyarak karşıladı;- karşıladı ve elbette şaşırttı ve elbette bahtiyar etti bizi... Orada Bayburt Milli Eğitim Müdürü Süleyman Harmancı ve bizim Bayburt gezimizi organize eden genç ve çalışkan öğretmen Abdülcelil Kahveci de vardı. Değerli valimiz, makam odasındaki sohbetten sonra lütfedip hepimizi öğle yemeğine davet etti. Kerem Alp'le konuşurken, görev bilinci ve entelektüel donanımıyla gerçek bir Cumhuriyet valisi kimliğine tanık oluyorsunuz. 
<p>Öğle yemeğinden sonra, benim söyleşi saatine epey zaman varken, Recep Ayyıldız ve Asım Kahveci, beni Bayburt Kalesi'ne çıkardılar. Bayburt deyince, akla, elbette önce o görkemli kale, bir de ünlü saat kulesi geliyor. Recep ve Asım, Bayburtlular olarak, çocukluklarındaki Kale'ye ilişkin anılarını anlattılar. Kalenin Bayburt'a tepeden bakan kahvesinde çaylarımızı içtikten sonra şehre döndük.
<p>Söyleşinin bir konferans olmasını istemediğim için, Bayburt'lulara biraz zulüm edeyim, dedim. Konferans salonundaki izleyicilere (sevgili valimiz Kerem Alp de izleyiciler arasındaydı), o gün orada, kendi şiirlerimi okuyacağımı ve onlardan, ben Bayburt'tan ayrıldıktan sonra, 'Hilmi Yavuz'un şiirlerini nasıl buldunuz?'sorusuna, 'Bayburt Bayburt olalı, böyle zulüm görmedi!' dememelerini rica ettim. Salonda gülüşmeler oldu, arkadan bir Bayburt'lu espriyi patlattı: 'Hilmi bey, biz bu zulümlere çoktan alıştık!..'
<p>Şiir okuması bittikten sonra sevgili Kerem Alp, eksik olmasın, benimle ilgili bir konuşma yaptı. Sonra Recep ve Asım'la, Öğretmen Evi'nin cafesinde, Bayburt'lu dostlarla, Hüsnü Yağmur, Ferit Bayraklı ve Cengiz Karakaşoğlu ile birlikte olduk.
<p>Bayburt'ta benim iki sevgili öğretmen dostum vardır: Mehmet Karaca ve Mürsel Temür. Ne yazık ki onlarla, uzun uzun konuşma fırsatımız olmadı. Bu gerçekten çok değerli iki öğretmen dostuma, daha fazla vakit ayıramadığım için Bayburt'tan biraz da üzülerek ayrıldığımı söylemek isterim. Beni bağışlasınlar lütfen.
<p>Bayburt'ta tanıdığım dostlarımdan birinden özellikle söz etmek istiyorum: Hüsnü Yağmur'dan. Yağmur, Öğretmen Evi'nin cafe'sindeki söyleşide, yaptığı şakaları, esprileri, incelikleri ve donanımıyla, gerçek bir Anadolu bilgesi. Biraz Mevlana, biraz Hacı Bayram Veli, ama çokca Nasreddin Hoca... Benim bu sohbetten fevkalade büyük haz duyduğumu fark ettiği için olsa gerek, Bayburt'tan ayrılmadan önce, bizi cümbür cemaat, çiftlik evine, akşam yemeğine davet etti. Orada, Ferit Bayraklı dostumuzla birlikte yaptıkları Bayburt'a mahsus lor dolmasını, eski deyişle, kemal-i afiyetle gövdeye indirdik. Ama asıl, olağanüstü lezzeti, Hüsnü Yağmur'un kendi çiftliğinde özel olarak ürettiği bal çanağını kaşıklayınca tattım. Ve itiraf edeyim ki, Hilmi Yavuz, Hilmi Yavuz olalı böyle bal yemedi...
<p>Bayburt'tan Recep ve Asım'la Trabzon'a geldik. Hemen İstanbul'a döneceğimiz için Trabzon'daki sevgili dostlarımla Havaalanı'nda buluştuk ve uçak rötarlı kalktığı için de, aziz dostlarım Prof. Dr. Serdar Bedii Omay, Asuman Omay, Kenan Sarıalioğlu ve Halil İbrahim Düzenli ile bir hayli sohbet edip bir nebze olsun, hasret giderdik.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=699356), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080928221521/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=699356)
