# 'Yeldeğirmenleri' üzerine notlar

*Hilmi Yavuz 2008.10.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Behçet Necatigil'in,'Yeldeğirmenleri' başlıklı bir şiir kitabı yayımlamayı düşündüğünü biliyoruz. Yelken Dergisi'nin Ekim 1963 sayısında, Necatigil, 'İlk kitabım ilk şiirimin yayımlanmasından on yıl sonra çıktı, 1945 sonlarında', dedikten sonra şunları ekler: 'Daha önce 'Yeldeğirmenleri' adını koyduğum bir kitap çıkarmak istemiştim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Zonguldak'ta öğretmenliğim sırasında; olmadı' 'Kapalı Çarşı'ya o taslak kitaptaki şiirlerden pek azı girdi'.
<p> Necatigil'in 'taslak kitap' diye nitelediği 'Yeldeğirmenleri'ni, ölümünden sonra Cem Yayınları için 'Bütün Eserleri'ni hazırlama işini Ali Tanyeri ile birlikte üstlendiğimizde, aile tarafından bize incelenmek üzere verilen 'evrak-ı metruke'si arasında çok aradık. Bu dosya ya da 'taslak kitap', Hoca'nın evrakı arasında yoktu! Necatigil gibi, örneğin, bir öğrencisinin otuz beş yıl önce, Lise son sınıfta verdiği bir sınav kağıdını bile saklama titizliğini gösteren birinin (yüzlerce 'evrak-ı metruke'si arasında, 1952-1954 yılları arasında, Kabataş Erkek Lisesi öğrencilerinin çıkardıkları 'Dönüm' dergisinin kuruş hesaplarını bile bulmuştuk!), 'Yeldeğirmenleri' taslak kitabını saklamamış olmasına bir anlam veremediğimizi söylemeliyim.
<p> 'Yeldeğirmenleri' daha sonra bir sahafta bulundu. Şimdi Yapı Kredi Yayıncılık'ta muhafaza ediliyor. İyi de, taslak nasıl, kim aracılığıyla sahaflara intikal etti? Necatigil'in bu dosyayı birine vermiş olması olasılığı, bana bir hayli zayıf görünüyor;- kaldı ki, öyle olsa bile, tıpkı, kendi deyişiyle, '1927'den itibaren eskilerin eser-i cedid dedikleri kağıtları 'El-Marifet' matbaası adını verdiği hususi matbaasında (yani kendi el yazısıyla) doldurarak' çıkardığı 'Küçük Muharrir' dosyasını incelemek üzere -ve elbette onun izniyle, alanlardan ısrarla geri istediğini de biliyoruz. Kısaca, taslak kitap, Necatigil'in özel arşivinden nasıl kayboldu? Bunu bilmiyoruz.
<p> Necatigil'in de belirttiği gibi, 'Yeldeğirmenleri'nden, ilk kitabı olan 'Kapalıçarşı'ya 'pek azı gir[miştir].' Taslak kitaptan 'Kapalıçarşı'ya alınan şiirler, 'Bir Ölüden Kalanlar', 'Kara Sevda', 'Hal Tercümesi', 'Yeldeğirmenleri', 'Gece Vakti', 'Hep Böyle', 'At Var, Meydan Bulunmuş' ve 'Ayrılıklar' olmak üzere, 8 şiirdir. Bunlar dışındaki 22 şiirden ('Yeldeğirmenleri'nde 30 şiir vardır!) 6'sı dışında 16'sı, Ali Tanyeri ile benim Cem Yayınları için hazırladığımız 'Bütün Eserleri'nin 'Yayımlanmamış Şiirler' başlıklı 4. cildindedir. Hoca'nın 'Kapalıçarşı'ya, bizim de 'Yayımlanmamış Şiirler'e almadığımız 6 şiir ise 'Gece ve Yas II', 'Bahçeler', 'Hepsi Bir Bence, Yeter ki', 'İsyan' ve 'Sızlansan da Ne Fayda'dır. Görüleceği gibi Necatigil taslak kitap'ta bu şiirlerin tümünün altına '938, Varlık' notunu düşmüştür. Ali Tanyeri ve ben, Necatigil'in 'Bütün Eserleri'nin bir tenkidli basımını yapma işini üstlendiğimizde, onun yazdığı dergileri, başta 'Varlık' olmak üzere, tek tek taradık. Bu durumda iki olasılık var: Ya biz 'Varlık'taki bu şiirleri görmedik ve atladık (ki, güçlü olasılık budur!) ya da, Necatigil bu şiirleri Varlık'ta değil, bizim görmediğimiz bir başka dergide yayımladı. Ama hangi olasılık sözkonusu olursa olsun, bu şiirlerin Necatigil'in 'Yayımlanmamış Şiirler'inde bulunmamasının sorumluluğu Ali Tanyeri ile bana aittir.
<p> 'Bütün Eserleri'nin Yapı Kredi Yayıncılık tarafından bir yeni basımı daha yapılırsa, bu şiirleri almak ve öteki şiirlerle birlikte notlamak gerekecektir. Şimdi bu kısa yazıda, 'Yeldeğirmenleri'ndeki şiirlerle, örneğin Necatigil'in buradan 'Kapalıçarşı'ya ve bizim 'Yayımlanmamış Şiirler'e aldığımız şiirleri karşılaştırmam ve aradaki farkları belirtmem elbette sözkonusu değil, ama dediğim gibi, bu çalışmanın bir yeni basımda mutlaka yapılması gerekir.
<p> Bir örnekle ne demek istediğimi anlatayım: Örneğin, 'Yeldeğirmenleri'ndeki 'Önsöz' şiiri dört dizedir: 'Hülyalarıyla yaşardı,/Bir Behçet Necati vardı./Şairliğinden yadigar,/Bir YELDEĞİRMENLERİ kaldı'. Oysa Necatigil, daha sonra bu şiire iki dize daha eklemiştir;- ikinci dizeden sonra, 'Gece yarılarında sokakta/Kağıda bir şeyler yazardı' dizelerini... Bunun gibi başka örnekler de var. Dolayısıyla, 'Yeldeğirmenleri' dosyası referans alınarak, Necatigil'in ilk dönem şiirlerinin yeniden gözden geçirilmesi zorunlu, bana göre.
<p> Necatigil bu taslak kitabı hazırlarken, o her zamanki tutumluluğuyla, kapak içi sayfalarında bir 'resim defteri'nin kapağını kullanmıştır. 'Yeldeğirmenleri'nin tam karşısında, havalanmış uçakların göründüğü sayfanın üstünde, eski harflerle, ters dönmüş 'resim defteri' yazısı var. Arka sayfada ise, yine eski harflerle 'İstiklal Marşı'nın metni bulunuyor: Büyük olasılıkla, bu sayfa da, 'resim defteri'nin arka sayfasıdır.
<p> 'Yeldeğirmenleri' bazı edebiyat dışı soruları da getiriyor: İlki, 'Yeldeğirmenleri'ni, Necatigil'in özel arşivinden kim aldı ve sattı? İkincisi, 'Yeldeğirmenleri'nin 'ithaf edi[ldiği']' Müemmil Kulen kim?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=744491), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081202143607/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=744491)
