# Erzurum, Bayburt, Trabzon Günleri (2)

*Hilmi Yavuz 2008.05.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Erzurum'u bu kez de gezemedim. Bundan tastamam dört yıl önce de gezemediğim yerleri görebileceğimi ummuştum;-olmadı!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çok istediğim halde, Sinan'ın büyük yapılarından biri olan Lala Mustafa Paşa Camii'ni ziyaret etme imkanını bulamadım gene. Eğerli Dağı'nın (Şiğve Dağı?) yamacındaki pınarın başına inşa edildiğini öğrendiğim Abdurrahman Gazi Camii'ne de gidemedim, dolayısıyla da, dört yıl önceki gelişimde Türkoloji Kulübü'nün başkanı Adem Yaka evladımın anlattığı bir söylenceyi hatırladım: Erzurum'a gelip de Abdurrahman Gazi Camii'ni görmeyen, Erzurum'a mutlaka bir kere daha gelirmiş. Ben, ikinci gelişimde de bu mübarek camii göremediğime göre, artık nasip olursa Erzurum'a bir daha geleceğim demektir... Söylence doğru çıktı gerçekten: İlkinde görememiştim, ikinci kere geldim Erzurum'a işte...
<p>Erzurum'da sabah Felsefe Kulübü'nün düzenlediği 'Felsefe ve Gelenek' konferansının arkasından, öğleden sonra da Atatürk Üniversitesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü'nce örgütlenen 'Edebiyat ve Gelenek' konulu bir söyleşi yaptım. Salon tıklım tıklımdı. Neredeyse iki saat sürdü söyleşi ve doğrusu bana yöneltilen sorular, nitelikli ve iyi düşünülerek sorulmuş sorulardı. Ayraç içinde belirteyim: Nitelikli ve sağlam bir akıl yürütmeyle sorulan sorular beni çok mutlu eder. Nedeni, itiraf etmeliyim ki, benim bencil biri oluşumdur: 'Ne ilgisi var?', diyeceksiniz:-şöyle: Ben yaşlı bir adamım. Genç zihinlerle cedelleşmenin, beni zihnen diri tuttuğunu düşünürüm. O yüzden de sorulan sorular ne kertede zor ve yaman olursa, o kertede kışkırtıcıdır benim için. O nedenle de, beni sorularıyla yorduklarını düşünenlere, 'hayır, yormadı; tam tersine, sizden daha çetin sorular beklerdim!' diyerek takılırım.
<p>Söyleşiyi bitirdikten sonra, İlahiyat Fakültesi'nden Prof. Dr. Sadık Kılıç, kürsüden beni gerçekten onurlandıran zarif bir konuşma yaptı. Oradan, dostlarla birlikte, Mahmut Ballı kardeşimin Üniversite Kitapevi'ne gittik. Kitapevi'nde de bir söyleşi ve imza! Bundan önceki gelişimde de Üniversite Kitapevi'nde bir konuşma yapmıştım. Bu defaki imza, bir hayli uzun sürdü.
<p>Üniversite Kitapevi, son derece seçkin bir yayın envanterine sahip. 'Birey Yayıncılık' adıyla yayımladığı (özellikle çeviri) kitapların her biri, entelektüel hayatımızda eksikliği hissedilen türden kitaplar. Son olarak Murat Ertaş kardeşimin 'Necip Fazıl: Tenkidler, Polemikler, Kavgalar' adlı kitabını yayımlamış Birey Yayıncılık. Prof. Dr. Sadık Kılıç Hoca'nın da Roger Garaudy'nin 'De L'Anatheme au Dialogue' adlı çalışmasını, 'Afarozdan Diyaloga' adıyla yayımlayan da yine Birey Yayıncılık... Foucault'lar, Nietzsche'ler, Derrida'lar, Hume'lar!.. Özellikle Felsefe dizisi'nin önemini vurgulamak gerekiyor. 
<p>Erzurum faslını kapatmadan önce Erzurum Radyosu'nda, sevgili dostum İsmail Bingöl aracılığıyla bir söyleşi yaptığımı da söylemeliyim. Bingöl, yıllardır Erzurum Radyosu'nda çok değerli yapımlara imza atan değerli bir prodüktördür. Radyo Müdürü Güneri bey ile de tanışıp öğle yemeğini birlikte Radyoevi'nde yedik.
<p>O gece de, Konukevi'nde oturulup çay içilerek geç vakitlere kadar sohbet edildi. Ertesi sabah, ver elini Bayburt!
<p>Bayburt ve Trabzon izlenimlerimi önümüzdeki hafta anlatacağım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=693803), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080604163924/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=693803)
