# Fethi Naci için gecikmiş bir ağıt

*Hilmi Yavuz 2008.09.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yaz, Kemal Özer'in bir şiirinin adıyla söylersem, 'ölü bir yaz' oldu. Daha doğrusu, ölüler yazı! Önce sevgili Fethi Naci, arkasından da İlhan Berk! İkisinin de bende, benim belleğimin sedef kakmalı kutusunda saklı nice anıları var. 'Hatırası kalbe ışıklarla dökülen' günlerden, akşamlardan, gecelerden kalan!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Fethi Naci'yi tanıdığımda, yıl 1955 olmalıdır. Baylan'da biz 'Baylancılar' Attila İlhan'ın çevresinde toplanmışken, Attila'nın sosyalistliğinden kuşku duyan, radikal Marksist 'eski tüfekler', ayrı bir masada otururlardı. Sanki iki masa arasında, bazen iyice açığa çıkan, ama genellikle örtük bir, nasıl söyleyeyim, rekabet var gibiydi. Sanırım, 'eski tüfekler', o yılların genç entelektüel adaylarının, Attila İlhan'ı bir tür yolgösterici olarak benimsemiş olmalarından rahatsızlık duyuyorlar, ama o yılların özellikle 'sol' üzerindeki faşizan baskılarını somut ve acımasız yaptırımlarla bizzat ve bilfiil yaşadıkları için çekiniyorlar, genç 'Baylancılar'la ilişki de kuramıyorlardı. Çoğu, ya Fethi Naci gibi 1940'lı yılların sonlarında 'Yüksek Tahsil Gençlik Derneği' üyeleri olarak tutuklanmış ve cezaevinde yatmışlar, kimi ise, '1952 Tevkifatı'nın yaşattığı dehşet havasının ağır etkilerinden kurtulamamış oldukları için, çevreye daima kuşkuyla bakmaya alışmışlardı. Almanların 'angstpolizei' dedikleri durum! Ya da, her yerde kendilerini gözetleyen gizli bir polisin var olduğu korkusu!
<p> Fethi Naci, öteki 'eski tüfekler'e göre, çok daha gençti ve yaşça biz 'Baylancılar'a daha yakındı. Ve galiba, polis korkusunu, pek takmıyordu da! -O nedenlerle olacak, bizimle ilişki kurmakta tereddüt etmedi. 'Baylan Pastanesi'nde, 'Genç Baylancılar' olarak Fethi Naci ile ('Naci Abi'ydi bizim için) de oturup konuşmaya başladık. 'İnsan Tükenmez'i ve 'Gerçek Saygısı'nı, o yıllarda gerçekten çok şey öğrenerek okumuştum.
<p> Benim gazetecilik yıllarımda, Fethi Naci'yle birlikte olduğumuzu pek anımsamıyorum. Ama asıl yakınlığımız, Londra'dan döndüğümde başlamıştır. 'Cumhuriyet'te, rahmetli Ecvet Güresin'in önerisiyle, 1970 başlarında kitap tanıtma yazıları yazma işini üstlendiğimde, Naci Abi, 'Gerçek Yayınevi'ni kurmuştu ve daha sonra klasikleşecek olan '100 Soruda' Dizisini sürdürüyordu. Bu diziden birkaç kitabı tanıtmıştım. Daha sonra, '10 Türk Romanı'nı yayımladığında, yine 'Cumhuriyet'te, uzunca bir tanıtma yazısı yazmış, kitabı değerlendirmiştim. Naci Abi'nin bu yazılardan hoşnut kaldığını sanıyorum.
<p> Fethi Naci, edebiyat eleştirisi bağlamında at gözlüklü bir Marksist olmadı hiçbir zaman. Romanın (asıl uğraş alanı, roman'dı), hikâyenin, şiirin artistik ya da estetik değerini, asla göz ardı etmemiştir ve bu anlamda, Marksizmin kurucularının edebiyat beğenisi kriterlerine bağlı kalmıştır. 
<p> Fethi Naci, yaşamı bir haz şölenine dönüştürme ustasıydı. Yıllarca, yaz aylarında Bodrum'daki birlikteliğimizde, bu ustalığının yakın tanığı oldum. Yaşamı bir şölen gibiydi gerçekten ve bu şölenin haz nesnesi, şiirdi. Fethi Naci, roman ve hikâyeyle uğraşan eleştirmenlerin büyük bir kesiminin aksine, daima şiirle ilgilenmiş, eleştirmenliğini roman ve hikâyeyle sınırlandırsa bile, şiirden asla vazgeçmemiştir. Yakın arkadaşlarının büyük bir kesimi, şairlerden oluşuyordu: Edip Cansever, Turgut Uyar, Behçet Necatigil, Cemal Süreya, Cevat Çapan... Bana sorarsanız, iki büyük nesir yazarını, Yaşar Kemal ve Sait Faik'i özellikle ele alışının temelinde, onların, anlatım biçemlerinde şiirselliğin başat olmasına öncelik vermiş olmalarının büyük payı vardır. Bir soruşturmaya verdiği yanıtta, 'Cumhuriyet Döneminde En Beğendiği On Şair' arasında Hilmi Yavuz'u da sayması, benim için büyük bir onurdur.
<p> Fethi Naci'yi, sevgili Naci Abi'yi Türk edebiyatının en önemli eleştirmeni sayanlar, durumu hiç de abartmıyorlar: Gerçekten de, metodluluğu, entelektüel donanımı, açık zihinli ve sözünü sakınmayan açık sözlü oluşuyla elbet... Onu daima, Bodrum'da Türkbükü'nde (henüz 'sosyetik' olmadığı geçmiş yıllardaki Türkbükü'nde), bir yaz denizi olarak anacağım.
<p> Fethi Naci öldü. O şimdi bir yaz denizi gibidir...
<p>Hamiş: İlhan Berk'le ilgili anılarımı gelecek hafta yazacağım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=733337), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080917054331/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=733337)
