# Yunus Emre'nin Hümanizmi

*Hilmi Yavuz 2008.11.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yunus Emre'nin Hümanizminden söz edilir ve bu Hümanizmin ısrarla seküler bir Hümanizm olduğu söylenir. Yunus'un açık ve sarih İslami bağlamını gösteren referanslarına rağmen, onun Hümanizmini bağlam dışı okumanın ve yorumlamanın ne kertede meşru olduğunun sorgulanması gerekir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mesela, Yunus'un o çok bilinen 'Şathiyye'sinin, Prof. Dr. Fuad Köprülü'nün 'Türk Edebiyatında İlk Mutasavvıflar' adlı çalışmasında da belirttiği gibi, 'tasavvuf rumuzuna [sembolizmine H.Y.] layıkiyle aşina olanlarca pek sarih bir manası' olmasına rağmen, 'Sürrealizmden önce dilegetirilmiş (avant la lettre) bir Sürrealizm' olarak; ya da, Sabahattin Eyüboğlu'nun yaptığı gibi bir tür 'gülen düşünce' ('humour') olarak okunması mümkün müdür?
<p>Bana göre, şiirin açık ve sarih bir bağlamı varsa, bu, sözkonusu şiirin bağlam-bağımlı (context bound) olarak okunması gerektiğini gösterir. 'Şathiyye', Tasavvufi bir şiir türüdür; dolayısıyla da, şiirin hangi bağlamda okunması gerektiğini belirler. Şayet şiir, 'bağlam-bağımlı' değilse, o takdirde çoğul ve farklı bağlamlarda okunmasında hiçbir mahzur yoktur.
<p>Gelelim Yunus'un Hümanizmine: 'Yaratılanı, Yaradan'dan ötürü' sevdiğini söyleyen bir şairin insan sevgisini, İslam'ın dışında ve bir tür seküler Hümanizm olarak okumak mümkün müdür? Yunus Emre üzerine çok değerli çalışmalar yapmış olan Dr. Mustafa Tatçı, Milli Eğitim Bakanlığı tarafından yayımlanan 'Yunus Emre Külliyatı'nın I. Cildini teşkil eden 'Yunus Emre Divanı Tahlil'inde şöyle der: 'Yunus'u felsefi manada panteist, mistik veya hümanist kabul etmek doğru değildir. Her şeyden evvel, Yunus'un tasavvuf anlayışı Kur'an-ı Kerim'e, Hz. Peygamber'in davranışlarına, kendisinden önce yaşayan İslam mutasavvıflarının fikir sistemine dayanır.[...] Onun gayesi ilahidir. Varlığın özü mühimdir. Her şeyin özündeki varlık 'Nur-ı Muhammedi' olunca, eşyaya ve insana verilen değer de Allah için olmaktadır. Sevginin temelinde Allah vardır. Bu yüzden her türlü sevgi insan içindir diye hümanistler, Yunus'tan ayrı düşünürler. Yunus'un manevi dünyasına felsefi yaklaşımlarla girilemez. Onun fikir dünyasına, yine kabul ettiği fikrin kavramlarıyla girmek gerekir.' Daha önce rahmetli Prof. Dr. Faruk K.Timurtaş'ın buna yakın görüşler öne sürdüğü de biliniyor elbet...
<p>TRT 2'de Prof. Talat S.Halman ve Dr. Mustafa Şerif Onaran'la yapmakta olduğumuz 'Önce Şiir Vardı' programlarından birinde, Yunus Emre'yi konuşurken, O'nun 'İlim ilim bilmekdür, ilim kendin bilmekdür/ Sen kendüni bilmezsin ya niçe okumakdur?' dizelerini çözümlemiş ve bu beytin, Hz. Peygamber'in bir Hadis-i Şerifi bağlamında okunması gerektiğini önesürmüştüm. Bu Hadis-i Şerif, 'Nefsini bilen Rabbini de bilir' (Men arefe nefsehu, fekad arefe Rabbehu) buyruğudur. Yunus burada, İlmin, 'kendini bilmek' olduğunu söylerken, 'kendini('nefsini') bilmenin Allah'ı bilmek olduğunu, bu Hadis-i Şerif'e örtük bir göndermede bulunarak dilegetiriyor ve beyitte sözünü ettiği 'İlm'in de 'Allah'ı Bilmenin bilgisi' anlamına geldiğine işaret ediyor. Nitekim, bu beyitten sonra gelen ilk dize de ('Okumakdan ma'ni ne kişi Hakk'ı bilmekdür') bu yorumu doğrular niteliktedir.
<p>Hiç şüphesiz, Yunus'un 'İlm'den kastettiği, bizim bugün 'Bilim'den anladığımız şey değildir. Bağlam-dışı' okumalar, Eco'nun deyişiyle, 'aşırı yorum'lardır ve Yunus'u olduğu gibi başka şair ve yazarlarımızın 'bağlam-bağımlı' metinlerini, Batılı referanslarla okumanın 'ya niçe okumakdur?' olduğunu da sorgulamak gerekir.
<p>Geçerken belirteyim: Dr. Mustafa Tatçı, Yunus Emre araştırmaları konusunda Fuad Köprülü ve Abdülbaki Gölpınarlı'dan sonra gelen kuşakların en çalışkan ve en değerlilerinden biridir. Yukarda sözünü ettiğim dört ciltlik 'Yunus Emre Külliyatı'ndan sonra, bu yıl içinde 'İşitin Ey Yarenler' adıyla 'Yunus Emre Yorumları'nı yayımladı. Tatçı, bu kitabında da, 'Yunus'un manevi dünyasına felsefi yaklaşımlarla [..] girilemez' konusundaki düşüncelerini tekrarlıyor.
<p>Yunus, (küçük harfle) bir 'gizli hazine', bir 'kenz-i mahfi'dir. Bilinmeyi bekliyor...<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=761759), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081220080105/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=761759)
