# Prag İzlenimleri

*Hilmi Yavuz 2008.06.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Arasıra, yaşadığım ve yaşamak istediğim şehirler konusunda hayaller kurarım. Mesela, günün birinde imkanlarım elverse, hangi şehirlerde ne süreyle yaşamak isterdim, sorusunu şöyle cevaplandırırdım, diye düşünürüm: ağustos, eylül, ekim Bodrum; kasım, aralık, ocak İstanbul; şubat, mart, nisan Paris; mayıs, haziran, temmuz Berlin...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Uzun yıllar yaşadığım Londra'yı ya da Ankara'yı düşünmedim değil;- hem Londra'yı hem de Ankara'yı çok severim çünkü! Berlin, benim için Avrupa'nın gerçek başkentidir;- ya da, öyle idi! Zira Prag'dan sonra, tahayyül programında bir değişiklik yapmak gereğini duydum: Berlin'in yerine Prag'ı koydum... Günün birinde bu hayali gerçekleştirebilir miyim? 'Umut fakirin ekmeği/ Ye Memet, ye!'
<p> Mayıs sonlarına doğru, sevgili dostum Faruk Tuncer, Prag'da, Dinlerarası Dialog konusunda bir toplantı yapılacağını ve bu toplantıya katılıp katılamayacağımı sorduğunda, cevabım hazırdı: Elbette! Pasaportumun süresinin dolduğunu fark edip uzatılmasını sağlamak, hep o yolculuk telaşının son saatlerinde mümkün olabildi. Faruk, Adnan Aslan ve ben, bir mayıs sabahı Prag'a doğru o telaşla yola çıktık.
<p> Prag Havaalanı'nda bizi Meridian International School'un yöneticisi Mahmut Günel karşıladı ve bütün bir Prag gezimiz boyunca, olanca konukseverliği, candan yakınlığı ve bizim ekibin bazen çok ciddi ve ağır, ama sıklıkla da şen ve eğlenceli havasına büyük bir keyifle ayak uydurdu.
<p> Oraya gidişimizin amacı, dediğim gibi, Mozaik Dialog Platformu'nca düzenlenen 'İbrahimi Dinler ve İnsan Hakları' ('International Conference on Human Rights in Abrahamic Religions') konulu uluslar arası konferanslar dizisine katılmaktı. İşin doğrusu, ben ve Faruk, izleyici olarak orada bulunuyorduk;- asıl katılımcı Doç. Dr. Adnan Aslan'dı. Aslan, değerli bir ilahiyatçı: 'Tanrının Varlığına Dair Argümanlar: Ateist Din Felsefesi Eleştirisi' (İSAM Yayınları) ve gerek İslam ve gerekse Hıristiyan Felsefesinde Dinsel Çoğulculuk konusunda bir de İngilizce doktora çalışması var: 'Religious Pluralism'. Bu arada, Prag gezisini organize eden Faruk Tuncer kardeşimin de İlahiyat doktoru olduğunu ve 'Kur'an Surelerindeki Eşsiz Ahenk' başlıklı bu doktora çalışmasının, Işık Yayınları'nca basıldığını da belirteyim.
<p> Konferansın açılışını Mozaik Dialog Platformu'nun Başkanı Mustafa Duyar yaptı. (Ayraç içinde belirteyim: Platform, 2005 yılının Şubat ayındanberi Çek İçişleri Bakanlığı'na kayıtlı, kâr amacı gütmeyen bir sivil toplum kuruluşu/derneği. Amacı da, adından anlaşılacağı gibi, 'dinler, kültürler, ırklar, milliyetler, farklı fikirler arası dialog ortamı' oluşturmak). 
<p> İlk konferans, 'Hıristiyanlıkta İnsan Hakları' konusundaydı. Prag'daki Charles Üniversitesi'nden Prof. Dr. Tomas Halik'in konuşmasını, sırasıyla, 'Musevilikte İnsan Hakları' üzerine Heidelberg Üniversitesi'nden Prof. Dr. Ephraim Meir'in ve 'İslam'da İnsan Hakları' üzerine, İSAM'dan Doç. Dr. Adnan Aslan'ın konferansları izledi.
<p> Elbette biraz da turistler gibi davranıp Prag Kalesi'ni (Prazsky Hrad'), Kafka'nın o küçücük kulübemsi evini gezdik ve güzelim Prag kahvelerinde oturduk. Şunu belirtmeliyim: Bir şehir, benim için zarif kahveleriyle, özellikle de kaldırımüstü olanlarıyla, vardır. Kahveleri olmayan şehirleri hiç sevmemişimdir. Paris, mesela, bir kahveler şehridir;-Berlin de bir ölçüde öyle! Belki gençlik yıllarımızda Fatih'teki, Yenikapı'daki, Bulvar'daki kahvelerde ya da Baylan'da oturmuş olduğumuz bahtiyar günlerden artakalan bir geçmiş zaman ardındalığıdır beni kahvelere çeken... Prag'da Nazım Hikmet'in kahvesinde, Cafe Slavia'da oturdum dostlarla birlikte. Şehrin içinden geçen Vltava nehrinin kenarında, Milli Tiyatro'nun karşısında, uzaktan bile görkemli görünen Prag Kalesi'ne bakan bu kahvede, Nazım'ı, onun orada otururken neler hayal ettiğini hayal etmek! Moskova'dan sıkıldığında, kaçıp Prag'a gelirmiş Nazım ve hep Cafe Slavia'da otururmuş. Oturduğu masa bilinmiyor;-oysa Yahya Kemal'in Paris'te, Closerie de Lilas kahvesinde oturduğu masaya konulduğu gibi, bir plaket de onun masasına çakılabilseydi! Heyhat!
<p> Mahmut Günel dostumuz, bize Meridian International School'u da gezdirdi. Bu okullar, aslında bana hep Osmanlı 'devşirme' sistemini yenidenüreten kurumlar oldukları izlenimini vermiştir. Ama önemli bir farkla: Osmanlı, devlet olarak devşiriyor ve devşirdiklerini devlet hizmetinde kullanıyordu; Avrupa'daki Türk okulları ise öğrencileri sivil toplum olarak bir nevi 'devşiriyor', deyiş yerindeyse: Bu okullarda okuyanlar dilimizi, örfümüzü, kültürümüzü öğrenerek, gelecekte, kendi ülkelerinde Türkiye için çalışmak beklentisiyle eğitiliyorlar.
<p> Prag'a hüzünle veda ettim; - orta Avrupa'nın, gerçek Avrupa olduğunu düşünerek!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=706321), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080920143026/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=706321)
