# Sabancı Ödülleri

*Hilmi Yavuz 2008.06.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'de bilimsel çalışmaların ne kertede olduğu, uluslararası alandaki performansıyla ölçülegelmiştir;- bugün de elbette öyledir. Uluslararası atıf indeksleri, bu performansın ölçütünü oluşturur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Üniversitelerin ve üniversite öğretim üyelerinin akademik durumları, bilindiği gibi, buna göre değerlendirilir.
<p>Ama uluslararası atıf indekslerinin dışında, başka ölçütler yok mudur? YÖK, akademik performansı, sadece buna göre mi ele almalıdır? Mesela, ulusal ya da uluslar arası alanda verilen araştırma ödüllerindeki başarılar (ya da, başarısızlıklar) hiç mi dikkate alınmaz;- ya da, alınıyor da, biz mi bilmiyoruz? Öğretim üyelerinin ulusal ya da uluslararası bilim ödüllerine aday olduklarını YÖK'e bildirme yükümlülükleri yok mu?
<p>Bu konuya biraz da böyle, deyiş yerindeyse, paldır küldür girmemin nedeni, rahmetli Sakıp Sabancı adına konulan 'Sakıp Sabancı Uluslararası Araştırma Ödülü'nün bu yılki sonuçlarından dolayıdır. Bakınız, konusu, 'Bugünkü Türkiye'nin Kültürü, Kurumları ve Değerlerinde Osmanlı Mirası' olarak belirlenmiş olan bu ödülün birincisi, ikincisi, üçüncüsü ve iki mansiyon sahibi, yabancı bilim insanlarıdır. Gazetelerde okumuş olmalısınız: Birincilik ödülünün Tel Aviv Üniversitesi Ortadoğu ve Afrika Tarihi Bölümü Osmanlı Tarihi öğretim üyesi Doç. Dr. Amy Singer'e 'Hayırseverliğin Devamlılığı' başlıklı incelemesiyle; ikincilik ödülünün, Washington Üniversitesi Karşılaştırmalı Edebiyat Bölümü doktora öğrencisi Maureen Jackson'a 'Müzikal Dünyaların Kesişmesi: Klasik Türk ve Osmanlı Müziği İcra Eden Museviler' adlı çalışmasıyla; üçüncülük ödülünün de, Nice Sophia-Antipolis Üniversitesi öğretim üyesi Yard. Doç. Dr. Olivier Bouquet'e 'Yeni Cumhuriyetin Eski Elitleri: Türkiye'de Osmanlı Bürokratik Ailelerin Dönüşümü' konulu araştırmasıyla verildiği duyuruldu. İki de mansiyon verildi: Mısır-Kahire Amerikan Üniversitesi bursiyeri Zoe Griffith'e 'Osmanlı İmparatorluğunda ve Modern Türkiye Cumhuriyetinde Hat Sanatı ve Devlet Yönetimi' başlıklı araştırması için ve California Üniversitesi Santa Barbara Etnomüzikoloji ve Kadın Çalışmaları Bölümü doktora öğrencisi Denise Gill'e 'Meşk Ederek Tarihi Yeniden Yorumlamak: Çağdaş Türk Müziği Uygulamalarındaki Osmanlı Mirası' konulu incelemesi için...
<p> Apaçık görülüyor: İlk beş ödül sahibi arasında bir tek Türk araştırmacı yoktur.
<p>Üçü Amerikalı, biri İsrailli, biri de Fransız olmak üzere, ödüllendirilenlerin tümü yabancı uyruklu bilim insanlarıdır. Oysa, Sabancı Vakfı adına yapılan resmi açıklamadan öğreniyoruz ki, bu ödüle adaylık için yapılan 41 başvurudan 21'i Türkiye'den, 20'si yurtdışından yapılmıştır. Yaklaşık olarak yarı yarıya! 
<p> Şimdi sormak gerekiyor: Jüri üyelerinin, 21 Türk katılımcıdan hiçbirini ödüle değer bulmamaları, Türkiye'de sosyal bilimlerin, özelde de Osmanlı araştırmalarının hazin durumunu ortaya koymuyor mu? 'Bugünkü Türkiye'nin Kültürü, Kurumları ve Değerlerinde Osmanlı Mirası'nın konu edinildiği bir Araştırma Ödülü'nde, Osmanlı mirasının gerçek sahibi olan Türkiye'den bir tek (evet, bir tek!) araştırmacının ödüle değer, doğru dürüst bir çalışma yapamamış olmasının mana ve medlulü nedir? Osmanlı üzerine bir araştırma ödülü konuluyor ve bu ödüle aday olarak katılan 21 Türk araştırmacıdan hiçbiri başarılı olamıyor! Bu hacaleti nasıl sineye çekeceğiz?
<p>Ama elbette, hacaletin birinci derece müsebbibi, Türk adaylar değildir. Bakınız, Osmanlı üzerine uluslararası çapta şöhret sahibi bilim insanlarımızın büyük çoğunluğu, üniversite öncesi öğrenimlerinin tamamını ya da hiç değilse bir bölümünü eski harflerle, yani 1928'den önce tamamlamış olanlardır: Ord. Prof. Fuad Köprülü, Ord. Prof. Ömer Lütfi Barkan, Prof. Dr. Halil İnalcık... gibi!.. Harf devrimi'nden hemen sonra yetişen kuşakların, doğrudan değilse bile dolaylı ve örtük bir biçimde, Osmanlı mirası üzerinde durma konusunda çok fazla özendirilmedikleri biliniyor. Kemalizm, kendine rakip olarak gördüğü İslamcılık ve Osmanlıcılığı, üniversitelerde İlahiyat ve Türk Edebiyatı kürsülerinin entelektüel statüsünü düşürerek 'görünmez kılma' başarısını göstermiştir. Dolayısıyla, özellikle Osmanlı çalışmaları alanında, öncülüğü, yabancı uzmanlara kaptırmamızdan daha tabii bir şey olamazdı;-öyle de oldu! Osmanlı arşivlerinde çalışan Türk araştırmacılar, eski bir Osmanlı manüskrisinde okuyamadıkları kelimeleri Japon, Amerikalı, Kanadalı ya da İsrailli uzmanlara sormaya başladılarsa, buna ne diyeceğiz?
<p>Ne mi diyeceğiz?-Şunu: Kader utansın!
<p>Düzeltme: Geçen haftaki 'Bayburt İzlenimleri' yazımda, Bayburt Valisi sayın Kerem Al'ın soyadını, 'Alp' olarak yazmışım. Bilinçdışımda, sayın valime 'yiğitlik' yakıştırdığım için böyle bir sürç-ü lisanda bulunmuş olmalıyım. Gene de düzeltir, sayın Al'dan özür dilerim (H.Y).<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702325), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080920143014/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=702325)
