# Kadınlar, Kadınlarımız!

*Hilmi Yavuz 2008.04.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Avrupa Komisyonu Başkanı Jose Manuel Barroso'nun TBMM'de yaptığı konuşma, CHP Milletvekili Necla Arat'ın deyişiyle söylersem, 'Türkiye'de cumhuriyetin değerleriyle yetişmiş olan kadınlar'ı epeyce kızdırmışa benziyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hemen belirteyim. Necla Arat'ın 'Cumhuriyetin değerleriyle yetişmiş' dediği kadınlar, laikçi ve ulusalcı (haşa, 'Ergenekoncu' falan demek istemiyorum! Yanlış anlaşılmasın. Bu aklımın ucundan bile geçmiyor!) olanlarımız... Meral Tamer, 'Milliyet'teki köşesinde Barroso'ya ateş püskürüyor.
<p>Necla Arat da öyle!
<p>Pekiyi, Barroso ne dedi de, 'Cumhuriyetin değerleriyle yetişmiş' kadınlarımız bu kadar öfkelendi? Mesele, elbette 'türban' meselesi! Barroso, 'Türban konusunda AB kriteri yoktur; her kadının inancı, görüşü ne olursa olsun kendi özgür seçimini yapabilmesi esastır. AB Komisyonu'nun başörtüsü gibi konularda bir tutum almasını ya da standartlar getirmesini beklemeyin. Savunulması temel olan tek hayati ilke, herkesin inançlarına ve görüşlerine, karşılıklı hoşgörü gösterilmesidir.'
<p>'Cumhuriyetin değerleriyle yetişmiş kadınlarımız'ı, anlaşıldığı kadarıyla Barroso'nun, türban ya da başörtüsü takan kadınları, bu eylemlerini 'özgür seçim'leriyle yapmış oldukları konusundaki sözleri kızdırmış olmalı. Çünkü 'cumhuriyetimizin değerleriyle yetişmiş kadınlar'ımız, türban ya da başörtüsü takan kadınlarımızı, 'cumhuriyetin değerleriyle yetişmiş' saymamakta; 'cumhuriyetin değerleriyle yetişmemiş' oldukları için de 'özgür seçme' yapamayacaklarını düşünmektedirler. Gerekçe her zaman hazırdır: 'Cumhuriyetin değerleriyle yetişmemiş kadınlar', erkek egemen bir toplumun, bu egemenliğe boyun eğmiş, itaatkâr kadınlarıdır! 
<p>Pekiyi de, bu kadınlarımız, 'cumhuriyet değerleriyle' yetişmemiş (!) oldukları halde, demokratik haklarını kullanabilmekte, hadi klasik deyişle söyleyeyim, seçme ve seçilme özgürlüğüne sahip olabilmekte değil midirler? Bu nasıl bir çifte standarttır ki, kadınlarımız ülkenin demokratik yönetimine etkin bir biçimde katılıyorken 'özgür' olabiliyorlar da, iş türban ya da başörtüsü takmaya gelince, 'özgür' sayılmıyorlar?
<p>Geçen hafta Bilkent Üniversitesi'nde TBMM Başkan Vekili Güldal Mumcu'nun yaptığı bir konuşmayı dinledim. Konu, 'Kadın ve Siyaset'ti. Mumcu, Türkiye'de kadının TBMM'de temsil edilme oranının azlığından şikâyet etti; kadınlarımıza, 'cumhuriyetin değerleriyle yetişmiş' olup olmadıklarına ilişkin bir ayrım yapmaksızın, seçme ve seçilme hakkının verilmiş olmasının önemine vurgu yaptı. Hiç kuşku yok. Kadınımıza seçme ve seçilme özgürlüğü tanınması, Kemalist devrimin önde gelen uygulamalarından biridir. Eğer kadınımızın, 'egemenliğin kayıtsız şartsız millette' olduğunu gösteren TBMM'ye seçme ve seçilme ehliyeti, bizzat Mustafa Kemal Atatürk tarafından tasdik edilmişse, su katılmadık bir Kemalist olduğunu iddia eden Necla Arat ya da Meral Tamer, ne hakla, türban ya da başörtüsü takan kadınlarımızın, nasıl giyinmek istedikleri konusunda kendi özgür iradeleriyle seçme yaptıklarını inkardan geliyorlar;- anlamak mümkün değil!
<p>Ama, belki de mümkün! 'Cumhuriyetin değerleriyle yetişmiş' kadınlarımız, örtük olarak şunu demek istiyor olabilirler: Türban ya da başörtüsü takanlar, aslında, seçme ve seçilme hakkına da sahip olmamalılar! Mademki, türban ya da başörtüsü takıyorlar, öyleyse 'özgür' değiller; eğer 'özgür' değillerse, seçme ve seçilme hakkına da sahip olmamalılar! TBMM'ye milletvekili seçme ve seçilme hakkı, sadece Necla Arat, Meral Tamer gibi, türban ya da başörtüsü takmayan 'özgür' kadınlarımıza ait olmalı! Bu, bir kısım kadınımızı, siyaset de dahil olmak üzere, kamusal alandan sürüp atmak anlamına mı gelecek, varsın gelsin, ne gam! Yeter ki, 'cumhuriyet değerleriyle yetişmiş kadınlar'ımız rencide olmasınlar, üzülmesinler! Atatürk devrimlerine bir kısım Türk vatandaşını, diledikleri insanları seçmekten, diledikleri kıyafetleri seçmekten mahrum bırakarak sahip çıksınlar! Mantık, bu!
<p>Ha, bir de şu var: Elbette, Siirt'in Ülkü mahallesinden, 'Millet Mektebi' mezunu başörtülü Vecide Hanım'la, anlı şanlı felsefe profesörü Necla Arat bir mi? Aysun Kayacı'nın kulakları çınlasın!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=676500), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080617070121/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=676500)
