# Şiir değiştirilebilir mi?

*Hilmi Yavuz 2008.05.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kitapzamanı'nın Nisan sayısında bir küçük çerçeve içinde, bana göre elbet, son derece önemli bir tespitten yolaçıkılarak, 'kelimeleri değişen şiir, aynı şiir midir?' sorusu soruluyordu. Okurlarımın dikkatinden kaçmış olabileceği gerekçesiyle, o tespiti buraya aktarıyorum: 'Şiirdeki yeniden yazma örneklerine düzyazıya göre daha sık rastlanıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türk edebiyatında bu konuda bir tartışma bile doğmuştu. Melih Cevdet Anday, şiirlerini değilse bile Raziye romanını iki kere yazmıştı. Arkadaşı Oktay Rifat ise, 'Saadet bir çiçektir bastığın yerde biter' şeklindeki ünlü dizesini, 'Mutluluk bir çiçektir bastığın yerde biter' diye değiştirince, Cemal Süreya bunu eleştirmişti. Cemal Süreya 'Sözcükleri Değiştirmek' adlı yazısında şunu söylüyordu: Ya günün birinde eski şiirlerimize damlattığımız yeni sözcükler de gözden düşerse, onların da yenileri ortaya çıkarsa? O zaman ne yapacağız?.
<p>Oktay Rifat bu değişikliği Öz Türkçe kullanma kaygısıyla yapmıştı.(Rifat'ın, başka sebeplerle yaptığı sözcük değişiklikleri de var: Örneğin, 'Fatih ve Elma' şiiri.) Türk şiirinin önemli başka şairleri de farklı sebeplerle şiirlerindeki kimi sözcükleri ya çıkartmış ya değiştirmişti. Fazıl Hüsnü Dağlarca, Necip Fazıl, Yaşar Nabi Nayır, Talip Apaydın gibi... Bir açıdan şairinin şiir serüveninde geçirdiği değişimi görmenin ve yeniden yazma işlemine karşılaştırmalı olarak bakmanın ilginç bir deneyim olacağı söylenebilir. Ama son dönem edebiyat kuramlarının cevap aradığı o döngüsel soru yeniden belirmeye ve verilecek tüm hükümleri hükümsüz kılmaya yetecek kadar karmaşıktır: 'Yazar, metni tarafından öldürülmemek uğruna metni öldürebilir mi?'
<p>Kitapzamanı'ndaki tesbit, bu! Bu konudaki düşüncelerimi söylemeden önce, bir küçük düzeltme: Oktay Rifat'ın, 'Aşağı Yukarı' kitabının ilk şiiri olan 'Karıma'nın, sözkonusu edilen dizesi, 'Saadet bir çiçektir bastığın yerde biter' değil, 'Saadet bir çimendir bastığın yerde biter' olacaktır. Bir de açıklama: Oktay Rifat, 'Fatih ve Elma' şiirindeki 'Sarığım, kürküm, kokusuz karanfilim' dizesindeki 'karanfilim' sözcüğünü 'gülüm' olarak değiştirmiştir. Nedeni, belleğim beni yanıltmıyorsa, Bellini'nin Fatih tablosunda Sultanın elindeki çiçeğin, karanfil değil de gül olduğunun, rahmetli ressam ve müzeci Elif Naci tarafından yazılan bir yazıyla belirtilmiş olmasıdır. Oktay Rifat, bir şair olarak gerçekliğe bu kertede bağımlı olmalı ve 'karanfil'i 'gül'le değiştirmeli miydi? Üzerinde durulması gereken bir soru. 
<p>Ama asıl mesele, 'saadet'in yerine 'mutluluk'un ikame edilip edilemeyeceğidir. Dilbilimciler, o kanıda değiller: Prof. Dr. Süheyla Bayrav, bir yazısında, 'arkayik sözcükler'in çağrışım alanının çok daha geniş olduğunu bildirir. Dolayısıyla, 'saadet' sözcüğü ile, 'mutluluk' sözcüğü, çağrışım alanları çok farklı olduğu için birbirlerini ikame edemezler. Anlam açısından belki birinin ötekinin yerini tutması mümkündür; ama şiirde anlamın değil de, bir bakıma çağrışıma dayanan (Yahya Kemal'in deyişiyle) bir 'deruni aheng'in ya da Ahmet Haşim'in deyişiyle, 'sihirkar tesir'in ikame edilmesi sözkonusu olamaz. 
<p>Dağlarca'nın da, şiirlerini okurlarının belleğinde yer ettiği biçimiyle korumak yerine, Öz Türkçe kaygısıyla değiştirmesinin, onları ilk biçimiyle anımsayarak haz duyanları, o şiirlere bütünüyle yabancılaştırdığının farkında olmaması, tek sözcükle, üzücüdür...
<p>Sadece şairler değil, çevirmenler de aynı kaygılarla, çevirilerini değiştirmişlerdir: Bunlardan biri de Said Maden'dir. Maden'in, Baudelaire'den yaptığı çevirilerindeki Osmanlı'ca sözcükleri, Öz Türkçeleriyle değiştirmesi de, şiirin okur üzerindeki duygusal etkisini ve okurun bireysel yaşamındaki dönüştürücülüğünü hiç hesaba katmadığını göstermektedir. 
<p>Bu konuya devam edeceğim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=692160), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080604163919/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=692160)
