# Necatigil, Edip Cansever'in şiirini nasıl tashih etti?

*Hilmi Yavuz 2008.06.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yahya Kemal'in, öteki şairlerin şiirlerini değişik gerekçelerle düzeltmeye kalkıştığını biliyoruz.  Sermet Sami Uysal'ın 'Yahya Kemal'le Sohbetler' adlı kitabında üstadın özellikle Ahmet Haşim'in şiirlerini tashihte ısrar etmesini, iki büyük şair arasındaki rekabete bağlamak mümkündür.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Geçen haftaki yazımda Yahya Kemal'in Haşim'i, 'Türkçe'nin estetiğini' bulamadığını önesürerek eleştirdiğini belirtmiş ve 'Zannetme ki güldür ne de lale' dizesinin 'yanlış' olduğunu; 'ateş doludur derken', ateş'le 'imale yapılamayacağını; üstelik, ateş olan şeyin tutulamayacağını, dokunulup ve hemen el çekileceğini bildirerek Piyale'yi, 'gül rengine aldanma yanarsın/ El sürme ateştir bu piyale' gibi bir söyleyişle söylemesi gerektiğini iddia eder. Sonra Haşim, 'Merdiven'de 'Êğilmiş arza' diyor. 'Arza eğilmiş' denmez. 'Yere eğilmiş' denir,' diye tashihe devam eder.
<p>Geçen haftaki Haşim düzeltmelerine bu hafta bir yenisini ekleyeyim. Yine Sermet Sami Uysal'la 'Sohbetler'de Yahya Kemal, Haşim'in, 'ihmal ve hataların pek çok' olduğunu tekrarlayarak, bu defa 
<p>Bir acem bahçesi bir seccade 
<p>dizesini, 'Burada 'bahçe' ve 'seccade' ayrı kalıyor', diye eleştirir ve 
<p>Isfahan bahçesi bir seccade
<p>demeliydi', diye düzeltir.
<p>Behçet Necatigil de, Edip Cansever'in bir şiirini tashih edecektir. Necatigil, geçen hafta da belirttiğim gibi, 11-12 Nisan 1977 tarihinde Edip Cansever'e gönderdiği bir mektupta, onun 'Sevda ile Sevgi' adli şiir kitabındaki 'Her Sevda' şiirini şöyle düzeltir:
<p>"'Önce ansızın üçüncü mısrayı yadırgamıştım: 'Biz isteyelim istemeyelim sürüp gider böylece'. -İtirazım, 'Biz isteyelim istemeyelim' sözlerinedir. Bence düzyazı için bile ağır bir bileşim bu. Şiirin kaldıramayacağı kadar ahenksiz, hantal bir söyleyiş. 'İsteyelim' dört hece, 'istemeyelim' beş hece. Ritmik değil, kıvrak değil; uzun, yorucu, donuk. Ben olsam, mısraı şöyle düzenlerdim: 'İste, isteme sürüp gider böylece.'"
<p>Necatigil, o şiirdeki
<p>Baksak ki unutmuşuz günün birinde her şeyi
<p>Ne o sevdalar ne ölümsüz sözler kalmış
<p>dizelerini de şöyle düzeltir:
<p>'2. mısradaki 'kalmış' sözcüğünü atardım. Çünkü 1. mısradaki 'unutmak' saptamasında 'kalmamışlık' zaten var.'
<p>Şiirin son bölümünü oluşturan iki dize,
<p>Ve çınlar her biri bir silahın yankısı gibi
<p>Bir yaşam boyu biz tetiği çektikçe
<p>konusunda ise Necatigil, özellikle 'yankısı gibi' üzerinde durur ve şunları yazar: 'Bir kere bu iki sözcükte iki 'ı' iki de 'i' var ki bunlar yakın çıkaklı, biri kalın birince iki sesli. Yani, peş peşe söylenince, olunca tutukluk yapan dört yakın sesli. Ben olsam bu mısraı da şöyle kurardım:
<p>'Ve çınlar her biri bir silah yankısında'-.
<p>Ya da şöyle:
<p>'Ve çınlar her biri bir silah yankısıyla'
<p>Bu tashihler konusunda kimin ne kadar haklı olduğunun değerlendirmesini yapmak istemem. Ancak, Yahya Kemal'in sert, buyurgan ve dediğim dedik tavrına karşı Necatigil'in, Cansever'e yazdığı mektubun sonu bana, Hoca'nın karakterini vermek bakımından çok anlamlı gelmiştir:
<p>"Edip, sakın bu değerlendirmelerimi, bir ukalalık, bir 'haddi tecavüz' olarak alma! Bilirsin, her şair, 'ben olsam'a, 'bana kalırsa'ya sığınarak kendi bildiğini okumaya, kabul ettirmeye kalkar. Benim bu satırlarım, bir dostluğa güvenerek, kendi görüşümü dile getirmek sadece. Zaten bir şiir, bütünüyle biz olsak, başkasının değil, bizim şiirimiz olurdu. Her şeyi kendimize benzetmek istesek, farklılaşmalar, ayrılıklar olmazdı".<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=700594), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080928221526/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=700594)
