# Edebiyat ve televizyon

*Hilmi Yavuz 2008.12.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'de edebiyatçının ve edebiyat izlerçevresinin ısrarla şikayet ettiği bir mesele vardır: Televizyon kanallarının edebiyata ilgi duymaması! Elbette doğrudur: TV'ler genellikle edebiyata rağbet etmezler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Sinema, tiyatro, müzik: Ağırlıklı olarak bu konularda ve hiç şüphesiz, güncellikleri bağlamında yayın yapmayı tercih ederler... Edebiyat da, TV'lerde ancak kamuoyunu ilgilendirecek güncel bir olayla ilişkiliyse, gündeme taşınır. Orhan Pamuk'un Nobel Edebiyat Ödülü'nü alması 'olay'ında olduğu gibi!
<p> Şimdilerde ancak Devlet Televizyonu, daha da açıklıkla söylersem TRT-2, edebiyat programlarına yer veriyor. Benim ya tek başıma ya da birlikte yaptığımız programların tümü, TRT-2'de yer aldı. Başka arkadaşların yaptıkları programlar da yine aynı kanalda, TRT-2'dedir. Ve galiba, Türkiye'de edebiyatçının, televizyonlar bağlamında görüp göreceği rahmet, budur;-bu kadardır!
<p> Hakkını yemeyelim: CNN Türk'te sevgili Doğan Hızlan, 'Karalama Defteri'ni yapıyordu, ama işte hepsi o kadar!
<p> Pek iyi de, edebiyat izlerçevresi, gerçekten bu programları 'izliyor' mu? Doğrusunu söylemek gerekirse, bundan hiç emin değilim: Nedeni şu: Çok defa, bir edebiyatseverle karşılaştığımda, benim programı 'heyecanla' izlemekte olduklarını söylerken, sürekli olarak, bundan iki ya da üç yıl önce yaptığım programdan söz ettiklerine tanık oldum. Dahası, mesela bundan yaklaşık sekiz yıl kadar önce CNN Türk'te sevgili Beşir Ayvazoğlu ile birlikte gerçekleştirdiğimiz 'Kendi Gök Kubbemiz' programının devam ettiğini (!) zannedenler ya da devam edip etmediğini soranlar bile var...
<p> Öyleyse, televizyon kanallarını eleştirmek niye? Edebiyat izlerçevresi diye nitelendirdiğimiz çevreler, edebiyat programlarını izlemiyorlarsa, suçu neden TV kanallarının üstüne atıyoruz? Bir de, bu türden programların 'geç saatlere konulması'nı, izlememek için gerekçe gösterenler var. Bir edebiyat meraklısı için, programın geç saatlere konulması bir mazeret olabilir mi? Şimdi içinizden 'sabahları işe gitmek için erken kalkmak zorunda olsanız, siz de mecburen izlemezdiniz!' diyenlerinizi işitir gibiyim. Haklısınız, diyemeyeceğim;- gülü seven dikenine katlanır, çünkü...
<p> Öte yandan, bizde, benim 'muhatap yanılgısı' dediğim bir durum var: Adam, otobüste şoförle tartışır, gidip evde eşine şikayet eder: 'Al otobüsün plakasını, İETT'ye şikayet et!' değil mi, hayır! Bunun gibi, edebiyat programlarının 'geç saatler'e konulduğunu mazeret olarak öne sürenler için, bunun muhatabı o programı yapan edebiyatçılar değil, TRT olmak gerekir... Söylüyorum: 'Bana değil, TRT'ye bildirin bunu!' diyorum, ama galiba 'muhatap yanılgısı' dolayısıyla, neden böyle dediğimi anlamayanlar bile var,-inanın!
<p> Ya, edebiyat izlerçevresindeki ikiyüzlülüğe ne demeli? Adım gibi biliyorum ki, edebiyat programlarının 'geç saatler'e konulduğu için izlemediklerini söyleyenlerden büyük bir bölümü, mesela 'Kurtlar Vadisi'ni veya bir başka dizi programını, o 'geç saatler'den çok daha geç saatlere kadar izlemektedirler. Bu durumda gerekçe ya da mazeretten değil, 'bahane'den söz etmek gerekiyor elbet...
<p> Edebiyatçılar arasında birbirini sevenlerin sayısı az, onun için de,'ben, falancanın yaptığı programı izlemem!' diyenlerin sayısı çoktur. Bu durumu, sadece edebiyatçılar için değil, edebiyat izlerçevresi için de söylemek mümkündür. Yanlış anlaşılmasın: Bunu, ne edebiyatçıları ne de edebiyat izlerçevresini eleştirmek için söylemiyorum. Birilerini sevmek ya da sevmemek, birilerinin yaptığı programları izleyip izlememek, bana göre elbet, son derece makul ve kabul edilebilir bir şeydir. Bunu bir eleştiri olarak değil, bir olgu olarak belirtmek istedim;- hepsi o kadar!
<p> Sonuç? Sonuç şu: Hangi kayıt ve koşulda olursa olsun, edebiyat izlerçevresinin TV programları açısından gerçek bir 'izlerçevre' olduğu su götürür. Reytingden geçtik, sadece edebiyat izlerçevresi izlese yeter. O nedenle de TV'lerde gördüğümüz itibardan, 'görüp göreceğimiz rahmet, budur!' diye şekvacı olmaya hakkımız yok, diye düşünüyorum... 'Görüp gördüğümüz rahmet'i fazlasıyla hak ediyoruz çünkü...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=766694), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120317193414/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=766694)
