# Yahya Kemal'in, Ahmet Haşim'i tashih etme yetkisi var mı?

*Hilmi Yavuz 2008.06.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şairlerin, kendi şiirlerini değiştirme konusunda bir tasarruf hakları varsa, bu hakkı kullanmaları ne kertede doğru, sorusunu gündeme taşıyan iki yazı yazdım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Okurlarım hatırlayacaklardır, söz konusu olan, özellikle Osmanlıca bir kelimeyi, öz Türkçesiyle ikame etmek gibi bir tasarruftur: Fazıl Hüsnü Dağlarca da, Oktay Rifat da, şiirlerinde kullandıkları Osmanlıca kelimeleri Öz Türkçeleriyle değiştirerek, yeniden yazmışlardır. 'Yeniden yazmışlardır' diyorum, sebebi açık: bu şairlerin, eş anlamlı iki kelimeyi yer değiştirterek, şiiri anlam düzeyinde olduğu gibi koruduklarını zannetmeleri, şiiri sadece anlamdan ibaretmiş gibi kabul etmenin ortaya çıkardığı bir malüliyettir. Kelimelerin, geçen haftaki yazımda da belirttiğim gibi, düzanlamlarının (denotation) yanısıra yananlamları (connotation) da vardır. Düzanlam düzeyinde birbirini ikame edebilen iki kelime, yananlam düzeyinde bu ikameyi mümkün kılmayabilir: 'Deniz' ve 'derya' kelimeleri gibi!
<p> Bu konuda, yani bir şairin kendi şiirini değiştirmesi konusunda yeterince yazdım, ama bugün başka bir meseleye değineceğim: Bir şairin, başka bir şairin şiirini değiştirme girişimlerine! 
<p> Yahya Kemal; Dağlarca ve Oktay Rifat'ın yaptıkları gibi, ama bu defa kelime bazında değil, dize bazında, Yenişehir'li Avni'nin, Tevfik Fikret'in, Recaizade'nin, Hamid'in, Akif'in, Namık Kemal'in dizelerini, Türkçe gerekçesiyle değiştirme önerisinde bulunur. Sermet Sami Uysal'ın 'Yahya Kemal'le Sohbetler'inde üstad, 'Fikret,
<p>Pişinde bir avaze-i şan yükseliyordu
<p>dizesini,
<p>Alkış sesi her yandan uçup yükseliyordu
<p>diye yazmalıydı' der. Ama, dikkat edilirse burada Yahya Kemal'in yaptığı, mesela Ahmet Muhip Dıranas'ınki gibi (Dıranas, 'Rübab-ı Şikeste'yi nazmen Türkçeye aktarmıştır: 'Kırık Saz'), Fikret'i 'Türkçe söylemek'tir ve bu, çeviri olmak itibariyle, kabul edilebilir bir durumdur; - her ne kadar Yahya Kemal, bunu, 'Türkçe söylemek' adına değil, Fikret'i tashih etmek niyetiyle yapmış olsa da!
<p> Ama, yine Yahya Kemal, bu defa, 'Türkçe söyleme' bağlamında değil, mantık ve şiirsellik bağlamında, Ahmet Haşim'i tashihe kalkışır: Haşim, 'sayemde bizim lisanımızda sade Türkçe söylemeyi anladı,' der ve şöyle sürdürür sözlerini: 'Fakat asıl mesele Türkçenin estetiğini bulmakta idi. İşte Haşim buna erişemedi. 
<p>Zannetme ki güldür ne de lale 
<p>yanlıştır. Sonra 'ateş doludur' diyor. 'Ateş'le imale yapılmaz. Üstelik, ateş olan şey tutulmaz. Dokunulur ve hemen el çekilir. 'Gülgun'da dememeliydi. Bu kelime Divan şiirinde de var. Bizim lisana aklı erseydi, Piyale'yi
<p>Gül rengine aldanma yanarsın
<p>El sürme ateştir bu piyale
<p>gibi bir söyleyişle söylerdi. [...] Sonra Haşim, 'Merdiven'de 'Êğilmiş arza' diyor. 'Arza eğilmiş' denmez. 'Yere eğilmiş' denir. 'Piyale', 'Bülbül', 'Merdiven' hep bizim lisanla. Niye (Haşim) 'O Belde'yi bizim lisanla söylemedi? Çünkü Yahya Kemal o zaman Paris'ten gelmemişti'.
<p> Behçet Necatigil de Edip Cansever'in bir şiirini tashih eder. Necatigil, Cansever'e gönderdiği 11-12 Nisan 1977 tarihli mektubunda (Behçet Necatigil, Mektuplar, 1000 Tane Yayınları, 1988) onun 'Sevda ile Sevgi' adlı kitabındaki son şiiri ('Her Sevda...') konusunda düşüncelerini bildirir ve kendini 'yadırgatan bir iki nokta üzerinde' görüşlerini belirtmek istediğini söyler.
<p> Necatigil'in, Cansever'i nasıl tashih ettiğini önümüzdeki hafta yazacağım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=697605), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716062509/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=697605)
