# Şiir nedir? Vezinli ve kafiyeli söz mü?

*Hilmi Yavuz 2008.04.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugüne kadar binlerce defa şiirin ne olduğu konusu tartışılmıştır ve galiba tartışılmaya devam edecek. Rahmetli Ali Nihat Tarlan hoca, 'şiir, ufuklarda yükselen nazenin bir balondur' diye tarif etmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Daha başka yüzlerce tarifi vardır, ama nedense, Ali Nihat Hoca'nınki aklımda kalmış!!! Elbette Fuzuli'nin Türkçe Divan'ındaki, "Şiir bir ma'şukadır, hüsn-i ibaret ziveri" mısraı da... Ama galiba, şimdiye kadar yapılan tarifler içinde en yaygın olanı, şiirin 'mevzun ve mukaffa' (vezinli, kafiyeli) söz oluşudur. Ahmed Hamdi'nin (Tanpınar değil!) Teshilü'l-Aruz ve'l-Kavafi ve'l-Bedayi adıyla 1872 yılında yayımladığı kitabında da, şiirin 'mevkufünaleyhi (koşulları) ve mukaddematı'nın (önceliklerinin) 'ilm-i lugat' ve 'ilm-i belagat'le birlikte, 'ilm-i aruz' (vezin bilgisi) ve 'ilm-i kavafi' (kafiye bilgisi) olduğu bildirilir. 
<p> Doğallıkla şiirin bu tarifi, Ali Nihat Hoca'nın ve Fuzuli'nin şiirsel (!) tarifleri bir yana bırakılırsa, eski belagat kitaplarında kalmıştır. Artık şiir, vezinli ve kafiyeli söz olarak tarif edilmiyor;- ya da biz öyle zannediyorduk ki, meğerse hâlâ bu tarifte ısrar edenler varmış!
<p> İngiltere'nin önde gelen gazetelerinden 'The Observer'in geçen pazar günkü sayısında, Anushka Asthana imzalı bir yazı yayımlandı. Yazının başlığı 'Poetry Guardians Reject Modern Verse' ('Şiir Muhafızları, Modern Şiiri Reddediyor'). Yazıda, İngiliz dilinin güzellik ve duruluğunu savunmak amacıyla kurulan 'Kraliçe'nin İngilizcesi Cemiyeti'nin ('Queens's English Society'), çağdaş şiirleri ve şairleri mercek altına aldığını ve çok defa, yan yana dizilmiş kelimelere, vezinli ve kafiyeli olmadıkları halde, şiir denilmesini şiddetle eleştirdikleri belirtiliyor. O nedenle de, 'Kraliçe'nin İngilizcesi Cemiyeti', herhangi bir yazının 'şiir' diye adlandırılabilmesi için, şiirin yeniden tarifine ihtiyaç olduğunu öne sürmekte imiş! Cemiyet'in başkanı Bernard Lamb, aynen şunları söylemiş: 'Şiirin tarifi ne? Ben şunu söylüyorum: Eğer bir metinde vezin ve kafiye yoksa, o şiir değildir'. Anushka Asthana böyle yazıyor... Modern şiire karşı kampanyayı başlatan, Cemiyet üyelerinden Michael George Gibson'muş. Gibson, 'vezinsiz ve kafiyesiz şiir olmaz!' tarifine 'Şairler Derneği'nin olumlu cevap vermeyişini, 'utanç verici' bulmuş! 'Yüzyıllar boyunca', diyor Gibson, 'şiir dediğimiz sözler, birincil ve tarif edici prensipleri olan önce vezin, sonra da aliterasyon ve kafiyeye göre yazılmışlardır. Gerçek şiir, okura ya da dinleyene 'özel bir haz' vermelidir'.
<p> Gibson'ın asıl hedefi, İngiltere'nin Poet Laureate'i (Saray Şairi) seçilen Andrew Motion. Gibson, Motion'un Kraliçe Elisabeth'in 80. doğum yıldönümü dolayısıyla yazdığı, 'the Golden Rule' adlı şiirin, 'şiir' olmadığını iddia ediyor. Anushka Astana bir yana, 'the Golden Rule' benzersiz bir tevriye! 'Rule' kelimesi, hem 'kural' hem de 'yönetim' demek. Andrew Motion, aslında İngilizcede 'Altın kural' anlamına gelen yerleşmiş deyimi, 'rule' kelimesini tevriyeli kullanarak, Kraliçe'nin yönetim yıllarını, 'altın yıllar' olarak niteliyor. Sadece bu tevriye bile yeter ama gelin de bunu 'Kraliçe'nin İngilizcesi Cemiyeti' üyelerine ve Michael George Gibson'a anlatın, anlatabilirseniz! Gerçi, Motion, Gibson'ın ithamlarını 'gülünç' bulduğunu söylemişse de, bir yararı olmamış!
<p> Gibson, 'Şairler Derneği'nin her yıl düzenlediği Ulusal Şiir Yarışması'nın Seçiciler Kurulu üyelerinden şair ve akademisyen Michael Schmidt'in (Glascow Üniversitesi'nde Şiir Profesörü) 'Pangur Ban' adlı şiirinin de şiir olmadığını iddia ediyor. Ona göre Şekspir, Donne, Chacer, Graves şairdir! Schmidt ise, Cemiyet'i, şiire bir 'deli gömleği' giydirmekle itham etmekte. Ona göre, kurallara uygun (herhalde, 'vezin ve kafiye'den söz ediyor olmalı!) olan şiir, kötü şiirdir. Burada Montaigne'nin o ünlü sözünü hatırlamanın tam zamanıdır: Şiirin ortahallisi için geçerlidir kurallar;- büyük şiir, kural dışı'dır!
<p> Sözü, 'Kraliçe'nin İngilizcesi Cemiyeti'ni kızdıracak bir İrfan Külyutmaz beytiyle bitirelim:
<p>Şiirde ne kural tanırsın sen, ne ilke!
<p>Ne Şekspir senin dengin, ne Rilke!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=677647), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423170657/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=677647)
