# Tarih eğitiminin meseleleri: Yorumlar

*Hilmi Yavuz 2008.06.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'de tarih eğitiminin meseleleri üzerine yazdığım yazıya ilişkin okur yorumlarının ardı arkası kesilmiyor. Osmanlı Mirası ile Cumhuriyet kültürü arasında bir devamlılığın olup olmadığı konusundaki Sabancı Ödülleri'nin tümünün yabancı bilim insanları tarafından kazanılması, Tarih eğitimi konusundaki zaaf ve maluliyetlerin ortaya çıkmasına neden oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Geçen haftaki yazımda Sabancı Üniversitesi Tarih Bölümü öğretim üyelerinden, çok değerli ve sevgili arkadaşım, kadim dost Prof. Dr. Metin Kunt'un görüşlerine yer vermiştim. Bugünkü yazımda da, iki genç akademisyen adayının bana ilettikleri yorumları aktarmak istiyorum.
<p> Bu yorumlardan ilki, Vefa Erginbaş'tan. Vefa, Boğaziçi Üniversitesi'nde lisans öğrencisiyken öğrencim oldu. Sosyoloji lisansından sonra Sabancı Üniversitesi'nde Tarih master'ı yaptı. Şimdi de A.B.D.'de Tarih doktorasını tamamlamak üzere. Vefa, çok değer verdiğim bir öğrencimdir. Bana bu konuda şunları yazıyor:
<p> 'Benim acizane kanaatime göre, mesele Türkiye'nin tarihçi yetiştirememe meselesi değildir, kalifiye Türk doktora öğrencilerinden birçoğunun, yurt dışındaki üniversitelerde doktora yapmasıdır. Mesela, bizim Sabancı'dan mezun olduğumuz sene, dönemimizden istisnasız herkes yurt dışında bir okuldan kabul aldı.-hem de üst düzey: İki Harvard, bir Michigan, bir University of California, bir Ohio State, bir Leiden. Önümüzde, açıkçası çok da bir seçenek yoktu.'
<p> Vefa Erginbaş, şu çelişkiye de dikkati çekiyor: 'Arşivler, kütüphaneler, her şey Türkiye'de olmasına rağmen, biz valizleri toplayıp tarih doktorası için Amerika'nın yolunu tuttuk. Amerikalı tarihçiler araştırma için Türkiye'ye gelirken, bizler Amerika'ya doktora eğitimi için gidiyorduk.'
<p> Erginbaş'ın bir başka ve bana göre son derece önemli bir tespitini de aktarayım. Vefa, şöyle diyor: 'Metin Hoca'nın (Kunt) dediği, karşılaştırmalı araştırma eksikliği de doğru, hatta itiraf etmek gerekirse, ben Müslüman ülkeden gelen birisi olarak İslam tarihini burada (Amerika'da) öğrendim. Evet, itiraf ediyorum, burada. Bizde İslam Tarihi, İlahiyat Fakültelerinde bir alt daldır, koskoca anlı şanlı Boğaziçi'nde İslam Tarihi dersleri çoğu zaman açılmaz, ya da senede bir kere açılır. Memleketin laik-antilaik saçmalıkları devam ededursun, İslam Tarihi öğrenmek için Amerika'ya gelmeyi bekledik biz.'
<p> Burada bir ayraç açmam gerekiyor: Boğaziçi Üniversitesi'nde 1981'den başlayarak 491 Phil. (Felsefe) kodlu 'Introduction to the Turco-Islamic Thought' dersleri verdim ve bu dersler küçük inkıtalar dışında, 2006 yılına kadar devam etti. Bir keresinde Fizik bölümü öğrencilerinden birinin benim dersimi almak üzere danışmanından izin istediğinde, danışmanının öğrenciyi 'İslamı öğrenmek ne işine yarayacak? Böyle ipe sapa gelmez hurafelerle niçin vakit kaybediyorsun! Üstelik, dersi veren kişi de Zaman gazetesinde yazıyor!' diye terslediğini öğrenmiştim. Bu danışman hocanın adını vermenin şimdi tam sırasıdır: Ulusalcı ve Laikçi kesimin Boğaziçi Üniversitesi Rektör adayı, Prof. Dr. Kadri Özçaldıran! Boğaziçi rektörlük seçiminde birinci sırada! Vefa'nın tabiriyle, anlı şanlı Boğaziçi'ne mübarek olsun!
<p> İkinci yorum, Boğaziçi'nde Türk edebiyatı lisansı yaparken öğrencim olan, şimdi de, Bilkent'te doktora öğrencimiz olan sevgili kızım Sibel Kocaer'den: Kocaer'in, Sabancı Ödülleri'nde birincilik alan İsrailli bilim kadını Amy Singer'in çalışması hakkında 'tereddütler'i var. Sibel, 'Osmanlıda Hayırseverlik' konulu bu çalışmanın, Singer tarafından daha önce yayımlanmış olduğunu, dolayısıyla Amy Singer'in Sabancı Jürisine sunulan metninin, bu anlamda özgün olmayabileceğini düşünüyor.
<p> Hamiş: Değerli okurlarım, sizden bir süre için izin istiyorum. Bu yıl gerçekten çok yorucu ve yoğun geçti. Uzunca bir tatile ihtiyacım var. İnşallah, tekrar buluşmak ümidiyle hoşça kalın, zatınıza hoşça bakın efendim (H.Y.)<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=707825), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080920143031/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=707825)
