# Frankfurt Kitap Fuarı izlenimleri (1)

*Hilmi Yavuz 2008.10.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'nin 'Onur Konuğu' olduğu 60. Frankfurt Kitap Fuarı sona erdi. Türkiye'nin 'bütün renkleri' ile bir 'çıkartma' yapacağı öne sürülen Fuar'dan ne kaldı? Fuar, hepimizin büyük beklentilerle dilegetirdiğimiz iyimserliğimizi haklı çıkardı mı, umutlarımızı gerçekleştirebildi mi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Kimileri bu sorulara cevap vermek için vaktin henüz erken olduğunu söyleyip, bekleyelim ve görelim tavrından yana oldular. Açık söylemek gerekirse, 300'ü aşkın bir yazar topluluğunun katılımı, nicelik bakımından gözalıcı olsa da, katılımın niteliğinin aynı ölçüde gözalıcı olduğunu önesürmenin mümkün olduğundan kuşkuluyum. Dahası, Fuarda özellikle, yabancı yayıncıların ilgi ve dikkatinin Türk yazarlarına çekilmesini sağlayacak önlemlerin alındığını ya da bu konuda gereken düzenlemelerin yapıldığını da söylemek mümkün değildi. Frankfurt Fuarı'nın bir tanıtım fuarı olduğu kadar, hatta ondan daha fazla, ilişkiler kurulmasına yönelik bir Fuar olduğu gerçeğinin hiç dikkate alınmadığını söylemek yanlış olmaz. Bakınız: Bu ilişkilerin kurulmasında, yazarlardan çok, 'literary agent' kurumunun belirleyici olduğunu, defaatle (evet, defaatle!) yazdım. Kimbilir kaç milyar Euro'luk bir bütçe tahsisiyle yola çıkan bu etkinlikte, Türk yazarlarının yabancı yayıncılarla ilişki kurmasında asıl ve hayati işlevi görecek olan 'literary agent'ler yoktu! Eğer, Kültür Bakanlığı ve Fuar Organizasyon Komitesi, bütçeden bir miktarını Amerika ve Avrupa'dan 'literary agent'ler angaje etmeye ve onları, Fuar başlamazdan çok önce, Türk yazarları konusunda bilgilendirmeye başlasaydı, Frankfurt Kitap Fuarı, birkaç yazarın kişisel çabalarıyla kurabildikleri dar ve sınırlı ilişkilerin çok ötesinde, Türk yazarlarının uluslararası ölçekte tanınmasına ve çok sayıda yabancı dile çevrilmesine imkân hazırlayabilirdi;-yazık oldu!
<p> Tuhaftır, yurt dışında Türkiye'nin turistik tanıtımı için her yıl milyonlarca dolar ya da Euro harcanırken, Türk edebiyatının promosyonu için birkaç 'literary agent'le anlaşmak konusunda niçin cimri ya da duyarsız davrandığımızı anlayamıyorum. Kısaca, Frankfurt'ta Türk edebiyatı anlışanlı bir gövde gösterisi yaptı;- hepsi o kadar!
<p> Acaba, gerçekten 'anlışanlı' mı, sorgulamak gerek. Şundan dolayı: Türk standlarının hemen yanıbaşındaki İtalyan ve İspanyol yayınevlerinin pavyonları, çok geniş ve ferah mekânlarda öylesine zarif, albenili ve akıllıca düzenlenmişlerdi ki, bizimkiler onların yanında adamakıllı sönük, küçük ve dar kovuklar halinde görünüyorlardı. Birkaç yayınevi biraraya gelip, geniş bir pavyonda sergilenebilselerdi, elbette çok daha fazla ilgi uyandırabilirdi, diye düşünüyorum.
<p> Her neyse, umarım bundan sonra bu konuda dersler çıkarılır, önlemler alınır. Rahmetli babam, hem dildeki sadeleşmeyi hem de bizim mantığımızı sarakaya alır, 'Türkiye'de önlem değil, ardlam alınır!' derdi;- her şey olup bittikten sonra tedbir alındığı için! Şimdi, keşke 'ardlam' alınsa da, mesela 2010 Paris Fuarı'nda sadece somun pehlivanı gibi gövde gösterisi yaparak, kendi kendimizi aldatmaya kalkışmasak...
<p> Peki siz şimdi, 'ey Hilmi Yavuz, sen orada ne yaptın?' diye sorup sual edecek olursanız, ben de somun pehlivanı gibi çokca ortalarda dolaştım. Bir panel ve bir açık oturumda boy gösterdim. Şiir okuyup, Türk edebiyatının Avrupa'da tanınabilirliği meselesinde ahkam kestim! Neye yaradı, bilmem. Kellim kellim layenfa! Ayrıntılar, haftaya!<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=752043), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081026131622/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=752043)
