# Yaz Ölüleri (3):  Nezihe Meriç

*Hilmi Yavuz 2009.09.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yaz ölüleri! Onları yazıyorum şimdi!Nezihe Meriç! Evet o da bir yaz ölüsü. Geçtiğimiz yazı, bir ölüm yazına dönüştüren sevgili ölülerden biri. Kemal Özer ve Demirtaş Ceyhun gibi...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Cahit Sıtkı Tarancı'nın bir dizesini hatırladım: 'Gitgide artıyor yalnızlığımız'. Evet, öyle! Kemal de, Demirtaş da, Nezihe Meriç de, ölümleriyle bizi ıssızlaştırdılar, Dünya'yı kendimizle birlikte daha tenha gösterdiler. Bu sevgili ölülerle hem ben ıssızım, hem de Dünya daha tenha şimdi...
<p> Nezihe Meriç, 1950'li yılların başında bir gün, Beyoğlu'nda, İstiklal Caddesi'nde Sait Faik'le nasıl tanıştığını anlatır. Sait Faik, caddede Attila İlhan'la yürüyen Nezihe Meriç'le karşılaştığında, Attila'ya, sözümona fark ettirmeden Meriç'in kim olduğunu sormuş, Attila da sözümona fark ettirmeden, 'NzhMrç' demiştir. Attila İlhan'ın Meriç'in adındaki sesli harfleri dile getirmeden ve onu gizlice tanıtmaya kalkışmasının anlamı neydi? Nezim de açıklamıyor bunu.
<p> Nezim, dedim, evet, edebiyatçı takımı arasındaki kısa adı 'Nezim'dir. Bu kısaltmayı kim yaptı, bilmiyorum. Ama bu kısa ad, bende, herhalde 'bizim' sözcüğünü çağrıştırdığı ('bizim Nezim') için olmalı, hep bir içtenliğe bir yakınlığa, onun 'bizden' oluşuna işaret eden bir izlenim bırakmıştır. Bizim Nezim! Edebiyat mahallesinin, bizim kuşağın tanıdığı ilk hikâyeci ablası!
<p> Ben nasıl ve ne zaman tanıştım Nezim'le? Hatırlamıyorum. Ama her halde, Attila İlhan'ın yaptığı gibi, bazı sesli harfleri yutarak, bir kedi miyavlamasını andıran biçimde, 'hilmiyavz' diye tanıştırılmamış olduğumdan eminim!!! Öyle olsaydı, hatırlardım: Adımın ilk üç harfiyle soyadımın son iki harfi söylenmeden okunduğunda, bu sesi verir çünkü...
<p> Ama şunu çok iyi hatırlıyorum. İlk tanıştığımız gün Nezim'in üzerinde, onun 1965'te yayımladığı 'Menekşeli Bilinç' adlı hikâye kitabının, mor bir fon üzerine desenli kapağını çokça andıran bir giysi vardı. Bunu ona söylediğimde, 'hiç fark etmedim!' demiş, ama bu tesadüfî benzerliğe de çok şaşırdığını söylemişti.
<p> Nezim'in, edebiyat mahallesinin bu dünyalar kadar iyi 'Abla'sının, yine mahallemizin dünyalar kadar iyi 'Amca'sı, Salim Şengil'le evlenmesi ise bizi hiç yadırgatmadı. Mahalle içi bir evlilikti çünkü! 'Abla'mızı taşra vermiyorduk. Nezim, zaten Salim Amca'nın 1950'li ilk yıllarda yayımlamaya başladığı 'Seçilmiş Hikâyeler Dergisi'nde çalışmaktaydı ve bu da 'Abla'yla 'Amca'nın iş yerinde de birlikte oldukları anlamına geliyordu... 1950'li yılların genç şair ve hikâyecileri nezdinde fevkalade itibarlı edebiyat dergilerinden biriydi 'Seçilmiş Hikâyeler Dergisi;-Hüsamettin Bozok'un 'Yeditepe'si, Vedat Günyol'un 'Yeni Ufuklar'ı gibi... Şiir ya da hikâyeleri bu dergilerde yayımlanma bahtiyarlığına erişenlere gıptayla bakılırdı! Hiç unutmuyorum: 19a55 ya da 1956 olmalı, 'Seçilmiş Hikâyeler Dergisi'ne 'Çimen Sakallı Adam' adlı bir hikâyemi göndermiş ve umutla yayımlanmasını beklemişti. Nezim, o yıllarda, şiir ya da hikâye gönderen genç ve tanınmamış şair ve yazarlara, Dergi'de 'Açık Mektup'la cevap verirdi. Ben umutla ve heyecanla bekleyedurayım, cevap geldi: 'Çimen Sakallı Adam'ı yayımlamayacaklardı!
<p> Benim Nezim'le ve elbette Salim 'Amca'yla asıl yakınlaşmam, 1971'de Ankara'da, Silahlı Kuvvetler Dil Okulu'nda, yedeksubay olarak askerlik yaparken olmuştur. Nezim ve Salim Amca'yla, dost evlerinde sık sık birlikte olmuşuzdur. Nezim'le Amca, İstanbul'a taşındıktan sonra, ara sıra Amca'nın Tünel'deki yazıhanesine uğramayı adet edinmiştim;- dergiciliği bırakıp, minyatür ya da hat sanatına ilişkin kitaplar ya da levhalar basmaya başlamıştı ;-daha çok Prof. Metin And'la işbirliği yaparak... Nezim'i de bazen orada görüyor, bana üzerindeki giysinin, kitap kapaklarından birini andırıp andırmadığını soruyordu...
<p> Salim Amca'nın ölümünden sonra yazdığım bir yazıyı şöyle bitirmiştim: Aziz Mahmud Hüdayi Efendi'nin o güzelim beytini değiştirip söylemenin tam sırasıdır şimdi: 'Dostlar gelip geçmedeler/Kuşlar gibi uçmadalar...' h.yavuz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=892804), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091022031524/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=892804)
