# 'İdrak ve İnşa'

*Hilmi Yavuz 2009.09.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dr. Mimar Halil İbrahim Düzenli'nin bundan bir süre önce yitirdiğimiz büyük mimar ve düşünür Turgut Cansever üzerine yaptığı inceleme, 'İdrak ve İnşa: Turgut Cansever Mimarlığının İki Düzlemi' adıyla yayımlandı (Klasik Yayınlar, İstanbul, 2009). Dr. Düzenli, kitabın, Turgut Cansever üzerine '2000 yılından başlayarak yaklaşık beş yıl devam eden uzun bir sürecin ürünü olarak ortaya çıktı[ğını]' bildiriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> 'İdrak ve İnşa'! Kitaba bu adın verilmesinin, kışkırtıcı bir anlamı var: Cansever, İslam Medeniyetinin Mekan idraki ile İslam Medeniyetinin Ben- İdraki arasında kurduğu ilişkinin hem yapı hem de yazı olarak inşa edilebildiğini, dünyagörüşünün temeline yerleştirmiş bir düşünür-mimardır çünkü... İnşa, evet, iki anlamı var. Misalli Büyük Ansiklopedik Sözlük şöyle diyor: 'İnşa: (Ar.neş'et, "ortaya çıkmak, gelişmek" ten inşa). 1.Yapma, yapılma, kurma, kurulma: 'Ev inşası'. 2.Yazma, kaleme alma.' Turgut Cansever'de, 'inşa'nın bu iki anlamı birleşir. Hem yapmak'ı hem de yazmak'ı içeren bir inşa: Mekân idrakini yapmak'la, ben idrakini de yazmak'la ifade eden büyük bir zihin... 
<p> Düzenli, Turgut Cansever'in dünyagörüşünün 'üç başlık altında' ele alınabileceğini belirtir: (i) 'İnsan-mimarlık ilişkileri ve temel problemleri'; (ii) 'İslam'ın ve Osmanlı tecrübesinin bu problemleri çözmekteki imkanları'; ve (iii) '20. yüzyıl mimarimiz ve sorunları hakkındaki görüşleri'. Cansever, özellikle, insan-mimarlık ilişkileri bağlamında çözümlerin, hem İslam medeniyetinin hem de Batı medeniyetinin felsefî ve estetik müktesebatının edinimi (temellükü) ile mümkün olabileceği kanısındadır: Bir yandan 'İslam düşünce geleneğinin temel kaynakları olan Kur'an-ı Kerim âyetlerinin ve Hz. Peygamber'in Hadislerinin' yanı sıra, Tasavvuf, özellikle de (başta Füsûs olmak üzere) İbn Arabî düşüncesinin, öte yandan da Nikolai Hartmann'ın 'Yeni Ontoloji'si ile Alfred North Whitehead'ın 'Süreç Felsefesi'nin verileri ile donanmış, hem Geleneksel hem Modern bir sahih idrak: Turgut Cansever!
<p> Dr. Düzenli, Cansever'in 'Tevhid' ilkesinden yolaçıkarak onun 'yeri geldiğinde tüm kâinatla bir pencere pervazını birbirinden ayrı düşünme[diği]' kanısındadır. Bu tavır, 'şehirle ilgili düşüncelerinde de' kendini belli eder: Cansever'e göre, 'Şehirlerdeki yeşil doku ile konut dokusunun, tabiata sadece 'dokunarak' meydana getirildiği Osmanlı şehri ve çevresi', bunun tipik örneğidir.
<p> Turgut Cansever'in ölümünden sonra yazdığım yazıda, bu meseleye temas etmiş, onun sık sık ve ısrarla tekrarladığı 'İnsanın Dünyadaki esas vazifesi, Dünyayı güzelleştirmektir' Hadis-i Şerif'ine atıfta bulunarak İslam'ın Estetik bir Medeniyetin inşası ile görevlendirilmiş bir Din olduğunu söylemiştim. Dünyayı güzelleştirmek, evet! İslam sanatının ağırlıklı olarak tezyinî (süslemeci) olmasının sebebinin de bu olduğunu ilave ederek!
<p> Cansever'in Osmanlı şehirleri ve çevresinde, yeşil doku ile kent dokusunun Tabiata sadece 'dokunarak' meydana getirildiğine dikkatimizi ekiyor oluşu, işte tastamam bu yaklaşımın sonucudur. Tabiat ya da yeşil doku, bozularak değiştirilmek yerine 'dokunarak' güzelleştirilmektedir. Edward Said'in dediği gibi, bize Vahiy'le 'tamamlanmış bir Dünya olarak' verilmiş olanı süslemenin (tezyîn etmenin) anlamı budur: Dokunarak güzelleştirmek! Tevhid, ayırıp bozmadan, Tabiatı ve Şehri Vahdet düşüncesinin 'varoluş biçimi' olarak bir ve aynı görmeyi buyurur bize! Şu sözler onundur: 'Şehre, toprağa, dünyaya Allah'ın azametinin ve cemâl sıfatının tecelli ettiği yerler ve insanların idrak edeceği alanlar olarak bakmak'!
<p> İşte asıl mesele budur! Ve bu meseleyi açık ve seçik biçimde ortaya koyduğu için Dr. Düzenli'ye şükran borçluyuz. h.yavuz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=897721), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091022032510/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=897721)
