# Demokratik Açılım'ı Nasıl Anlamalıyız?

*Hilmi Yavuz 2009.09.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">AK Parti hükümetinin 'Kürt Açılımı' ya da 'Demokratik Açılım'ı, henüz öngörülen yol haritası belli olmasa bile, Cumhuriyet tarihimizin büyük dönüşümlerinden birini işaret ediyor: 'Ermeni Açılımı' da öyle! Bu büyük bir dönüşüm, çünkü Cumhuriyet tarihinin 'dokunulmaz'ları olarak,  bırakınız sorgulama ve tartışmayı, söz edilmesi bile yasak olan, sürekli üstü örtülen meselelerin, en azından konuşulabilir olmasını mümkün kılıyor...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>'Demokratik açılım'ı, bu anlamda sadece'Kürt meselesi' ile ilişkilendirmek doğru olmaz. Gerek Ermeni meselesi gerekse Ergenekon davası, AK Parti hükümetinin demokratikleşmeyi, sadece, sürekli olarak göz ardı edilen bir etnik problemin konuşulmasına değil, ama aynı zamanda çözümüne de indirgemenin de ötesinde, çok daha kuşatıcı ve kapsamlı bir program olarak ele aldığını gösteriyor. Demokratikleşme, tabuları yıkma, dokunulamazları konuşulur kılma anlamında geniş bir entelektüel ve siyasal tartışma alanı inşa etmekle kalmıyor; böyle bir alanın, ancak sivilleşme gibi, kaçınılmaz bir arkaplan üzerinden gerçekleşebileceğinin de açık işaretlerini veriyor. Ergenekon davası, en azından, gerçek anlamda demokratik bir toplumda TSK'nın da, yasalar gerektirdiğinde askerî değil, sivil bir ortamda sorgulanabilir olduğunu göstermesi bağlamında, büyük bir sivilleşme dönüşümüdür. Ergenekon davasının sonucu ne olursa olsun, bu davanın bizatihi açılabilmiş olması, TSK sözkonusu olduğunda 'kol kırıldığında yen içinde kalmayacağını', bu deyişin artık geçerli olmadığını, olamayacağını gösteriyor ki bu, bence elbette, davanın sonucundan çok daha önemlidir... Önemlidir; evet, -zira Ergenekon sanıkları beraat etseler bile, bundan sonra hükümet darbesi yapmaya kalkışacaklar açısından, bu dava, son derece 'caydırıcı' olacaktır. Cuntacılık, bundan böyle, sivil yargı önünde hesap vermek durumunda kalacağını bilecektir...
<p>AK Parti, Türkiye'nin demokratikleşmesi yolunda büyük bir misyonu gerçekleştiriyor. Bunu, AK Parti'nin şeriat düzenini getirmek amacıyla tasarladığı gibi bir safsatayla önlemeye çalışmanın hiçbir yararı yoktur. Demokrasiye Laikliğin düşmanı olarak negatif bir anlam yükleyip olumsuzlamanın, aslında Laikliğe Demokrasinin düşmanı olarak pozitif bir anlam yükleyip olumlamak demek olduğunun farkında olmayanlar var bu ülkede,- maalesef...
<p>Daha önce de yazdım; bir defa dikkatleri çekmek istiyorum: Türkiye Cumhuriyeti Anayasası, Türkiye Cumhuriyetinin 'Demokratik, Laik, ve Sosyal bir Hukuk Devleti' olduğunu bildiriyor. Kanun koyucu, dikkat edilsin, Demokrasiyi, Laiklikten önce, (evet önce!) zikretmiştir. Kanunun lafzı ile ruhu (ben, 'bağlamı' diyorum) arasında bir tutarlılık olması gerektiği, Hukuk Fakültelerinin daha birinci sınıflarında 'Hukuk Başlangıcı' derslerinde öğretilir. Dolayısıyla, 'Demokrasi'nin, Laiklikten önce zikredilmesinin bu bağlamdan çıkarsanacak bir anlamı vardır: Yani kanun koyucunun, üç ayrı kağıt parçasına 'Demokratik', 'Laik', 'Sosyal Hukuk Devleti' diye yazıp bir torbaya koyarak, sekreter kızlardan birine, tombalacı usulü, 'kızım, sırayla çek bakalım!' diyerek, bu sıralamayı yapmış olduğunu mu düşüneceğiz! Elbette hayır!
<p> Demokrasiye, Laikliğin düşmanı gözüyle bakanlara şunları söylemek istiyorum: Mümkünse, Anayasa'dan 'Demokrasi'yi kaldırıp, yerine, 'Türkiye Cumhuriyeti, Jakoben, Tepeden İnmeci, Laik ve Sosyal bir Hukuk Devletidir' diye yazdırınız. İstediğiniz bu çünkü! Niçin böyle bir teklifte bulunmuyorsunuz? İndiriniz yüzünüzdeki maskeyi, hakiki yüzünüzü görelim! Siz de rahat ediniz, biz de! h.yavuz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=891657), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090925094236/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=891657)
