# 'Yalnız Demokrat'ın Hatıraları

*Hilmi Yavuz 2009.07.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ferruh Bozbeyli, 1960 sonrası Türk siyasal hayatında önde gelen kimliklerden biri. Timaş Yayınları 'Hatırat Kitapları' dizinden Bozbeyli ile İhsan Dağı ve Fatih Uğur'un yaptıkları 'nehir söyleşi'yi 'Yalnız Demokrat Ferruh Bozbeyli' adıyla yayımladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sanırım Victor Hugo'nun sözü olmalı: İnsanın belirli bir yaştan sonra okumak isteyeceği kitapların başında hatıra kitapları gelir, diyordu. Ben de o yaşa (hangi yaş?) geldim mi, bilemiyorum, ama, özellikle yaşadığım ya da içinde bulunduğum yıllara ait hatıraları okumaktan haz duyar olduğumu söylemeliyim.
<p>'Yalnız Demokrat' da öyle: Bozbeyli, benden dokuz yaş büyük. Ama Hukuk Fakültesinde öğrenci olduğu yıllarda, onu Fatih Tramvay Durağı ile Saraçhanebaşı arasında, iki yanından kırmızılı yeşilli tramvayların aktığı çınarlı orta yolda, akşamları, arkadaşlarıyla birlikte bir aşağı bir yukarı dolaşırken görürdüm. O sırada Fatih Postanesi'nin önündeki gazete bayii Selahattin ağabeyin yanında, okul dışındaki saatlerde ona yardım ediyordum. Ve Fatih'te, 1950'li yılların başında, neredeyse herkesin birbiriyle tanıştığı ya da göz âşinâsı olduğu insanlar yaşıyordu. Büyük bir mahalle gibiydi Fatih o yıllarda...
<p>Kitapta, benim özellikle ilgimi çeken Bozbeyli'nin İsmet Paşa (İnönü) ile olan ilişkisi oldu. Elbette Abdülaziz Bekkine ve Nureddin Topçu ile olan yakınlıklarını, Zeyrek camii ve Çivizade medresesini, Hasan Basri Çantay ve Ayverdi'lerle görüşmelerini ...ve bir muhafazakar milliyetçi kimliğin inşasında nasıl bir entelektüel ve manevî arkaplanın bulunduğunu kavramak bakımından ilkgençlik yıllarına ait hatıratını fevkalâde önemli bulduğumu da ilâve etmeliyim.
<p>Bozbeyli'nin, Ragıp Gümüşpala'nın ölümünden sonra Adalet Partisi genel başkanlığı seçiminde Süleyman Demirel'i değil, 'Koca Reis' Sadeddin Bilgiç'i desteklediğini öğrenmek beni şaşırtmadı. Zira, Bozbeyli'nin milliyetçi muhafazakar kimliğinin Bilgiç'i desteklemede belirleyici olması son derece anlaşılır bir şeydir. Ama Ord. Prof. Ali Fuat Başgil'in Demirel'e karşı adaylığını koymak istediğini, ilk defa Bozbeyli'nin 'nehir söyleşisi'nden öğrendim ve doğrusu biraz da şaşırdım!
<p> Her neyse, asıl önemli olan İnönü'nün, 'genç başkan' diye hitap ettiği Bozbeyli'ye (1965'te TBMM Başkanı seçilmiştir), Sadrıazam Damat Ferit Paşa hakkında söyledikleridir. İnönü, 1969'da Ankara'da Türk Tarih Kurumu'nda verdiği bir konferansta, Damat Ferit Paşa'nın 'hain' olmadığını söylemiş, Bozbeyli de 'biz ötedenberi haindir, diye biliyoruz' deyince, (Bozbeyli'nin naklettiğine göre) İnönü, şu açıklamayı yapmıştır: 'Hain olmak başka, yanlış düşünmek başkadır.
<p>Damat Ferit bir manda idaresine taraftardı. Çünkü Türkiye'nin bütünlüğünü ancak bu şekilde koruyabiliriz düşüncesindeydi. Yeniden bir Milli Mücadeleyi göze alamıyordu. Bu fikir yanlış olabilir. Ama hainlik değil. Sonradan bize karşı bazı tedbirler aldığı için elbette o kısımları ve yaptıklarını da tasvip etmiyorum. Ama bir sadrıâzama haindir demeyi uygun bulmuyorum.'
<p> İnsan düşünmeden edemiyor: İsmet Paşa, Damat Ferit Paşa'nın 'hain' olmadığını söylemek için niçin 1969 yılına kadar bekledi?
<p>Hâmiş: Sevgili okurlarım, sizden bir süre dinlenmek için ruhsat istiyorum. En yakın zamanda 'Zaman'da tekrar buluşmak ümidiyle, şimdilik 'zâtınıza hoşca bak'ınız, diyorum.(H.Y.) h.yavuz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=866167), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090925135051/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=866167)
