# Trabzon Kültür Sanat Şenliği izlenimleri ve Zağanos Paşa (2)

*Hilmi Yavuz 2009.06.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Araya sevgili Naim Ağabey'in (Tirali) ölümü girdi; 'Trabzon 1. Çocuk ve Gençlik Edebiyat, Kültür, Sanat Şenliği' izlenimlerime bir hafta ara vermek durumunda kaldım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu şenlik dolayısıyla 'Kitaplı Hayaller Vâdisi' adını alan 'Zağ[a]nos Paşa Vâdisi', Zağ[a]nos Paşa Köprüsü'nün altında yer alıyor. Geçen yazımda da belirtmiştim: Bu vâdi yıllardır metruk bir durumdaydı; üstelik tarihî dokusu da bozulmaya yüz tutmuştu. Şimdi yeniden düzenlenmiş ve sanat etkinlikleri için hizmete açılmış.
<p>Biraz Ahmet Mithat Efendi'lik yapıp, 'ey kariler!' diye başlayarak Zağ[a]nos Paşa hakkında bilgi vereyim. 'Zağnos Paşa' üzerine bir monografi çalışması yapmış olan Muharrem Eren'in verdiği bilgilere göre, Fatih Sultan Mehmed'in vezirlerinden. İstanbul'un ve Trabzon'un fethinde önemli roller oynamış bir komutan. Trabzon seferine (1461), donanma komutanı olarak katılmış. 'Trabzon imparatoru, şehri savaşsız teslim edince de, Zağnos Paşa komutasındaki ordu birlikleri, şimdiki Zağnos Köprüsü'nün yanındaki kapıdan şehre gir[miş].'
<p>Şakir Şevket Bey'in Trabzon Tarihi'nde bildirdiğine göre, Paşa bir süre Trabzon valiliğinde de bulunmuştur, ancak tayin tarihi belli değildir. İsmail Hakkı Bey, Karesi Meşahiri'nde Zağ[a]nos Paşa'nın Trabzon imparatoru David Komnenos'un kızı prenses Anna ile (üçüncü eş) evlendiğini yazıyor. Paşa'nın ilk eşi de Sultan II. Murad'ın kızıdır (Fatih'in kız kardeşi). Trabzon'da, bugün Zağ[a]nos Paşa Köprüsü'nün dışında Zağ[a]nos Paşa Mahallesi, Zağ[a]nos Paşa deresi var. Bu arada, 'Zağ[a]nos' adının Farsça 'zağn'dan ('şahin') geldiğini, sonundaki 'os'un ise, 'bey' anlamına gelen soyluluk eki olduğunu bildiriyor Muharrem Eren... [Eren'in kitabının, Balıkesir Zağnos Kültür ve Eğitim Vakfı tarafından yayımlandığını da belirtelim.]
<p>Bu kadar Ahmet Mithat'lık yeter! Biz yine Trabzon'a, Trabzon 1. Çocuk ve Gençlik Edebiyat, Kültür ve Sanat Şenliği'ne dönelim. Geçen yazımda Trabzon Valiliği İl Kültür ve Turizm Müdürlüğü Türk Sanat Müziği Topluluğu'nun konserinden söz etmişim. Gerçekten de son derece başarılı bir konserdi. Topluluğun şefi Ergin Ören'i ve İl Kültür ve Turizm Müdürü İsmail Kansız'ı, ses ve saz sanatçılarını kutluyorum.
<p>Hiç şüphesiz, bu ilk şenliğe emeği geçenleri de anmak gerekiyor. Şenliğe davetli olan 50'yi aşkın sanatçıyı, yazarı, bütün bir hafta boyunca ağırlamak, programın düzenli bir biçimde akışını sağlamak hiç de kolay bir iş değil! Ufak tefek bazı aksaklıklar dışında (-ki, onlar da, ilk olmanın getirdiği kaçınılmaz aksaklıklardı!) her şey yolunda gitti. Başta, şenliğin organizasyonundan sorumlu olan Hasan Dilekoğlu olmak üzere, Fatih Çep'e, Fatih Solak'a ve Tuba Gül Tayfur'a teşekkür ediyorum.
<p>Bu arada programın yoğunluğu dolayısıyla ve çok istediğim halde, Cafe Keyif'e uğrayamadım. Trabzon'un benim için 'olmazsa olmaz' mekânlarından biridir Cafe Keyif. Ve bir de, Trabzon'da olmalarını çok istediğim, ama ne yazık ki orada olamayan sevgili dostlarım: Prof. Dr. Serdar Bediî Omay, Asuman Omay, Halil İbrahim Düzenli ve Ercan Yılmaz... Trabzon, daha çok, bu sevgili adları çağrıştırır bende... h.yavuz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=857183), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090706023514/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=857183)
