# Kadıköy'e AK Parti'den bir gerçek entelektüel başkan adayı: M. Sinan Genim

*Hilmi Yavuz 2009.03.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">29 Mart yerel seçimlerinde AK Parti'nin Kadıköy Belediye başkan adayının Dr. Sinan Genim olduğu açıklandığında, insiyaki olarak şunu düşündüm: 'Neden Kadıköy de, Büyükşehir Belediyesi değil?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İstanbul'a Sinan Genim gibi bir belediye başkanı yakışır!' Sonra şöyle dedim kendi kendime: 'Sanat tarihi doktoru bir mimarı (Kadir Topbaş), yine sanat tarihi doktoru olan bir mimarla (M. Sinan Genim) yer değiştirtmek ne kadar doğru ve anlamlı olurdu!'
<p>Takdir, elbette sayın Genel Başkan'ındır. Topbaş'ı bir kere daha İstanbul Büyükşehir Belediye başkanı olarak görmek, İstanbul'a ne kazandıracak? Sayın Recep Tayyip Erdoğan'ın kendine bu soruyu sorduğundan şüphe etmiyorum; ama gene de, 'bir bildiği vardır, bizim bilmediğimiz!' diye düşünüyorum.
<p>Her neyse, Sayın Erdoğan elbette bir İstanbul sakini olarak benim gönlümde yatan Büyükşehir Belediye başkan adayını değil, kendi gönlünde yatanı seçecekti; -öyle de yaptı! Gene de, Kemal Kılıçdaroğlu'na karşı Sinan Genim'in adaylığı, İstanbul için çok daha anlamlı bir entelektüel düzeyi işaret edecekti, diye düşünmekten kendimi alamıyorum. Topbaş'ın adaylığında diretmekle Tayyip Bey, iyi mi yaptı, kötü mü yaptı,- göreceğiz...
<p>M. Sinan Genim'i tanıyorum ve tanışıklığımız neredeyse yirmi küsur yıl öncesine çıkıyor. İlk tanışıklığımız, rahmetli ve çok sevgili sahaf dostum Alaeddin Eser'in düzenlediği bir müzayedededir. Ben o sıralarda şehir tarihleri kitapları toplamaya merak sarmıştım ve o müzayedede bende olmayan 'Kastamonu Tarihi'ni satın almak istiyordum. Kitabı, başkaları çok fazla pey sürmeden, kolayca alabileceğimi düşünürken, yan sıradan beklenmedik bir alıcı daha çıktı ve fiyatı artırmaya başladı. Fiyat, benim ödeyebileceğim limitin üzerine çıkınca, çarnaçar, müzayededen çekildim. Ama fiyatı artıracak kitabı alana da fena halde içerlemiştim.
<p>Sinan Genim'le daha sonra yine rahmetli ve çok sevgili dostum Gündağ Kayaoğlu aracılığıyla yakınlaştık. O da benim gibi bir bibliyofildi;-bir bibliyofil ve, evet, bir entelektüel! Entelektüel kamuoyu, onu Onun Gündağ Kayaoğlu için hazırladığı 'Armağan Kitap' ve özellikle de Suna ve İnan Kıraç Vakfı İstanbul Araştırmaları Enstitüsü'nün, 'XIX. Yüzyıl Ortalarından XX. Yüzyıla Boğaziçi'nin Rumeli Yakası'nın Fotoğrafları'ndan oluşan, iki ciltlik Albüm Kitap'la tanıdı. Albüm-Kitap'ın metinlerini, Sinan Genim yazmıştır.. Genim'in, onu tanıyanların çok iyi bildikleri érudition'u ile yazdığı, dipnotlarla zenginleştirilmiş metinlerin, Albüm-Kitab'ın sadece bakılıp seyredilerek (belki de, için için hayıflanarak!) yaşattığı görsel hazza, lezzetli bir entelektüel derinlik kazandırdığı, asla göz ardı edilemez.
<p>Dr. Mimar Sinan Genim, şimdi AK Parti'den Kadıköy Belediye başkan adayı. Ben Kadıköy'de otursaydım, oyumu hiç şüphesiz sevgili M. Sinan Genim'e verirdim. Küçük parti ve çıkar hesapları peşinde koşan veya fanatik ve yeminli AK Parti düşmanları dışında, sağduyulu Kadıköy seçmenlerinin, oy vermeden önce M. Sinan Genim'i dinlemelerini öneririm. Onun İstanbul vizyonunu, yukarda sözünü ettiğim Albüm-Kitap'a yazdığı şu sözler yeterince açıklıyor:
<p>'Günümüz İstanbul'u, binlerce yıldır sahip olduğu ayrıcalıkları yitirmiş bir kenttir. Yalnız başkent olma ayrıcalığını kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda büyük bir hinterlandın yönetim ve ticaret merkezi olma özelliğini de kaybetmiştir. Bu sebeple yaşantısını devam ettirmek için yeni bir yol, yeni bir kültür üretmeye mecburdur. Yeni bir kültür üretmenin tek yolu, geçmişin kültürel dokusundan hareket ederek, çağdaş yaşantıya yeni çözümler üretmektir [...] Geçmişi reddeden, ona mensup olmadığını dile getiren insanların geçmiş[e] sahip çıkması beklenemez.'
<p>M. Sinan Genim'i yürekten destekliyorum;- bana vaad ettiği 'Kastamonu Tarihi'ni vermeyi unutmuş olsa da!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=822772), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090315045034/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=822772)
