# Yaz Ölüleri(2):  Demirtaş Ceyhun

*Hilmi Yavuz 2009.09.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yaz Ölüleri! Onları yazıyorum şimdi...Demirtaş Ceyhun'un, o karayağız yörük yüzüyle, ilk kez nerede karşılaştım?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Vedat Günyol'un, Karaköy'de, Veli Alemdar Han'daki o küçük odasında ('Yeni Ufuklar' Dergisi'nin İdarehanesi) mı, Baylan Pastanesi'nde Attila İlhan'ın, girişin sağ tarafındaki köşe masasında mı? Yıl, 1954 olmalıdır. Benim, elimde şiirlerle Vedat ağabey'e, ya da koltuğumun altında Fransızca kitaplarla Baylan'a taşındığım ve hayatın, olanca saydamlığı ile hatıralar, hatıralar, hatıralar inşa etmeye başladığı yıllar! Hangisinden başlamalı, bilmiyorum ki? Baudelaire'in, Spleen'inde söylediği gibi: 'Sanki bin yaşındayım, o kadar hatıram var!..'
<p>Baylan'daki arkadaşlar arasında adı, 'Paşa'ydı Demirtaş'ın. Neden böyle denilmişti? Askerlikle ilgisi yoktu ki! Gene de kimse, ona niçin 'Paşa' lakabının takıldığını sorgulamadı. Demirtaş değil, 'Paşa'ydı o bizim için...
<p>Demirtaş'la asıl yakınlığımız, benim Londra'dan dönüp askerliğimi tamamladıktan sonra, Harbiye'de, El Irak Apartmanı'nda, rahmetli Ercan Arıklı ve Ergin Telci'nin birlikte kurdukları Ar-Tel Yayınevi'nde çalışmaya başladığım 1972 yılından sonradır. Demirtaş, Harbiye Orduevi'nin karşısındaki Yapı Endüstri Merkezi'nde bir küçük kitapevi açmıştı. Önceleri, akşam işten çıktığımda, eve gitmeden (o sırada Şişli'de, Küçükbahçe Sokağı'nda oturuyordum) önce ona, daha sonra da Sander Kitapevi'ne uğruyordum. (1980'lerde, Valdeçeşme'ye taşındığımda ise, akşamları uğradığım kitapevi, Hadi Olca'nın 'Akademi Kitapevi' olacaktı...)
<p>1972-1973 yılları, bütün öğlelerin ve öğleden sonraların ya Demirtaş'ın kitapevinde, ya da bir sokak altındaki kahvede, bol sohbetli, bol kahkahalı, pişpirik partilerinde geçtiği yıllardır. Tanju Cılızoğlu, Bülent Tanla, arasıra 'amele' Erol (Özkök) ve Ömür'ün (Candaş) ve benimle 'Paşa'nın katıldığı bu 'pişti' partilerinin, aynı zamanda bir 'edebî mahfil' oluşturduğunun da farkındaydık. Bu 'mahfil', kahveden Demirtaş'ın dükkânına taşınır, oradan da bazen gece, yemekli toplantılara intikal ederdi. 'Yapı Endüstri Merkezi' Kitapevi, akşamları tam bir toplanma yeriydi: Vedat Türkali, Nevzat Üstün, Behçet Hoca (Demirtaş'ı pek severdi!), Sezer Tansuğ, Attila İlhan, Emil Galip Sandalcı, Nuri İyem... ve Oktay Akbal ile Fethi Naci gibi, yolu Harbiye taraflarına düşen hemen hemen herkes...
<p>Demirtaş, Yapı Endüstri Merkezi'ni, elbette sevgili Doğan Hasol'un onayıyla, bir Kültür Merkezi'ne dönüştürmek amacındaydı. Alt katta, küçük bir konferans salonu vardı ve 'Paşa' orada bir dizi söyleşi düzenledi. Benim hatırlayabildiğim, ilk söyleşinin Aziz Nesin tarafından yapıldığıdır. Bir de Haldun Taner'in Kemal Tahir'in ölümünden sonra, o küçük salonda Kemal Tahir'i anlattığı o nefis söyleşi...
<p>Demirtaş'ın ilk basımı, 1972 Aralık ayında, Sinan Yayınları tarafından yapılan 'Çamasan'ın, 1973 Sait Faik Hikâye Ödülü'nü alması, onu gerçekten seven biz dostları için büyük bir bahtiyarlık vesilesi oldu. 'Çamasan' üzerine hem o sıralarda kitap tanıtma yazıları yazdığım Milliyet Sanat Dergisi'nde hem de Yeni a Dergisi'nde bu bahtiyarlığı dile getirdim. Yanlış anlaşılmasın: Demirtaş'ı ahbapçavuş duygusallığı ile övmedim elbet;- mesela, o kitaptaki 'Çamur' hikâyesinde, 'Don Kişot'luğu, Anadolu insanının temel karakteristik özelliği olarak ortaya koyuşundaki benzersiz anlatımı göstermeye çalıştım.
<p>Son yıllarda, Hamit Kınaytürk'ün önayak oluşuyla Mimar Sinan Üniversitesi'nin denize bitişik restoranında, ayda bir kere yapılan toplantılarda birlikte olduk. Halit Refiğ, Semih Balcıoğlu, Metin Sözen, Sabahattin Batur, Saim Bugay'ın ve elbette Demirtaş'ın, eşleriyle katıldıkları bu yemeklerde, siyasal görüş farklılıkları iyice suyun yüzüne çıkmaya başlamıştı ve maalesef, kadîm dostluklar artık, tatsız, gergin ve zoraki bir birlikteliğe dönüşmekteydi...
<p>Demirtaş öldü. Ama her şeye rağmen onun edebiyatı, arasıra görünmez kılınsa ve bendeki binlerce hatırası, arasıra görünmez olsa da, o, kendi gök kubbemde varolmaya devam edecek...h.yavuz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=889947), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926150341/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=889947)
