# Pabuç meselesi

*Hilmi Yavuz 2009.10.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu günlerde siyasete ayakkabı karışmış bulunuyor. Irak'ta ABD Başkanı George W. Bush'a ayakkabı fırlatan El Zeydi'den sonra, Birgün Gazetesi editörlerinden Selçuk Özbek'in, İMF Başkanı Strauss-Kahn'a da 'Nike' markalı pabucunun tekini savurması, necip Türk basınını en ufak detaylarına kadar meşgul ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bakınız nasıl: Bir gazetemiz, Selçuk Özbek'in eyleminin, El-Zeydi'ninkinden farkı üzerinde duruyor ve şunları yazıyor: 'El Zeydi 5-10 metreden, Özbek 20 metreden atış yaptı; El Zeydi iki ayakkabıyı isabetli attı ama Bush kaçtı; Özbek tek ayakkabı fırlattı, o da önde soru soran bir başka gencin kafasına geldi; El Zeydi'nin ayakkabısı mokasen, Özbek'inki Nike marka spor ayakkabıydı; El Zeydi tutuklandı, 9 ay hapiste yattı; Özbek ifade verdikten sonra serbest bırakıldı.'
<p>Şimdi feraset sahibi birisi çıkıp bana lütfen anlatsın: Bu iki eylem arasındaki bu neviden farkların, bir gazetenin birinci sayfasında yer almasının 'anlam ve önemi' nedir? Yok. Biri şu kadar metreden, öteki şu kadar metreden atmışmış; yok, birinin pabucu mokasen, ötekinin Nike marka spor ayakkabıymış; yok biri hapiste yatmışmış da, öteki serbest bırakılmışmış! Bu ayrıntıların haber değeri açısından kıymet-i harbiyesi nedir, lütfen açıklar mısınız? Dilimizde, 'laf kıtlığında asma budamak' diye bir deyim vardır, işte bu tastamam o!
<p>Mademki gazetecilik açısından pabuç pahalı, ben de laf kıtlığında asma budama işini devam ettireyim. Şimdi yaşları 60'a yaklaşanlar elbette hatırlayacaklardır: 1960'larda o zamanki Sovyetler Birliği Komünist Partisi lideri Nikita Kruşçef (bazıları 'Hruşçof' diye yazarlardı ve bu zâtın adının nasıl yazılacağı konusunda Türk basınında bir 'konsensüs' yoktu!) bir Birleşmiş Milletler toplantısında, yine protesto amacıyla pabucunu çıkarıp önündeki kürsüye vurmaya başlamıştı. Dolayısıyla, pabuçlu protestonun tarihi, El-Zeydi'den daha eskilere çıkıyor. (Şimdi bir gazeteci arkadaş çıksa da, Kruşçef'in pabucunun nasıl bir pabuç olduğunu araştırıp El Zeydi ve Özbek'inkilerle karşılaştırsa, ne esaslı bir haber olurdu, değil mi?)
<p>Neyse, meselemiz bu değil! Necip Türk matbuatı, Selçuk Özbek'in protestosunu, Türkiye'de Sol'un ya da sosyalist düşüncenin, sivil protesto anlamında bir 'tahayyül eksikliği' ile malûl olduğu şeklinde yorumladı. Köşe yazarlarının birçoğu, Özbek'in El Zeydi'yi taklid edeceğine, daha farklı ve yeni bir protesto biçimi bulması gerektiği ve bulamadığı için de Sol'un hayal gücünden yoksun olduğu sonucuna vardı...
<p>Sol'u savunmak bana düşmez, medyada aslan gibi müdafileri var. Ben şu kadarını söyleyeyim: Özbek'in El Zeydi'nin protesto eylemini taklid etmesi, sol'un (veya herhangi birinin!) tahayyül yeteneğinden mahrum olduğu anlamına gelmez;-sadece, belirli bir eylem biçiminin (pabuç fırlatma), görenek (âdet) haline gelmekte olduğunu gösterir. Özbek'in davranışı, El Zeydi'den sonra, ayakkabılı protestonun yerleşeceğine, bu neviden eylemlerin giderek sıklıkla tekrarlanacağına işarettir ;-o kadar! Yoksa, hayal gücü yetersizliği ile filan hiçbir ilgisi yoktur!
<p>Bu vesileden yararlanıp hayal gücü eksikliği gerekçesiyle Sol'un pabucunu dama atmak isteyenler oldu. Bana sorarsanız, asıl sol, pabucun nereye atılacağını çok iyi biliyor...
<p>Bitirirken TV'cilere de iki çift lafım var: Selçuk Özbek'in haberini, fonda İbrahim Tatlıses'in 'ayağında kundura' şarkısı ile verseler, ne güzel olurdu! h.yavuz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=899003), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091022031529/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=899003)
