# Roma Hukuku ne olacak?

*Hilmi Yavuz 2009.10.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şimdi de öyle midir, bilmiyorum, ama benim İstanbul Hukuk Fakültesi'ne kaydolduğum 1954-55 ders yılında Roma Hukuku dersi, birinci sınıfta okutuluyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fakültede Roma Hukuku kürsüsünü kuran Ord. Prof. Dr. Andreas B.Schwarz vefat etmiş, onun yerine o yıllarda doçent olan rahmetli Türkan Rado getirilmişti. Türkan Hoca, Schwarz'ın Roma Hukuku adlı kitabının çevirmeniydi ve dersleri o kitaptan veriyordu. Kürsüde, Türkan Rado'dan başka sadece bir öğretim üyesini hatırlıyorum: O sırada Dr. Asistan olan rahmetli Ziya Umur'u... Ama ne olduysa bir süre sonra İstanbul Hukuk Fakültesi, İtalya'dan bir Roma Hukuku profesörü getirdi. Prof. Dr. Giovanni Pugliese! Pugliese, dersleri Fransızca veriyor, Ziya Hoca da tercüme ediyordu. Ders kitabı olarak da Schwarz'ın kitabının yerine Prof. Salvatore Di Marzo'nun kitabını okuyor, dersleri bu defa o kitaptan takip ediyorduk. Pugliese, çok zarif bir İtalyan'dı. (Bellek ne tuhaf! Pugliese'nin, dersi, sık sık, sağ elinin başparmağını şakağına ve şahadet parmağını da alnına dayayarak anlattığı kalmış hatırımda...) 
<p>Roma Hukuku dersinden 'pekiyi' alarak geçtim. Sınavımı Türkan Hoca yaptı. Hoca ne sorduysa, Latince hukuk terimlerini kullanarak cevap verdim. Latinceyi seviyordum ve sınıf arkadaşlarım terimleri (ve deyimleri) ezberlemekte zorluk çekerken ben, bülbül gibi Latince hukuk ötmekteydim!!! 
<p>Bundan 55 yıl öncesine dönüp Roma Hukuku derslerini hatırlamamın bir sebebi var elbet: Yüksek Öğretim Kurumu'nun (YÖK), Roma Hukuku'nu anabilim dalı statüsünden çıkarma kararı almış olması! Hemen belirteyim ki, bu son derece yanlış bir karardır: Yanlış, evet, ama bu konuda demeç veren Roma Hukuku hocalarının zannettikleri türden bir yanlışlık değil! Roma Hukuku'nun anabilim dalı olmaktan çıkarılması ile 'laik hukuk sisteminin ortadan kaldırılmak istenmesi' arasında ilişki, ancak 'komplo mantığı' ile kurulabilir. Onu geçelim, -üzerinde durmaya değmez çünkü! Benim itirazım, Roma Hukuku'nun sadece tarihsel bir konu olmadığı, 'Hukuk Tarihi Anabilim Dalı' bağlamında yer almasının kesinlikle doğru olmayacağı noktasındadır. Roma Hukuku, İsviçre Medenî Kanunu'ndan iktibas edilen bizim Medenî Hukuk sistemimizin de içinde bulunduğu Kara Avrupa'sı Özel Hukukunun temel koyucu kural, kavram ve ilkelerini inşa eden bir hukuk sistemidir. Öyleyse bir defa daha belirteyim: Roma Hukuku sadece geçmişte kalmış, ölü bir hukuk değil, özel hukuk alanında akıl yürütmenin ve Paris Hukuk ve Sosyal Bilimler Üniversitesi hocalarından Prof. Dr. Michel Villey'in de belirttiği gibi, 'hukukçuların yetişmesi için vazgeçilmez bir tekni[ğin]' rehberidir... 
<p>Özellikle Türk hukuk sisteminin Avrupa hukuku müktesebatına uyarlanmaya çalışıldığı bu dönemde, yine Michel Villey'den iktibas ederek söylersem, 'Avrupa'nın bütün hukukçularına ortak bir ifade biçimi' olarak Roma Hukuku'nun öneminin bir kat daha arttığını ve güncelliğini her zamankinden daha fazla koruduğunu belirtmek gerekir. Özel hukukun temel kavramlarının doğrudan Roma Hukuku'ndan alındığı gerçeğinin, bir tarihsel olgu olarak geçmişte kaldığı söylense bile, 'Romalıların ne ifade biçimlerinin ne de metotlarının sona erdiği hiçbir şekilde söylenemez. Günümüzde de; adaleti, yargı işlevini yerine getirmenin en mükemmel şeklinin Roma Hukuku ilmi, içtihad sanatının kaynağına dönmek olup olmadığını kendimize sormalıyız'. Villey, böyle diyor. 
<p>Bir başka konu da İslam Hukukunun Hukuk Fakültelerinde bugüne kadar niçin okutulmadığıdır. İslam Hukukunun 'Fıkıh' anabilim dalı olarak İlahiyat Fakültelerinde okutulmaya devam etmesi ne kertede kabul edilebilir bir durumdur? Bence YÖK, İslam Hukuku'nu Hukuk Tarihi bağlamında Hukuk Fakültelerinin müfredatına taşımakla fevkalade olumlu bir iş yapmıştır: Roma Hukukunu anabilim dalı olmaktan çıkarmak ne kadar isabetsizse, İslam Hukuku'nun Hukuk Fakültelerinde okutulmasını sağlamak, o kadar isabetli bir karardır... h.yavuz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=904719), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091022031544/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=904719)
