# Haluk Oral'ın  'Şiir Hikâyeleri'

*Hilmi Yavuz 2009.06.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir 'edebiyat arkeoloğu'! Doğan Hızlan, Haluk Oral'ı böyle tanımlıyor. Gerçekten de öyle! Oral sahaf dükkânlarının tozlu raflarından, kitap müzayedelerinden, eskiciler eline düşmüş terekelerden oluşan belge, mektup, fotoğraf, kartpostal ve efemera katmanlarından bulup çıkardıklarını, bir arkeolog gibi okuyor, düzenliyor ve tasnif ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Son kitabı, 'Şiir Hikâyeleri'nde edebiyatın bazıları çok bilinen, bazıları da hiç bilinmeyen ayrıntılarının izini sürerek, bu ayrıntılardan başka ayrıntılara atlayarak yazdığı metinlerde, Laurent Mignon'un son kitabının adından esinlenerek söylersem, 'edebiyatın dipnotlarını ana metne' taşıyor...
<p> Haluk Oral, kitabına yazdığı 'Giriş' ya da 'Önsöz' sayılabilecek olan 'İfade-i Meram'da, sevdiği şiirlerin 'hikâyeleri ile' ilgilenmeye karar verdikten sonrasını şöyle açıklıyor: 'Ara sokaklara saptım, şairlerin çevreleriyle ilgili bulabildiklerimi topladım. Neticede her şiirle ilgili bir sürü malzeme birikti. Bir araya geldiklerinde de ilginç bağlantılar fark ettim. Her şiir farklı sorular sordurdu. [...] Kimi sorulara cevap aramak gereğini duydum. Bulduğum cevaplar, söz gelişi Orhan Veli-Yahya Kemal ilişkisi, edebiyat tarihini değiştirmese bile, yanlış bilgileri bir nebze olsun düzeltebilir umudundayım.'
<p> Sadece Orhan Veli-Yahya Kemal ilişkisi mi? Elbette değil! Özdemir Asaf'ın o ünlü 'Lavinia' şiirine konu olan Lavinia kim? Nazım Hikmet'in, Memet Fuat tarafından yayıma hazırlanan 'Memleketimden İnsan Manzaraları'ndan olsun, Cevdet Kudret'in yayıma hazırladığı Kuva-yı Milliye Destanı'ndan olsun, niçin 'Akif, inanmış adam/ Büyük şair' diye sözedilen bölümden 'Büyük şair' dizesi çıkarılmıştır? Melih Cevdet Anday'ın 'Tohum' şiirinin hikâyesi nedir? [Oral, 'Tohum' şiiriyle, benim Pablo Neruda'dan çevirdiğim 'Buğdayın Türküsü' arasındaki benzerlikten söz ederek, benim elyazımla alıntıladığı bu şiire yazdığı altyazıda şöyle diyor: 'Hilmi Yavuz'un elyazısıyla Buğdayın Türküsü. Hilmi Yavuz'un bu çevirisi 70'li yıllarda dilden dile dolaşırdı, çevirmeni ve hatta çeviri olduğu bile bilinmeden']. Orhan Veli, ölümünden üç ay sonra, 15 Şubat 1951'de 'Nokta' dergisinde çıkan 'Efsane' şiirini, Yahya Kemal'le ve Aruz vezniyle 'alay etmek' için mi yazdı? Necip Fazıl'ın 'Kaldırımlar' şiirinin hikâyesi; Orhan Kemal ve Nazım; Yahya Kemal'in Salim Roza Kırkpınar'a ithaf ettiği Rübai: Daha önce Nadir Nadi'nin eşi Berrin Hanımefendi'ye mi ithaf edilmişti? Ve nihayet, Oğuz Atay ve Sevin Seydi ilişkisi...['Şiir Hikâyeleri'nde Oğuz Atay'ın yer alışını, Oral 'İfade-i Meram'da şöyle açıklıyor: Bir de Tutunamayanlar ve Oğuz Atay var kitapta, biraz da buna değineyim. Romanın içindeki 'Dün, Bugün, Yarın' şiiri onun bu kitapta yer alması için yeterli bir neden bence.[...] [H]em de böylece Tutunamayanlar'ın bendeki daktilo metninden edebiyat dünyasını haberdar etmiş oldum.']
<p> Bu 'hikâyeler'in Orhan Veli bölümünde adı geçen Halim Şefik'i[Güzelson], Haluk Oral'ın ayrı bir bahis olarak ele almış olmasını çok isterdim. 'Otopsi', 'Kitapçınız' Halim Şefik'in ilk ve ne yazık ki son kitabı! Bendeki ilk baskısını [Haziran 1978] Halim ağabey, 'Hiç unutma bunu Hilmi Yavuz! Biz eski (VATAN)daşız' diye imzalayıp vermiş (1.8.78). 'Vatan'daşlığımız, onun Adnan Veli Kanık'ı sık sık ziyarete geldiği VATAN gazetesinden dolayı. Halim ağabey, Orhan Veli'nin de Adnan Veli'nin de Beykoz'dan çocukluk arkadaşıydı ve benim VATAN'da çalıştığım yıllarda seyyar kitapçılık yapıyordu. Gazeteye elinde küçük bir bavulla gelir, içinden daha çok Aziz Nesin'le Kemal Tahir'in sahibi oldukları 'Düşün Yayınları'nın kitaplarını çıkarıp önümüze sererdi. Yanılmıyorsam Türkiye için 'Her Kilometrekareye Bir Kitap' sloganı yazılıydı bavulun üzerinde...
<p> 'Edebiyat arkeologu'ndan yeni kazılar bekliyoruz! h.yavuz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=859786), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090706023524/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=859786)
