# 'Evliyâ Çelebi Seyahatnâmesi Sözlüğü' üzerine notlar (1)

*Hilmi Yavuz 2009.04.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Neredeyse 20 yıldan beri Evliya Çelebi Seyahatnamesi üzerinde çalışan ABD'li değerli bilim adamı Prof. Dr. Robert Dankoff'un, 'Evliya Çelebi Seyahatnamesi Okuma Sözlüğü' yeniden yayımlandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkçe'de ilk basımı 2004 yılında, Türk Dilleri Araştırmaları Dizisi'nden, Mehmet Ölmez'in editörlüğünde yayımlanan Sözlük, ilk basım üzerine yazdığım yazılarda da belirttiğim gibi, Evliya Çelebi'nin gezileri sırasında saptadığı, Türkçe dışındaki ('non Turkic') otuz dil'den başka, Türkçe konusunda da çok zengin malzemeyi içeriyor.
<p>Seyahatname, Türkçe dışında otuz (evet, otuz!) dile ilişkin bilgileri içerdiği gibi, Evliya Çelebi, Türkçe'nin Anadolu'nun farklı yörelerinde ve Orta Asya coğrafyasında konuşulduğu biçimiyle de ilgilenmiştir. (Ayraç içinde belirteyim: Bu diller arasında Kıbtidili, Arapça, Macarca, Tatarca, Nogayca, Arnavutça, Yunanca, Slav dilleri, Ukraynaca, Kafkasya dilleri, Gürcüce, Kalmıkça, İtalyanca ... da bulunuyor). Evliya Çelebi Seyahatnamesi'nin ihtiva ettiği bu göz kamaştırıcı dil malzemesi ('hazinesi' demek belki daha doğru!) üzerinde yıllar süren ve gerçekten büyük emek ve entelektüel donanım isteyen çalışmasını, Dr. Dankoff, 'An Evliya Çelebi Glossary' başlığı ile 1991 yılında yayımlamıştı. ('Glossary', Harvard Üniversitesi 'Yakın Doğu Dilleri ve Medeniyetleri' Bölümü'nün yayını olarak basılmıştır.) Kitabın alt başlığı ise, 'Unusual, Dialectical and Foreign Words in the Seyahat-name'dir. (Dankoff'un deyişiyle: 'Seyahatname'deki Yabancı Kelimeler, Mahalli İfadeler').
<p>Prof. Dr. Robert Dankoff'un 'Glossary'sinden, Türkçe'deki 2004 ilkbasımına kadar ancak İngilizce bilenler yararlanmaktaydı. Prof. Dr. Semih Tezcan gibi çok değerli bir dilbilimci tarafından 'katkılarla İngilizce'den çev[rilmiş]' bulunan Sözlük'te Dr. Tezcan için, neden sadece 'İngilizce'den çeviren' yerine, 'katkılarıyla İngilizce'den çeviren' ibaresinin konulduğunu Dr. Dankoff şöyle açıklıyor: 'Semih Tezcan, çeviriyi yaptığı sırada pek çok maddeye ilişkin önerileriyle bu çalışmanın elden geldiğince yanlışsız ve zenginleştirilmiş olarak çıkması için çok önemli katkıda bulundu. [...] [B]ir araya gelip çalışarak okuma sözlüğünün kimi maddelerini onun önerilerine göre değiştirdik. Bunların tek tek gösterilmesini kendisi istemedi; bu yüzden onun bu çalışmadaki tüm bilimsel çabasını sadece 'katkılarıyla İngilizce'den çeviren' nitelemesi yansıtmaktadır.'
<p>Dr. Dankoff, YKY tarafından ikinci basımı yapılan Sözlük'ün bu basımına yazdığı Önsöz'de, '2004'te yapılmış ilk baskısına 100'e yakın yeni maddebaşı eklenebildi[ğini]' ve 'bundan başka verilere ve anlamlara ilişkin yüzlerce küçük ekleme ve düzeltme yapıldı[ğını]' bildiriyor.'
<p>'Evliya Çelebi Seyahatnamesi Okuma Sözlüğü'nün Türk dili araştırmalarına yapacağı katkı ne olabilir? Bunu önümüzdeki hafta irdelemeye çalışacağım. h.yavuz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=842827), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090504224759/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=842827)
