# 'Cemil Meriç Belgeseli' üzerine notlar

*Hilmi Yavuz 2009.01.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Cemil Meriç, XX. yüzyıl Türk düşüncesinin önde gelen birkaç entelektüelinden biridir. Tıpkı Ahmet Hamdi Tanpınar gibi, tıpkı Kemal Tahir gibi, Tanzimat'la birlikte radikal bir biçimde farklılaşan iki aydın soykütüğünün ('Batıcılık ve Moderncilik: İslamcılık ve Gelenekçilik) ortasında, 'ara-konum'da yer alır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> O nedenledir ki, yaşarken ne Sağ-Muhafazakâr kesime ne de Sol-Modernci kesime (her iki tarafın da, kendi yanlarına çekme çabalarına karşı durduğu için) yaranabilmiş, ama ölümünden sonra hem Sağ hem de Sol'un her zamanki gibi gecikmiş (evet, maalesef gecikmiş!) iltifatlarına nail olabilmiştir! Türkiye'de 'sahih aydın'ın alınyazısıdır bu! Tanpınar'ın, Kemal Tahir'in sağken yaşadıklarını, Cemil Meriç de, kaçınılmaz olarak yaşayacaktı elbet;-yaşamıştır da!
<p>Bundan bir süre önce Cemil Meriç'le ilgili bir belgesel izledik. Başta sevgili Mahmut Ali Meriç ve sevgili Prof. Dr. Ümit Meriç olmak üzere yapımcı, yönetmen ve teknik ekibin, Cemil Hoca'ya yakışan bir belgesel için canla başla, elbette önyargısız ve iyi niyetle çalıştıkları rahatlıkla söylenebilir. Ancak, sevgili Ümit Hanım'ın açılış konuşmasında belirttiği gibi, filmin 'drama tadında bir belgesel' olduğundan ziyadesiyle şüpheliyim. Ümit Hoca'nın aflarına mağruren söyleyeyim: 'Drama tadı', eh, bir anlamda evet, ama gerçek bir Cemil Meriç 'belgeseli' mi idi bu film? Değil, hayır! Hayır, hayır, hiç değil!
<p>Nedenlerini arz edeyim: 'Drama tadı'nın da tadının kaçtığı, belgeselin yer yer, hatta büyük ölçüde 'melo'drama dönüştürülmek istendiği apaçık ortada idi. Gerek Hoca'nın çocukluğu, gerek cezaevi ve mahkeme sahneleri, gerekse gözlerinin görmeyişinin öyküsü, 'drama' değil, 'melodrama' olarak verilmişti. Cemal Reşit Rey Konser Salonu'nda belgeseli izlerken, hemen arkamdaki sırada oturan bayanların hüngür hüngür ağladıklarını işittim. Bir büyük fikir adamının, bu kertede abartılı bir melodramla hatırlanmasının, Cemil Hoca'ya yakışmadığını düşünüyorum. Başına gelen her musibeti elbette üzülerek ama elbette vakarla ve boyun eğmeden karşılamış olan bir entelektüelin, böylesine bir 'melodrama tatsızlığı' içinde sunulmasının, beni şahsen çok üzdüğünü ifade etmeliyim.
<p>Ama asıl neden, hiç şüphesiz, belgeselin, ağırlıklı olarak, Cemil Meriç'in melodramatik hayat hikâyesinden ibaret oluşudur. Belgeselin sonunda, yapım sürecinde kendileriyle uzun mülakatlar yapılan 70 kişinin adları çabuk çabuk geçerken tesbit edebildiklerim arasında, görüşleri birer ya da ikişer cümleyle alıntılananların sayıca çok az olduğunu gördüm. Bu, beni daha da çok üzdü. Cemil Hoca hakkında görüşlerine başvurulanlardan ne İlber Ortaylı, ne Nur Vergin ne de Kenan Gürsoy vardı belgeselde. (Ayraç içinde belirteyim: Prof. Gürsoy, bana, mülakat sırasında, tam üç saat konuştuğunu söylemiştir!)
<p>Cemil Meriç'in hayat hikâyesi elbette, bir belgeselin 'olmazsa olmaz' koşuludur. Ama Cemil Meriç, düşünceleri ile öne çıkmış bir entelektüel kimliktir ve hiç şüphesiz, bugün tastamam o nedenle ve sahih bir aydın olarak önemsenmektedir. Maalesef ifade etmeliyim ki, Cemil Meriç'in entelektüel portresi bu belgeselde hemen hemen hiç yoktur. Cemil Meriç, Türk Modernleşmesi'nden Oryantalizm'e, Osmanlı Tarihinden Türk Edebiyatı'na, 'Kültürden İrfana', 'Umrândan Uygarlığa' ve daha birçok önemli meselede ne düşünmekteydi? Ne yazık ki, bu konularda Cemil Meriç'in fikirlerini ehliyetle açıklayabilecek konumda olanlardan ezici çoğunluğu, belgeselde, inatla ve ısrarla, konuşturulmamıştır.
<p>Sonuç? Sonuç şu: Cemil Meriç'in, bu belgesel ile sadece ve sadece kendisinin Cemil Meriç'i anladığını düşünen, inhisarcı ve narsisistik bir malûliyetin gadrine uğradığını düşünüyorum. Bir 'efsane' kahramanı değildi Meriç, bir insandı;- okuyan, yazan, düşünen, acı çeken bir insan!</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=800354), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111015031548/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=800354)
