# Rilke'yi sevmek

*Hilmi Yavuz 2009.03.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hep sorarlar: Niçin Rilke? Rilke'yi niçin bu kadar seviyorsunuz?Rainer Maria Rilke?, bana sevgili hocam Behçet Necatigil'den kaldı. Kabataş'tayken, sınıfta, arasıra Rilke? okur, bize 'yalnızlığın bir yağmura benze[diğini]' öğretirdi;- görme'nin nasıl öğrenilebileceğini de! Rilke? ve Necatigil'le birlikte, yaşamın şiire nasıl dönüştürüldüğünü öğreniyorduk ve yazların büyüklüğünü ve güneş saatlerinin üzerine bırakılan gölgelerin kimin gölgesi olduğunu ve akşamın bir kitap olduğunu da!..</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Gençlik yıllarımda, Rilke'nin genç bir şair olduğunu düşünürdüm; Malte gençti Ulsgaard kırlarında dolaşırken; ya da Francis Jammes'in 'çatı arasındaki aydınlık oda[sını]' hayal ederken... Ama şimdi, ben yaşlanmışken, Rilke'yi de yaşlı bir şair olarak okuduğumun ayırdına vardım. Onu, taşlı yollarda, fildişi bastonuna dayana dayana yürürken görüyorum şimdi. Bir fenomenolojik bakış mı? Belki? Ama kim ne derse desin, ben gençken gençti Rilke?, ben yaşlıyken de yaşlı...
<p>Tuhaf, demek ki şair, sadık okurlarıyla birlikte yaşlanıyor. Bir kitabı, ('Malte Laurids Brigge'nin Notları'dır bu kitabın adı) gençken genç bir yazarın, yaşlıyken de yaşlı bir yazarın kitabı olarak okumak, haydi Rilke? gibi söyleyeyim, ne bahtiyarlıktır! Şiirinin hiç yaşlanmadığı, hep genç kaldığı söylenen bir şair için, bu bir övgü sanılır, öyle değildir oysa. Okur yaşlanıyorsa şiir de yaşlanmalıdır.
<p>Rilke'yi bundan yarım yüzyıl öncesinde nasıl okuyorsam bugün de öyle okuyor değilim elbet. Ben nasıl bir 'imtidad' isem, şiir de öyle bir 'imtidad'dır benim için. Ben değişerek devam ediyorsam, şiir de değişerek devam etmelidir. Hem aynı kalan hem de değişen bir şeydir şiir... Öyledir.
<p>Bulanık Defterler'de, 'âh, evet Rilke', diye yazmıştım, evet o! Çiçeklenme ile solmayı birlikte kavrama'nın 'Bulanık Defterler'deki karşılığı, yaşlılık'tır. Ya da şöyle: Hem bir yaz'ı yaşamak hem de o yaz'ın 'son' olduğunu düşünmek! Rilke? gibi Ulsgaard kırlarında değil de, Bodrum'da, Yahşi Yalısı'nda yürürken, kaç yazdır, hep bir yaz daha yaşayamayabileceğimi düşündüm. Ve ertesi yaz, hem o yazı da yaşayacak olmanın hazzını hem de bir sonraki yaz'ın olmayabileceğinin hüznünü! 'Çiçeklenme ile solmayı birlikte kavramak' budur...
<p>Alelâdelikleri, birdenbire büyülü ân'lara dönüştürenin, Bellek olduğunu da Rilke'den öğrendim. 'Bulanık Defterler'de Bellek, daha çok kokularla ve seslerle, çocukluk ya da ilkgençlik yıllarımdaki sıradan yaşantıları Şimdi'ye çağırarak büyülü anlatılara dönüştürdü. Ben, duyularımı Zaman'la ilişkilendiririm. Ses, Koku ve Tad, Geçmiş'tir benim için;- beni Geçmiş'e taşırlar. Görmek ve Dokunmak'sa, Şimdi'dir! Dokunmak'la Görmek, benim Şimdi'de ve Burada'da Varoluş'umu imledikleri için, birbirlerinden ayrılmazlar. 'Kişisel 'İmtidad'ım, Seslerden, Tadlardan ve Kokulardan (Geçmiş), Görmek ve Dokunmak'a (Şimdi) ulanarak sürer. Duyuların Gelecek'i yoktur; dolayısıyla, benim 'imtidad'ımın da! 
<p>'Varlık['ın], şiirde kendi evinde barın[dığını] yazmıştım: Yeni bir ev, içine ilk kez girilen bir ev değildir bu. Dil evi'nde bizden önce barınmış şairlerden izler (im'ler) vardır: 'O eski imler size ait olmasalar da, barınağınızın bir parçasıdırlar artık.' Siz de ya, o imleri alıp, onları yeniden anlamlandıracak ya da, onlara yeni imler ekleyeceksinizdir. Şiir hem, 'imlerin imleri' ile (ki galiba, 'metinlerarasılık' budur!) Geçmiş'i Şimdi'leştirir, hem de yeni imlerle Şimdi'yi Gelecek'leştirir... Benim varlığımın evinde, Rilke? de var...
<p>Rilke (gene o!), 'biz Görünmeyen'in arılarıyız; Görünen'in balını çılgınca devşiririz;- onu Görünmeyen'in altın kovanına toplamak için!' der. Görünmeyen'in altın kovanıdır şiir ve onda toplanan da 'balların balı'! Ben 'Bulanık Defterler'de Görünen'in çiçeklerinden çıktım yola. Rilke'nin sandığı gibi, Görünen'in balını değil, Görünen'in çiçeğini devşirmeye kalktım. Yunus'un 'ballar balını', Rilke'nin 'altın kovanı'ndan çıkarabilmek: Şairin işi bu, işte!<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=823960), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090417001252/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=823960)
