# 'Güneş Saatlerinin Gölgesi'nde Bir Sempozyum

*Hilmi Yavuz 2009.04.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Öteden beri söylenir ya, biz nekrofil ('ölü seven') bir toplumuz. Ölü sevmede çok aşırıya gitmişliğimiz bile söz konusudur; hani o çok bilinen, 'Kör ölür, badem gözlü olur' atasözü boşuna söylenmemiştir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şöhretini, ölüler için anma toplantıları ('ihtifâller') düzenlemeye borçlu olan bir 'İhtifâlci Ziya Bey', ancak ölüsever bir toplumda, böyle bir şöhret edinebilir.
<p>Doğrusu, bir insan, bir değeri varsa eğer, âhir ömründe, deyiş yerindeyse, müktesebatının mürüvvetini görmek istiyor;- fâni ömür bitmeden, bir uzun sonbahar olmadan!
<p>Bundan beş gün önce, 14 Nisan günü, 73 yaşıma bastım. Sonbaharın defteri duruyor önümde! 'Bulanık Defterler'de yazdığım gibi, 'Kaç sayfa kaldı? İnceliyor defter, sayfalar azaldı ve daha da bulanıklaşıyorlar azaldıkça...
<p>Azalan'a ve İncelen'e yakarılar yazmak isterdim: Rilke gibi söylemek isterdim ki, Azaltan ve İncelten'in gölgesi kalksın defterlerin üzerinden. Defterlerin üzerinden kalksın ve düşsün güneş saatlerinin üzerine!'
<p>Beyit:
<p>Tanrım, vakt erişti çok büyüktü yaz,
<p>Bırak gölgeni güneş saatlerinin üstüne 
<p>(Rilke)
<p>Bugün, 19 Nisan Pazar günü, Mardin Artuklu Üniversitesi ve Ardahan Üniversitesi'nin, Mardin Valiliği'nin de katkılarıyla düzenlediği 'Hilmi Yavuz Akademik Sempozyumu'na katılmak üzere Mardin'de olacağım. Mardin Artuklu Üniversitesi de, Ardahan Üniversitesi de yeni kuruldular ve ilk akademik etkinliklerini 'Hilmi Yavuz Akademik Sempozyumu' olarak ortaklaşa gerçekleştirmeye karar verdiler. Mardin Artuklu Üniversitesi'nin Rektörü, canımdan aziz kardeşim Prof. Dr. Serdar Bediî Omay ve Artuklu Üniversitesi Rektörü çok sevgili dostum Prof. Dr. Ramazan Korkmaz'ın himmetleri ve arkadaşlarının gayretleriyle gerçekleşiyor bu Sempozyum. Ahir ömrümde beni bahtiyar ettiler, Varolsunlar...
<p>Mardin'e ilk defa geliyorum. Aile soykütüğüm, Mardin'e çok yakın bir Güneydoğu ilindedir;- Siirt'te! İlkgençliğimin yazlarında tasasız, kaygusuz bir bahtiyarlığı yaşadığım o beyaz kentte... Sanırım, Güneydoğu illerinin de bir soykütüğü olmalıdır... Mardin, Siirt, Urfa arasında, sanki bir 'aile benzerliği' varmış gibi gelir bana... İnsanıyla, diliyle, yapılarıyla ve elbette güneşleriyle birbirlerine benzeyen kardeşlerdir bu kentler. Benim soykütüğüm, Mardin'in soykütüğüyle akrabadır öyleyse... Öyleyse Mardin'de ilkgençliğime dönüyorumdur;- o tasasız, kaygusuz bahtiyarlığımı yaşadığım güneşli günlere... Şimdi sayfaları geriye çeviriyorum Mardin'de...
<p>Bulanık Defterler'de şöyle yazmıştım: 'Yaprakları sayrılı sarıdır güz defterlerinin;- ey okur, geriye doğru çevir bu defterin sayfalarını; çevirdikçe yazlara gideceksin ve orada, güneş sarısı diriminde sayfalara yazılmış günler bulacaksın. Son sayfalara düşen bulanıklık yoktur onlarda. Göreceksin.'
<p>'Hilmi Yavuz Akademik Sempozyumu'na Türkiye'nin dört bucağındaki üniversitelerden hocalar, öğretmenler, elliye yakın bildiriyle katılmak istediler. Ne yazık ki, dört oturum olarak düzenlenen Sempozyum'da sadece 20 bildiri sunulabilecek. Ötekiler, daha sonra bir kitapta toplanıp yayımlanacak...
<p>Sempozyumu düzenleyenlere olduğu kadar, Bilim Kurulu'ndaki değerli hocalara, bildiri hazırlayan, sunan ve sunamayan bütün gıyabî dostlara yürekten teşekkür ediyorum. Ömürlerine bereket!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=839073), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090506020936/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=839073)
