# 'Demokratik açılım' ve 'açık toplum'

*Hilmi Yavuz 2009.10.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İçişleri Bakanı Beşir Atalay'ın, AK Parti hükümetinin 'Demokratik Açılım'ını sivil toplum örgütleriyle görüşmek üzere gittiği Diyarbakır'da yaptığı konuşmanın, bence en kayda değer sözleri, Türkiye'nin bir 'Açık Toplum' olma konumuna geldiğine ilişkindi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Gazeteler, maalesef, Atalay'ın bu sözlerini aktarmak yerine, 'Demokratik Açılım'a, Diyarbakır esnafının kepenkleri kapatarak cevap verdiğini bildirmeyi tercih ettiler. Hâlbuki 'Açık Toplum' kavramının Türkiye bağlamında yetkili bir hükümet mensubu tarafından telaffuz edilmesinin büyük anlamı vardır ve bu bize, 'Demokratik Açılım'ın, özelde sadece Kürt meselesi ile ilgili olmadığını, Türkiye'yi çok daha genel anlamda 'Açık Toplum' olmaya taşıyacak büyük ve kuşatıcı bir proje olduğunu göstermektedir.
<p>'Açık Toplum', evet, her ne kadar ilk defa Fransız filozofu Henri Bergson tarafından öne sürülmüş olsa da, bu kavramın geniş bir entelektüel bağlamda dolaşıma girmesi, Sir Karl Popper'in 'Açık Toplum ve Düşmanları' (Open Society and Its Enemies) adlı o muhteşem kitabı vasıtasıyla mümkün olmuştur.
<p>Sir Karl, 'Açık Toplum'u, 'insandaki eleştirel güçlerin özgürleştirildiği' bir toplum olarak tarif ediyor. Kritik düşüncenin özgürleşmesi ise Popper'e göre, ancak demokratik bir toplumda mümkün olabilir. Herakleitos'tan Platon'a oradan da Hegel'e uzanan 'açık toplum düşmanları', demokratik bir yönetimin hâkimiyetini asla onaylamayan 'kapalı toplum' yandaşlarıdır.
<p> 'Açık Toplum ve Düşmanları'nı yeniden okurken, 'Giriş'te Sir Karl'ın, antik Yunan'ın büyük filozoflarından Efes'li Herakleitos'un düşüncelerini naklettiği bölüm özellikle dikkatimi çekti: Dünyanın temelkoyucu ilkesinin ve Evren var olalı beri değişmeyen tek şeyin 'Değişim' olduğunu keşfederek Felsefe tarihinde radikal bir kopmayı gerçekleştiren Herakleitos'un, politik görüşlerinin son derece tutucu oluşu! Efes'li aristokrat bir aileden geliyor Herakleitos ve aristokratik ayrıcalıklarından feragat ediyor. Ama kendisi gibi aristokrat arkadaşı Hermodoros'un halk tarafından iktidardan uzaklaştırılmasına tahammül edemiyor. Popper'in aktardığına göre Herakleitos, 'Fragmanlar'ında halkı 'karınlarını vahşi hayvanlar gibi dolduran' bir güruh olarak görüyor. Evet, bir güruh! Çünkü bunlar, 'çokluğun kötü, azlığın iyi olduğunun farkında değiller'dir. 'Çoğunluk, tek adamın iradesine boyun eğmelidir!'
<p>Bir çağrışım: Herakleitos'un bu sözleri, bana bugün Türkiye'de 'açık toplum düşmanları'nın, demokrasiye karşı duydukları nefretin, aşağı yukarı aynı sözlerle dile getirildiğini hatırlattı. Ve elbette şunu da: Halk düşmanlığının, demokrasi düşmanlığı olduğunu! Herakleitos'tan bu yana, her şey 'Değişim' ilkesine göre değişse bile, 'kapalı toplum' söyleminin hiç değişmemiş olmasını, tuhaf ve manidar bulmuyor musunuz?
<p>Nedense, halk'tan ya da çoğunluktan söz edilirken, onların karınlarına ya da göbeklerine gönderme yapılıyor. Onlar ya 'karınlarını vahşi hayvanlar gibi dolduran' ya da 'göbeklerini kaşıyan' yaratıklardır. Halkı göbekleri ve karın bölgelerinden ibaret gören bu zihniyet, onları sadece yeme içme ve üreme ihtiyaçlarına indirgemekte, dolayısıyla da, insandan daha aşağı kertede konumlandırmakta değil midir?
<p>'Demokratik Açılım' büyük ve kapsamlı bir 'Açık Toplum' projesiyse eğer (-ki, öyle olduğu anlaşılıyor!) özgürleşen kritik düşüncenin, işe önce halkımızı insan yerine koymayan yerli oryantalistlerin kaba önyargılarına yönelerek başlaması ve elbette dokunulamaz görülen 'kapalı toplum'cu tabuların alaşağı edilmesi gerekiyor. h.yavuz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=901888), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091022032518/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=901888)
