# 'Evliya Çelebi  Seyahatnâmesi Okuma Sözlüğü' üzerine notlar (2)

*Hilmi Yavuz 2009.05.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen haftaki yazımda Prof. Dr. Robert Dankoff'un 'Evliya Çelebi Seyahatnâmesi Sözlüğü'nün yeni basımını tanıtmaya çalışmış ve bu sözlüğün Türk dili araştırmalarında katkısının ne olabileceğini sormuştum. Sözlüğü, 'Katkılarla İngilizceden çeviren' Prof. Dr. Semih Tezcan, 'Okuma Sözlüğü'nün, gelecekte hazırlanacak olan 'Büyük [Tarihsel, Elektronik] Türkçe Sözlük' için, haklı olarak, 'büyük yardımı' dokunacağı kanısındadır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Dr. Tezcan, Doğu Akdeniz Üniversitesi Fen ve Edebiyat Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü'nün 8-9 Kasım 2001 tarihlerinde düzenlediği Uluslararası Evliya Çelebi Sempozyumu'na verdiği 'Geleceğin Büyük Türkçe Sözlüğü'nde Seyahatnâme'nin Alacağı Yer' başlıklı bildirisinde şöyle der: 'Bir dilin tarihsel sözlüğü yapılırken sözcük ve deyimleri seçe seçe kullanan böyle bir söz ustasının eserindeki tanıklardan büyük ölçüde yararlanmak gerekir. Bunun en kestirme yolu da Seyahatnâme'nin tümdizinini (concordance) yapmak ve bunu 'Türkçenin Büyük Tarihsel Sözlüğü'nün temel taşlarından biri olarak kullanmaktır.' Dr. Tezcan, '[b]unu yaparken Robert Dankoff'un hazırladığı sözlüğün ['Glossary' ya da 'Okuma Sözlüğü' H.Y.] büyük yardımı olaca[ğını]'; zira, Evliya Çelebi'nin 'Anadolu ve Rumeli Türkçesi ağızlarından derlediği sözcükler[le] kendi uydurduğu sözcük ve deyimler de dahil olmak üzere anlatımda kullandığı tüm sözcükler[in] Türkçe'nin Büyük Tarihsel Sözlüğü'nde yer alması gerekeceğini' söyler.
<p> Dr. Tezcan'ın, 'Okuma Sözlüğü'nün 'Türkçenin Büyük Tarihsel Sözlüğü' için çok yararlı bir kaynak olacağı konusundaki görüşlerini haklı çıkaran bir araştırma da, Çukurova Üniversitesi'nden A.Deniz Abik tarafından yapılmıştır. A.Deniz Abik, Doğu Akdeniz Üniversitesi'nce düzenlenen Evliya Çelebi Sempozyumu'na sunduğu bildiride, Türk Dil Kurumu'nca yayımlanan Tarama Sözlüğü'nde 'Evliya Çelebi Seyahatnâmesi'nden 'tanıklanmış' 267 madde bulunduğunu, bunlardan 87'sinin, başka kaynaklardan değil, sadece Seyahatnâme'den 'tanıklandığını' göstermiştir. Tarama Sözlüğü ile, Prof. Tezcan'ın deyişiyle, 'yalnızca eskicil (arkaik) ve sadece Türkçe (daha doğrusu Türkçe olduğu varsayılan) sözcük ve deyimleri bir araya getirmek' amaçlanmıştı. (Ayraç içinde belirteyim: TDK'nın 1970'lerde başlattığı, çok daha geniş kapsamlı 'Türkiye Türkçesi'nin Tarihsel Sözlüğü' projesi ne yazık ki, tamamlanamamıştır!). Abik, bildirisini şu sözlerle tamamlıyor: 'Evliya Çelebi'nin kendine ve dönemine özgü sözvarlığının ortaya çıkabilmesi için 'Türkiye Türkçesinin Tarihsel Sözlüğü'ne ne kadar ihtiyacımız olduğunu bir kez daha görmekteyiz.'
<p> Prof. Tezcan'ı, bize bu benzersiz eseri kazandırdığı için kutluyor ve yürekten teşekkür ediyorum. h.yavuz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=845173), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090507094350/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=845173)
