# Yaz ölüleri (1):  Kemal Özer

*Hilmi Yavuz 2009.09.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yaz ölüleri! Bu ölüleri yazacağım şimdi... Kemal Özer'in ölümünü işittiğimde, İstanbul dışında, ama yazın içindeydim. Demirtaş Ceyhun'un ve Nezim'inkileri (Nezihe Meriç) öğrendiğimde de öyle!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> 'Doğu Şiirleri'nde bir dize, 'Ölüm, bir yaz kadar hain' diyordu. Benim için gerçekten bu üç sevgili ölünün, yaz ölüleri olması, yazın ihanetini gösteriyor. Geçip giden ve ardında altın sarısı ölü yapraklar bırakan yazın ihanetini... Unutmamak gerek: Sonbahar, yazın ihanetinin nesebi gayrısahih çocuğudur. 
<p>Kemal Özer'le arkadaşlığımızın tarihi, 1955'lerde başlar 'A' dergisini çıkardığımız o serazat yıllar. Fatih'teki kahveler: Kıztaşı'nda Acem'in kahvesi, Millet Kütüphanesi'nin yanındaki Yıldırım Kıraathanesi, Bulvar Kıraathanesi, Hukuk Fakültesi Kantini ve Yenikapı sahil kahveleri. Kemal'le, Onat'la (Kutlar), Erdal'la (Öz), Adnan'la (Özyalçıner), Doğan'la (Hızlan) birlikte, sabah akşam, neredeyse komünal sayılabilecek bir birlikteliği, alabildiğine yoğun yaşadığımız günlerin, belleğin sedef kakmalı kutusunda özenle saklanan hatıralarının mekânıdır o kahveler... 
<p>Kemal Özer, bizim kuşak ('50 Kuşağı') içinde ilk şiir kitabını en erken yayınlayanımız oldu. 'Yeditepe' yayınlarından çıkan bu ilk kitabın, 'Gül Yordamı'nın tarihi, 1959 yılıdır ve Kemal 24 yaşındadır. Bana kitabı 3 Şubat 1959 günü imzalamış. Büyük ihtimalle, şimdi Fatih'te, yerinde yeller esen, 'Asker'in kahvesinde. Çünkü ithafta 'Askerin kahvesi' geçiyor ve Kemal, 'Askerin'deki ('i')'yi noktalı değil, inceltme işaretli yazmış, 'askerîn kahvesi' olarak... Kemal, yıllar sonra 18 Ocak 1988'de imzaladığı, 'Sınırlamıyor Beni Sevda' kitabını ise bana, gençlik günlerimize dair şu anlamlı ithafta verecektir: 'Askerîn kahvesinden, Yahya Bozbekiroğlu'ndan, Kıztaşı'ndan 1950'li, 60'lı yıllardan geçip gelen ve kimsenin (ideolojilerin bile) değiştiremeyeceği anıların katıksız hüznüyle Hilmi Yavuz'a, yıllar sonra 'sevgi', 'dostluk' birikiminden...' 
<p>Ama, Kemal, benim için hep o ilk kitaptaki, 'Gül Yordamı'ndaki şiirlerle kaldı. 'Ölü bir Yaz' olsun, 'Tutsak Kan' olsun, bu ilk dönem şiirleri de dahil, 'Gül Yordamı'ndaki şiirler (mesela, 'Ağıt'; mesela, 'Aylı Karanlık'; mesela, 'Leyla'; mesela, 'Seni Sevmekle Artıyorum') bana göre elbet, birinci sınıf şiirlerdir;- yer yer Cemal Süreya'nın ve İlhan Berk'in etkileri, kendini belli etse de... 
<p>Kemal, ilk üç kitabından sonra altı yıl şiir yazmadı. Ve sonra çok farklı bir şiirle, 1973 yılında, döndü aramıza;- 'Kavganın Yüreği' ile... Kitabın ilk basımının arka kapağında Kemal, şiirindeki dönüşümü değil, radikal kopma'yı şöyle açıklıyordu: 'Yaşama bakışım, dünyayı kavrayışım, onu artık sürekli bir kavga olarak nitelediğimi özetliyor. Şiir de bu kavganın bilincini vermekle yükümlü olmalı.' Kemal, artık şairi bir 'bilinç işçisi' sayıyor, onu, hayatı 'soyut kavramlardan çıkarıp, günlük yaşamımıza yerleri, anlamları olan somut karşılıklarına ulaştırma[kla]' yükümlü görüyordu. O kitaptaki 'Üzgünüm Ama Övünüyorum' ve 'Silah' şiirleri, Kemal'in bu poetikasının tipik örnekleridir. 
<p>Kemal, 'Kavganın Yüreği'nden sonra poetikasını hiç değiştirmedi. Bilinci öneçıkaran bir şiirin, bana göre elbet, dar ve sınırlı bir standart dille yazılabilme imkânlarının sınırlarını zorlamayı denedi. Ne kertede başardı bunu; ayrıca, başarılabilir miydi?;- sorgulamak gerek... 
<p>Kemal Özer, aziz kardeşim, şimdi bir yaz ölüsü taşıyorum, senin deyişinle, 'ideolojilerin bile değiştiremeyeceği' hatıralarıma,- 'ölü bir yaz'dan geçerek. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=887390), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090925094200/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=887390)
