# Orhan Duru için

*Hilmi Yavuz 2009.02.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Bazı ölüler vardır, onların yüzlerinin silinmesi ihtimali yoktur belleğinizden. Bellekle ruh arasında, bizim farkında olmadığımız bir ilişki var gibidir sanki.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ruh, kendi içinde sevip yücelttiği elmas, yakut veya zümrüt suretleri, özenle saklanmak üzere belleğin mücevher kutusuna yerleştirir. Bu mücevher suretler, ruhumuzun seçmedikleri silinip giderken hep orda, o kutuda, hatırlandıkça bakılmak üzere, gözalıcı parıltılarıyla ışıldar dururlar.
<p> Orhan Duru'nun suretini, belleğimin mücevher kutusuna yerleştirdiklerim arasına koyarken, onun ilk imgelerini de, o imgelerin sarılıp sarmalandıkları sarı altın varakların arasından bulup çıkarmaya çalıştım. 1955 yılının şubat ayı ortalarında, bir kar İstanbul'udur şimdi. Sevgili Vedat (Günyol) ağabey, Karaköy'de, Veli Alemdar Hanı'ndaki 'Yeni Ufuklar' dergisinin o küçücük ve nedense hep sıcacık odasında, tanıştırıyor: 'Orhan Duru! Hikâyeci! Hilmi Yavuz! Şair!' Benim turfa şairliğimden ne olacak, hepi topu dört şiir yayımlamışım o güne kadar! Ama Orhan Duru'yu biliyorum: Yeni Ufuklar'ın o ayki sayısında 'Kuklacı Başı' hikâyesini okumuşum. (Ve tuhaf bir rastlantı: Ben de o sırada kukla şiirleri yazıyorum: Gloria!). Orhan'a bakıyorum ve hikâyedeki bir cümlesini hatırlıyorum: 'Gözleriyle gülebilen korkunç bir çocuk!' var karşımda...
<p> Orhan, o yıllarda Ankara'da Veteriner Fakültesinde öğrencidir ve Ankara'nın edebiyat çevresi, genç edebiyatçıların hâkimiyeti altında gibidir. Bir yandan Mülkiyeli şairler: Sezai Karakoç, Cemal Süreyya (daha adından bir harfi atmamıştır), Ece Ayhan; öte yandan Veteriner Fakülteliler: Muzaffer Erdost (İlhan, belki de doğmamıştır!), Orhan Duru, Seyfettin Başçıllar; bir yandan da Hukuklular: Bekir Çiftçi, Ülkü Arman ve daha çiçeği burnunda lise öğrencisi: Güner Sümer! Ve bohemler: Yılmaz Gruda, Ahmet Oktay... 
<p> 1955 yılı, edebiyatın Ankara'yı, 1940'ların Orhan Veli kuşağından sonra, bir defa daha yurt edindiği yıldı: 'Mavi', 'Mülkiye Dergisi', 'Şiir Sanatı', 'Evrim', 'Şimdilik'! Bunlar genç dergilerdi; -ama elbette eskiler de dolaşımdaydı: 'Kaynak', 'Türk Dili', 'Hisar' ve hem gençlere hem de eski kuşağa açık bir dergi: Salim Amca'nın (Şengil) 'Seçilmiş Hikâyeler Dergisi'...
<p> Orhan Duru, hepimiz gibi o lânetli yazıyla, şiirle işe başlamıştı. Yeni Ufuklar'da onu önce şiirleriyle tanımıştım. Çok sevgili Nedret Gürcan'ın Dinar'da yayımladığı ve o yıllarda, Ankara, İstanbul ve İzmir'de yayımlananların dışında, taşra dergilerinin de ciddi bir itibarı olabileceğini gösteren 'Şairler Yaprağı' dergisinde, rahmetli Oğuz Arıkanlı ile ortaklaşa yazdıkları bir şiiri yayımlanmıştı. Bir dizesini Orhan'ın, bir dizesini de Oğuz'un yazdığı!
<p> Orhan şiirden ne zaman vazgeçti?-anımsamıyorum şimdi. Ama 1960'lardan başlayarak, adının 'hikâyeci'ye çıktığını biliyorum. Ama Ankara'daydı, bense İstanbul'da. Arasıra, 'Yeni Ufuklar'da karşılaşmanın ötesinde bir arkadaşlığım olmadı. Onun 147'lik olup Üniversiteden (Veteriner Fakültesinde asistandı) uzaklaştırıldıktan sonra başladığı gazetecilik yıllarında da karşılaşmak imkânımız olmadı. Sonra ben, gazeteciliği bırakıp Londra'ya gittim. Ve uzun yıllar yoktum buralarda...
<p> Orhan'la yakınlığımız, onun 1980'lerde gazeteciliği İstanbul'da sürdürmeye karar vermesinden sonra başlar. Ama bu yakınlığın bir can dostluğuna dönüşmesi, 'Çarşamba Sofrası' vesilesi iledir. Onu, o sofralarda insan olarak tanıdım;-insan Orhan'ı! 
<p> Ece Ayhan'ın sık sık tekrarladığı bir Fransız atasözü vardı: (-yoksa kendisi mi uydurmuştu? Mümkündür!) 'La Lune ne garde aucune rancune! ('Ay hiç kin tutmaz!') Orhan böyle biriydi. Bu kin tutmazlık, ona tuhaf ama soylu bir naiveté, bir safyüreklilik edindirmişti. TV kanallarından birinde sorumlu müdür olarak çalıştığı yıllarda, yayın yoluyla işlenen suçlardan dolayı, hakkında açılan yüzlerce davaya rağmen, o davalara konu olan yazar ya da konuşmacılardan şikâyet ettiğine asla tanık olunmamıştır;-arasıra matrak geçerdi, hepsi o kadar! Orhan, bu anlamda fevkalade atipiktir: Hem alabildiğine zeki, hem alabildiğine safyürek! Bir çelişki mi? Hayır! Orhan, buydu!
<p> Rahmetli Cemil Meriç hoca, bir konuşmamızda bana, 'bir entelektüelin mümeyyiz vasfı, tecessüstür' demişti. Orhan'daki tecessüs, o kertede aşırıydı ki, Çarşamba Sofraları'na daima, cebinde taşıdığı küçük bir defterle gelir, o deftere yazdığı sorulara cevap almaya çalışırdı. Bu kadarla da yetinmez, yeni öğrendiği herşeyi o deftere kaydederdi. Sık sık bizlere, özellikle de Cahit Bey'e (Kayra) 'ödev' verdiği de olurdu, araştırıp öğrenmemiz için. Orhan'ın 'bilimkurgu' tutkusunu da, bu hem zeki hem safyürek, hem de hayalci kimliğiyle açıklamak mümkün gibi gelmiştir bana.
<p> Ama Orhan öldü işte! Beşiktaş'ta, Çarşamba Sofraları'nı kurduğumuz çok sevgili Turgut Vidinli kardeşimin balık lokantasında, duvardaki fotoğraflardan bize hep gülümseyerek, bazen da şaşırarak bakacak Orhan! Tıpkı Müntekim (Ökmen) ağabeyin ağırbaşlı bakışları gibi! Ama asıl, belleğimin mücevher kutusunda, özenle saklanacak bir yüz: Orhan'ın bendeki yüzü...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=811436), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120326175523/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=811436)
