# 'Özsoy' operası  ve musıki 'inkılabı'

*Hilmi Yavuz 2009.06.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son beş yıldır 19 Haziran, 'Sahne ve Müzik Sanatları Bayramı' olarak kutlanıyormuş. İlk Türk operası 'Özsoy', ilk defa, 19 Haziran 1934'te, Ankara'da İran Şahı'nın huzurunda sahnelendiği için, o gün 'bayram' ilan edilmiş!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kim bu 'bayram'ı ilan ediyor? Bu bir 'resmî' bayram mı? Niçin 'son beş yıldan beri' kutlanıyor? Bu soruların cevabını bilmiyorum. Bu belki de opera sanatı ile çok yakından ilgileniyor olmayışımdan dolayıdır. Ama 'Özsoy' operasının Gazi'nin emri üzerine Adnan Saygun tarafından bir ayda bestelenmiş, ama galiba daha çok, Semiha Berksoy'un bu operada boy göstermiş olmasının, 19 Haziran'ın birileri tarafından 'bayram' ilan edilmesinin arkasındaki gerekçe olduğu anlaşılıyor. Bu yıl bu 'bayram', Semiha Berksoy adına kurulan 'Opera Vakfı'nın girişimiyle Dolmabahçe Sarayı'nda kutlanmış.
<p>Önce şunu belirtelim: 'Özsoy', ısmarlama bir operadır: Genellikle Adnan Saygun'un biyografisinde, bu operaya yer verilmez bile! Ismarlama ve emirle yazılmış bir müziğin ilk defa icrasının 'bayram' ilan edilmesini anlamak mümkün değildir!
<p>Her neyse, Atatürk'ün bir süre musıki meseleleriyle yakından ilgilendiğini biliyoruz. 1928'de, Mısırlı bir muganniyenin, Müniretül Mehdiyye'nin Sarayburnu'ndaki konserinden sonra yaptığı konuşmayla başlayan ve 1934'te TBMM'de verdiği söyleve kadar devam eden bir ilgi. Gazi, TBMM'deki konuşmasında da Türk musıkisinin 'ulusal'laşması gerektiği üzerinde durur ve şunları söyler: 'Ulusal ince duyguları, düşünceleri anlatan, yüksek deyişleri, söyleyişleri toplamak, onları, bir gün önce genel musıki kurallarına göre işlemek gerekir. Ancak bu düzeyde, Türk ulusal musıkisi yükselebilir, evrensel musıkide yerini alabilir.' Sarayburnu söylevinde ise vurgu, Türk ulusunun 'fıtratı' üzerindedir: 'Türk'[ün], fıtraten şen, şatır' olduğunu, bu 'güzel huyu[nun]' fark edilmemiş olmasından dolayı 'gamlandı[ğını]' bildiriyor ve şöyle diyor: 'Fakat artık millet, hatalarını kanı ile tashih etmiştir, artık müsterihtir, artık Türk şendir.'
<p>Bu durumda Atatürk'ün musıki 'inkılabı', Türk'ün 'şen fıtratı'nı dilegetiren 'ulusal, ince duyguları' genel musıki kurallarına göre işlemek anlamına geliyor. Şimdi soru şudur: Adnan Saygun başta olmak üzere musıki inkılabını hayata geçirme görevini üstlenenler, bu işin üstesinden gelebilmişler midir?
<p>Soru önemlidir, ama, önce Gazi'nin bu yaklaşımının nasıl anlaşıldığına bakalım. Vedat Nedim Tör'den Muammer Sun'un aktardığına göre, ilk tepki şöyle olmuş: O sırada Matbuat Umum Müdürü olan Tör, TBMM'deki söylevden sonra, İçişleri Bakanı Şükrü Kaya'ya gitmiş, 'Paşa bunu söylediğine göre herhalde alaturkanın yasak edilmesini istiyor. Yaparsanız hoşuna gider!' demiş. Yasaklama olayının bir başka versiyonunu da Cemal Reşit Rey anlatıyor:
<p>"Atatürk'ün direktifi üzerine bir müddet sonra (1934'te) Maarif vekili Abidin Özmen, sekiz müzisyen olarak bizleri Ankara'ya kongreye toplamıştı. Toplantı açılıp nâzikane nutukların teatisinden sonra Maarif vekilinin sevimli şivesiyle bizlere 'Ey, hadi bakalım musıki inkılabı yapacakmışız, bunu nasıl yapacağız?' demesi üzerine kongrede bir şaşkınlık havası esmeye başladı. Toplantı dört saat kadar devam etti. Arada sırada Maarif vekilini telefona çağırıyorlardı. Son telefondan sonra Abidin Özmen, heyecanla bizlere 'Paşa, Çankaya'dan birkaçtır telefon ettiriyor. Musıki inkılabı ne yoldadır, diye soruyor?' dedi biz büsbütün şaşkına döndük. Ne gibi bir karar alınacağını bir türlü kestiremiyorduk. Nihayet, hatırlamadığım birisi, memlekette tek sesli şarkı söylemenin yasak edilmesi gerektiğini teklif etti. Bunun üzerine ben kalktım ve dedim ki: 'Bir çoban faraza davarlarını otlatırken, şarkı söylemek ihtiyacını hissederse, ille köye gidip bir ikinci çobanı bulup, gel birader sen de şu ikinci sesi uydur söyle, mi desin?'
<p>Bu sözler, Sinan Çetin'in musıki inkılabına ilişkin o harikulade parodi klibini hatırlattı: Hani jandarmaların, saz çalıp eğlenen köylülere, 'yasak lan, artık Betüven çalacaksınız!' diye silah doğrulttukları klibi...
<p>Efendim, bayramınız kutlu olsun! h.yavuz@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=862249), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090706023916/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=862249)
