# 'Şiiri Şiirle Ölçmek' ve Edip Cansever

*Hilmi Yavuz 2009.03.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">XX. yüzyıl Türk modern şiiri, İkinci Yeni şairleri ile (Edip Cansever, Turgut Uyar, Cemal Süreya, İlhan Berk) ile büyük ve kışkırtıcı bir dönüşüm geçirir. Garip ya da Birinci Yeni şiirinin neredeyse Tanzimat retoriğine eklemlenen düzyazı şiiri, bir düzyazısal güzelliği (beauté prosaique) bile içermezken, İkinci Yeni, bu hantal retorik kabalığı kırar ve lirik şiiri Ahmet Muhip Dıranas ve Cahit Sıtkı Tarancı'dan sonra hapsolduğu 'lirik getto'dan kurtarır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İkinci Yeni'nin, bana göre elbet, iki büyük şairi Edip Cansever ve Cemal Süreya'dır. Ötekilerin, özellikle de İlhan Berk'in önemini asla inkâr ediyor değilim. Edip ve Cemal'i öne çıkarmamda, belki, 1955-1960 yılları arasında, her ikisiyle de kişisel dostluk ve yakınlığımızın payı vardır;-olabilir de! 'A' Dergisi'nin yayıncıları olarak, önce Kıztaşı'nda Ali ve Kurban'ın işlettiği 'Acem[ler]in Kahvesi'nde, daha sonra da Ali Emirî Efendi Kitaplığı'nın (Millet Kütüphanesi) sağ yanındaki ilk sokağın köşesinde bulunan 'Yıldırım Kıraathanesi'nde yaptığımız toplantılarda, aramızda sık sık Edip'in de bulunduğunu hatırlıyorum. Cemal, teftiş için İstanbul'a geldiğinde, bizim toplandığımız kahvelere uğramadan edemezdi... Sonra Edip, çoğu defa, Erdal Öz'le beni alır, birlikte Beyoğlu'na çıkardık: İlk gençliğin 'hatırası kalbe ışıklarla dökülen' günleri...
<p> Edip'in Kapalıçarşı'daki antikacı dükkânındaki çekme kat odasında da, şiir üzerine uzun söyleşilerimiz olmuştur Edip'le. Hem şiirini hem de insan olarak kendisini en iyi ve en yakından tanıdığım İkinci Yeni şairi, tastamam bu nedenlerden dolayı, Edip Cansever'dir ve sonra da Cemal Süreya elbet...
<p> Edip'in büyük şairliği elbette tartışılmaz. Ama düzyazıları da, tıpkı Oktay Rifat, Behçet Necatigil ve Asaf Hâlet Çelebi'nin şiir üzerine düzyazıları gibi onun poetikasının temellerini ortaya koyar. Devrim Dirlikyapan'ın derleyip yayına hazırladığı 'Şiiri Şiirle Ölçmek' (YKY), bu bakımdan son derece yararlı bir çalışma olmuştur. 'Şiiri Şiirle Ölçmek', Edip Cansever'in 'Yaşamından Sayfalar'ı, 'Şiir Üzerine Yazılar'ı, 'Konuşma ve Söyleşiler'i ile 'Soruşturma ve Dosyalar'a verdiği cevapları içeren bölümler hâlinde düzenlenmiş. Kitap tümüyle okunduğunda, sadece Edip Cansever'in poetikasını değil, ama özellikle 'Konuşma ve Söyleşiler' bölümünde, İkinci Yeni'nin başlangıçta nasıl alımlandığını görmek, dolayısıyla, Edip'le birlikte Turgut Uyar ve Cemal Süreya'nın şiire ilişkin düşüncelerini de öğrenmek mümkün. 'Şiiri Şiirle Ölçmek' bu anlamda, İkinci Yeni'nin bir tür 'sözlü tarihi' olarak da okunabiliyor.
<p> Devrim Dirlikyapan, Şiiri Şiirle Ölçmek'in 'Önsöz'ünde şöyle diyor: 'Edip Cansever'in yazılarında nesnel bir eleştiri ya da deneme dilinden çok, öznel bir yaklaşımın öne çıktığı görülür. Yazıların çoğu kavramlara ve sorunlara kuramsal bir bakış açısı getirmek amacıyla değil, döneminde yapılmış tartışmalar çerçevesi içinde oluşturulmuştur. Bu yüzden zaman zaman birbiriyle çelişen düşüncelere ya da genellemelere rastlanabilir. Ancak, bu yazılarda, onun poetikasını belirleyen, yaşama ve şiire bakış açısını ortaya koyan, şiirini anlamamızı sağlayacak pek çok ipucunun verildiği de dikkati çeker.'
<p> Son olarak kişisel bir not: Devrim Dirlikyapan'ın Bilkent Üniversitesi'nde hazırlayıp üstün başarıyla savunduğu 'İkinci Yeni Dışında Bir Şair: Edip Cansever' başlıklı yüksek lisans tezine, hocası olarak, mütevazı katkılarım oldu. Devrim, 'Önsöz'de lütfedip teşekkür ediyor. Bir hoca'nın öğrencisinden beklediği tek şey, evet tek şey, bundan, bir teşekkürden ibarettir. Gelin görün ki, bu her zaman böyle olmuyor. Bir sözcükle de olsa 'teşekkür'ü esirgeyenler bile var!<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=829652), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090416120612/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=829652)
