# 'A' Dergisi: Anılar

*Hilmi Yavuz 2009.10.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">A dergisi, 1955 yılının ilk aylarında, İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi Kantininde, garson Musa'nın sorumlu olduğu büyük yuvarlık masada konuşulmaya başlandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu masa, 1954-1955 ders yılında Hukuk Fakültesi birinci sınıfında öğrenci olan yeniyetme edebiyatçı adaylarını bir araya getiren masadır: Onat Kutlar, Erdal Öz, Hilmi Yavuz, Ergin Ertem, Hikmet Sami Türk (Adalet Eski Bakanı)! Edebiyata meraklı başka öğrenciler de vardı o sınıfta; ama 'A' dergisi'nin yayınlanmasına önayak olanlar Onat, Erdal, Hilmi ve Ergin'di. İktisat Fakültesi'nden Uğur Cankoçak, Onat'ın hemşehrisi Yüksel Yaşar (ünlü tanburî Necdet Yaşar'ın kardeşi) ve kardeşi Erhün Kutlar...
<p>Derginin nasıl yayına başladığını anlatmalıyım: Elbette önce finans sorunu vardı ve dergi yayımlamak isteyen bizler hepimiz, deyiş yerindeyse, 'baba parası' ile geçiniyorduk. Yapılacak şey, babalarımızdan aldığımız cep harçlıklarından tasarruf ederek katkıda bulunmak olacaktı;-öyle de oldu! Çemberlitaş'ta Şahap bey adında bir matbaacı bulduk. Son derece laübali bir tavırla, bize ilk sorusu, 'Vatanınız var mı?' oldu. Doğallıkla çok şaşırdık ve elbette ne demek istediğini anlamadık. Bu zatın paraya 'vatan' dediğini, bizden '100 vatan' istediğinde anladık.
<p>Derginin beyni, Erdal'dı: Buna bir tür genel yayın yönetmeni de diyebiliriz. İlk iş olarak bir yazı işleri müdürü bulmamız gerekiyordu hukukî sorumluluğu üstlenecek. Yanılmıyorsam, fakültede son sınıf öğrencisi olan bir ağabeyimiz, Namık Kemal Yalçınkaya yazı işleri müdürü oldu. Derginin yönetim adresinin bizim ev olması kararlaştırıldı: Fatih, Kıztaşı, Çiner Apartmanı'nda, kiracı olduğumuz daire, derginin yazışma adresi oldu. Babam, daha sonra eve gelmeye başlayan birtakım mektup ve dergilerden hiçbir şey anlamamıştı. Ona, derginin yönetim yerinin bizim ev olduğunu söyleyememiştim çünkü. Durumu öğrenince hiç kızmadı (oysa ben kızacağını sanıyordum!), sadece başımın 'belâya girmemesi' konusunda uyarmakla yetindi.
<p>Derginin ilk sayısında, benim 'cıgara içmek yasaktır' başlıklı bir şiirimle, Onat'ın ve Ercüment Uçarı'nın şiirleri yer alıyordu. Ercü(ment) yaşça bizden bir hayli büyük olmasına karşın, derginin kurucuları arasına katılmıştı. Bizi, yani 'A'cıları, Edip Cansever'le tanıştıran Ercü'dür. 
<p>Derginin daha başından bir polemikçi yanı olmasının, dikkatleri çekmek için uygun bir yöntem olduğu konusunda birleşmiştik: Ama polemikler, sırf 'polemik' olsun diye değil, belirli bir temele ve kanıtlara dayanarak yapılmalıydı. Bu işi de Erdal üzerine aldı. Salâh Birsel'in Günlükler'ini 'Günlük Değil, Kedi Salçası' başlıklı, kışkırtıcı bir yazısıyla polemiğe açan odur.
<p>Sait Faik Ödülü'nün o yıl Tahsin Yücel'e verilmesinde de bir 'kayırma' olduğu kanısındaydık. Tahsin, o yıllarda 'Varlık' dergisinde, Yaşar Nabi Nayır'ın yardımcısı olarak çalışıyordu ve Sait Faik jürisi üyelerinin tümüyle, dergideki konumu dolayısıyla, tanışıyordu. Ödülün Tahsin'e verilmesine öfkeli ve sert bir tavır aldık. Yıllar sonra, Tahsin'e ayıp ettiğimizi yazacak ve ondan özür dileyecektim...
<p>Bir süre sonra 'A' dergisi, gençlik dergileri içinde en itibarlılarından biri oldu. Öteki önemli gençlik dergisi ise Ankara'da yayımlanan 'Mavi' dergisiydi. 1950 kuşağının genç edebiyatçıları, bu iki dergide kadrolaşmış gibiydiler: Erdal Öz, Onat Kutlar, Adnan Özyalçıner, Kemal Özer 'A'cılar; Ahmet Oktay, Yılmaz Gruda, Bekir Çiftçi, Ülkü Arman, Güner Sümer ve Ferit Edgü ise 'Mavi'ciler'di. Demir Özlü ile ben, 'A'da ve 'Mavi'de yazdığımız için, hem İstanbul'daki 'Mavi' karargâhı' sayılabilecek olan Baylan Pastanesi'nde hem de Fatih ya da Kıztaşı kahvelerinde olabiliyorduk zaman zaman...
<p> 1957 yılı Şubat ayında, yani bundan 52 yıl önce, 'Vatan' gazetesinde musahhih olarak çalışmaya başladıktan sonra, dergiyle ilişkim eskisi kadar yoğun değildir artık... Gazetecilik, uzun bir süre, beni edebiyattan uzaklaştırmayı başaracaktı;- 1972'de 'Yeni a'yı yayımlamaya karar verdiğimizde ise, Londra'dan döneli iki yıl olmuştu ve ben edebiyata dönüşün hazzını yeniden yaşamaya başlayacaktım...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=900206), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091022032513/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=900206)
