# Halman ve çeviri (2)

*Hilmi Yavuz 2009.04.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Elbette Halman'ın gerçek anlamda çevirmenlik yeteneğini sergilediği alan, şiir çevirisi alanıdır. Kendisi de belirtiyor ya, onu tekil kılan, hem Türkçe'den İngilizce'ye hem de İngilizce'den Türkçe'ye çeviri yapıyor olmasıdır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yunus Emre, Mevlânâ, Muhibbî (Kanunî Sultan Süleyman), Fazıl Hüsnü Dağlarca, Orhan Veli çevirileri gibi kitaplaşmış olanların yanısıra, Halman'ın Türkçe'den İngilizce'ye yaptığı çevirilerin toplamı bir hayli fazladır;- hem çevirdiği şiir sayısı açısından, hem de elbette çevirdiği şairlerin sayısı açısından! Türk şairlerini, aralarındaki belirli nitelik farklarını gözardı ederek çevirdiği gerekçesiyle Halman'ı eleştirenlerin sayısının bir hayli fazla olduğunu biliyorum. Halman, 'Eski Anadolu ve Ortadoğu'dan Şiirler'e (Akbank Yayınları, 1996) yazdığı 'Önsöz'de, bu eleştirilere dolaylı olarak şu yanıtı veriyor: 'Derlemenin dışında kalan nice şairler ve şiirler dolayısıyla her zaman vicdan azabı çekeceğim...'
<p>Halman'ın şiir çevirilerinde öngördüğü temel ilke, onun William Shakespeare'in 'Tüm Soneler'e (Cem Yayınları, 1989) yazdığı 'Önsöz'de açık seçik belirtilmiştir: 'Sadakat ile şiirsellik arasında denge' kurmak! Halman, 'Sonelerin özünü ve sesini otantik olarak Türkçe'de yeniden yaratmak, bunu yaparken kulak tırmalamamak, 'çeviri kokusu' vermemek' amacındadır. 'Tüm Soneler'de, şiirlerin asıllarına 'sadık' kalındığını, adaptasyon (uyarlama) yoluna' gidilmediğini de belirtiyor Halman. Ama, yeri geldikçe, adaptasyona gidilebilme yollarını da gösteriyor. Mesela, 29:Sone'de 'kings' sözcüğünü, 'sultanlar' diye çeviriyor; ya da, Ogden Nash'in 'The Tale of Custard the Dragon'unun 'Çıtkırıldım Canavar' adıyla yaptığı çevirisinde (Metis Çeviri Dergisi,15, 1991 Bahar), 'Belinda lived in a little white house' dizesini, 'Küçük beyaz bir evde oturur bizim Defne'ye dönüştürüyor. Nash'ın şiirinin bir çocuk şiiri olduğu hesaba katılırsa, 'Belinda'nın 'Defne'ye uyarlanmasında bir sakınca yok;-hiç yok! Belli ki, Halman, kızı Defne okusun ve eğlensin diye çevirmiş bu şiiri... Halman'ın dediği gibi, son kertede 'her şey meşru olabiliyor, ölçüsünü kaçırmamışsak, ortaya güzel bir şey çıkmışsa. Her şey sonuca bağlı...'
<p>Halman'a göre, bir şiiri İngilizce'den Türkçe'ye çevirmek 'son derece zor', ama Türkçe'den İngilizce'ye çevirmek çok kolay! Suat Karantay'la yaptığı söyleşide Halman, Türk dilinin söz dağarının, İngilizce'ninkine oranla, 'çok yoksul' kaldığı kanısındadır. İngiliz dilinde 600.000'i aşkın sözcük varken, Türkçe'de bu sayı 60.000 dolayında. Bu, özellikle İngilizce'den Türkçe'ye çevrilen şiirlerde 'birçok nüansın kaybolup gitmesine' neden oluyor Halman'a göre. Oysa tersi, 'kendi deyişiyle, 'fevkalade büyük bir avantaj'...
<p>Halman'ın 'Nightingales &amp; Pleasure Gardens' başlıklı son şiir çevirileri, Syracuse University Press tarafından yayımlandı. (New York, 2005). Bu, bir Aşk Şiirleri Antolojisi! Halman, en erken dönem Türk tarihinin bilinen ilk şairi Aprın Çor Tigin'den (M.Ö. 6. yüzyıl) başlayarak günümüze kadar 'hazları ve acıları ile bin beş yüz yıldır, Türk şiirine egemen bir tema olan Aşk'ın, bir 'cennet' olarak betimlendiğini bildiriyor; -elbette çoğu kez, uğruna katlanılan acılar ya da yokluğu dile getirilerek...
<p>Halman, çevirmenlik serüvenini nasıl değerlendiriyor? 1991 yılında yaptığı söyleşide bildirdiğine göre, o güne değin, her iki dilde
<p>toplam 3500 kadar çeviri şiiri yayımlanmış. Bunlardan yaklaşık 2000'ini Türkçe'den İngilizce'ye yaptığı çeviriler oluşturuyor. Peki, bir çevirmen olarak yaptıklarından ne kertede hoşnut? Yanıtı şu Halman'ın: 'Birçoğu tabii benim vicdanımı çok tedirgin ediyor. Bazı çevirileri boşlukları doldurmak için yaptım. Daha iyileri yapılırsa sevineceğim. Diyebilirim ki, çevirilerimin 100 kadarı, asılları kadar iyi; 50 tanesinin asıllarından (da) iyi olduğu kanaatindeyim. Bunu özellikle modern Türk şiirinden yaptığım çeviriler için söyleyebilirim. Dağlarca'dan çevirdiğim bazı şiirler, İngilizce'lerinde Türkçe'den daha iyi oldu.(...) Bir iki Yunus Emre ve Mevlânâ şiiri, asıllarından daha iyi oldu diyebilirim.'
<p>Halman, Robert Frost'un, 'Poetry is what is lost in translation' ('Şiir, çeviride yiten şeydir') sözünü anıyor o söyleşide ve o söze hiç inanmadığını belirterek, 'tersine' diyor, 'şiir, çeviride ortaya çıkarılan şeydir'. Ama Halman'ın İngilizce'den Türkçe'ye ve Türkçe'den İngilizce'ye yaptığı çeviriler bağlamında söylediklerine bakılırsa, hem ona hem de Frost'a hak vermek gerekmiyor mu: 'Şiir, çeviride yiten (what is lost) şeydir' eğer 'İngilizce'den Türkçe'ye yapılıyorsa'; 'şiir çeviride ortaya çıkarılan (what is found) şeydir', eğer 'Türkçe'den İngilizce'ye yapılıyorsa!..'
<p>Ama unutmamak gerek: Eğer çeviriyi Halman yapmışsa, her iki durumda da kazanan biz oluyoruz...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=837460), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090504222049/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=837460)
