# 'Avrupa Birliği bir Medeniyet Projesidir'

*Hilmi Yavuz 2009.11.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Avrupa Birliği ilk defa, daimi bir başkan seçti. Yeni (dolayısıyla ilk!) AB başkanı, 62 yaşındaki Belçika Başbakanı Herman von Rompuy!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu seçim Avrupa Birliği'nin yönetim statüsünde önemli bir değişikliği takip ediyor: Halen üye ülkelerin 6 ayda bir seçtikleri 'dönem başkanlığı' konumuna son veriyor. Von Rompuy, 2,5 yıl bu görevde kalacak ve yeni başkan bundan sonra her 2,5 yılda bir seçilecek.
<p>Herman von Rompuy'nün seçiminin Türkiye'nin AB üyeliği konusunda göze batan bir anlamı var: Yeni başkan, bundan bir süre önce, 'Türkiye, Avrupa'nın bir parçası değil ve hiçbir zaman da olmayacak' diyerek bu konudaki tavrını, sözü döndürüp dolaştırmadan, açık seçik bir biçimde dile getirmişti. 'Hürriyet' gazetesinin, von Rompuy'nün seçilmesini, 'İmtiyazcıların Başkanı' başlığıyla vermesi hiç de şaşırtıcı değil bu anlamda...
<p>Von Rompuy'un AB Başkanlığı'na getirilmesinin arkasında Fransa Cumhurbaşkanı Nicholas Sarkozy'nin ve Almanya Başbakanı Angela Merkel'in bulunduğu bildiriliyor. Buna da şaşmamak gerek. Sarkozy'nin de, Merkel'in de Türkiye'nin aslî üyeliği meselesine hiç de sıcak bakmadıkları malum.
<p>Bunu defalarca yazdım: Avrupa demek, Fransa ve Almanya demektir;- Avrupa Birliği demek de öyle! Von Rompuy'un, Sarkozy ve Merkel'in ortak önerisi ile seçilmesi de, bu iki ülkenin, 'Avrupa' demek olduğunu bir defa daha kanıtlamış oldu. Hiç kimse, beni von Rompuy'nün seçilmesinde, daha önce verdiği 'Türkiye Avrupa'nın bir parçası değil ve hiçbir zaman da olmayacak!' sözünün birinci derecede (veya son kertede!) belirleyici olmadığına ikna edemez. Durum apaçık ortada çünkü...
<p>Verilen bilgilere göre, bir politikacıdan çok şair ve entelektüel kimliğiyle öne çıkan von Rompuy'a bu kimliği ile yani şair ve entelektüel kimliğiyle, ne yalan söyleyeyim, bir sempati duymadığım söylenemez. Yeni başkanın aynı zamanda 'Avrupa'da benimsenmiş olan ve aynı zamanda Hıristiyanlığın temel değerleri olan evrensel değerler, Türkiye gibi büyük bir İslam ülkesinin katılımı ile güç kaybeder' sözünü çok daha fazla önemsediğimi söylemeliyim. Von Rompuy, şimdiye kadar sayısız defalar dilegetirdiğim bir meselede baklayı ağzından çıkarmış bulunuyor: Bu da, Avrupa Birliği'nin, bir siyasi ya da ekonomik birlik değil, temelde ve özünde bir Medeniyet Projesi olduğudur.
<p>Evet, bir Medeniyet Projesi! Çünkü Avrupa Medeniyeti'ne 'ait' olan ülkeler vardır; bir de sonradan, bizim gibi, Avrupa Medeniyeti'ne 'mensup' olanlar! 'aidiyet' ve 'mensubiyet'in ayrı kategoriler olduğu; 'aslî' üyeliğin 'aidiyet'le, 'imtiyazlı ortaklık'ın ise 'mensubiyet'le ilişkili olduğunu, son on yıldır gerek yazılarımda gerekse konferanslarımda defalarca (evet, defalarca!) dilegetirdim. Von Rompuy, şimdi bunu açıkça telaffuz ediyor;- mesele budur!
<p>Artık şunu bilelim lütfen: Avrupa Birliği'ne tam üye olabilmek, Türkiye'nin 'Avrupalı' olup olmadığının tespit edilmesiyle ilişkilidir. Avrupa Birliği, Avrupa Medeniyeti dairesine 'ait' olmanın siyasal örgütlenme biçimidir ve dolayısıyla, bu Medeniyet projesine 'ait' olmak, Avrupa Birliği'ne üye olmanın 'olmazsa olmaz' önkoşuludur.
<p>O nedenledir ki, Sayın Başbakan, 2005 yılında verdiği demeçlerden birinde, 'Kopenhag Kriterleri bağlamında istenenlerin tümünü yerine getirdik, daha ne yapalım?' derken, Avrupa Birliği tam üye olma koşullarını Kopenhag Kriterleri'yle özdeşleştirme gibi vahim bir yanlışlığın içine düşmüştür. Daha önce de yazdım: Kimse, Avrupa Birliği'nin Kopenhag Kriterleri gibi açık ve seçik bir biçimde dilegetirilmiş koşullarının yanı sıra, dilegetirilmemiş, örtük koşulları olduğunun farkında görünmüyor. Kopenhag Kriterleri, meselenin dıştan görünüşüdür ve asıl belirleyici olan, işte tastamam bu, dilegetirilmemiş, örtük koşullardır.
<p>Şöyle bir yakın geçmişi tekrar hatırlayalım: 2007 yılında, Avrupa Birliği'nin kuruluşunun 50. yıldönümü dolayısıyla düzenlenen törenlere Türkiye'nin davet edilmemiş olmasına Sayın Başbakan sert bir tavır koyarak tepki göstermiş; AK Parti grup toplantısında 'AB'nin bazı üyeleri[nin] iç politik mülahazalarla Türkiye'ye engeller çıkar[dığını]' belirterek 'AB'yi Hıristiyan kulübü olarak görmek isteyenlerin tavırları[nın] dünya ve Avrupa gerçekleriyle örtüşmemekte' olduğunu öne sürmüştü. Sayın Başbakan, 'AB, Türkiye ile ilgili böyle bir olumsuzluk düşünüyorsa verir kararını, biz de yolumuza devam ederiz' demişti.
<p>Şimdi von Rompuy'nün seçilmesi ile Avrupa Birliği'nin Türkiye'ye tam veya asli üyelik statüsü tanımayacağı ayan beyan ortaya çıkmıştır. Avrupa Birliği tam üyeliği ham hayaldir;- olsa olsa, Türkiye'ye, 'ikinci sınıf' üyelik ya da 'imtiyazlı' (neresi 'imtiyaz' ise bunun?) üyelik verilebilecektir. Hepsi o kadar! Hükümetin dış politikada 'Ortadoğu Açılımı', Sayın Başbakan'ın deyişiyle, yolumuza orada devam edeceğimiz anlamına mı geliyor? Hükümetin B Planı bu mu? Öyle görünüyor! h.yavuz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=918811), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091206180320/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=918811)
