# CHP'nin 'Halk'ı Halk da, Bizimki 'Malk' mı?

*Hilmi Yavuz 2010.12.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugünlerde, Cumhuriyet Halk  Partisi'nin Ankara'da, Söğütözü'ndeki Genel Merkez Binası'nın önünden geçenler, binanın cephesinin neredeyse yarısını kaplayan büyük bir yazıyı, ister istemez, okumak durumunda kalıyorlar: 'Az kaldı, şafak sökecek, halk iktidara gelecek!'</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Anlaşılan CHP'nin genel seçimlerde kullanacağı sloganlardan biri bu: 'Halk, iktidara gelecek!' Bu fevkalâde zekice (!) retoriği ciddiye alacaklar olur mu, bilmiyorum, ama halkımızın bu kadar safdil olacağına da inanmak mümkün değil! Aklıbaşında insanlar şu soruyu sormayacaklar mıdır: "İyi de, AK Parti'yi yüzde 47 ile tek başına iktidara taşıyanlar 'halk' değil mi? Amiyane bir tabirle söylersek, CHP'ninki 'halk' da, AK Parti'ye oy verenler 'malk' mı?"
<p>Bu durumda, "CHP'nin ayrı bir 'halk'ı varmış da, bizim haberimiz yokmuş", diye dalga mı geçmeliyiz, yoksa oturup ciddi ciddi, CHP'nin AK Parti'yi iktidara taşıyan kitleleri gerçekten 'halk'tan saymadığını mı düşünmeliyiz? Aslında, bu iki ihtimal de, son kertede aynı sonuca varıyor: İlki, bizim açımızdan alay konusu olsa da, ikincisi CHP açısından bilinçdışı bir ciddiyeti temsil ediyor;- tıpkı bir madenî veya banknot bir paranın iki yüzü gibi!
<p>'Halk, iktidara gelecek'! Cumhuriyet Halk Partisi'nin kendisinden başka partilere oy verenleri 'halk'tan saymadığını, bilinçdışı bir dil sürçmesiyle ifşâ eden bir slogan bu! Cumhuriyet Halk Partisi'nin adındaki 'Halk'tan neyi anladığını gösteren bir slogan! Bir lapsus! Maksadını aşan bir beyan!
<p>Öyleyse sormak gerekiyor: CHP, şayet kendisinden başka partileri iktidara getiren Türkiye Cumhuriyeti seçmenlerini 'halk' kabul etmiyorsa, onun 'halk' dediği kimlerdir? Bu sorunun cevabını 1950'den beri herkes biliyor: Sivil ve asker bürokrasi ve onların vesayetini onaylayarak CHP'ye oy verenler!
<p>Kılıçdaroğlu, bu vesayetin yavaş yavaş ortadan kalktığını görmek firasetini göstererek, gerçek halkın [yani CHP'nin, halk değil 'malk' saydıklarının] üzerindeki vesayetin meşrulaştırılmasını mümkün kılan geleneksel ilkeleri, en başta da Laikliği, öneçıkarmaktan vazgeçmiş görünüyor. Son Kurultay konuşmasında Kılıçdaroğlu'nun, ulusalcı ve Kemalist söylemin kadîm retoriğini terk etmiş olmasını, başka türlü yorumlamak mümkün değildir.
<p>Ama bu retoriğin terki bir işe yarayacak ve CHP'nin halk'ı, CHP'yi iktidara taşıyacak mıdır? Hiç sanmıyorum!
<p>Sebebine gelince, söylemek istediğim şudur: Türkiye'de iktidarını halk'a dayanarak değil, vesayetin kadîm sloganlarına dayanarak meşrulaştıran siyasetlerin sonu gelmiş bulunuyor. CHP bu defa Laikliğe değil de Sosyal Hukuk devletine vurgu yapan yaklaşımında, geç kalmıştır. Ve maalesef, vesayetçi geçmişi dolayısıyla da, inandırıcı olamamaktadır. Üstelik, Sosyal Hukuk Devletini, âdeti vechile bazı yolsuzluk iddialarını gündeme taşımakla bir ve aynı şey zannetmek, Kılıçdaroğlu'nun vizyonunun ne kadar dar ve verimsiz olduğunu gösteriyor.
<p>Siyaset biliminde, bütün sosyal bilimlerde olduğu gibi, geleceğe ilişkin çıkarımlar yapmak, ancak belirli ve verili trendlere bakılarak mümkün olabilir. Bugün verili trendler, Türkiye'de merkez partilerinin, bundan elli ya da altmış yıl öncesinin koşullarında iktidar olma şanslarını giderek kaybetmekte olduklarını gösteriyor. Bu bugünkü CHP ve DP için geçerlidir. Geleceğin Türkiyesinde bu iki siyasi partinin iktidar olma koşullarının geçerli olmayacağı ortadadır. Niçin? Çünkü mevcut trendler, Türkiye siyasetini muhafazakâr (AK Parti, HAS Parti, Saadet Partisi), milliyetçi (MHP, BDP) partilerin belirleyeceğini gösteriyor. h.yavuz@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110127191700/mailto:h.yavuz@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1070226), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110127191700/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1070226)
