# Kılıçbay'a Cevap:  Asıl yanılan kim?

*Hilmi Yavuz 2010.03.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Mehmet Ali Kılıçbay'ın, Habertürk Gazetesi'nde (10 Mart 2010), 'Asıl Jakoben Kim?' başlıklı bir yazısı yayımlandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu yazıda benim ZAMAN'da Jakobenlik üzerine yazdığım yazılardan alıntılar yaparak, benim yanıldığımı göstermeye çalışıyor.
<p>Yanılan ya da yanıltan kimmiş, bir bakalım. Kılıçbay, 1 Kasım 2009 Pazar günkü yazımda ('Jakobenlik Üzerine') 'Jakobenler temsil (representation) ilkesine dayanan çok partili bir demokratik rejimden yana olmadıkları gibi sınıfsal temele dayanan bir düzeni de kabul etmezler' diyor olmamdan yola çıkarak, 'Jakobenlerin etkin olduğu 1789-1794 yılları arasında yeryüzünde hiçbir siyasal parti[nin]' olmadığını bildirerek benim yanıldığımı öne sürüyor.
<p>Acaba öyle mi? Kılıçbay'ın benden yaptığı bu alıntıda, siyasal partilerin mevcudiyetinden söz ediliyor mu? Hayır, edilmiyor! Bu alıntıda, sadece, Jakobenlerin temsil ilkesine dayanan çok partili bir demokratik rejimden yana olmadıkları öne sürülmektedir;- hepsi o kadar! Jakobenlerin, 'temsil ilkesine dayalı çok partili bir demokrasi' düşüncesinden yana olmadıklarına ilişkin görüşlerinden, benim o dönemde siyasal partilerin mevcudiyetinden söz ediyor olduğumu çıkarsamak nasıl bir mantıktır, bunu anlamak mümkün değil!
<p>'Jakobenlik Üzerine' başlıklı yazımda Alfred Cobban'ın, uluslararası bir saygınlığı olan Penguin klasikleri arasında yayımlanmış olan 'A History of Modern France' adlı kitabından yaptığım şu alıntı, herhalde Kılıçbay'ın gözünden kaçmış olmalıdır. Cobban, Jakobenler'in 'pratikte bir siyasal parti düzleminde örgütlenmekten, daha da ötesi, teoride bir siyasal parti fikrinden hiç ama hiç hoşlanmamaktadırlar.' Benim söylediğim de buydu: Jakobenler, teorik olarak siyasal parti düşüncesini reddetmekteydiler! Yoksa, ne Cobban'ın ne de benim o dönemde siyasal partilerin mevcudiyetinden söz ettiğimize dair hiçbir şey yoktur o yazımda...
<p>Kılıçbay'a şunu da hatırlatayım: Cobban, 1793 Nisan'ında (tarihe dikkat!) Paris Jakoben Kulübü'nde yapılan bir konuşmayı aktarıyor: Benim de yazımda alıntıladığım o konuşmada, konuşmacı tastamam şöyle demiştir: 'Yurtseverler parti kurmazlar. Parti, ancak Konvansiyondaki üçkağıtçılara yakışır!'
<p>Devam edelim: Elbette Avrupa'da 'modern' anlamda siyasal partilerin (düşünce olarak değil, fiilen!) 19. yüzyıla gelinceye kadar kurulmadığı biliniyor. (Kılıçbay'ın malumu ilam gibi bir alışkanlığı var) Oysa, R.M.MacIver'in 'The Modern State'de ifade ettiği gibi, 'bir siyaseti ya da ilkeyi desteklemek ve bunları anayasal yollarla hükümette belirleyici kılmak amacıyla örgütlenmiş kuruluşlar' olarak siyasal partilerin tarihi bir hayli eskidir. İngiltere'de Tory'ler (Muhafazakarlar) ve Whig'ler (Liberaller) gibi... Kaldı ki, bırakınız 18. yüzyılı, ilkçağın Atina ve Roma'sında bile, 'siyasal partiler'den söz edilebiliyor;- elbette 'modern' anlamda değil! Alaeddin Şenel'in 'Siyasal Düşünceler Tarihi'nde, bu konuya değinilir ve 'Bizans'ta, Atina'daki ya da Roma'daki gibi belli sınıfları temsil eden siyasal gruplaşmalar[ın], siyasal partiler[in]' olmadığı vurgulanır. Kılıçbay, burada 'modern' siyasal parti kriterlerini, 'modern-öncesi' dönemi de tanımlayacak şekilde genişleterek tipik bir anakronizme düşüyor.
<p>Gelelim, Jakobenlerin Fransa'da yerel yönetimleri ele geçirmelerine ilişkin olarak Kılıçbay'ın görüşlerine: Kılıçbay, benim yine Alfred Cobban'ın 'A History of Modern France' adlı 3 ciltlik tarihine dayanarak 'Jakobenler Kulübü'ne mensup milletvekilleri[nin], 1793 yılına gelinceye kadar daha da güçlenerek, yerel yönetimleri ele geçirmiş' olduklarına ilişkin argümanımı eleştiriyor ve Fransa'da yerel yönetimlerin Jakobenler tarafından kurulduğunu öne sürüyor.
<p>Ve Kılıçbay yine yanıltıyor ve sanki Cobban'ı (dolayısıyla da beni!), bu alıntıda, 'yerel yönetimler'in Jakobenler tarafından kurulmadığını iddia etmişiz gibi gösteriyor.
<p>Demek ki, Makyavelyen bir mantıkla bakıldığında, amaç kasıtlı olursa, elbette yanıltma ve tahrifat mubah oluyor! h.yavuz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=963992), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100330224902/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=963992)
