# Baykal nasıl oyuna geldi? Bir 'Master Plan' var mı?

*Hilmi Yavuz 2010.05.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kemal Kılıçdaroğlu'nun CHP Genel Başkanlığı adaylığının, ilk ağızda 77 il başkanının ittifakıyla onaylanması, size tuhaf gelmiyor mu?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Baykal'a ait olduğu önesürülen kasetlerin gerçek olup olmadığı henüz belli olmamışken, dolayısıyla da Baykal'a komplo yapıldığı iddiaları ortada durmaktayken, neredeyse bir gecede 77 il başkanının Kılıçdaroğlu'na onay vermeleri? Şipşak bir genel başkan adaylığı! Evet, bu size tuhaf ve elbette manidar gelmiyor mu?
<p>Denecektir ki, Baykal, kaset olayından sonra istifa etti ve bir daha aday olmayacağını söyledi;- o zaman örgüt de, partiyi genel başkansız bırakmamak için, vakit geçirmeden, çabucak Kılıçdaroğlu üzerinde anlaştı! Bu mümkün değil mi?
<p>Elbette mümkün! Ama CHP'yi iyi tanıyan biri olarak, bana göre elbet, durum tuhaflığını hâlâ muhafaza ediyor. Bir kere, il başkanlarının neredeyse tümünün, delegelerin neredeyse tümünün Baykal taraftarı olduğu; hangi kayıt ve koşulda olursa olsun, Baykal'ı yalnız bırakmayacakları bilinmiyor muydu? Kaset olayından önce, herkes, ama herkes, Baykal'ın CHP Kurultayı'nda delegelerin ezici çoğunluğu ile yeniden Genel Başkan seçileceğinden yüzdeyüz emin değil miydi?
<p>Şimdi ben size kendi 'komplo' teorimin dayandığı varsayımımı açıklayayım: Baykal'ın CHP Genel Başkanlığından alaşağı edilmesi, önceden planlanmıştır ve bu planın 'Master Mind'ının da kim olduğunu tahmin etmek zor değildir. Bu durumda iki olasılık söz konusu: Ya 'Master Mind', uzun bir süreden beri İl başkanları ile bu konuyu görüşüp onları ikna etmiştir (-ki, bu zayıf olasılıktır!); ya da, kaset olayından sonra Baykal'ı, istifa etmesi durumunda Kurultay'dan daha da güçlü bir şekilde Genel Başkan seçilerek çıkacağı konusunda ikna etmiştir! İkinci olasılık, daha akla yakın geliyor! Nitekim, Baykal'ın evinin önünde nöbet tutan gençlerin, bir süre sonra (Genel Başkan'ın sözünü dinlemeyeceklerini açıklamalarına rağmen!) sırra kadem basmalarını, planın bir parçası olarak düşünmek mümkündür. Baykal'cı gençler de oyuna getirilmiş ve 'Master Mind', Baykal'ın yeniden Genel Başkan seçileceğine inandırmak için, CHP'li gençleri kullanmış olabilir!
<p>Bana sorarsanız, 'Master Mind', bu komployu bazı il başkanlarıyla birlikte planlamış olmalıdır;- mesela kim gibi, diyeceksiniz; bunu Antalya İl Başkanı Özer Ülker'e sorunuz, o size, Perşembe akşamı '32. Gün' programında kimi imâ ettiğini açıklayacaktır!
<p>Velhasıl, benim varsayımım şudur: 'Kaset' komplosu, Master Mind'ın hazırladığı büyük Komplo'nun veya bir 'Master Plan'ın bir parçasıdır. Baykal düpedüz oyuna getirilmiştir ve 'Master Mind' Baykal'a başka, İl başkanlarına başka konuşmuştur. Bu 'Master Mind'ın, 'tavşana kaç, tazıya tut!' politikasıdır: Baykal'a, 'istifa edin! Kurultay sizi seçecektir! Böylece Kaset olayı Kurultay tarafından manen aklanmış olacaktır'; İl başkanlarınaysa, 'Baykal istifa etti; bir daha dönmeyecek. Bunu kendisi açıkladı. Dolayısıyla Partiyi başsız bırakmayalım!' demiş olmalıdır. İl Başkanları, 'Master Mind'ın, Baykal'ın en yakın arkadaşlarından biri olması dolayısıyla, onun sözlerine inanmakta tereddüt etmemiş olmalıdırlar. Kılıçdaroğlu, böyle bir 'Master Plan'ın sonucunda Genel Başkan adayı olduğunun herhalde farkındadır; zira kendisinin, 'Master Mind' ile birlikte hareket ettiği apaçık ortadadır... Bu durumda kasetin kim tarafından düzenlendiği de yeniden sorgulanmalıdır.
<p>Bir de vaveylacılar var. 'Gandi' Kemal'in 'Karaoğlan'a benzetildiği; CHP'de yaşananın bir 'Devrim' olduğu; CHP'nin Kılıçdaroğlu'yla birlikte 'Korku İmparatorluğunu tarihe gömeceği'; daha Genel Başkanlık koltuğuna oturmadan CHP'nin oylarının 'patlama' düzeyinde 'büyük artış sağladığı[nın] anlaşıldı[ğını]' yazanların sürüsüne bereket! Hele biri var ki, 'Gandi' Kemal'i neredeyse Atatürk'le kıyaslama raddesinde bir sabuklamayla, şunları yazıyor- ve fütursuzca: 'Hiç beklemediğiniz bir anda, üstelik 19 Mayıs gibi, bir ülkenin varoluş tarihinde, karalar bağlamış bir ülkenin üzerine, şafağın ilk ışınlarını düşürebilir. Haydi Hayırlısı! Kurtuluş ümidi hiç bu kadar güçlü olmamıştı!'
<p>Vay vay vay! Şu retoriğe bakın: 'karalar bağlamış ülke', 'şafağın ilk ışınları', 'kurtuluş ümidi! Bari oldu olacak, 'Gandi' Kemal'i, Samsun'dan Amasya, Sivas ve Erzurum üzerinden yürüterek Ankara'ya getirseydiniz! h.yavuz@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=987087), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100527110258/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=987087)
