# Şiir ve Teori

*Hilmi Yavuz 2010.09.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bundan yaklaşık sekiz yıl önce, Nazım Hikmet'in şiirlerinin, onun dünyagörüşünün verili bağlamı dışında da okunabileceğini, bunun mümkün olduğunu savunmuş ve 'Nazım'ın şiiri[nin], onun 'komünist şair' olmasıyla zorunlu bir bağımlılık ilişkisi içinde' olmadığını önesürmüştüm.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Nazım, komünist olabilir, -ve elbette öyledir. Hiçkimse, onun komünist olmadığını iddia etmiyor zaten. Ama bu, Nazım'ın şiirinin zorunlu olarak, sadece Marksizm bağlamında okunması gerektiği anlamına gelmez,-gelmemeli de! Bütün büyük şairlerde olduğu gibi Nazım Hikmet'in şiiri de, 'çoğul okumalar'a kapalı olmayan bir şiirdir ve bu, şiiri ile dünyagörüşü arasındaki ilişkinin, zorunlu olmadığını gösterir. Bir şiir ya da genelde bir yapıt, propaganda amacıyla yazılmışsa, ancak zaman ve o koşulda (evet, ancak o zaman ve o koşulda!) bir tek düzlemde okunabilir;-öyle okunması amaçlanmıştır çünkü... O şiirden ya da yapıttan, amaçlanan o tek anlamın çıkarılması beklenir;- o kadar! Halbuki, bu anlamda sadece bir düzlemde okunabilen şiire, olsa olsa, 'manzume' denir. Ve hiç şüphe yok, Nazım'ın şiiri, 'manzume' değildir...
<p> Oysa ne olmuştur? Nazım şiirinin yorumu, deyiş yerindeyse, ideolojik gözaltına alınmış; şiirinin Marksist bağlamın dışında okunması, neredeyse bir sapkınlık sayılmıştır. Gerekçe de hazırdır: Nazım komünisttir; dolayısıyla, ideolojisini şiirinden ayıramazsınız! Bu gerekçe, Nazım şiiri üzerine inşa edilmiş olan tahakkümü meşrulaştırma gerekçesidir. Teorik sosyalizmin değil, Reel sosyalizmin tekelci estetiği (böyle bir estetikten söz edilebilirse eğer!), Nazım'ın şiirinin 'başka türlü' okunmasına izin vermemiş; şiiri, 'başka türlü' de okunabilir olma imkânlarına sımsıkı kapalı tutulmuştur.
<p> O yazımda, Nazım'ın şiirinin bu yoksullaştırıcı tahakkümden kurtulması gerektiğini belirtmiş ve şöyle demiştim: 'Kimsenin, Nazım'ın şiirinin, verili okuma biçimiyle, yani Marksizm bağlamında okunmasına itirazı yoktur. Böyle bir itiraz, budalaca olur çünkü... Dileyen, elbette, Nazım Hikmet'in şiirini işçi sınıfı ideolojisi açısından okumaya devam edebilir;-etmelidir de! Ama, Nazım'ın şiirini bu okumayla sınırlayan o görünmez, ama kolayca hissedilen hegemonik gözaltının aşılması; şiirin üzerindeki bu mütehakkim okuma tekelinin kırılması gerekir. 'Farklı' okumalar, Nazım'ın Marksist bir şair olduğu gerçeğini örseleyemez; -örselemesi zaten söz konusu değildir. Tam tersine, Marksist bir şairin şiirinin, sadece o yorumla sınırlandırılamaz olan bir çoğulluğa ya da zenginliğe sahip olduğunun görülmesini mümkün kılar bu 'farklı' okumalar...
<p> Manidar, ama anlaşılabilir bir biçimde, şimdi, Sezai Karakoç'un şiiri üzerinde de böyle bir yoksullaştırıcı tahakkümü inşa etme gayreti içinde olanlar görülüyor. Şunu, birilerinin nihayet (evet, nihayet!) idrak etmesi gerekir: Büyük şairlerin şiirlerini, onların ideolojik tercihlerinin belirlediği bağlamda okumak gibi bir dayatma, bu büyük şairleri, sıradan birer 'manzumeci' durumuna düşürmek anlamına gelir. Vahim bir taassup, sözkonusu büyük şair ister Nazım Hikmet, ister Sezai Karakoç olsun, bu şairleri, önceden verilmiş bir ideolojik bağlamın dışında okunamazlık atfederek, küçültmüş olmuyor mu?
<p> Burada önemli olan, ideolojik dayatma dışında yapılan okumaların, kendi içinde tutarlı olup olmadığına bakmaktır; -ki burada 'tutarlılık', okumada kullanılan zihinsel araç (teori) ile o aracın şiire uygulanması (pratik) arasında bir uyuşmazlığın olmaması anlamındadır. Okumaya yöneltilecek meşru eleştirinin tek ölçütü, budur: Tutarlılık!.. Aksi halde, bu ölçütün dışına çıkılarak yapılan eleştirilerin, hiçbir kıymet-i harbiyesi yoktur!
<p> Kaldı ki, size şaşırtıcı gelebilir, şairin ideolojik tercihlerinin dışında, bu tercihlerle hiç ilgisi bulunmayan bir teori ile o şairin şiirini okumak, pekâlâ, şairin bilinçli ideolojik tercihi ile örtüşen bir sonuç verebiliyor;-vermiştir de!
<p> Netice-i kelam: Türkiye'de belirli bir kesim okuryazar, muhafazakârlık ile taassubu birbirinden ayırma ferasetinden mahrum bulunuyor. Maalesef!
<p> Hamiş: Siz sevgili okurlarımın mübarek Ramazan Bayramı'nı tebrik ediyor; Bayramınızın sağlık safalık ile geçmesini Cenab-ı Allah'tan niyaz ediyorum (H.Y.) </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1025217), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100908182855/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1025217)
