# 'Şu CHP'nin İşleri!':  Kılıçdaroğlu ve Osman Bölükbaşı'nın Hatırlattıkları

*Hilmi Yavuz 2010.06.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bilmem hatırlayanlarınız olabilir mi? Aşağı yukarı elli yıl kadar önce, rahmetli Salim Amca'nın (Salim Şengil), 'Seçilmiş Hikâyeler Dergisi' yayınları arasında çıkan bir kitap vardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Carlos Bulosan adında, muhtemelen Latin Amerikalı bir yazarın kitabı: 'Şu Babamın İşleri'. Kitabı, eğer yanılmıyorsam, çok sevgili Tarık Dursun K. çevirmişti Türkçeye. Yazarın adını bir daha duymadım, ama kitabın adı, nedense aklımda kalmış!
<p> 'Şu Babamın İşleri', son zamanlarda, ikide bir, dilime 'Şu CHP'nin İşleri' diye takılır oldu. Evet, şu CHP'nin işleri!.. Kaset olayı, Baykal'ın istifası, Kurultay, Kılıçdaroğlu'nun Genel Başkanlığı, Parti Meclisi seçimi, MYK seçimi, Gürsel Tekin olayı ve Önder Sav'ın Genel Sekreterliği... Bunların hepsi bir ay içinde, olup bitti... Her şeyin bu kadar çabuk ve sanki önceden tasarlanmış belirli bir plana göre düzenlenmiş izlenimini veren bir tarzda olup bitmesinde bir 'mastermind'ın parmağı var gibi görünüyor. Öyle ya, Baykal kasetinin tam da Kurultay öncesinde ortaya çıkması, sadece bir tesadüf müdür? Haydi bu tesadüftür, diyelim; Baykal'a sadakatleri su götürmeyen İl Başkanlarından 77'sinin üç gün içerisinde Kılıçdaroğlu taraftarı kesilmeleri de bir tesadüf olabilir mi?
<p> Geçelim. Parti Meclisi'ne, karşılıklı olarak birbirlerini kıyasıya tasfiye etmeye çalıştıkları ayan beyan belli olduğu için en alt sıralardan giren Önder Sav ve Gürsel Tekin arasındaki anlaşmazlığın sebebi nedir? Gürsel Tekin, MYK'ya alınma vaadiyle niçin İstanbul İl Başkanlığı'ndan uzaklaştırılmak istenmiştir? Yoksa Önder Sav, Gürsel Tekin'in İstanbul İl Başkanı olmasında bir sakınca mı görmüştür? Tekin'in İstanbul örgütüne (ve elbette Kurultay delegelerine) hâkim konumda bulunması, Genel Sekreteri tedirgin mi ediyor? Öyleyse niçin?
<p> Sorular, sorular!
<p> CHP'de, önce Atatürk ve İnönü dönemlerinde açık, daha sonra da örtük bir biçimde süregiden bir gelenek vardır. 'Değişmez'lik! Bu, son Kurultay'a kadar, Genel Başkanlık düzeyinde devam ediyordu; şimdi CHP yepyeni bir atılımla, 'değişmezlik' niteliğini, Genel Başkanlıktan Genel Sekreterliğe taşımış oldu. Baykal'ın '53 yıllık arkadaşı' ve 'değişmez' Genel Sekreteri Önder Sav, şimdi de Kılıçdaroğlu'nun Genel Sekreteridir! Önder Sav, Baykal döneminde bir tüzük değişikliği ile ciddi bir şekilde tehlikeye giren 'partinin en nüfuzlu adamı' olma konumunu, Kılıçdaroğlu yönetiminde, MYK'nın yapısıyla ve Berhan Şimşek'in İstanbul İl Başkanlığı'na atanmasıyla, muhafaza etmek şöyle dursun, büsbütün (evet, büsbütün!) tahkim etmiştir. Dolayısıyla CHP'de, vitrin düzenlemesi dışında, 'değişen' bir şey yoktur! CHP, bu görünümü ile de 'Bürokratik Vesayet Partisi' (BVP) olmaya devam edecektir...
<p> Kılıçdaroğlu'yla bir vitrin düzenlemesine gidilmiş olması, CHP'ye, muhal bir iktidar umuduyla bağlanan bazı yazarları (hatırlayacaksınız: 'Gandi' Kemal'in 'Karaoğlan'a benzetildiği; CHP'de yaşananın bir 'Devrim' olduğu; CHP'nin Kılıçdaroğlu'yla birlikte 'Korku İmparatorluğunu tarihe gömeceği'; daha Genel Başkanlık koltuğuna oturmadan CHP'nin oylarının 'patlama' düzeyinde 'büyük artış sağladığı[nın] anlaşıldı[ğını]' yazanların sürüsüne bereketti! Hele biri vardı ki, 'Gandi' Kemal'i neredeyse Atatürk'le kıyaslama raddesinde bir sabuklamayla, şunları yazmıştı- ve fütursuzca: 'Hiç beklemediğiniz bir anda, üstelik 19 Mayıs gibi, bir ülkenin varoluş tarihinde, karalar bağlamış bir ülkenin üzerine, şafağın ilk ışınlarını düşürebilir. Haydi Hayırlısı! Kurtuluş ümidi hiç bu kadar güçlü olmamıştı!')
<p> 'Gandi' Kemal, şimdi koltuğunun altında dosyalarla Anadolu turnesine çıktı. Bu yolsuzluk 'dosya'ları meselesi, bana hep rahmetli Osman Bölükbaşı'nı hatırlatır. Demokrat Parti iktidarı sırasında önce Cumhuriyetçi Millet Partisi, daha sonra da Tahsin Demiray'ın Köylü Partisi ile birleşerek 'Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi' (CKMP) adını alan partinin Genel Başkanı Osman Bölükbaşı, partinin açık alanlarda düzenlediği mitinglere, birkaç bavulla gelir; bu bavullardan çıkardığı belgelerle Adnan Menderes'i ve DP iktidarını kıyasıya eleştirirdi. 1957 ile 1960 arasındaki gazetelere bakınız: Bölükbaşı'nın mitinge mesela 3 bavulla geldiği; 5 saat konuştuğu ve 7 sürahi su içtiği (rahmetlinin uzun konuştuğu için boğazı kuruyordu zâhir!) türünden haberler okursunuz. Hiç unutmam: Sanırım 1957 seçimleri öncesinde CMP'nin İstanbul'da, Taksim Meydanı'nda düzenlediği mitingde, Meydan hıncahınç dolmuş; yüzbinler Bölükbaşı'nı çılgınca alkışlamıştı. Rahmetli, İstanbul'a geldiğinde Sirkeci'de İpek Palas veya Özipek Palas'ta kalırdı. Miting sonrasında otele döndüğünde, gazeteci arkadaşlardan biri, 'Haydi Osman Bey, İstanbul'u silme götürdünüz! Hayırlı olsun!' deyince, Bölükbaşı, şu cevabı vermişti, -hiç unutmam: 'bak kardeşim', demişti, 'bizim millet böyledir: alkışı sana verir, reyini başkasına!..'
<p> Kılıçdaroğlu ve 'candaş'larının (onların 'memur dili' teşrifatıyla söylersem) 'yüksek görüşlerine arz olunur'.
<p>Hâmiş: Değerli okurlarım, sizden bir müddet için izin istiyorum: Dehrin hay ü huyuna, Yahya Kemal'in deyişiyle, 'mecbul-ü hande' olmak için! h.yavuz@zaman.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1000028), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100628025014/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1000028)
