# Yaz sonunda  yaz izlenimleri

*Hilmi Yavuz 2010.09.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yaz sonu. Behçet Necatigil'in bir dizesini değiştirerek söylersem, 'sakin, dinlenmiş, rahat' bir yaz daha bitti! 'Sayılı gün, tez biter!' denir, gerçekten de öyledir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Yaşanan zamanla o zamanın bilincinde olmak, sürenin çabuk ya da yavaş geçtiği izlenimini verir. Öyle değil midir? Bazen, yaşanan zaman geçen zamandan çok daha ağır ya da uzun yaşanır;- 'saatler bir türlü geçmek bilmedi!' diye sıkıntıyla yakındığımız zamanlardır bunlar. Ama bazen de, tam tersi söz konusudur: Yaşanan zaman, geçen zamandan çok daha hızlı geçmiş gibi gelir insana;- 'ne çabuk geçti saatler!'
<p> 'Sayılı gün tez biter'in gizemi budur: Geçen zamanın uzun ya da kısa, yavaş ya da hızlı geçiyor gibi algılanması, doğrudan doğruya bizim, yaşadığımız zamana nasıl bir değer ya da nitelik atfetmiş olduğumuzla ilişkilidir: Süre uzun geldiyse, yaşanan zaman sıkıntılı, kısa geldiyse, mutlu geçmiştir...
<p> Bunlar hepimizin bildiği şeyler. Malumu ilam kabilinden şeyler söylediğimin farkındayım. 'Süre'yi ('durée'), geçen kronolojik ya da nicel zamandan farklılaştırarak, nitel zaman kılan dönüşümden söz edildiğinde kastedilenin bu olduğunu vurgulamak istedim,-hepsi bu kadar! Süre, zamanın niteliğine, ona atfettiğimiz değere aittir, niceliğine yani, kronolojik zamana değil!
<p> Bunları, yaz günlerinin benim için büyük bahtiyarlıklarla (ve dolayısıyla da, 'göz açıp kapayıncaya kadar'!) geçtiğini dilegetirmek için anlattım. Orada, Bodrum'un Yahşi Yalısı'nda, bütün bir yaz boyunca, mütemadiyen aynı şeyleri yapmak, geçen günlerin, tıpatıp değilse bile, olabildiğince birbirine benzemesi için çalışmak! Yaz, benim için, daha önce de 'Geçmiş Yaz Defterleri'nde yazdığım gibi, bir 'herşey hep aynı kalsın!'ı ('semper eadem') yaşama mevsimidir. Herakleitos'tan beri Dünyanın temelkoyucu ilkesi olan Değişim'e, dolayısıyla da Zaman'ın bir akarsu gibi değişerek akıp gidiyor olmasına karşı durabilmenin mümkün olmadığını; ama, hiç değilse, her şeyin olabildiğince aynı kalmasını sağlayarak, Zaman'ın geçen zaman olarak değil de tekrarlanan zaman olarak kavranmasının yanılsamasını yaşamak!
<p> Bunun, bilinçli bir yanılsama (illusion) deneyimi olduğunun farkındayım elbet! Şunu söylemek istiyorum: Nietzsche'nin 'Bengidönüş' öğretisi, hem değişmeyi hem de bir anlamda aynı kalmayı öngörür. Nietzsche, bana göre elbet, hem değişime hem de aynı kalmaya vurgu yapar. İddialı bir şey söylediğimin farkındayım ama, belki de Yahya Kemal'in 'imtidâd'ı, Nietzsche'nin Bengidönüş'ünün şiirsel bir varyantıdır.
<p> Bense 'hep aynı kalsın'dan, değişmeyi değil, aynı kalmayı, ancak böyle bir bilinçli yanılsama (belki de 'kendi kendini aldatma'! Bilinçli yanılsama', 'kendi kendini aldatma' değilse nedir?) ile hep aynı hazları ve bahtiyarlıkları yaşamayı istemiş olabilirim. Bir defa daha belirteyim: Bu istek, sadece o güzelim yaz ayları için geçerlidir;- çünkü tekrarlanmasını istediğim hazları ve bahtiyarlıkları, ancak ve yalnızca, yazları yaşıyorum...
<p> Bir şiirimi 'işte ben gittim, her şeyi söyledim gittim/ işte benden herkese/ herkese bir sonbahar' diye bitirmiştim. Sonbahar, bitişlerin mevsimidir ve Kanlıca'nın ihtiyarlarının geçen sonbaharları bir bir hatırlamaları da bir sona erişin hüzünlü hazırlığıdır. Oysa yaz, yaz öyle değildir. Geçmiş zamanların yeniden yaşanamayacak olmasının onulmaz hüznünü sonbahara bırakırım ben! Yaz, geçmişin tekrar yaşanmasının, sanki hiç değişmemiş gibi yaşanmasının mevsimidir. Yaz, hep aynı olan'dır, haz'dır yaz! 'Meleklerin eteklerinden bulutların biçildiği' yaz! h.yavuz@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1022376), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101101105109/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1022376)
