# Peyami Gürel'in Resimlerinde 'Ikrâ' Emrinden 'Kün' Emrine: 'Kuun'

*Hilmi Yavuz 2010.10.27*

<td class="news-spot">
<p>Gregory Vlastos, Plato's Universe adlı o gerçekten çok önemli kitabında, eski Grekçedeki 'Kosmos' sözcüğünün kökenleri üzerinde açıklamalara girişir: ''Kosmos', 'kosmeo' fiilinden türemiştir; 'kosmeo' ise, 'düzene koymak, düzenlemek' anlamına gelir. Düzen, 'şeyleri yerli yerine koymak' demektir.</p>
<p><p>Vlastos, bu anlamda 'Kosmos' sözcüğünün estetik bir yan göndermesi olduğunu; 'düzene koyma'nın yanı sıra 'kosmos'un 'süsleme', 'güzelleştirme' anlamına geldiğini de bildirir bize. Öyleyse 'kosmos', Vlastos'un deyişiyle, 'yüce bir güzellik türeten düzen'dir '('beauty-enhancing order'). Kozmetik sözcüğünün, 'kosmos'un bir türevi oluşunun, onun bu anlamı ile ilgili olduğunu söyler Vlastos.
<p> İslam'da da, Evrenin düzeni bir estetik objedir ve bu obje, 'Kün' emriyle varolmuştur (Nahl, 40). İslam'da varoluşun bilgisi (ontoloji), güzelliğin bilgisiyle (estetik) birlikte, bir eşzamanlılıkta gerçekleşir. İslam'da ontoloji ve estetiğin birlikteliği, İslam Medeniyetinin temelkoyucu ilkesidir: İslam, Estetik bir medeniyettir. Ahmet Hamdi Tanpınar, Mahur Beste'de Molla Bey'in söylemiyle bu Medeniyeti şöyle dilegetirir: 'Gene anladım ki bizim Şark, Müslümanlık şu bu diye tebcil ettiğimiz şeyler, bu toprakta kendi hayatımızla yarattığımız şekillerdir. Bize Ulûhiyetin çehresini veren Hamdullah'ın yazısı, Itrî'nin Tekbir'i, kim olduğunu bilmediğimiz bir işçinin yaptığı bir mihraptır.'
<p> Özellikle hat sanatının İslam Medeniyetinin inşasında öne çıkan bir estetik pratik oluşu, İslam'da ilk 'Kün' (Ol!') emrinden sonraki temelkoyucu ikinci emrin, 'Oku!' ('Ikrâ!') olmasından dolayıdır. Oku'nması buyrulan, Levh-i Mahfuz'da yazılı olan Kur'an'dır ve dolayısıyla da İslam'da Yazı, Söz'den önce gelir. Söz'e dönüşen yazı ise, Evren'in düzeninden, logos'undan başka bir şey değildir. Öyleyse şunu öne sürebiliriz: Evren'in düzeni, Söz'den ya da Kün emriyle varolmadan önce, Levh-i Mahfuz'da, deyiş yerindeyse bir estetik tasarım olarak vardır. Güzellik, Yazı'yla, yani varoluştan önce belirlenmiş olan bu düzenin tasarımına aittir, onun estetik ifadesidir. Büyük Eş'arî'nin 'Kesb' ('edinim') kavramından esinlenerek ürettiğimiz bir kavramla açıklarsak, İlksel Kesb ('Kesb-i Ulâ'), Cenâb-ı Allah'ındır. Cenâb-ı Allah, Evreni önce bir tasarım olarak kendi sonsuz zihninde yaratmış, daha sonra da o tasarımı 'Kün!' emriyle kesb etmiştir;- bir başka deyişle, bilkuvve-olan'dan bilfiil-olan'a, yani, tasarımdan gerçekliğe geçilmiştir.
<p> Bunun anlamı şudur: Güzellik, Cenâb-ı Allah'ta, Evren yaratılmadan önce, Evren'in düzenine ilişkin tasarımında bilkuvve mevcuttur: 
<p>Güzellik, Evren'in somut varoluşundan ('künfe-yekûn') önce, Evren'in tasarlanmış düzeni olarak vardır. Peyami Gürel'in resimlerini, işte tastamam bu bağlamda okumak gerekiyor. Gürel, bu resimlerle Kün emri öncesinin, bir Kaos değil, bir Logos olduğunu (Antik Hellence'de 'Logos' sözcüğü, hem 'Düzen'['tasarım'] hem de 'Söz' anlamına gelir) ve bu tasarımın bir Güzellik ürettiğini gösterme işine girişiyor. Resimlerden her biri, bu tasarımın bir fragmanıdır ve ne şekilde bir araya getirileceğini bilmediğimiz ('Gayb'ı ancak Allah bilir!) bir Evren düzeni'nin imgesidir. Resimler, Evren düzeni'nin parçalarıdır.
<p> Bu parçaların 'soyut' bir ifadeyle dilegetirilmesi, formun muhteva ile birebir mütekabiliyet içinde olduğunu gösterir. Gürel'in resimlerinde, formla muhteva arasında bir karşıtlık yoktur;- tasarımın kendisi, soyuttur çünkü... Dahası, formun dışında, muhtevayla birebir örtüşen bir teknik de sözkonusu Gürel'in resimlerinde: Ebru tekniği! Ebru, bu Evren tasarımı parçalarının oluşumunun alegorisi! Kısaca form ve teknik'de, muhteva'nın sahih ve mükemmel ifadesini buluyoruz...
<p> Peyami Gürel'in bundan tam on yıl önce, 2000 yılında açtığı sergi dolayısıyla, onun bir 'Öte-Yazı'nın ardına düştüğünü yazmıştım ve şöyle demiştim: 'Levh-i Mahfuz'un yazısı mı? O ilksel ve Yüce Buyruğun, 'Oku!' ('Ikrâ') buyruğunun) nesnesi olan Yazı mı?'
<p> Yanılmamışım: Peyami Gürel, son on yıldır 'Kün!' öncesini Görsel-olana nasıl dönüştürebileceğinin araştırmasını yapıyor. 'Kuun', bu sürekli araştırmanın adıdır.
<p> Gürel'in resimleri Maçka Modern'de sergileniyor. h.yavuz@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130202443/mailto:h.yavuz@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1045401), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130202443/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1045401)
