# 'İyi'ler ve 'kötü'ler: Siyasî tarihi yeniden yazmak

*Hilmi Yavuz 2010.05.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Amerikalı ünlü film yönetmeni George Stevens'in 1953 yılında çevirdiği 'Shane' filmi, yanılmıyorsam bir yıl sonra İstanbul'da 'Vâdiler Aslanı' adıyla gösterime girmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Çok iyi hatırlıyorum: Emek Sineması'nın sokağında, Ar Sineması'nda seyretmiştim o filmi. Başrollerde Alan Ladd ve Jack Palance oynuyorlardı. Ladd ,'iyi' kovboydu, Jack Palance ise, 'kötü' kovboy! Stevens, 'iyi' kovboy Ladd'i tepeden tırnağa beyaz; 'kötü' kovboy Palance'ı tepeden tırnağa siyah giysilerle oynatmıştı o filmde...
<p>'Siyah'la 'beyaz' 'ak'la 'kara', ne zaman mecazî bir karşıtlık şeklinde bizim siyaset hayatımızda karşıma çıksa, hep Stevens'in o filmini, 'Vâdiler Aslanı'nı, o filmde 'iyi' ile 'kötü'nün beyaz ve siyahla simgeleştirilmiş olduğunu hatırlarım. Türk siyasi tarihinde de hep 'iyi'ler ve 'kötüler' vardır ve sanki 'iyi'ler daima iyi; 'kötü'ler ise daima kötüdürler...
<p>Rahmetli Attila İlhan bu 'siyah/ beyaz' karşıtlığını siyasi hayata en keskin ve radikal biçimde taşıyanlardan biriydi. 'Vâdiler Aslanı' filminin mecazî karşıtlıklar mantığının tipik takipçisi olarak Attila İlhan, siyasi tarihimizi 'iyiler' ve 'kötüler' üzerinden yeniden yazıyor gibiydi... Ona göre, 'Gazi' Mustafa Kemal Atatürk 'iyi', İsmet Paşa ('İnönü') 'kötü'ydü: Atatürk, devrimciydi; İnönü, karşı-devrimci! Atatürk, ilericiydi; İnönü, tutucu! Atatürk, anti-emperyalistti, İnönü, değil! Ona göre, bu ikili karşıtlığın asla bir istisnası yoktu;- olamazdı da!
<p>Attila İlhan'ın bu tavrının birçoklarınca benimsendiğini, hatta bu karşıtlığın daha da ileriye götürülerek, Atatürk dönemini her türlü hatadan münezzeh, İsmet Paşa dönemini ise her türlü musibetin kaynağı olarak göstermenin âdet haline geldiğini biliyoruz. İsmet Paşa'ya bir nevi 'günah keçisi' muamelesi yapmak! 'Vur abalıya'! mantığı! Ustayı dövemeyenin çırağı dövmesi!
<p>Gerçekten öyle midir? Atatürk dönemi ile İnönü dönemi arasında, iddia edildiği gibi muazzam bir fark var mıdır? İnönü faşist bir diktatör müdür?
<p>Zaman'ın Pazar Eki'nde Murat Tokay'ın Prof. Dr. Cemil Koçak'la yaptığı konuşma, bu bakımdan zihin açıcıdır. Konuşan, sıradan biri değil, yakın Cumhuriyet tarihi uzmanı bir değerli siyaset bilimcidir. 'Türkiye'de Milli Şef Dönemi' ve 'İkinci Parti' gibi çalışmaları var. Şimdi Prof. Koçak'ı dinleyelim:
<p>Murat Tokay soruyor: 'Atatürk'ün CHP'si ile İnönü'nün CHP'si arasında fark yok mudur?
<p>Cemil Koçak cevaplıyor: 'Bence fark yoktur. İki dönemi yakından inceledim.(...) Hiçbir fark bulamadım. Dolayısıyla, Atatürk döneminde ne varsa, İnönü zamanında aynen devam ediyor. İnönü'nün başarısı, Atatürk dönemini olduğu gibi devam ettirmektir, diyebiliriz. Rejimde en küçük bir farklılaşma ve değişme olmamıştır. Asıl şef, Atatürk'tür. İnönü, sadece şefliği devam ettirdi. Eğer şef olmak kötü bir şeyse, bütün şefleri eleştirmek gerekir.'
<p>Pek iyi de, İsmet Paşa faşist bir diktatör müydü? Eğer öyleyse, Atatürk ve İnönü dönemleri arasında bir fark bulunmadığına göre, Atatürk döneminin de faşist bir diktatörlük dönemi olduğunun iddia edilmesi gerekir. Oysa Prof. Dr. Koçak, bunun böyle olmadığını bildiriyor: 'Atatürk dönemi ve İnönü dönemi, faşizm olarak tanımlanamaz. Bütün diktatörlüklerin hepsi faşizm değildir.'
<p>Herhalde hatırlayacaksınızdır: Geçen hafta pazar günü bu sayfada çıkan 'Atatürk'le İnönü'nün Arası Neden Açıldı?' başlıklı yazımı şöyle bitirmiştim: 'Bir defa daha belirteyim: Cumhuriyetin kuruluşundan Atatürk'ün hastalığının ağırlaştığı 1937 yılı Ekim sonuna kadar 14 yıl Başbakanlık yapmış bir devlet adamıdır İnönü. Cumhuriyetin ilk 27 yılında,14 yıl Başbakan, 12 yıl da Cumhurbaşkanıdır.
<p>Ve Atatürk'ün Başbakanıyken ne idiyse, Cumhurbaşkanı iken de odur İsmet Paşa!'
<p>Ne hoş bir tevafuk, değil mi? Benim bu yazımın gazetede yayımlandığı günün Pazar Eki'nde, Prof. Dr. Cemil Koçak da tastamam aynı şeyi söylüyor: 'İki dönemi yakından inceledim (...) Hiçbir fark bulamadım. Atatürk döneminde ne varsa İnönü zamanında da olduğu gibi devam ediyor.'
<p>Zaten şüphem yoktu bundan; Prof. Koçak, doğruladı beni;-o kadar!. h.yavuz@zaman.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=984513), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100527110248/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=984513)
