# Kayseri İzlenimleri (1)

*Hilmi Yavuz 2010.03.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Önce Erciyes görünür...<p>İlkyaz başlangıcıysa, eteklerindeki karlar yavaş yavaş erimeye başlamıştır. Kar'la kara birlikte görünür. İlkyazda siyah beyaz bir dağdır Erciyes. Ve Kayseri'yi çevreleyen öteki dağların başıdır; hem bir dağ başı hem de dağların başıdır o: Erciyes!</p></p></td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<p>Ama Kayseri, sadece Doğa değildir ki! Kayseri Tarih'tir. Tarih, evet, Kültepe Kaniş Karumunda yapılan kazılarda elde edilen arkeolojik bilgilere göre, geçmişi bundan 6000 yıl öncesine çıkan bir tarih!
<p>Sadece Doğa ve Tarih değil elbet! Kayseri'nin insanı, o müthiş çalışkan, iyiliksever ve kendini olduğu kadar kentini düşünen, ileri görüşlü insanlar. Birkaç yıl önce Kayseri'ye, Erciyes Üniversitesi'nin çok değerli Rektörü, aziz kardeşim Prof. Dr. Fahreddin Keleştimur'un çağrısıyla Kayseri'ye gittiğimde Üniversite'nin Kampüsü'nü birlikte gezmiş; Üniversitenin binalarının ve donanımlarının neredeyse bütünüyle Kayseri'li varlıklı ve hayırsever insanların bağışlarıyla gerçekleştiğini, ne yalan söyleyeyim, hayranlıkla öğrenmiştim.
<p>Bu kez Kayseri Büyükşehir Belediyesi'nin çağrılısı olarak, 5. Erciyes Şiir Günleri'ne katılmak üzere Kayseri'deydim. Geçtiğimiz cumartesi sabahı Kayseri Havaalanı'na indiğimde Büyükşehir Belediyesi Sosyal ve Kültürel İşler Daire Başkanı Oktay Durukan karşıladı beni. Yol boyunca süren kısa söyleşimiz sırasında, Kayseri'nin Doğa, Tarih ve İnsan'ından sonra Kültür alanında da 'az zamanda çok büyük işler' yaptığını öğrendim. Sevgili Durukan kardeşimin verdiği bilgilere göre, mesela, 2009 yılında konserden tiyatroya, şiir dinletilerinden panellere kadar 178 günde yaklaşık 200 etkinlik gerçekleştirilmiş; bu etkinliklere de, işte asıl şaşılası olan bu, 500 bin'den (evet, 500 bin'den!) fazla izleyici katılmış... Bu gerçekten hayranlık verici; ama galiba Anadolu böyle! İstanbul'da 1989-1994 yılları arasında Büyükşehir Belediyesi'nde Kültür İşleri Daire Başkanlığı yaptığım için, selahiyetle konuşabilirim: İstanbul'da bir entelektüel etkinliği, ortalama 20 ya da 30 kişi izler. İstanbul'un entelektüel yaşamını, çoğu kez, popüler kültür belirler...
<p>Kayseri, 6-11 Nisan tarihleri arasında, Mimar Sinan adına 'Sinan Günleri' başlığı altında bir dizi etkinliğe hazırlanıyor. Koca Sinan da Kayseri (Ağırnas) hemşehrisi. Kayseri'de, bir de camisi var: Kurşunlu Cami!
<p>Oktay Durukan kardeşim, daha önceki gelişimde Erciyes'e çıkıp çıkmadığımı sordu. Çıkmadığımı öğrenince de, Erciyes'e yollandık. Güneşin olanca aydınlığıyla karları göz kamaştıran bir aynaya dönüştürdüğü Erciyes eteklerinde, 5. Erciyes Şiir Günleri'ne katılan konuk şairlerle ve elbette Kayserili şiirseverlerle ayaküstü bahtiyarlık dolu söyleşiler yaptık. Türkmenistanlı şair Oraz Yağmur'la, Abdullah Satoğlu'yla (bu arada Satoğlu'nun Sayın Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün dayısı olduğunu öğrendim), Elazığ'dan gelen, ama Kayseri'yle duygusal bağları olan Ahmet Zeki Ozan'la, Ali Rıza Navruz'la, Dengiz Şimşek'le, öteki şair dostlarla... Bir de Bülent Gündoğan'la. Gündoğan, gerçek ve donanımlı bir şiirsever!
<p>Dağdan dönüşte, Kayseri'nin çok sevilen Büyükşehir Belediye Başkanı Mehmet Özhaseki'yle tanıştık. Yer yer Kayserili fıkralarıyla süslenen güzel bir söyleşiden sonra, Gevher Nesibe Hastanesi'ni gezdik Fahreddin Keleştimur hocayla, Oktay Durukan'la ve öteki hocalarla...
<p>(Kayseri İzlenimlerine. Önümüzdeki hafta da devam edeceğim.) h.yavuz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=967660), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100423112933/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=967660)
