# Naipaul konusunda son yazı: Bülent Somay'a cevabımdır

*Hilmi Yavuz 2010.12.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Naipaul konusunda yazılanlar kalın bir dosya halinde önümde duruyor. Bana karşı söylenen ve yazılanlar bunlar! Çoğuna, geçtiğimiz pazar günkü yazımda cevap vermiştim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunlar, iyiniyetle bağdaşması söz konusu olmayan, kasıtlı ve edeb dışı sözlerdi. Edeb dahilinde iki eleştiri var. İkisi de benim yıllar önce Boğaziçi Üniversitesi'nde öğrencim olan Nilüfer Kuyaş ve Bülent Somay. Onlara teşekkür ediyorum,- zira, beni eleştirdiler, ama asla edeb dışına çıkmadılar.
<p> Nilüfer Kuyaş, Naipaul'la ilgili ilk yazımı 2001 yılında yazdığımı hatırlatıyor ve o günden bu yana görüşlerimin niçin değişmediğini soruyor. Hemen cevap vereyim: Naipaul değişmedi de ondan!
<p> Bülent Somay ise iki yazı yazdı. İlkine, şöyle bir değinmiştim. Somay, 28 Kasım tarihli Radikal'de, konuyu bir kez daha ele alıyor. Eksik olmasın, 'Hilmi hocam, felsefe öğrenmemde emeği geçen önemli kişilerden birisiniz' dedikten sonra 've ben, (kendime rağmen) biraz da Şarklı olduğum için ustaya saygının erdemine inanırım, ama aynı zamanda Marksist olduğum için "eğiticinin kendisinin de eğitilmesi gerektiğine" inanırım' diyerek, beni eğitmeye başlıyor! [Marx'ın Feuerbach Üzerine Tezler'inin III. Tez'idir bu: 'Eğiticinin kendisinin de eğitilmesi gerekir'.]
<p> Ben, Bülent'in ilk yazısında, sömürge halklarına kendi dillerini öğretme konusunda onların 'dilleri sadece kendilerine kalsın istemişlerdir' düşüncesini eleştirmiş, 'İngilizler Hindistan'da, Kenya'da İngilizceyi; Fransızlar Cezayir'de, Tunus'ta, Fas'ta Fransızcayı, yerli halklara dilleri sadece kendilerine kalsın diye mi, kafalarına vura vura zorla öğrettiler?' diye sormuştum.
<p> Bülent cevap veriyor: 'İngilizler Hintlilere tabii ki İngilizce öğreteceklerdi Hilmi Hocam. Yoksa sömürge işlerini ve muhasebesini yürütmek için [...] kendileri Hindî (ya da Hindistan'da konuşulan onlarca dilden birini) öğrenmek zorunda kalacaklardı. Ama o kadar işte; sakil ve komik bir aksanla, daha ağzını açtığında kim olduğunu belli edecek bir kimlik kartı gibi konuşsun diye öğrettiler dillerini' diyor ve 'zurnanın zırt dediği yer'in Salman Rüşdi, Chattarjee, Bhabha ve Spivak'ın (nedense Naipaul'u anmıyor!), 'efendinin dilini ve efendiye rağmen ve ondan daha büyük bir beceriyle kullanmaya başladığı an' olduğunu; 'Efendinin kasdı[nın] tabii ki bu' olmadığını bildiriyor.
<p> İlahi Bülent! Demek ki İngilizler, sömürge halkına İngilizce öğretirken, Naipaul'un, Chattarjee'nin, Bhabha'nın, Spivak'ın, İngilizceyi 'efendiye rağmen ve ondan daha büyük bir beceriyle' kullanacağını hesaplayamamışlar! 'Bu madunlara İngilizceyi öğretelim, onlar nasıl olsa bizden daha büyük bir beceriyle konuşamazlar' diye düşünecek kertede aptal mı İngilizler acaba? Ya da, bir dili, o dile yabancı olan birine öğrettikten sonra, onun, öğretenden daha 'büyük bir beceriyle' kullanılmasını önleyecek tedbirler mi vardı da, İngilizler o tedbirleri almadı? Yapma Bülent, Allahaşkına!
<p> Dahası, mağdur sömürge halkından birinin, mesela Naipaul'un veya Rüşdi'nin İngilizceyi efendilerinden daha 'büyük bir beceriyle' kullandıkları su götürmez. Çünkü onlar (özellikle de Naipaul), efendinin dili olan İngilizceyi, kolonyalizmin emir ve hizmetinde, sömürgeci ve ırkçı bir söylemle, ve elbette 'daha büyük bir beceriyle' kullanıyorlar!
<p> Bülent, Boğaziçi'nde İngiliz Dili ve Edebiyatı okumuştur. Şimdi söyleyeceklerimi de herhalde bilecektir: Carolyne Spurgeon, 'Shakespeare's Imagery' adlı yapıtında, Shakespeare'in, 'Macbeth'de 'eğreti elbiseler giymekle ilgili benzetmelere sık sık başvurduğunu belirtir. Shakespeare'in 'Macbeth'inden Angus'ın, Macbeth'i suçlarken söylediği şu beytini hatırlıyor mu acaba?
<p> Kırallığı bol geliyor sırtına
<p> Bir cücenin bir devden çaldığı kaftan gibi
<p> Naipaul, efendilerinin çalıntı kaftanını giyiyor! Bülent'in o kaftanın, 'cüce'nin üzerindeki 'eğreti' ve gülünç duruşunu savunması ne acı! Demek ki, Marx'ın Feuerbach Üzerine Tez'lerinden üçüncüsünü, bu defa eğitilenler açısından tekrarlamalı: 'Eğitilenlerin de bir daha eğitilmesi gerekiyor'.
<p> Hamiş: 1- Çok güldüm: TRT'de, 'Medya Müfettişi'nin son programında Naipaul hakkında nasıl bir uzmanlığa sahip olduğunu bilemediğim, 'Cumhuriyet' Gazetesi'nden Alper Turgut adında bir genç muhabir, Naipaul konusunda konuşmasına başlarken aynen şunu söyledi: 'O kuşağın bütün yazarlarını okudum, Hilmi Yavuz'u okumadım! Çünkü o, kötü bir şair!' Medya Müfettişi'nin sunucusu da, elbette şu soruyu sormadı: 'Mademki okumadınız, Hilmi Yavuz'un kötü şair olduğunu nerden biliyorsunuz?' Beni, Naipaul'u 'okumamış' olmakla eleştirenlere ithaf olunur. Yandaşlarınız bunlar işte!
<p> Hamiş: 2- Çok sevindim. Enver Aysever, benim kitaplarımı kitaplığından atacakmış! İsabetli bir karar;- çünkü, kitaplarımın (ve derslerimin; ki o da eski bir öğrencimdir!) hiçbir işe yaramadığı anlaşılıyor! Çocuk onları ne diye kitaplığında tutsun ki! h.yavuz@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107134748/mailto:h.yavuz@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1059086), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107134748/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1059086)
