# Bardakoğlu'nun açıklaması  neleri içeriyor?

*Hilmi Yavuz 2010.11.14*

<td class="news-spot">
<p>Diyanet İşleri Başkanı Prof. Dr. Ali Bardakoğlu'nun, görevi yeni Başkan Prof. Dr. Mehmet Görmez'e devrederken yaptığı konuşmada son derece çarpıcı ve o kertede önemli bir açıklama var.</p>
<p><p>Prof. Bardakoğlu, 'serbest piyasaya adapte olmuş dindarlık'tan söz ediyor ve şöyle diyor: 'Dünyevîleşmiş ve adeta serbest pazar ekonomisinin şartlarına adapte olmuş dindarlık yerine, hayatımızın her ânını güzelleştiren bir dindarlığa ihtiyaç var.'
<p>Prof. Bardakoğlu'nun Türkiye'de İslam'ın serbest piyasaya uyarlanmış 'dünyevîleşmesi'nden kastettiği, eğer yanlış anlamıyorsam, Müslümanların Kur'an-ı Kerîm'in açık emirlerine rağmen, dünya malı'nı ('metâ-ı hayat-el dünya') bir gurur ve tamahkârlık ('metâ-ı gurur')nesnesine dönüştürmüş olduklarıdır. Prof. Dr. Sabri Ülgener Hoca'nın 'Zihniyet ve Din'de belirttiği gibi, 'basit bir tatmin veya paraya çevrilebilir olmanın ilerisinde hırs ve tamah, gösteriş ve gösteri, sayı bolluğu ile öğünme ve [...] kişilik değerleri üstüne yükselen hırs ve ihtiras taşkınlığı'... Kur'an'ın yasakladığı budur,- yoksa mal ve mülk edinme değil! Kur'an, 'metâ-ı gurur'a dönüşmediği müddetçe, mal ve mülk edilmeyi haram kılmamıştır.
<p>Prof. Bardakoğlu'nun açıklamasını bu bağlamda değerlendirdiğimizde, Başkan'ın, İslam'ın Türkiye'de hayata geçirilişinde, öteden beri söylediğim gibi, Muhteva'nın ya da Kur'an ahlakının geriye itilişi ve Biçim'in öne çıkışıyla ilgili çok önemli bir durum tespiti yaptığının söylenebileceği kanısındayım. Prof. Bardakoğlu, bu manada 'dünyevîleşme'nin sebepleri üzerinde durmuyor. Akla hemen Prof. Dr. Şerif Mardin'in Nakşibendîlik konusunda yazdıkları geliyor. Mardin, 28 Şubat 2005'te, Milliyet gazetesinde Derya Sazak'la yaptığı söyleşide, aynen şöyle demekteydi: "Yavaş yavaş Nakşibendîler değişti. Türkiye Cumhuriyeti'nde iş yapabilmek, para kazanabilmek ve statü bakımından yükselebilmek için Cumhuriyet'in ortaya koydukları prensiplerden yararlandılar." Bu sözlerde, dikkati çeken 'statü bakımından yükselebilmek' ifadesidir.Mardin'in Nakşîliğin 'dünyevîleşmesi'ne ilişkin tezleri, daha önce de bazı makalelerinde dile getirilmişti. Onun bu makalelerdeki görüşlerini Fatih M. Şeker, 'Cumhuriyet İdeolojisinin Nakşibendîlik Tasavvuru: Şerif Mardin Örneği' adlı çalışmasında şöyle özetliyor: 'Mardin'in tasavvur ediş tarzına göre bu Nakşîlik, mistik tecrübenin değil, başka şeylerin peşinde olan bir oluşumdur. Söz konusu anlayışta tarikatın bütün kıymeti, bir mefhum olmaktan ziyade, şeklî bir arayıştan ibarettir.'
<p>Mardin'in bu görüşü, kendi içinde ne kadar tutarlıdır? Tartışılabilir: Nitekim Fatih M. Şeker de Nakşîliğin 'dünyevîleşmesi'nin, onun 'şeklî
<p>bir arayış'a indirgenmesiyle açıklanamayacağını; Nakşîlikte 'mistik tecrübe'nin göz ardı edilmediğini örneklerle ortaya koyarak Mardin'i eleştiriyor. Kısaca, 'serbest piyasaya adapte edilmiş dindarlık'tan Prof. Bardakoğlu'nun kastettiği Nakşibendî tarikatı mıdır? Nakşîler mi 'metâ-ı gurur'un peşine düşmüşlerdir? Eski Başkan'ın bunu sarahaten söylemesi gerekirdi... 'Anlayan, kimleri kastettiğimi anladı!' diye düşünmek yetmez...
<p>Fakat, Prof. Bardakoğlu'nun açıklamasının bence tartışma götürmeyen kısmı,'hayatımızın her ânını güzelleştiren' bir dindarlığa ihtiyaç olduğunu belirtmesidir. Prof. Bardakoğlu, burada, bana göre elbet, İslam'ın bir akaid manzumesinden ibaret olmadığını, onun bir medeniyet inşa ettiğini de vurgulamak istemiş olmalıdır. İslam gerçekten, 'güzellik' kavramının belirleyici olduğu bir Estetik Medeniyettir. Hz. Peygamber'in (sas), 'İnsanın dünyadaki vazifesi, dünyayı güzelleştirmektir' hadisi, bu Estetik Medeniyetin temelkoyucu ilkesidir. Müslüman burjuvazi de, İslam medeniyetinin ürünlerini toplayıp sergilemekten, bu medeniyetin yeniden üretilmesini sağlamanın imkânlarını ve zeminini hazırlamaya geçmelidir. Unutmamalı: Avrupa Rönesansı, 13. yüzyıldan itibaren İtalyan ticaret oligarşisinin Hıristiyanlığın entelektüel müktesebatına sahip çıkmasıyla mümkün olabilmiştir.
<p>Not (1): Eski Başkan Prof. Bardakoğlu'na sağlık ve esenlik; yeni Başkan Prof. Mehmet Görmez'i de tebrikle başarılar diliyorum. (H.Y.)
<p>Not (2): Sevgili okurlarımın mübarek Kurban Bayramlarını da kutluyor; Cenâb-ı Allah'tan huzurlu bayram günleri temenni ediyorum. (H.Y.) h.yavuz@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130203323/mailto:h.yavuz@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1052673), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130203323/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1052673)
