# Füsun Akatlı'ya Ağıt

*Hilmi Yavuz 2010.09.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sözler, acıların üzerinden kayıp gidiyor...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Füsun Akatlı: Türkiye'nin en müstesna entelektüellerinden biri;
<p> Füsun Akatlı: Benim en müstesna arkadaşlarımdan biri...
<p> Ankara Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Felsefe Bölümü: Bu bölümde bu ülkenin en önemli ve büyük felsefe hocalarından biri, Profesör Nusret Hızır! Füsun, Nusret Hoca'nın öğrencisi ve asistanı: Bir felsefeci için en yetkin referanslardan birine, Nusret Hoca'nın en yakınında olma ayrıcalığına sahip.
<p> Hacettepe'de öğretim üyesi Dr. Akatlı. 12 Eylül faşizmi, Füsun işsiz.
<p> 12 Eylül 1980 günü Bodrum'da evdeyiz eşimle. Birden mandalina ağaçlarının arasından Füsun, Zeynep ve Yıldırım!. Sıkıyönetimin sokağa çıkma yasağına rağmen, bahçelerden gizlice geliyorlar bize... O karabasanın birlikte yaşandığı günler.
<p> Füsun, felsefeyi, felsefi deneme türünde yapmayı seviyor. Çünkü deneme, ona felsefeyi gülen düşünceyle birleştirme olanağını veriyor. Felsefi deneme, Füsun'un elinde, Akıl'la Zeka'nın; bilgiyle ironinin yetkin bir dilegetiriş biçemi ediniyor.
<p> Deneme ile birlikte Eleştiri, Füsun'un Türk edebiyatına, özellikle öykü eleştirisi alanında en seçkin ürünlerini veriyor.
<p> Zeynep Altıok'un Milliyet Sanat Dergisi'ne yazdığı bir yazı var. Beni hayatta en çok bahtiyar eden yazılardan biridir o. Şöyle yazmış ve beni nice onurlandırmıştır: 'Annemin çok sevdiği, hatta abisi olarak bağlılıkla benimsediği çok eski dostudur.(...) Hilmi abi diye hitap etsem de, o aslında annemin abisi, ama benim babamdır: İkinci şair babam!'
<p> Füsun'la Zeynep, Ali Hikmet. Ömer Emre, ben ve Esin bir aileyiz. Doğum günlerimizde birlikte olduk. Esin'in bize ne zaman perde pilav pişireceğini hep merak ederek...
<p> Füsun'un tiyatroyla ilgisi, onun 1990'larda İstanbul Büyük Şehir Belediyesi Şehir Tiyatroları'na baş dramaturg olarak girişiyle başlar. Tiyatroya katkılarını, başta Gencay (Gürün) hanım olmak üzere, tiyatrocu dostlar çok iyi bilirler. Yeditepe Üniversitesi Tiyatro bölümü'nün kurucu başkanlığı döneminde ürettiği değerleri, Engin Uludağ, Cüneyt Türel, Engin Cezzar kardeşlerim anlatmalı... Oradan nasıl bayağının bayağısı, adi bir ayak oyunuyla uzaklaştırılışını da...
<p> Sonra Doğuş Üniversitesi. Uygarlık Tarihi dersleri. Sevgili Prof. Dr. Dilek Doltaş, Füsun'a, gerçek bir entelektüelin, gerçek bir entelektüele nasıl sahip çıkılabileceğinin soylu bir örneğini gösterdi. Bunun yakın tanıklarından biriyim ben...
<p> Doğuş Üniversitesi'nde çok mutluydu Füsun. Ah, o menhus cıgara olmasaydı...
<p> Zeynep, bizi Haliç'te keşfettiği lokantalardan birine götürecekti. Ya da Beşiktaş'ta her zamanki gibi, Turgut'ta buluşacaktık, Sakine ile Zeynep de olacaktı ben tatile çıkmadan... Ya da Bodrum'da, Zeynep Avcı'ya geldiğinde, bana da uğrayacaklardı; Açelya'da uzun sürmüş bir öğle yemeğinde bir araya gelecektik. Ya da Esin'in doğum gününde perde pilavlı sofrada... Olmadı. Olmadı. Olmadı.
<p> Türkiye, müstesna bir entelektüelini, ben küçük kızkardeşimi yitirdim.
<p> Sözler, acıların üzerinden kayıp gidiyor...
<p> *Bu yazı, sevgili Füsun'un ölümü üzerine Şehir Tiyatroları'nda yapılan toplantıda okunan metindir. Yayımlanması gecikmiş bir ağıt! </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1027692), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101017154717/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1027692)
