# Tanzimat'ı 'alafranga züppeler' üzerinden okumanın sosyolojik yanlışlığı

*Hilmi Yavuz 2010.10.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Tanzimat'ı edebiyat sosyolojisi bağlamında o dönemin romanları üzerinden Bihruz Bey, Felatun Bey, Meftun Bey gibi 'alafranga züppe' karakterleri öne çıkararak okumanın, verili Tanzimat tarihiyle ne kertede örtüştüğünü sorgulamak gerekir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
				Bu meseleyi geçen haftaki yazımda gündeme getirmiş ve Tanzimat dönemini 'üst sınıf erkeklerin Batılılaşması'nın, 'alafranga züppeler' dışında ürettiği 'tip'lerin, romanlarda niçin 'görünmediğini' ya da 'görünmez kılındığı'nı sormuştum. 
<p>
   Sorum şuydu: Tanzimat'la gerçekleşen Batılılaşma sürecini, 'alafranga züppe' karakterlerin temsil ettiğini öne sürmek doğru mudur? 
<p>   Gerçekten de, Tanzimat Batılılaşmasının ürettiği 'üst sınıf erkekler'i, Tanzimat dönüşümünün sosyal ve entelektüel tarihini doğru temsil ettiğini düşündüğüm tipler üzerinden değil de, 'alafranga züppe' karakterler üzerinden okumak, bizi fevkalade yanlış ve ters sonuçlara götürebilir. 'Üst sınıf erkekler' açısından Tanzimat Batılılaşmasının tipiği, bu romanın Şerif Mardin'in deyişiyle 'aşırı Batılılaşmış' 'alafranga züppe' karakterleri değil, bizzat bu romanların yazarları olan 'üst sınıf erkekler'dir. Tanzimat'ın Batılılaşmış (ama aşırıya gitmemiş) tipik kimlikleri, bizzat Namık Kemal, bizzat Recaizade, bizzat Ahmed Midhat Efendi'dir. 
<p>    Öyleyse soruyu tekrarlayayım: Tanzimat romancıları niçin kendilerini, dönemin (György Lukacs'ın deyişiyle) 'epik yoğunluğu'nu taşıyan bir başka deyişle, dönemin siyasal, sosyal ve entelektüel dönüşümünü en sahih tipler olarak sorunsallaştırmak yerine, 'alafranga züppe' karakterleri seçmişlerdir? 
 <p>    Burada 'tip' ve 'karakter' ayrımı üzerinde durmak gerekiyor. 'Edebiyat ve Sanat Üzerine Yazılar'da (YKY, 2008) 'Romanda Tip Sorunu'na ilişkin III. yazımda, belirli bir insanlık durumunu (mesela: Balzac'ın Goriot Baba'sı kızlarına olan sevgiyi; Grandet Baba ise cimriliği) en abartılı, en aşırı bir son kerteye taşımış olmanın, bu kimliklerin birer 'tip' olarak ele alınmasını mümkün kılmadığını belirtmiş ve Orhan Kemal'in ödeve bağlılığı en aşırı kerteye taşıyan Murtaza'sının bir 'tip' olmadığını öne sürerek şöyle demiştim: 'Ama acaba Murtaza'nın [...] yaşadı[ğı] somut tarihsel sürecin bir dolayımı oldu[uğunu] gösteren ipuçları nerede?' Oysa, doğrusu, Murtaza'nın değil, ama  çok daha konvansiyonel bazı kimliklerin, mesela Huzur'daki Mümtaz veya  İhsan'ın somut tarihsel süreci dolayımlayan (mediated) birer tip olduklarıdır. 
 <p>  Bihruz Bey'in ve öteki 'alafranga züppeler'in, Tanzimat'la yaşanan somut tarihsel ve entelektüel süreci dolayımladıklarının zannedilmesi, bana göre elbet, Don Quijote'ye ilişkin bir yanılgıdan kaynaklanıyor. Bihruz'la Don Quijote arasında birtakım paralellikler kurulabilir, ama Bihruz, Don Quijote değildir. Paralellik ya da benzerlik, daha önce de değişik vesilelerle, değişik yazarlar tarafından dile getirildiği gibi, Don Quijote'nin de, Bihruz'un da Dünyayı verili metinlerden yolaçıkarak okumalarıdır: Don Quijote şövalye romanlarının, Bihruz ise aşk romanlarının yol göstericiliğinde okurlar Dünyayı; -Foucault'nun Kelimeler ve Şeyler'de ifade ettiği gibi, varoluşları, metne (kitaplara) indirgenmiştir onların... 
<p>    Ama Don Quijote, Ortaçağın somut tarihsel ve entelektüel sürecinin skolastik dünyagörüşünü birebir dolayımlayan bir tiptir. Ortaçağ Skolastiğinin ilk döneminin (kavramsal gerçekçilik) ideolojisini doğru temsil eder, ama abartır; Bihruz ise, Tanzimat'ın Batılılaşma sürecini doğru temsil etmeden abartmaktadır. Cervantes'in Don Quijote tipi ile sarakaya aldıkları, gerçek hayatta da Dünyayı kitapların kılavuzluğunda okuyan, Ortaçağ Skolastiğinin ilk döneminin entelektüelleridir. Ernest von Aster Felsefe Tarihi Dersleri'nde, ilk dönem Skolastik zihniyeti şöyle tarif eder: 'Skolastik, hakikati otoritelerde ve kitaplarda arıyor; hakikatin bizzat yapılacak müşahedelerle bulunacağını kabul etmiyor.' Bu, Kilise Babaları ile Don Quijote arasında, bir nitelik farkı olmadığı, Don Quijote abartısının ise olsa olsa, bir nicelik farkı olduğu anlamına geliyor. 
<p>   Recaizade'nin Bihruz'u ile sarakaya aldıklarının ise, gerçek hayatta Bihruz'la hiçbir ortaklığı yoktur. Bu da mesela Namık Kemal ile Bihruz arasındaki ilişkinin, Kilise Babaları ile Don Quijote arasındaki ilişkiden tamamiyle farklı olduğu anlamına gelir. Ortaçağın Kilise Babaları ile Don Quijote arasında, Dünya'yı kitaplardan okuyarak anlamaya çalışmak bakımından hiçbir nitelik farkı söz konusu değildir. Oysa Namık Kemal ve Tanzimat'ın somut tarihini temsil eden entelektüellerin Batılılaşmadan anladıkları ile Bihruz'un anladıkları arasında hiçbir nitel benzerlik yoktur. 
<p>    Sözü bağlayayım: Tanzimat Batılılaşmasının 'aşırı Batılılaşmış' ya da 'alafranga züppe' üst sınıf erkek karakterler üzerinden temellendirilmesi, Tanzimat'ta sadece roman türünün değil, ama romanın karakter kurgusunun da taklit edildiğini gösteriyor. Bu taklid, Tanzimat'ın somut tarihini dolayımlayan (ve temsil eden) karakterlerin, Ali Paşa'ların, Fuad Paşa'ların, Namık Kemal'lerin, Ziya Paşa'ların vd., birer Bihruz olduğunu öne sürmeyi mümkün kılan vahim bir sosyolojik hatayı içeriyor. Dolayısıyla, Tanzimat'ı 'alafranga züppeler' üzerinden okumanın, edebiyat sosyolojisi açısından aynı ölçüde vahim bir hata olduğunu da!
<p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225002651/mailto:h.yavuz@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1036448), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225002651/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1036448)
