# 'Sivil Anayasa'

*Hilmi Yavuz 2010.01.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">TBMM Anayasa Komisyonu Başkanı Prof. Dr. Burhan Kuzu, AK Parti hükümetinin öngördüğü Anayasa değişikliklerinin 'mini paketler' halinde hazırlandığını belirtti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu 'mini paketler'in hangi değişiklikleri içerdiği henüz açıklanmadı. Ancak, AK Parti'nin, parti kapatmanın zorlaştırılması, Anayasa Mahkemesi ve Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu'nun (HSYK) yapısının değiştirilmesi ve Yüksek Askerî Şûra (YAŞ) Kararları'nın yargı denetimine açılması gibi konuların yer alacağı bir Anayasa değişikliğini öngördüğü öteden beri biliniyor.
<p>Bu değişiklikler, Türkiye'de son yarım yüzyıldır ilk defa bir 'sivil Anayasa'nın hayata geçirilmesi anlamına geliyor. 1961 Anayasası da, 1982 Anayasası da, kabul edelim ya da etmeyelim, askerî vesayet altında yapılmış Anayasalardır. Söylemesi bile fazla: 1961 Anayasası 27 Mayıs 1960 darbesinin, 1982 Anayasası ise 12 Eylül 1980 faşizminin hâkim olduğu dönemlerin ürünüdür. Her ne kadar, 'demokratik' bir muhtevaya sahip oldukları öne sürülse de, askerî vesayet altında yapılmış olmalarının, bu iki Anayasa'yı esastan malûl kıldığı inkâr edilemez.
<p>Hiç şüphe yok, bir Anayasa'nın, muhtevası kadar, onun hangi şartlarda tedvin edildiğinin de hesaba katılması gerekir. Öyleyse tekrar soralım: Askerî vesayet rejimleri altında hazırlanıp yürürlüğe konulmuş olan 1961 ve 1982 Anayasaları, 'sivil' Anayasalar mıdır? Bir Anayasanın, sivil hukukçular tarafından hazırlanmış olması gibi şekle ait bir gerekçe, bu Anayasaları 'sivil' kılar mı? 
<p>Kaldı ki, askerî cunta iktidarları tarafından seçilmiş hukukçuların, asker değil, sivil hukukçular olması neyi değiştirir? 1961 Anayasası'nın hazırlandığı dönemi, genç bir gazeteci olarak izlediğim için kesinlikle söyleyebilirim: Bu Anayasayı, elbette çok değerli hukuk hocaları hazırlamıştır, ama bu onların 27 Mayıs 1960 darbesini yaparak Demokrat Parti'yi deviren Millî Birlik Komitesi'nin Türkiye için öngördüğü ideolojik vizyonu paylaşmadıkları anlamına gelmez. Geçen haftaki yazımda da belirtmiştim: 1961 Anayasası'nı hazırlayan hukukçulardan rahmetli Ord. Prof. Hıfzı Veldet Velidedeoğlu başta olmak üzere tümünün (evet, tümünün!) şayet bugün yaşıyor olsalardı 'Ulusalcı' bir kimlik taşıyacaklarından eminim. Bu kurulda yer alan rahmetli Prof. Dr. Tarık Zafer Tunaya Hoca'yı da, rahmetli Prof. Dr. Bahri Savcı Hoca'yı da, yine rahmetli Prof. Dr. İsmet Giritli Hoca'yı da yakından tanımak imkânını bulmuş olduğum için, şunu kesinlikle söyleyebilirim: Bu hocalar, bugün 'sol', Kemalist', 'Ulusalcı' kimlikleriyle, Ergenekon'un maddî değilse bile, manevî destekçileri olurlardı. Uzağa gitmeye gerek yok: 1961 Anayasası'nı hazırlayan hukukçular arasında, o zaman genç bir asistan doktor olarak görev alan Prof. Dr. Mümtaz Soysal hayattadır. Onun bugünkü konumuna bakılarak, rahmetli olmuş hocaların günümüzde nasıl bir tavır alabilecek oldukları kolaylıkla kestirilebilir.
<p>Bırakınız, hangi şartlarda hazırlandıklarını, 1961 ve 1982 Anayasaları'nın, muhteva olarak, 'demokrasi'yi ve 'sosyal hukuk devleti'ni tahkim edecek yapıda olup olmadıklarını, şimdi AK Parti iktidarının önerdiği değişikliklere bakarak da anlamak mümkündür. YAŞ Kararları'nın yargı denetimine kapalı olması gibi, devlet bürokrasisinde bir kuruma ayrıcalık tanınması bir yana, çok tartışılan HSYK'nın denetimine ilişkin olarak 1982 Anayasası'nın 144. maddesinde öngörülen hükmün (hâkimlerin Adalet Bakanlığı müfettişlerince denetlenmelerine ilişkin hükmün), bizzat muhalefet tarafından şikayet konusu edilmesini de hesaba katmak gerekir. 
<p>Not: Yargıtay Onursal Başsavcısı'nın (bu 'onursal'lık titrinin, sanki resmî bir sıfatmış gibi sunulması da ayrı bir garabettir! Üniversitelerden 'onursal' ya da fahrî doktora alanların, 'onursal doktor'lukları gibi, 'onursal başsavcılık'ın da, hiçbir kıymet-i harbiyesi yoktur!) 'Hukuk devleti'nden söz eden bir açıklamasını okudum. '367 alicengizi'nin mucidinin ağzına 'hukuk devleti' değil, ancak 'guguk devleti' sözü yakışır! h.yavuz@zaman.com.tr
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=941209), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100220120822/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=941209)
