# Avanos İzlenimleri (1)

*Hilmi Yavuz 2010.04.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Avanos deyince, peribacaları! Kayalar!Otelin vadiye bakan pencerelerinden, o güne kadar sadece fotoğraflarda gördüğüm o görüntüyü seyrederken ürküyorum birden.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Varolmayan bir şey, sanki apansız varoluyormuş duygusu! Uzaktan, devasa insan silüetleri, beyaz harmaniyelerine bürünmüş geliyorlar gibi!
<p>Görüntünün hazzına, o ürkü geçtikten sonra vardım. Bir olağanüstülüğün, Doğa'nın o Dünya'nın başka hiçbir yerinde tekrarlamadığı, tekrarlamaya kıyamadığı görüntüsüydü bu! Doğa'nın kendini benzersiz bir mücevhere dönüştürdüğü mucize... Doğa, burada bir simyacı gibi, kayaları önce mücevher külçelerine dönüştürmüş, sonra da bir kuyumcu gibi onları yontup işlemişti...
<p>Sadede geleyim. Avanos'un entelektüel birikimi ile insanı şaşırtan genç ve zarif Belediye Başkanı Dr. Mustafa Körükçü'nün davetlisi olarak geçen hafta Avanos'a gittiğimde, peribacalarından önce Kızılırmak'ı gördüm. Avanos'u, iki 'geçe'ye ayıran Kızılırmak'ı! Çocukluğunun ilkokul ve ortaokul yılları, Kızılırmak'ın değil de Yeşilırmak'ın iki 'geçe'ye ayırdığı Terme ve Çarşamba'da geçmiş yaşlı adamın, Avanos'ta güneşli bir öğle üzeri, kıyıdaki bir tahta masanın başına oturmuş çay içerken duyumsadıkları! Bundan altmış yıl önce, Terme'de ilkokul 5. sınıf öğrencisi Hilmi Yavuz, nasıl okuldan eve giderken Terme köprüsünden, ya da ortaokul birinci sınıf öğrencisi Hilmi Yavuz, Çarşamba köprüsünden geçtiyse, 2010 yılının Nisan ayı başında, Hilmi Yavuz da, Avanos köprüsünün üstünden, işte öylece geçmek istedi. İstedi, evet ama artık, köprülerin altından çok sular geçmişti!
<p>Avanos Belediyesi'nin düzenlediği kültür etkinlikleri bağlamında Avanos'a, 'Her Şair Bir Okuldur!' konulu bir söyleşi yapmak üzere çağrılmıştım. Nevşehir Hava Alanı'na indiğimde Avanos Belediyesi'nin Kültür ve Halkla İlişkiler biriminde görevli iki akıllı ve donanımlı genç kızımız karşıladı beni: Fatma Şahin ve Pınar Domaniç. Nevşehir'den Avanos'a giderken yol boyunca, Avanos'ta gerçekleştirilen etkinlikler konusunda bilgilendirdiler beni. Şunu ayraç içinde belirtmeliyim: Anadolu'da yerel belediyelerin ve elbette valiliklerin bu tür etkinliklere ilişkin çalışmaları, gerçekten hayranlık uyandırıcıdır. Buna kuşkusuz Üniversiteleri de katmalıyım. İstanbul'da bir konferans ya da söyleşinin izleyicisi, taş çatlasa elliyi geçmezken, Anadolu'da insanlar coşkulu kalabalıklar halinde katılıyorlar bu etkinliklere...
<p>Avanos'ta başlıca geçim kaynağı, çanak çömlek yapımı. Kızılırmak'ın özel toprağıyla yapılan çömlekler, ev kadınları için bellibaşlı uğraş alanı. Ev kadınları, çömlekleri rapido boyama ya da çiniyle süsleyerek, atelyelere satıyorlar. Ama anlaşıldığı kadarıyla emeklerinin karşılığını alamamaktan şikâyetçiler. Belediye bunun üzerine bir Kooperatif kurmuş: Sınırlı Sorumlu Avanos Kadın Girişimciler Çevre Kültür ve İşletme Kooperatifi. Belediye ayrıca, Kızılırmak kıyısını düzenleme işine başlamış. Kıyılarda kurulacak satış büfelerinde, ürünler artık özel atelyelere satılmayacak, bu büfelerde satılacak! Kooperatifin ayrıca bir de mutfağı olacak. Dolayısıyla, büfelerde sadece çanak çömlek değil, yöresel ev yemekleri, erişte ve mantı da bulunacak...
<p>Asıl önemlisi, hiç şüphesiz, Kızılırmak Rekreasyon Projesi. Bu proje ile yaklaşık 160.000 metrekarelik bir alanda düzenleme çalışmaları başlamış. Kızılırmak kıyıları bu proje ile gerçekten 'âbâd olacak'...
<p>Fazıl Hüsnü Dağlarca'nın 'Kızılırmak Kıyıları' şiirinin ilk mısraı, 'Kardeş, senin dediklerin yok!' diye başlar. Bu mısra, aslında Anadolu'nun yoksul ve ihmal edilmişliğini, köylere güzelleme yazarak görmezlikten gelen şairlere bir reddiyedir. 'Çeşme başında kaval çalan çobanlar, yemyeşil kırlar, testilerle su taşıyan güzel kızlar...' gibi maval cumhuriyet edebiyatına, bir başkaldırıdır o şiir: 'Kardeş, senin dediklerin yok'! Ama şimdi Anadolu dört başı mamur olma yolunda: Dağlarca'ya artık şöyle cevap verilebilir, diye düşünüyorum: 'Kardeş, senin dediklerin var!'
<p>Avanos izlenimlerine, Kaya Oteli'nde gerçekleştirdiğimiz söyleşi ve sonrasıyla, gelecek hafta devam edeceğim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=972841), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100417045643/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=972841)
