# Gaziantep izlenimleri

*Hilmi Yavuz 2010.05.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bundan altı yıl önce, 2004 Mayıs'ında Gaziantep'e ilk kez gittiğimde, izlenimlerime şöyle başlamıştım: Ben, görmediğim ve yaşamadığım şehirleri şiirlerle, hikâyelerle hatırlarım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Gaziantep, benim için öyledir;- ya da, öyleydi! Gaziantep, Alleben'di;- Alleben'i, Salah Birsel'in 'yürüyün Alleben'e gidelim' dizesinden hatırlıyordum ve elbette bir de Ülkü Tamer'in 'Alleben Öyküleri'nden...
<p>Doğrusu ya, Gaziantep'i, sadece şiirler ve hikâyelerle değil, çok sevdiğim dostlarımla da birlikte hatırlarım çoğu kez. Canım kardeşim Onat Kutlar, sevgili ilkgençlik arkadaşım Ergin Ertem, daha 1950'li yılların başında, beni Gaziantep'le tanıştırmışlardı. Gaziantep'le olduğu kadar, Gaziantep'in insanlarıyla da! Ülkü Tamer'in, yıllardır anlata anlata (ve elbette, yaza yaza!) bitiremediği Nakıp Ali hikâyeleri, Gaziantep'teki o sinemanın sahibini, neredeyse tanıdık bir dosta dönüştürmüş gibiydi...'
<p>Bir önceki Gaziantep seyahatimde olduğu gibi, bu defa da, ilkgençlik yıllarımın neredeyse 60 yıl öncesinde kalan sevgili dostlarımın, Onat Kutlar'ın, Ergin Ertem'in yanı sıra yeni ve sevgili dostlar da eklendi. 2004'te, beni Gaziantep'e davet eden Prof. Dr. Muhsin Macit, artık orada değildi;- Van'daydı! Üniversitenin genel sekreteri Gonca Tokuz, emekli olmuştu; halkbilimci Dr. Ruhi Ersoy'u göremedim; Rektör Hüseyin Filiz Hoca'nın yerinde çok değerli bir başka bilim adamı, Prof. Dr. Yavuz Coşkun rektör olmuştu!
<p>Bu defa, Gaziantep Üniversitesi'nin düzenlediği kültür ve sanat şenliğinde bir konferans vermek üzere, sevgili rektörüm Prof. Dr. Yavuz Coşkun tarafından davet edilmiştim. Aslında, belki de en son söyleyeceğimi, şimdiden söylemeliyim: Üniversitelerimizin, bulundukları şehrin entelektüel hayatına kalıcı, kuşatıcı olduğu kadar yoğun ve uzun vadeli katkılarda bulunabilmeleri için rektörlerin Tıp Fakülteleri'nden seçilmesi gerekir. Şaka etmiyorum, çok ciddiyim: Bakınız mesela Mardin Artuklu Üniversitesi Rektörü, aziz kardeşim Prof. Dr. Serdar Bedii Omay, bir hekim, bir tıp profesörüdür; Kayseri Erciyes Üniversitesi Rektörü, değerli kardeşim Prof. Dr. Fahrettin Keleştimur da; Gaziantep Üniversitesi Rektörü sevgili dostum Prof. Dr. M.Yavuz Coşkun da öyle!.. Mardin, Kayseri ve Gaziantep'te, üniversitelerin, rektörlerinin öncülüğünde şehrin sadece entelektüel değil, ama sosyal hayatında da ne kertede pozitif ve girişimci bir rol oynadıklarının yakın tanığıyım...
<p>Gaziantep'te yeni ve sevgili arkadaşlar edindim. Üniversitenin Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü öğretim üyeleri: Yard. Doç. Dr. H.İbrahim Yakar; Yard. Doç. Dr. Ahmet Özpay; Yard. Doç. Dr. Ahmet Ağır. Özellikle Dr. Yakar ve Dr. Özpay, beni o kadar zarafetle ve içtenlikle ağırladılar ki, ikisine de gerçekten şükran borçluyum.
<p>Üniversitedeki konferansımın konusu 'Şiir ve Felsefe'ydi. Metaforların da Hakikat'i ('Aletheia') ya da 'saklı olanı ifşa etme'de, (Richard Rorty'den yola çıkarak elbet!), algı ve akılyürütme kadar işlevsel olabildiğini gösteren örnekler vererek tamamladım konuşmamı. Dünyanın bize beş duyumuzun beşine birden verilmediğini, algı eksikliğinin metaforlarla, dolayısıyla da şiirsel söylemle tamamlanabilme imkânı kazandığını söyledim...
<p>Gaziantep Belediyesi'nin 2004'ten bu yana şehirde çok büyük 'kentsel dönüşüm projeleri' gerçekleştirdiğini görmek çok önemliydi. Gaziantep, giderek birbirine benzeyen Anadolu şehirlerinden, 'alamet-i fârika'ları ile ayrılan tekil bir şehir halinde. 'Arasta'yı, Zeugma Müzesi'ni, Mutfak Müzesi'ni keyifle gezdik; İmam Çağdaş'ta (yeni, geniş ve ferah mekânında) kebab yemeden Gaziantep ziyareti tamamlanamazdı elbet...
<p>Son bir not: Bu seyahatin benim açımdan kazanımlarından biri de, sevgili Prof. Dr. Kurtuluş Kayalı hocayla gerek akşam yemeği ve sonrasında, gerek sabah kahvaltısı ve sonrasında yaptığımız hem şenlikli hem ağırlıklı entelektüel sohbetler oldu. Sevgili Özpay, sevgili Yakar, sevgili asistanım Sakine Korkmaz'ın ve diğer dostların da katıldığı bu sohbetler, benim çok uzun bir süredir özlemini duyduğum lezzetteydi... 
<p>Gaziantep bahtiyarlığı bir günde bitti... h.yavuz@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=988123), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100706044558/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=988123)
