# 'Taksim Toplantıları'

*Hilmi Yavuz 2010.11.10*

<td class="news-spot">
<p>'Taksim Toplantıları'nın, 1970'li ve 80'li yıllarda Türkiye'de siyasetle çok yakından ilgilenen entelijansiyanın, gazetecilerin ve politikacıların bir araya geldikleri bir bilgilenme ve tartışma ortamı olduğunu hatırlayanlar olabilir.</p>
<p><p>Toplantılar ayda bir yapılıyor ve ağırlıklı olarak önemli bir siyaset adamının konuşmacı olarak katıldığı toplantılar biçiminde cereyan ediyordu. En parlak olduğu dönemlerde Süleyman Demirel'in, Turgut Özal'ın, Erdal İnönü'nün ve daha başkalarının davetli olduğu 'Taksim Toplantıları'na, başlangıcından 80'li yılların sonlarına kadar ben de izleyici olarak katılmıştım. İtiraf etmeliyim ki, bu toplantılardan, politikanın içine girmeden, ama güncel politika hakkında çok şey öğrenmişimdir.
<p> 'Politikanın içine girmeden' dedim, evet çünkü, bugüne kadar hiçbir siyasi partiye üye olmadım. Gazetecilik yıllarımda -ki, Demokrat Parti'nin iktidarda olduğu yıllardır- muhalif bir gazetede, 'Vatan' gazetesinde muhabir olarak çalışıyordum ve CHP haberlerinden sorumluydum. Başta İnönü olmak üzere, o yıllarda CHP üst yönetiminde görev almış kimliklerin tümüyle tanışıyordum doğallıkla. 1950'li yılların genç CHP'lileri ile, mesela 1989'da SHP'den İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığına seçilen Prof. Dr. Nurettin Sözen'le, Tarhan Erdem'le, Alev Coşkun'la yakın arkadaşlıklarımız, hatta dostluklarımız olmuştur. Sözen'in Büyükşehir Belediye Başkanlığı kampanyasında çalışırken de, Ergun Göknel'i tanıdım. Ergun'u, şimdi herkes tanıyor! Bilindiği gibi, o talihsiz 'İSKİ Olayı' sonucunda mahkûm oldu ve tastamam beş yıl cezaevlerinde yattı. 'İSKİ Olayı', basit bir irtikâp veya rüşvet davası değildir. Medyanın mal bulmuş mağrıbî gibi sarılarak abartıp vahim ve olumsuz bir kamuoyu yarattığı, dahası, işin içine politik ihtirasların çokca (evet, çokca!) karıştığı meş'um bir olaydır. Ergun'un sütten çıkmış ak kaşık olduğunu iddia edecek değilim elbet. Onun da, bireysel, politik ve hukuksal hataları olmuştur. Ama bedelini ağır ödedi ve dediğim gibi, beş yıl hapis yattı...
<p> Taksim Toplantıları'nın Düzenleme Kurulu'nda Nurettin Sözen, Selçuk Erez, Kemal Alemdaroğlu, Metin Sözen'le birlikte Ergun Göknel de vardır. Fikir, Prof.Dr. Selçuk Erez'den çıkmıştır. Erez, 1977 yılında, İngiltere'de düzenlenen Wilton Park toplantılarına katılmış ve bu toplantılardan esinlenerek, yakın arkadaşlarına, benzeri toplantıları İstanbul'da da yapmayı önermiştir.
<p> Ergun Göknel'in Paraf Yayınları arasında çıkan 'Taksim Toplantıları'nda, 1977'den 12 Eylül 1980 hükümet darbesine kadar gerçekleştirilen 17 toplantıya ait belgelerin kaybolmuş olması dolayısıyla, 1980 sonrasına ağırlık verildiği anlaşılıyor. Göknel, 1980 öncesinde konuşmacı olarak davet edilen Başbakan Bülent Ecevit'in bu daveti kabul etmediğini hatırlatıyor. O yıllarda TBMM başkanı olan Cahit Karakaş'ın, katılacağına dair 'alınan bütün teyitlere karşın' gelmediği de belirtiliyor.
<p> Gazete yazarları davetli olduğu halde, toplantıların 'gizli' oluşuna ne kertede riayet ediliyordu,-orası şüpheli! Gazeteciler, 'Taksim Toplantısı'na atıfta bulunmadan, orada yapılan konuşmaları aktarmakta beis görmüyorlardı. Haksız da değillerdi üstelik. Zira 1986'da, altı yıllık bir aradan sonra toplantılara yeniden başlandığında, konuşmacı olarak davet edilen ilk kişi, 'yasaklı' Süleyman Demirel olmuştur. Konu, dikkate değerdir: 'Hür ve Demokrat Türkiye'. Göknel, Demirel'in davetinin 'cesur bir girişim' olduğuna dikkati çekiyor. 'Cesur bir girişim', evet, askerî cunta iktidardadır ve Demirel 'yasaklı'dır çünkü...
<p> Demirel'den sonra Başbakan Turgut Özal ile ana muhalefet partisi lideri Erdal İnönü'nün birlikte katıldıkları ikinci toplantıyı, KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş'ın konuşmacı olduğu toplantı takip etti. Toplantıyı davetli olarak izleyenler, bu konuşmalardan, ben de dahil, çok istifade etmişizdir.
<p> Göknel'in 'Taksim Toplantıları' kitabı, 18-20 Kasım 1988'de Bolu Koru Motel'de yapılan 'Türkiye İçin Alternatif Politikalar' konulu seminerin konuşma kayıtlarını içeren bölümle sona eriyor. Bu bölüm dikkatle okunduğunda o döneme ait ilginç görüşlerin dilegetirildiğini görmek mümkün. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130203748/mailto:h.yavuz@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1050938), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130203748/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1050938)
