# CHP'de 'muktedir  adam' kim?

*Hilmi Yavuz 2010.12.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Cumhuriyet Halk Partisi, 18 Aralık günü, tek maddelik gündemi olan bir kurultay toplayacak. O tek madde de, Parti Meclisi seçimi! Genel Başkan Kemal Kılıçdaroğlu'nun CHP'yi, rahmetli Metin Toker'in çok sevdiği bir deyimle söylersem, 'dikensiz gül bahçesi'ne dönüştürmek için düzenlediği bir kurultay!</p>
<p><p>'Dikensiz gül bahçesi', evet, çünkü Kılıçdaroğlu, şimdiki Parti Meclisi'ndekiDeniz Baykal, ama ağırlıklı olarak Önder Sav yanlılarını tasfiye ederek, parti içindeki hakimiyetini tahkim etmek istiyor. Bunun anlamı, parti içi muhalefetin, yönetim kadroları düzeyinde yok edilmesi ve 'tek adam yönetimi'nin dayatılması demektir.
<p>Kılıçdaroğlu, bu girişiminde başarılı olacak mıdır? Ondan ziyadesiyle şüpheliyim. Çünkü 18 Aralık Kurultayı'na, Önder Sav'ın Genel Sekreter olduğu dönemde belirlenmiş delegelerle gidilecektir; dolayısıyla, Kılıçdaroğlu açısından durum pek de parlak görünmüyor!
<p>Her neyse, bakalım ayine-i devran ne suret gösterecek...
<p>Benim asıl üzerinde durmak istediğim konu, CHP'de Genel Sekreterlik müessesesinin 1950'lerden bu yana nasıl bir seyir gösterdiğinin analizidir. Söylemek bile fazla:1950'lerin CHP'sinin genel sekreterlik makamına, Kasım Gülek damgasını vurmuştur. Gülek, CHP'nin muhalefet yıllarında, kendi kimliğini popülerleştirme konusundaki bazen gülünç, bazen tatsız birtakım girişimleri hariç tutulursa, partiyi halkla bütünleştirmek için büyük çaba göstermiştir. Ama maalesef, Gülek'in popülist yaklaşımları, onun halkçı kimliğinin önüne geçmişti ve medyanın bu yaklaşımı kışkırtmada büyük payı vardı. Gene de, bilenler bilir, o tarihlerde Gülek taraftarları, 'kravatsızlar' diye anılmaktaydı ve ona muhalefet edenlerse 'Lordlar' olarak biliniyordu. Uzun bir parti içi mücadeleden sonra 'kravatsız' Gülek tasfiye edilmiş yerine, İnönü'nün iradesiyle 'Lord' İsmail Rüştü Aksal getirilmiştir...
<p>Aslında Gülek, daha sonra Bülent Ecevit'in (o da genel sekreterdi, biliyorsunuz!) yaptığı gibi İsmet İnönü'ye başkaldırsaydı ne olurdu? 'Ecevit Olayı'ndan önce bir Ecevit olayı yaşanır mıydı? Bilemiyorum. Ama Gülek, parti içindeki nüfuzuna rağmen, İnönü'nün iradesine karşı çıkmadı ve sessizce politikayı bıraktı. İsmet Paşa'ya boyun eğiş, Partinin 'halkla bütünleşme'yanlılarını, Ecevit'in Genel Sekreterlik ve Genel Başkanlığına kadar, başsız ve sahipsiz bırakacaktı...
<p>Ecevit'in halkçılık anlayışı, Gülek'in popülist halkçılığına karşı, daha doktriner bir halkçılıktı. Onun genel sekreterleri, belleğim beni yanıltmıyorsa mesela Orhan Eyüboğlu, mesela Kamil Kırıkoğlu, mesela Mustafa Üstündağ, mesela Şeref Bakşık (Ecevit çok sayıda genel sekreter değiştirmiştir!) , Kırıkoğlu dışında Ecevit'in adamlarıydı.
<p>70'li ve 80'li yılların darbeler sonrası zor koşullarında SODEP, SHP ve CHP'nin genel sekreterleri, ne Gülek gibi popülist ne Ecevit gibi doktriner ne de Aksal gibi elitist bir yaklaşımla öne çıkan kimlikler olarak görünmediler. Buna Deniz Baykal da dâhildir. Bülent Tanla, Baykal'a bir tür Kasım Gülek rolü vererek ona Ricky Martin üzerinden popüler bir kimlik atfetmeye çalıştıysa da, tutmadı...
<p>Bütün bunları şunun için anlatıyorum: CHP'de parti tabanına hakim olanlar, ya Gülek gibi popülist ya Aksal gibi elitist ya da Ecevit gibi doktriner yaklaşımları ağır basan genel sekreterlerdir. Muktedir genel başkanlar (İnönü, Ecevit), genel sekreterlerinin, kendilerine rağmen, öne çıkmasına izin vermemişlerdir.
<p>Bir istisna, Önder Sav'dır. Sav, partide en uzun genel sekreterlik görevinde bulunmuş, ve Baykal'a rağmen, parti tabanına hakim olmuştur. Sav, Aksal geleneğinin 'lordlar' takımındandır;-Kılıçdaroğlu ise, popülist mi, doktriner mi olduğu belli olmayan bir 'halkçı'!
<p>CHP'de genellikle muktedir genel başkanlar, genel sekreterleri tasfiye ederler; -Baykal'ın genel başkanlıktan tasfiyesinde tam tersi olmuş, muktedir genel sekreter Sav, Baykal'ı tasfiye etmiştir. Kılıçdaroğlu'nun, hemen akabinde Önder Sav'ı tasfiye etmesi, Kılıçdaroğlu'nun 'muktedir' olduğunu göstermez. Asıl 18 Aralık Kurultayı, CHP'de iktidarın kimde olduğunu ortaya koyacaktır... Bekleyelim, görelim! </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101209044737/mailto:h.yavuz@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1060973), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101209044737/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1060973)
