# Kayseri İzlenimleri (2)

*Hilmi Yavuz 2010.04.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">5. Erciyes Şiir Günleri için on gün önce Kayseri'deydim, biliyorsunuz. Anadolu'da düzenlenen 'Şiir Günleri' genellikle yerel ozanların, doğallıkla hece vezniyle yazdıkları şiirleri okudukları etkinliklerdir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu defa da Kayseri'de, Büyükşehir Belediyesi'nin desteğiyle düzenlenen 'Şiir Günleri'nde, o güne kadar düşünmediğim bir benzerlik ilişkisinin farkına vardım. Tıpkı Osmanlı toplumunda olduğu gibi, şiir alanında 'Merkez/Çevre' ('Center/Periphery') ilişkisi, belki önemsiz sayılabilecek ayrılıklara rağmen, sanki devam ediyor gibi! 'Anadolu 'Çevre'sinde ya da taşrasında Halk Şiiri geleneği devam ettirilirken, deyiş yerindeyse, 'Merkez'de Divan Şiiri değil elbette, ama çok daha elitist bir şiir (buna 'modern şiir' de diyebiliriz) yazılıyor. Ne biz 'merkez'dekilerin, 'çevre'de yazan halk ozanlarının şiirleri konusunda bilgimiz var, ne de onlar, bizim yazdıklarımız konusunda bilgi sahibi olsalar bile, 'Merkez'in elitist şiirine yüz veriyorlar! Tuhaf, evet ama, durum tastamam böyle! 
<p>Kayseri Büyükşehir Belediyesi'nin etkinliklerinden söz etmişken, Başkan Mehmet Özhaseki'nin öncü girişimleriyle gerçekleştirilen büyük projeleri de anmamız gerek, diye düşünüyorum. Öncelikle şunu belirteyim: Kayseri, gerçekten 'büyük şehir' ve insan, doğrusu, Kayseri'de hayata geçirilen projelerin hangisinden söz edeceğini bilemiyor. Ben yine de Kayseri Büyükşehir Belediyesi Kadir Has Stadyumu ile başlayayım. Bu stadyum, 33 bin kişilik, teknik donanımı ile de Türkiye'nin en modern stadyumu. Kültürel ve Sosyal İşler Daire Başkanı sevgili kardeşim Oktay Durukan'ın verdiği bilgilere göre, Türkiye'nin 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası'na ev sahipliği için yaptığı adaylık başvurusundaki en büyük kozu, Kadir Has Stadyumu! Bu gerçekleşirse (-ki, aksini düşünmek için hiçbir neden yok! Stadın otopark dahil, her türlü altyapı donanımı tamamlanmış durumda!) Kayseri, Avrupa Şampiyonası'na ev sahipliği yapabilecek...
<p>Dedim ya, hangi birini sayayım: Kadir Has Kongre ve Spor Merkezi'ni mi, kış turizmi için Erciyes'in, Davos ya da Alp'ler gibi bir büyük turizm merkezi olması için yapılan çalışmaları mı, tıkır tıkır çalışan raylı sistemi mi ve elbette Kayseri Kale İçi Kültür ve Sanat Merkezi'ni mi? Kayseri Büyükşehir Belediye Başkanı Mehmet Özhaseki, Türkiye Tarihî Kentler Birliği başkanı. Özhaseki, yaklaşık 2000 yıllık bir geçmişi olan Kayseri Kalesi'ni, büyük bir kültür ve sanat merkezi'ne dönüştürüyor...
<p>Kayseri'de son günün sabahı, çok değerli ve aziz kardeşim, Erciyes Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Fahreddin Keleştimur ve Üniversitenin değerli hocalarıyla birlikte yaşanan kahvaltılı bir sohbet sofrasında geçti. (Talas Amerikan Koleji'nin kapanmasıyla Erciyes Üniversitesi'ne devredilen kampusteki bir taş evin bahçesinde, serin bir doğa sessizliğinde geçen müstesnâ bir sohbetti bu!) Prof. Dr. Keleştimur hoca, sadece büyük bir hekim değil, ama aynı zamanda gerçek bir entelektüeldir. O sabah sofrada kimler yoktu ki? 'Muhteşem' Gazzalî'nin 'El Mustasfa'sını, 'İslam Hukukunda Deliller ve Yorum Metodolojisi' adıyla iki cilt halinde Türkçeye çeviren sevgili dostum Prof. Dr. Yunus Apaydın; 'Türkiye'de Hükumetlerin Makro Ekonomik Performansı (1950-2007)'nı inceleyen Prof. Dr. Ekrem Erdem; Sosyoloji Bölümü Başkanı Prof. Dr. Beylü Dikeçligil ve Üniversitenin diğer değerli hocaları... O sabah anladım ki, Türkiye'nin gelecekteki 'sahih' entelektüel birikimi Prof. Dr. Fahreddin Keleştimur gibi, Mardin Artuklu Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Serdar Bediî Omay gibi, Trakya Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Dekanı Prof. Bünyamin Özgültekin gibi Üniversite yöneticileriyle ve Mehmet Özhaseki gibi, Bursa Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Altepe gibi, Avanos Belediye Başkanı Dr. Mustafa Körükçü gibi... Belediye Başkanları sayesinde gerçekleşecektir...
<p>Gelecek hafta Avanos izlenimlerimi yazacağım.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=970193), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100423112949/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=970193)
