# Samsun izlenimleri

*Hilmi Yavuz 2010.06.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">'Seyyah oldum bu âlemi gezerim!' Ben de öyle oldum. İki ay içinde tastamam 10 il dolaştım: Sakarya, Malatya, Isparta, Edirne, Kayseri, Nevşehir (Avanos), Van, Gaziantep, Kocaeli ve Samsun! Davete icabet Sünnet'dir, deyip yollara düştüm.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Hayatının üç çeyreğini tamamlamış bu fakirin, âhir ömründe yaptığı bu seyahatlerden haz ve bahtiyarlıklar edinerek dönmesini, lütfen çok görmeyiniz... Ve ne olur, seyahat izlenimleri yazılarımdan da bıkmayınız; - 'Hilmi Yavuz, kabak tadı verdi ama!..' demeyiniz. Çünkü oralarda, gittiğim yerlerde gördüğüm dostluğu, yakınlığı ve insan sıcaklığını anlatmazsam, haksızlık yapmış olurum o can insanlara karşı.
<p>Son olarak Samsun'daydım. Samsun 19 Mayıs Üniversitesi'nin değerli Rektörü Prof. Dr. Hüseyin Akan, Üniversite'nin Bahar Şenlikleri bağlamında davet etmişti. Daha doğrusu, sevgili Hüseyin Hoca'nın, Ankara Tıp Fakültesi'nde genç bir asistanken, arkadaşlarıyla birlikte kurduğu 'Fakir Hastalara Yardım Vakfı'na gelir sağlamak amacıyla yayımladıkları, 'Şairlerin Elyazılarıyla Şiir Albümü'nün yeni basımı dolayısıyla yapılan bir davetti bu. Sevgili Rektör hocamız, ilk basımı 1983 yılında yapılan Albüm'ü, 19 Mayıs Üniversitesi'nin 35. kuruluş yıldönümüne (Üniversite 1975 yılında kurulmuştur) denk düşürerek, yeniden basmayı düşünmüş. Bence de fevkalade isabetli bir karar! İsabetli;-çünkü, 19 Mayıs Üniversitesi'nin 35. kuruluş yıldönümü, Albüm'de elyazısıyla şiirleri bulunan şairlerin sayısıyla tevafuk ediyor: 'Şiir Albümü'nde 35 şairin elyazısı şiirleri var.
<p>Bu şiirlerden biri de benimki. Sevgili Hüseyin Akan hoca, bir kısmı rahmet-i Rahman'a kavuşmuş şairlerden kalan sağları çağırıp, onlarla bir etkinlik düzenlemiş. Rektörümüzün davetine, şair dostlarımızın çoğu mazeret beyan ettikleri için, 28 Mayıs 2010 günü Atatürk Kongre ve Kültür Merkezi'ndeki panele, sadece ben ve sevgili şair kardeşim Ahmet Telli katılabildik. Paneli, aziz kardeşim Prof. Dr. Şaban Sağlık yönetti. Rektör Prof. Dr. Hüseyin Akan hocamız da, 'Şairlerin Elyazılarıyla Şiir Albümü'nün oluşturulması sürecini anlattı Panel'de. Ben, 1970 Sonrası Türk Şiiri üzerinde konuştum;- Telli de o konuda düşüncelerini söyledi. Panelden sonra da, Hüseyin Hoca'nın arşivinde bulunan orijinal elyazısı şiirler, Kongre ve Kültür Merkezi'nin salonunda sergilendi.
<p>Doğallıkla bu seyahatlerin, asıl manevî telezzüz tarafı önemlidir. Bu lezzeti de sohbetler temin eder. Sevgili Rektör Hüseyin Akan Hoca, Prof. Dr. Şaban Sağlık, Prof. Dr. Mehmet Aydın, Prof. Dr. Burhanettin Tatar, Doç. Dr. Şahin Köktürk, Yard. Doç. Dr. Dursun Ali Tökel ve öğretim görevlisi Sıddık Akbayır gibi sevgili dostlarla sürdürdüğümüz sohbetlerdi bunlar. Bu sohbetlerin bana ayrıca haz veren yanı, önceden tanıştığım çok sevgili öğrenci kardeşlerimle birlikte olmaktı.
<p>Samsun 19 Mayıs Üniversitesi'nin Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü'nde yüksek lisanslarını tamamlamak üzere olan Servet Gündoğdu ve Atiye Gülfer Kaymak'tan söz ediyorum. Onlara bu defa İrfan Cömert de katıldı. Dördümüz, Amyssos Tepesi'ndeki Kral Mezarını ve Kralın iskeletini gördükten sonra denize hâkim güneşli ve sakin bir kafeteryada oturup söyleştik. Daha sonra Prof. Dr. Burhanettin Tatar dostum da katıldı söyleşimize.
<p>O akşam saat 21.05 uçağıyla İstanbul'a dönecektim, ama Feza Berk Koleji'ndeki sevgili kızlarım Nisanur Hekimoğlu'nu ve Merve Keskin'i de, hiç şüphesiz, kırmak istemedim. Edebiyat öğretmenleri Turgay Yalanız dostumuzun otomobili ile, kaldığımız Konukevi'ne bir hayli mesafede bulunan Koleje gidip, orada da bir konuşma yaptım; ama az daha uçağı kaçırıyordum;- bereket, kapılar kapanmak üzereyken yetiştim.
<p>Son bir not: Gaziantep izlenimlerimi yazdığım geçen haftaki köşemde, 'Üniversitelerin, şehirlerin kültür, sanat ve entelektüel hayatına katkıda bulunabilmeleri için, Rektörlerin Tıp Fakülteleri'nden seçilmelerini önermiş ve Mardin Artuklu Üniversitesi Rektörü aziz kardeşim Prof. Dr. Serdar Bedii Omay'ı, Kayseri Erciyes Üniversitesi Rektörü sevgili dostum Prof. Dr. Fahrettin Keleştimur'u ve Gaziantep Üniversitesi Rektörü sayın Prof. Dr. M. Yavuz Coşkun'u örnek vermiştim. Şimdi bunlara Samsun 19 Mayıs Üniversitesi Rektörü sevgili Prof. Dr. Hüseyin Akan hocayı da ilave ediyorum... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=990721), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100908091639/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=990721)
