# 'Lüsyen' ya da 'O Bir Kaplandır'

*Hilmi Yavuz 2010.12.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Abdülhak Hâmid Tarhan, bir fenomen! Ve belki Türk şiirinde ilk karizmatik şair... Tanzimat'tan Cumhuriyet'e gelinceye kadar, bu kertede saygıdan öte hayranlık duyulan ve yüceltilen başka bir şair yoktur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Süleyman Nazif, Hâmid'i tanrılaştırmış, Celal Nuri, 'Shakespeare bile bazen Hâmid'e yaklaşıyor' demiş, birbiriyle kanlı bıçaklı iki şair Tevfik Fikret ve Mehmet Akif, Hâmid hayranlığında birleşmiş, Yahya Kemal, sırf Hâmid'i görebilmek için Paris'ten Londra'ya gitmiştir. 'Şair-i âzâm'dır Hâmid;- birkaç nesil edebiyatçıyı büyüleyen bir karizma!
<p>Hâmid'in sadece edebiyatçılar üzerinde değil, kadınlar üzerinde de büyüleyici bir karizması vardır. Yakup Kadri Karaosmanoğlu 'Gençlik ve Edebiyat Hatıralarında, kendileri gibi gençler dururken bir bar kızının yaşlı Hâmid'e niçin bağlandığını sorguladığında, kızdan şu cevabı almıştır: 'İl est un tigre!' ('O, bir kaplandır!'). 'Kırk Yıllık Hariciye Hatıralarım'da Esat Cemal Paker, Hâmid'in, Londra günlerine, onun şu beytiyle atıfta bulunacaktır:
<p>'Şâribülleyli venneharım ben,
<p>Karlar altında nevbaharım ben...' 
<p>Hâmid, dört defa evlenmiştir. İlk eşi Fatma Hanım'ı Hindistan'dan tedavi için dönerken Beyrut'ta veremden kaybetmiş, bilindiği gibi ünlü 'Makber', bu münasebetle yazılmıştır. İkinci eşi bir İngilizdir Hâmid'in: Nelly Cleaver. Nelly Hanım'ın da, 1911'de veremden ölümü üzerine Hâmid, Cemile Hanım'la 20 gün süren kısa bir evlilik yapar; son evliliği ise, Lüsyen (Lucienne) hanımladır.
<p>Bu evlilik her bakımdan ilginçtir. Hâmid, 1908 yılında Brüksel ortaelçiliğine tâyin edilir ve Lüsyen Hanım'la orada tanışır:
<p>Aralarındaki büyük yaş farkına rağmen Hâmid, 6 Mayıs 1912 günü Londra'da Lüsyen'le evlenecek ve 6 ay sonra Sadrâzâm Kâmil Paşa hükümetinin Hariciye Nâzırı Noradungyan Efendi tarafından görevden alınacaktı.
<p>Can Dündar, 'Lüsyen'de işte, Lüsyen'in ailesinin deyişiyle, bu Müslüman 'yaşlı mösyö' ile Katolik genç kadın arasındaki 'ölünceye kadar ayrılmama yemini ile ruhen birleşmiş'liğin öyküsünü anlatıyor;-Lüsyen'in, Hâmid'in ve anlatıcının söylemleriyle!
<p>Hâmid'in görevden alınışını, onun 'zendostluğu'na bağlayanlar olmuştur. Büyük bir 'Hâmidperest' olan Ali Kemal, görevden alma olayını, İkdam gazetesindeki bir başyazısında (7 Ocak 1913) 'öyle bir sahib-i dehâyı bî-perva azl' eden Hariciye Nâzırını eleştirerek şiddetle kınıyor ve 'güyâ Hâmid'[in] lüzûmundan fazla zendost [kadın düşkünü]' olduğu ve 'rütbe-i memuriyetine tevafuk etmeyen bir kadınla beraber yaşa[dığı] için' bu muameleye revâ görüldüğünü bildiriyordu. Ali Kemal'in, Hâmid'in 'göreviyle bağdaşmayan bir kadın' dediği, Lüsyen'den başkası değildi.
<p>Can Dündar, Hâmid'in görevden alınmasını, Ali Kemal'in deyişiyle, Babıâli'de herkesin lisanında çirkin mübalağalarla dolaşan bu sırr-ı acîb'e, yani Lüsyen'le olan ilişkisine değil de, onun muhtemelen zincirden boşandığı gecelerden birinde gittiği bir gece kulübünde masasına dâvet ettiği bir kadın yüzünden hakarete uğramışlığını] ve kavga ettiği kişilere kartvizitini çıkarıp göster[diği]' halde 'üzerinde Türk Elçisi' yazılı bu kart[ın] yırtılıp suratına fırlatılmış[lığını]' affetmeyen Hükümetin tavrına bağlıyor.
<p>Hâmid, Lüsyen'le 'ölünceye kadar ayrılmama yemini'ni bozar ve Lüsyen Hanım'la ayrılır. Hâmid, Lüsyen'i 1920 yılının Ekim ayında bir İtalyan asîlzâdesiyle, Kont (Dük?) de Soranzo (Soranza?) ile evlendirir. Lüsyen Hanım, Kontes (Düşes?) de Soranzo'dır (Soranza) artık... Ama Lüsyen Hanım, 7 yıl sonra yeniden Hâmid'e dönecektir. Lüsyen 35, Hâmid'se 75'indedir.
<p>O Fransız bar kızı, Yakup Kadri'ye boşuna söylememiştir: 'İl est un tigre!' ... Bence Can Dündar'ın bu çok değerli kitabının adı da bu olmalıydı: 'O, bir kaplandır!' h.yavuz@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110127190713/mailto:h.yavuz@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1071438), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110127190713/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1071438)
