# Ne olacak bu üniversitelerimizin hâli?

*Hilmi Yavuz 2010.09.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye'de üniversitelerin sayısının hızla artmasının belirli bir tedirginliğe neden olduğu muhakkak. Bir ölçüde de haklılık payı taşıyan bu tedirginliği anlamak mümkün. Zihinleri kurcalayan sorular var çünkü: Yeterli sayıda öğretim elemanı var mı? Bu elemanlar ne kadar ehliyet ve liyakat sahibi? Üniversitenin altyapısı ve donanımı ne kertede yeterli? Vesaire vesaire...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Hiç şüphesiz üniversite sayısına (niceliğine) değil, niteliğine öncelik verildiğini gösteren sorular bunlar. Ve elbette göz ardı edilmeyecek sorular...
<p>Zaman'ın Ankara bürosundan İbrahim Asalıoğlu'nun temmuz başında yayımlanan haberine göre, Türkiye'de son açılan 7 vakıf üniversitesi ile birlikte Türkiye'deki üniversite sayısı 139'u buluyor: Bunlardan 45'i vakıf, 94'ü devlet üniversiteleri. Bu durumda, ülkemizde üniversite öğrencisi adayının her yıl belirli bir ölçekte artışı, niceliği de zorunlu olarak öne çıkarmıyor mu? Dolayısıyla, devletin yükseköğretim politikasının şu ikili açmaz karşısında bulunması kaçınılmaz oluyor: Ya öğretim elemanı bakımından ehliyet ve liyakati, altyapı ve donanımı bakımından da yeterliliği olmayan üniversiteleri açmaya devam ederek, niteliğe değil niceliğe belirleyici bir öncelik verecek; ya da ehil öğretim elemanları ve altyapısı ve donanımı sağlanıncaya kadar üniversite açmayarak niceliğe değil niteliğe belirleyici bir öncelik verecek! Devlet (dolayısıyla da, YÖK) bugüne kadar, tercihini birinci seçenek üzerinden hayata geçirdi.
<p>Peki bu tercih yanlış mıydı? Devlet, yeterli eleman ve altyapısı olmayan üniversiteleri açmayıp da ne yapacaktı? Yüzbinlerce öğrenci her yıl artan ölçekte üniversite dışında mı bırakılmalıydı?
<p>Geçenlerde Pakistan'da yayımlanan Ruzname-i Ümmet gazetesinde S. Anjum Asif, 'Müslümanlar arasında eğitimin Sefil Hali' ('The Wretched Condition of Education among Muslims') başlıklı bir yazı yayımladı. Asif, bu yazısında bazı istatistikler veriyor: Bu istatistiklerin, bizim içinde bulunduğumuz durumu daha iyi anlamamıza yol açacağını düşünüyorum.
<p>Asif'in belirttiğine göre, Müslümanların büyük çoğunlukta olduğu 57 İslam ülkesinde toplam 500 üniversite mevcut. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu sayı, 5758. Avrupa ülkelerinin tamamında ise, 3900 üniversite var. Ama asıl dikkat çekici olan, Hindistan'daki üniversite sayısıdır. Hindistan'da tastamam 8407 (evet, yanlış okumadınız: tastamam 8407!) üniversite bulunuyor.
<p>Şimdi benim açımdan önem taşıyan bir karşılaştırma: Dünyadaki en iyi 200 üniversite arasında 57 İslam ülkesindeki 500 üniversiteden sadece 9'u yer alıyor. Bunlardan 8'i Türk, 1'i Endonezya üniversitesi. Asif, Türk üniversitelerinin hangileri olduğunu bildirmiyor.) Buna karşılık, 8407 üniversiteye sahip olan Hindistan'dan sadece 5 üniversite, ilk 200'e girebilmiş! 139 üniversitesi olan Türkiye, ilk 200'de 8 üniversite ile temsil edilirken, 8407 üniversitesi olan Hindistan sadece 5 üniversite ile temsil ediliyor... Asif'in yazısında ilk 200'deki 8 üniversitemizin hangileri olduğu bildirilmediği için, kaçının vakıf, kaçının devlet üniversitesi olduğu da bilinmiyor elbet...
<p>Yukarıdaki ikili açmazın, yani nitelik mi nicelik mi, sorunsalının çözümü, üniversitelerin özelleştirilmesi midir? En uygun çözüm gibi görünen, özelleştirme midir? Devlet, sadece hem öğretim elemanı hem de altyapı ve donanım bakımından denetleyici olmalı, üniversiteleri, yaygın tabirle 'kalite kontrolü'nden geçirmeli ve yüksek öğretime katkısı, öğrencilere sadece (yurt içi ve ağırlıklı olarak da, yurtdışı eğitim için) burs vermekle mi sınırlı kalmalıdır? Çok emin değilim!
<p> Emin değilim, çünkü vakıf üniversitelerinin de ortaya çıkardığı sorunlar var. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026529), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101017155001/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1026529)
