# Ölüm, hayata dahil mi?

*Hilmi Yavuz 2010.03.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ölüm, bütün dinlerde olduğu gibi, İslam'da da muhalled bir meseledir. Kur'an-ı Kerim, ölümün 'tadılan' bir şey olduğunu buyurur: küllü nefsin za'ikatü'l mevt! ('Bütün nefsler ölümü tadacaktır.') Tad, acı veya tatlı, yahut ekşi, tuzlu, kekremsi olabilir. Kur'an-ı Kerim ölüm'ü tatma duygusuyla ilişkilendirerek, onu 'yaşanır' ('yaşanan') bir olguya dönüştürüyor ve onun ne tadda bir ölüm olacağının anlaşılabileceğini bildiriyor bize...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Wittgenstein, Tractatus Logico-Philophicus'ta ölümün hayata ilişkin bir olay olmadığını, ölümü tecrübe etmenin yaşanmadığını söylerken Kur'an-ı Kerim, onu hayatın içine yerleştirir. Gerçi, Mutezilî bir okuma, 'bütün nefsler ölümü tadacaktır'ın sembolik bir düzlemde anlamlandırılması gerektiğini, 'tad'manın bu ayette bir mecaz olarak kullanıldığını ve ölümü, gerçek( literal) anlamda tatma duyusuyla ilişkilendirmenin sözkonusu olamayacağını öne sürebilir. O takdirde sorulması gereken soru şudur: Allah'ın (cc), ölümü 'tadılan', dolayısıyla hayata dair bir mecaz olarak vahyetmesinin bir hikmeti olmak gerekmez mi?
<p>İslam'ın ölümle, Bu Dünyaya ait bir mesele olarak ilgilenmesini çok daha anlamlı bulduğumu, bu nedenle de, sözkonusu ayetin o doğrultuda okunması gerektiğini düşünüyorum. Müslüman insan için ölüm, eskatolojik bir mesele değildir;- Bu Dünya'nın meselesidir... Bunun apaçık kanıtlarından biri, Bursa'lı İsmail Beliğ'in, ölümü, her ölüme ayrı bir dilsel atıfta bulunarak ebedîleştirdiği, Asar li-Zeyli Zübdet'i l'Eş'ar' adlı tezkiresinde, bu tezkirede sözü edilen 414 şairden çoğunun ölümlerine değişik bir dilegetiriş tarzıyla atıfta bulunmuş olmasıdır.
<p>Bu gerçekten müthiş sözdağarı ustalığına ilişkin rastgele örnekler vereyim: Baki'nin ölümü, 'Bin seksen yedide serkeşide-i nemed-merg oldı'; Bahri Paşa'nın ölümü, 'Bin yüz on iki tarihinde garik-i derya-yı rahmet oldı'; Bedri'nin ölümü, 'Bin altmış beş senesinde mâh-ı ömri muzmahil-i gurub-u fenâ oldı'; Cazım'ın ölümü, 'Bin yüz otuz sekiz senesinde nühüft-i darü'l bekâyı cezm etti'; Ragıb'ın ölümü, 'Bin yüz yirmi senesi hududunda temâşâ gâh-ı bihişte azm etmeye rağbet etdi'; Remzi'nin ölümü, 'Bin yüz on altı senesinden libas-ı rezm-i hayatdan ari sefer-i bezmgâh-ı adu itdi'; Süleyman Fadıl'ın ölümü, 'Bin yüz otuz beş senesinde sayyad-ı ecele nahcir oldı', vb. gibi...
<p>İsmail Beliğ, sadece sözü geçen her şairin ölümü için ayrı bir dilegetiriş dağarı kullanmakla yetinmiyor, bu dilegetirişin, şairin adı ile de mütenasip oluşuna da özellikle dikkat ediyor: Cezmi'nin 'cezm' etmesi; Bahri Paşa'nın ('bahr'in 'deniz' anlamına geliyor olması dolayısıyla) 'garik-i derya-yı rahmet' olması; Ragıb'ın ('ragıp' ile 'rağbet'in aynı kökten gelmesi dolayısıyla) 'bihişte azm etmeye rağbet' etmesi; Bedri'nin (Ay'ın 'bedir' durumu dolayısıyla) mâh-ı ömrü'nün (ömrünün ay'ının) muzmahil-i gurub-u fenâ' oluşu... gibi. Bu, İsmail Beliğ'in tezkire'sinin, dilsel olarak temellük ediliş biçimindeki çeşitliliği ile ölüm'ün Bu Dünya'ya ait bir mesele olduğunu gösterir. Ölüm'ün şiiri, İslam'da en yetkin ifadesini, Bakî'nin Kanunî'nin ölümü üzerine yazdığı o muhteşem mersiyede bulur: O şiir, başlıbaşına bir medeniyettir.
<p>'Ölüm'ün dilsel dilegetirilişindeki farklara paralel olarak, mezartaşlarında da farklılıkların görüldüğüne, bundan birkaç yıl önce açılan 'İstanbul'da Ölüm' sergisinin küratörü Prof. Dr. Edhem Eldem temas etmişti. Eldem, 'Osmanlı'da en önemli fark[ın], mezar taşının şeklinde ortaya çık[tığını] söyledikten sonra [...] tabutun üzerine kişinin cinsiyeti ve statüsünü belirten bir şeyin konul[duğuna] işaret ederek şöyle diyordu: 'Kaftan da konuyor, kemer de. Maksat, statüyü göstermek: Bu, çok hızlı bir şekilde mezar taşına geçiyor.'
<p>İslam'da ölüm ritüelleri, ölümün Bu Dünya'ya ilişkin hayatla ne kertede sıkı bir biçimde alımlandığını gösteriyor;- Hayatın Ölüm'le imtihanından anlamlı fragmanlar... <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=962539), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100330222938/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=962539)
