# 'Sanatçı Açılımı'

*Hilmi Yavuz 2010.02.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">AK Parti Genel Başkan Yardımcısı Hüseyin Çelik, geçtiğimiz haftanın ortasında bir açıklama yaparak, bir dizi 'Açılım Toplantısı düzenleneceğini; Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın bu toplantılarda, sanatçılar ve yazarlarla bir araya gelerek, 'Kürt Açılımı'nı konuşacağını bildirdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Çelik'in açıklamasına göre, üç ayrı toplantı için yaklaşık 160 ismin davet edildiğini; ilkinin 20 Şubat'ta İstanbul'da düzenleneceğini, bu ilk toplantıda da Başbakan'ın bestekârlar ve ses sanatçıları ile bir araya geleceğini öğreniyoruz. Çelik, davetli listesinin bir kısmını da açıklamış: İbrahim Tatlıses, Sezen Aksu, Ajda Pekkan, Mahsun Kırmızıgül, Emel Sayın, Orhan Gencebay, Ferhat Göçer, Ahmet Özhan, Ferdi Tayfur, Müslüm Gürses, Kubat, Sertab Erener... 'Yuvarlak Masa' biçiminde düzenlenecek olan bu 'Açılım' toplantılarının ikincisi sinema sanatçıları ve yapımcılarla, üçüncüsü de yazarlarla yapılacak... Sinemacı ve yapımcılardan Yılmaz Erdoğan'ın; yazarlardan da Yaşar Kemal, Orhan Pamuk, Adalet Ağaoğlu ve Ayşe Kulin'in adları geçiyor...
<p> Pek iyi, pek güzel de, her biri yaklaşık 50 kişilik bu toplantılarda, 'Kürt Açılımı' nasıl konuşulacak? Başbakan her toplantı için üç saatini ayırsa, kişi başına 4 dakika bile düşmüyor. Diyelim ki, içlerinden bazıları beşer ya da onar dakika konuştu; bu durumda birçoğu orada 'konu mankeni' olarak kalmış olmayacak mı? Yazık değil mi, mesela Müslüm Baba'nın, mesela 'İmparator' İbrahim Tatlıses'in, mesela 'Süperstar' Ajda Pekkan'ın mühim memleket meseleleri konusundaki kıymetli fikirlerinden istifade edilememiş olması, Türk entelektüel hayatı açısından büyük bir kayıp olmayacak mı?
<p> Şaka bir yana, bu toplantıların medyatik görüntüsü, Çelik'in öngördüğü maksadı ferade ferade aşacak gibi görünüyor. Ama belki de, asıl maksat, bu medya ikonlarını Başbakan'la bir araya getirip gündem yaratmak! Evet, belki değil, asıl maksat, bu!
<p> Yazarlarla yapılacak toplantının da, aynı akıbete uğraması kaçınılmaz. Ses ve sinema sanatçıları, meselelere vukufiyetlerini dilegetirmekte mahcup ve mütevazı davranabilirler, ama yazarlar, hele entelektüeller hiç öyle değildirler ('Nereden biliyorsun?' diye sorarsanız söyleyeyim: 'Aralarında çok bulundum. Bilirim!'). Bundan tam iki yıl önce, Cumhurbaşkanının öyle 50 kişiyle filan da değil, 6 kişiyle Çankaya Köşkü'nde düzenlediği yemekte, bir yazarın iki saatlik yemeğin, tamı tamına 50 dakikasını zimmetine geçirmesini hatırlayanlar vardır belki... Yazar takımı öyledir: Konuşkan değil, Konuşman'dırlar. Eh, 'Kürt Açılımı' onlara danışılacağına göre, danışmanlıkları, Konuşmanlık anlamında olacaktır elbet!
<p> Şimdi dikkat! Slavoj Zizek ve Alain Badiou arasında 'Felsefe ve Güncellik' konusundaki tartışmaları, Özgür Aktok tarafından çevrilip Encore Yayınları arasında çıktı (Aralık 2009). Kitabın Almanca baskısına yazdığı 'Önsöz'de Paul Engelmann, şöyle diyor: 'Eski Fransız Başbakanı ['Cumhurbaşkanı' olacak H.Y.] François Mitterrand, görev süresince politika ve toplumsal bakış açılarına dair sorunları tartışmak için Elysée'ye [Cumhurbaşkanlığı Sarayı, H.Y.] filozofları sık sık davet edişiyle ün salmıştı.[...] Bu buluşmaların onun politik kararlarını etkileyip etkilemediğini bilmiyoruz, ama Mitterrand en azından entelektüel bir başbakan olarak hatırımızda yer etti.'
<p> Paul Engelmann, 'davet edilen entelektüeller[in], ister tavsiyeleri ciddiye alın[sın], ister bir arka plan dekoru [biz şimdi buna Türkiye'de 'konu mankeni' diyoruz!], entelektüel bir incir yaprağı misali kullanılsınlar, bu tür sahnelere pek de uyum sağlayama[dıklarını], yine de iktidar masasına davet edilme[nin] onları cezbe[ttiğini]' öne sürüyor.
<p> Ama asıl önemli olan, Engelmann'ın şu sözleridir: 'Simone de Beauvoir, Jean-Paul Sartre ya da Jean-François Lyotard gibi filozofların olup bitenler hakkında söyleyeceklerinin ne olduğu ve tartışılan durumun düzelmesi için hangi önerilerde bulunacaklarının önemli olduğu zamanlar artık geçmişte kalmıştır. Hatta bir zamanlar filozofları sahneye çıkaranlar, 1970'lerden itibaren onların yerlerine eğlence dünyasının aktörlerini, modelleri, sporcuları geçirmiştir...'
<p> Gördüğünüz gibi, Hüseyin Çelik, doğru olanı yapıyor! Maksadı aşma gibi bir durum yok. Filozofların modası çoktaaan geçti. Niye yadırgıyoruz ki? <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=949934), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100220113304/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=949934)
