# Van izlenimleri (1)

*Hilmi Yavuz 2010.05.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Van Havaalanı'nda uçaktan indiğimde yağmur başladı. Yağmur, sevgili kardeşim Vefa Taşdelen'in deyişiyle, 'elif gibi' yağıyordu...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Ben Van'dayken yağmur, hep 'elif gibi' yağdı. Dostlarım, yağmuru benim Van'a gelişime bağladılar; evet gerçekten tuhaftı: Ben kapalı mekânlardayken yağmur diniyor, güneş açıyor, ne zaman açık alana çıksam, yağmur başlıyordu. Alaattin (Karaca) mı, yoksa Vefa (Taşdelen) mi, ikisinden biriydi elbet, adımı 'Yağmur Hoca'ya çıkarmakta haklıydılar...
<p> Van'a 100. Yıl Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Müdürü, sevgili kardeşim, Doç. Dr. Alaattin Karaca'nın çağrılısı olarak, 'Türkiye'nin Zihin Haritası' konusunda bir konferans vermek üzere ve ilk defa gidiyordum. Van Ferit Melen Havaalanı'na indiğimde, 'elif gibi' yağan yağmurla birlikte Alaattin Karaca, Vefa Taşdelen ve Muhsin Macit'le karşılaşmanın ve onlarla birlikte olmanın hazzını hiçbir şeye değişmeyeceğimi biliyordum...
<p> Önce bu üç çok değerli kardeşimi, Alaattin Karaca'yı, Vefa Taşdelen'i ve Muhsin Macit'i tanıtmalıyım. Alaattin Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü'nde, Vefa ise Felsefe Bölü-mü'nde doçent; Muhsin de Eğitim Fakültesi Dekanı ve Türk Dili ve Edebiyatı profesörü. Alaattin ile Vefa'yı, geçen yıl 19 Nisan'da, Mardin Artuklu Üniversitesi'nde düzenlenen 'Hilmi Yavuz Akademik Sempozyumu'nda tanımıştım. Doç. Dr. Alaattin Karaca'nın tebliği, 'Hilmi Yavuz'un Şiirinde Tasavvuf'; Doç. Dr. Vefa Taşdelen'in tebliği ise, 'Hilmi Yavuz'da Felsefe ve Edebiyat Bağlamı'ydı. Mükemmel tebliğlerdi!
<p> 'Yağmur Hoca'nın Van'daki ilk gecesi, 100. Yıl Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Hasan Ceylan, Rektör Yardımcısı Prof. Dr. Peyami Battal, Vali Yardımcısı Hasan Yılmaz ve Üniversite'nin değerli öğretim üyeleriyle yenilen yemekli sohbetle geçti. Türk Dili ve Edebiyatı Bölüm Başkanı Yaşar Şenler'i, İngiliz Dili ve Edebiyatı hocası Prof. Dr. Hasan Boynukara'yı ve Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü'nden Yard. Doç. Abdülmecit Canatak'ı tanıdım o yemekte. (Unutmadan söyleyeyim: Yaşar hoca, eksik olmasın, havaalanına kadar gelmişti beni karşılamaya...) Elbette, taa Ankara'daki doktora öğrenciliği yıllarından tanıdığım sevgili Aytaç Yıldız evladımın, 100. Yıl Üniversitesi Sosyoloji Bölümü'nde, yardımcı doçent olarak çalıştığını öğrenmek beni ayrıca bahtiyar etti... Aytaç'ın 'DoğuBatı' Dergisi'nin 'Oryantalizm Tartışma Metinleri' Özel sayısının editörü olduğunu da hatırlatayım burada. Gerçekten çok değerli bir seçkidir o özel sayı...
<p> Ertesi sabah o çok ünlü Van kahvaltısı için 'Bak Hele Bak!' Yusuf Konak'ın 'Kahvaltı ve Kültür Sarayı'nda 'konak'ladık. Yusuf Konak, yerinde duramayan, müthiş cevval, kendine özgü söylemi ve davranışları olan, dünya sevimlisi bir Van'lı. Kahvaltı için gelen konuklarına sorular soruyor, doğru cevaplar verirlerse, onlara armağanlar dağıtıyor. (Hoş, bilemeseler de fark etmiyor!) Sorulardan biri şöyleydi: 'Elma, bıçağa ne der?' Cevap şu: 'Beni soyma, utanırım şekerim!' Yusuf Konak, her soruya cevap verilsin ya da verilmesin 'Bak hele bak!' diye ünlüyor ve ellerini çırparak şöyle diyor: 'Eğitim şart!'
<p> Kahvaltıda Van'a özgü kahvaltılıklardan tattık: Vanlıların kavrulmuş buğday, tereyağı ve yumurtadan yapılan 'kavut'u; yumurta, un ve yağdan yapılan 'murtuga'sı ile 'sirmo' ('kekik') ve siyabo ('kuşkonmaz') gibi otlarla yapılan otlu peyniri (Siirt'te biz Siirt Arapçasıyla 'Sirike' deriz otlu peynire. Van'ın otlu peynirinden daha farklıdır tadı!) ve cacık'ı! Cacık bizim bildiğimiz cacık gibi değil: Van'lılar, salatalık yerine otlar ve biber katıyorlar süzme yoğurda! Kahvaltıyı bitirip çıktık, dilimizde 'bak hele bak!' Ve ellerimizi çırparak: 'Eğitim şart!'
<p> O gün konferanstan önce, Van'ın yerel televizyonlarından Merkür TV'de, genel yayın yönetmeni İsmail Topçuoğlu'nun özel programına konuk oldum. Sevgili dostlarım Vefa Taşdelen ve Alaattin Karaca ile İsmail Topçuoğlu kardeşimizin sorularına cevap verdiğim, harikulade bir TV söyleşisi yaptık.
<p> Van seyahatinde, kadim dostum Ergun Göknel'le birlikteydik. Onun, Hoşap Kalesi'ne çıkışının eğlenceli hikâyesini ve Van izlenimlerini anlatmaya devam edeceğim. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=982949), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100527110242/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=982949)
