# Yunus Emre Enstitüsü Türkçe Çalıştayı

*Hilmi Yavuz 2010.05.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yunus Emre Enstitüsü'nün Türkçe Çalıştay'ı geçtiğimiz hafta sonunda, 1-2 Mayıs tarihlerinde Ankara'da Başkent Öğretmenevi'nde toplandı. Enstitünün Danışma Kurulu üyesi sıfatıyla ben de bu Çalıştay'a katıldım. Öncelikle şunu belirtmeliyim ki, Enstitü, kuruluşundan bu yana çok kısa, neredeyse bir yıl kadar bir süre geçmiş olmasına rağmen, yurt dışında örgütlenme sürecini sür'atle hayata geçirmeye başlamış bulunuyor. Bunu hiç şüphe yok, Enstitü'nün Genel Müdürü sevgili kardeşim Prof. Dr. Ali Fuat Bilkan'a borçluyuz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Yunus Emre Enstitüsü, bugüne kadar Saraybos-na, Tiran, Üsküp, Kahire ve Astana'daki şubelerini açarak faaliyete geçirmiş durumda. Prof. Dr. Bilkan, Çalıştay'da yaptığı konuşmada önümüzdeki yıl içerisinde Berlin, Köln, Moskova ve Paris'te de Yunus Emre Enstitüleri'nin açılacağını bildirdi, -ki bu gerçekten büyük bir başarıdır: Niçin? Çünkü bugüne kadar birbiriyle koordine bir çalışma sürdürmeden, bazı Bakanlıklar ya da kurumlar aracılığı ile yürütülmekte olan Türk Dili ve Türk Kültürünü tanıtma görevi, Yunus Emre Enstitüsü'ne verilmiştir. Almanya'nın Goethe Enstitüsü, İspanya'nın Cervantes Enstitüsü, İngiltere'nin British Council'ı ya da Fransız Kültür Merkezi gibi, yıllardanberi, kendi dil ve kültürlerini yabancı ülkelerde tanıtma ve yaygınlaştırma işini yürüten kurumlara bakıldığında, bizim Yunus Emre Enstitüsü'nü hayata geçirmekte çok geç kaldığımız ortadadır. Ama rahmetli annemin bir sözünü hatırlamanın da tam zamanıdır: 'Zararın neresinden dönülse, kârdır!..'
<p> Yunus Emre Enstitüsü, 18 Mayıs 2007 tarihinde Resmi Gazete'de yayınlanan 5653 sayılı Yunus Emre Vakfı Kanunu ile kurulmuştur. Vakfın amacı, Kanunun 3. maddesinin (a) bendinde şöyle belirtilmektedir: 'a) Türkiye'yi, kültürel mirasını, Türk dilini, kültürünü ve sanatını tanıtmak, Türkiye'nin diğer ülkeler ile dostluğunu geliştirmek, kültürel alışverişini arttırmak için yurt dışında kültür merkezleri kurulmasını ve işletilmesini sağlamak'.
<p> Bu amaçla Vakfa bağlı olarak kurulan Yunus Emre Enstitüsü'nün Türkçe Çalıştayı'nda, Türkçe Platformu; Dil, Kültür ve Sanat Faaliyetleri; Yabancılara Türkçe Öğretim Yöntemleri ve Yabancılara Türkçe Öğretim Seti hazırlanması gibi konular üzerinde duruldu. Konuşmacılar bu konulardaki görüşlerini ve önerilerini dilegetirdiler. Ama bence, Çalıştay'ın en önemli meselesi, Genel Müdürlük tarafından 'Dil, Kültür ve Sanat Faaliyetleri' başlığı altında sunulan raporda dilegetirilen şu cümleydi: 'Yurt dışında var olan yanlış Türkiye algısı noktasındaki ezberleri bozmak ve Türk kültürünü ve buna bağlı unsurları en etkili şekilde dünyaya yaymak için gerekli akademik düşünce sisteminin geliştirilmesi için de görüş alışverişinde bulunulması.'
<p> 'Ezber bozmak', evet! Zira Türkiye'nin entelektüel birikiminin Dünyaya, ama özellikle de Avrupa'ya tanıtılabilmesinin olmazsa olmaz ön koşulu, kültürümüz üzerindeki Oryantalist tahakkümün ortadan kaldırılmasına ilişkin çalışmalar yapmak; Avrupa'nın bu anlamda 'ezberini bozmak' gerekiyor! Bu Oryantalist tahakküm devam ettiği sürece Türk kültürünün özellikle Batı'da, tanıtılması kolay olmayacaktır. Bunun elbette son derece zor, çetin ve uzun sürecek bir uğraş gerektirdiğinin farkındayım. Batı'nın özellikle Oryantalizme prim veren, Oryantalist bakışaçısıyla yazılmış eserleri, sadece onları değerli bulan yaklaşımları hesaba katılırsa, Oryantalist tahakkümün ne kertede vahim sonuçlar doğurduğu daha iyi anlaşılacaktır.
<p> Avrupa insanının, yurt dışındaki Türklerin yapıp etmelerinden dolayı, yanlış bir Türk insanı algısına sahip olduğu doğrudur: Korku, hatta nefret ve ötekileştirme! Ama bu somut psikolojik algıyı, Türk kültürü üzerindeki Oryantalist tahakkümle karıştırmamak gerekir. Türk insanı daha Avrupa'da yokken, daha Alman şehirlerinin sokaklarında kurban kesmezken, Gibb, 1900 yılında 'Osmanlı Şiiri Tarihi'ni yazıyor ve Divan edebiyatını alabildiğine aşağılayıp İran edebiyatı önünde değersizleştiriyor; Ernest Renan 1883'de Sorbonne'da, 'İslam dininin terakkiye mani olduğunu' ileri sürüyordu...
<p> Yunus Emre Enstitüsü, eminim ki, Prof. Dr. Ali Fuat Bilkan gibi, bütün bu meselelerin fevkalade idrakinde olan bir Genel Müdürün yönetiminde, Türk kültürünün yurtdışında sadece tanıtımına değil, ama çok daha farklı bir bakışaçısıyla alımlanmasına çok değerli katkılarda bulunacaktır. </p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=980465), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100527110234/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=980465)
