# Resmî tarih mi, medeniyet refleksi mi?

*Hilmi Yavuz 2010.06.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye ile Arap ülkeleri arasında, Birinci Dünya Savaşı'ndan bu yana karşılıklı olarak  ideolojik ve değersizleştirici bir olumsuzlama üzerinden süregiden ilişkilerde, kışkırtıcı değişmeler olduğunu gözlemliyoruz artık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>O savaşta Medine müdafii Fahreddin Paşa'ya karşı Arap ihaneti, bu olumsuzlayıcı yaklaşımın yoğunlaştığı bir temsiliyeti ifade etmiştir. Bunun anlamı, ne zaman Arap ülkelerinden, Arap halklarından söz edilse, Fahreddin Paşa'nın Medine müdafaası sırasında Araplar tarafından maruz bırakıldığı muamelenin, tipik bir örnek olarak gösterilir olmasıdır. Bu olayın, Türk insanının bilincinde haklı bir infiale sebep olması da yadırganmamalı. Bu tür tipik olayların, tarihi, çoğu defa resmîleşen, ideolojik okumalara açtığı da biliniyor elbet. Tarihin resmîleşmesinde 'ihanet' faktörü, belirleyici bir duygusal rol oynar: Arapların 'ihanet'i, Vahdettin'in, Ali Kemal'in vatan 'hain'liği vb., gibi...
<p>'Arap' kelimesinin Türkçe'de pejoratif bir anlam kazanıp kazanmadığı meselesinden ziyade, burada önemli olan, Fahreddin Paşa'ya yapılan muamelenin Türk insanı üzerindeki olumsuzlayıcı etkisine karşı, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın İsrail karşıtı tavırlarının Arap insanı üzerindeki olumlayıcı etkisidir. Ama daha da önemlisi, hiç şüphesiz, Türk ve Arap halkları arasındaki kültürel ilişkinin, resmîleşmiş ideolojik tarih anlatılarının dışında, bu anlatılardan bağımsız, onlara hiç aldırmadan, gerçekleşiyor olmasıdır.
<p>Nasıl mı, şöyle: Öteden beri, Türk televizyonlarındaki yerli dizilerin, Arap ülkelerinde büyük bir ilgiyle izlendiğini biliyorduk. ABD'nin şöhretli New York Times gazetesi, Türk TV dizilerinin, Arap ülkelerinde reyting rekorları kırdığını, özellikle de başrollerini Songül Öden ve Kıvanç Tatlıtuğ'un oynadığı 'Gümüş' dizisinin 'Arap toplumunda bir Türk melodramı dalgası yarattığını' bildiriyor. Milliyet'in New York Times'tan aktardığına göre, 'Gümüş'ün gördüğü itibar ve reytingin, 'Yaprak Dökümü', 'Kurtlar Vâdisi' gibi dizilerin Arap televizyonlarında yayınlanmasının yolunu açtığı' da hesaba katılmalı. "Bu furyaya son olarak Aşk-ı Memnu'nun da katıldığını söyleyen New York Times, diziyi, 'Madam Bovary'yi Boğaz'da hayal edin' şeklinde tanımla[mış]."
<p>Şimdi asıl üzerinde durulması gereken meseleye geliyorum: 1940'lı yıllardan başlayarak Türk seyircisi, tıpkı bugün Arap seyircisinin Türk TV dizilerine rağbet göstermesi gibi, Arap (özellikle de, Mısır) filmlerine rağbet göstermekteydi. Çocukluk ve ilkgençlik yıllarını benim gibi 1940'lı ve 1950'li yılların başında yaşayanlar, İstanbul'da, Taksim Meydanı'na bakan Taksim Sineması'nda, Yusuf Vehbi'li, Enver Vecdi'li, Ümmü Gülsüm'lü, Emine Rızık'lı, Beşare Vakim'li , Aşkın Gözyaşları', 'Fakir Kızı Leyla' ve benzeri melodramların nasıl büyük bir izdihamla seyredildiğini herhalde hatırlayacaklardır. Şurası bir gerçek: The New York Times gazetesi'nin ifadesiyle, Türk TV dizileri, bugün Arap toplumunda nasıl bir 'Türk melodramı dalgası yarattı'ysa, bundan 60 yıl kadar önce, Arap filmleri de, tastamam bunun gibi, Türk toplumunda bir 'Arap melodramı dalgası' yaratmıştır! Ve 60 yıl arayla gerçekleşen bu 'melodram alışverişi'nin iyi analiz edilmesi gerekir...
<p>İyi analiz edilmesi gerekir, zira bu resmîleştirilmiş tarih anlatılarının, geleneksel Medeniyet duyarlıklarını hiçbir şekilde etkilemediğini, resmî tarihin bu duyarlıklara nüfûz edemediğini göstermektedir. Resmîleştirilmiş ideolojik tarih, Cumhuriyet modernleşmesini meşrulaştırma gayesiyle üretilmiş bir anlatıdır ve bu anlatının Türk insanının geleneksel Medeniyet duyarlığında hiçbir karşılığı yoktur. Arabesk müziğin, melodramın İslam toplumlarında bulduğu, heyecan (emotive) kökenli karşılık, tasvip edelim ya da etmeyelim, içselleşmiş bir Medeniyet refleksidir:
<p>Bu dizeler boşuna söylenmemiştir: 'Hüzün ki en çok yakışandır bize/Belki de en çok anladığımız.' h.yavuz@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997443), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100706045146/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=997443)
