# 'Başbakan'ın kahvaltısına ben niye davet edilmedim!'

*Hilmi Yavuz 2010.04.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın 'yazarlar'la yaptığı kahvaltılı toplantının, o toplantıya davet edilmeyen ya da davet edildikleri halde katılmayı reddedenlerce sürdürülen bir polemik konusu yapılmasında şaşılacak bir yan yok elbet.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kimileri, daha önce de Cumhurbaşkanı'nın daveti vesilesiyle dilegetirdikleri görüşleri tekrarladılar: Yazarın 'muhalif' bir kimliği olması gerektiğini, 'iktidar'ın bu türden davetlerine katılmamayı bir 'muhalefet' eylemi saydıklarını bildirdiler. Olabilir! Herkes, davetlere olumlu cevap vermek zorunda değildir;- katılır ya da katılmaz! Niçin katılmadığını gerekçelendirmeye bile lüzum yoktur!
<p>Yazar 'muhalif' olmalı, görüşü şaşırtıcı değil, ama anlaşılır da değil! Bir davete katılmakla, 'muhalif' kimliğini yitirmek arasında nasıl bir ilişki olabileceğini anlamakta zorlandığımı itiraf etmeliyim. O davete katılmak ve muhalefeti orada açıkça dilegetirmek de mümkündür elbet...
<p>Her neyse, benim burada üzerinde durmak istediğim, davet edilselerdi niçin gitmeyeceklerini gerekçelendirenler değil;- niçin davet edilmediklerini sorgulayanlar!
<p>Özdemir İnce, 23 Nisan Çocuk Bayramı gününde, 'Hürriyet'teki köşesinde şunları yazdı: 'Bana soruyorlar: Acaba Başbakan tarafından yazarlar toplantısına davet edildim mi diye! Hayır, davet edilmedim. Davet edilseydim de gitmezdim.'
<p>Buraya kadar bir mesele yok: Ama bundan sonrasını dikkatle okumanızı rica ediyorum: Özdemir İnce, devamla ve kelimesi kelimesine şöyle diyor:
<p>'Ancak davet eden kişinin 'Bu adamı davet etsek de gelmez' tarzında bir varsayım ileri sürmeye hakkı yok. Çünkü davet yapan demokrat kişi, bu ülkede yazar sıfatını haiz her kişiyi davet etmek zorundadır. Davet etmeme özgürlüğü yoktur. Çünkü bu davet resmî bir davettir. Sen bir demokrat olarak davet et, o kişi ister gelir ister gelmez, kendi sütüne (bilinç düzeyine) kalmış. Ölçü budur!'
<p>Özdemir İnce daha sonra niçin 'yazar' sayılması gerektiği konusunda madde madde bir liste veriyor. Kendisinin 'Türkçe yayımlanmış 120 kitabı' olduğunu; 'yapıtları[nın] 20'den fazla dile tercüme edil[diğini]'; 'Fransa'da Mallarmé Akademisi, Lüksemburg'daki Avrupa Şiir Akademisi üyesi' seçildiğini; 'Fransa'da Max Jacob Şiir Ödülü'nü, Bulgaristan'da Penyo Penev Uluslararası Şiir Ödülü'nü al[dığını]' bildiriyor ve elbette nasıl oluyor da bu çapta bir yazarı davet etmeme cesaretini gösterirsiniz? diye, Başbakan'a takaza ediyor!
<p>İnce'ye göre, 'Başbakan, 'demokrat'lığını göstermek için Türkiye'de ne kadar' yazar' varsa, hepsini (evet hepsini!) davet etmek zorunda. Hele Özdemir İnce gibi, arzıulusal bir şahsiyeti davet etmemekse, affedilir şey (!) değil! Şaka bir yana, Özdemir İnce, 1991 yılında İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin düzenlediği 'Poesium'un iki koordinatöründen biri olarak (öteki, ben'dim!), niçin 'şair' sıfatını haiz her kişiyi davet etmedi? Bizim de 'davet etmeme özgürlüğümüz' yok idiyse, neden gereğini yerine getirmedik? Yoksa biz 'demokrat' değil miydik?
<p>İnce'nin 'ben niye davet edilmedim?' sorusu, bana bundan yıllar önce, İskender Fikret Akdora'nın 'XX. Asır' Dergisi'nin bir manşetini hatırlattı. Akdora, Dergi'nin 1 Mart 1953 tarihli 11. sayısında, Nimet Arzık'ın ünlü Fransız yayınevi Gallimard tarafından basılan (Türkçe adıyla) 'Bugünkü Türk Şiiri Antolojisi'ne alınmamış olmasından dolayı 'Bu Kitabı Yakmalı!' başlıklı yazısında şöyle demekteydi:
<p>'Belki ayıp kaçacak, ama soruyorum: Bu antolojide niye yokum ben? Toplatınız, sayın savcılar Toplatınız.[...] Sayın savcılar, hangi yoldan olursa olsun, lütfen harekete geçiniz...'
<p>Özdemir İnce gene insaflı davranmış. Yoksa o da, İskender Fikret'in izinden giderek, Başbakan'ın Dolmabahçe toplantısı için 'niçin ben davet edilmedim' diye, savcılığa suç duyurusunda bulunabilirdi!!!' h.yavuz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=977919), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100501122511/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=977919)
