# Ulaşım ve bildirişim

*Hilmi Yavuz 2010.09.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye toplumunda 'ötekileştirme' sürecinin modernleşme ile başladığına ilişkin görüşlerin, tarihsel (ya da empirik) olarak doğrulanmadığını biliyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Osmanlı'da, 19. yüzyılda milliyetçilik dolayımında bir ötekileştirmeden söz edilebiliyor olsa bile, ötekileştirmenin tarihinin modernlik ve dolayısıyla milliyetçilikten çok daha öncesine çıktığı söylenebilir. Ötekileştirmenin bir tek ölçüte bağlı olmadığı malum;- hele, ortada etnisite ve sınıf (dolayısıyla, ideoloji) gibi, sınırlandırıcı ve tekil ölçütlere indirgenemeyeceğini gösteren örnekler varken...
<p> Murat Belge, Taraf gazetesinde yayımlanan 'İki Millet' başlıklı yazısında, ötedenberi, 'Türkiye Cumhuriyeti adına tescil edilmiş topraklar üzerinde iki ayrı millet halinde yaşadığımız'dan söz ediyor ve bu tezini, İstanbul içinde 'şehrimizi tanıyalım' kültür gezileri rehberi olarak tanık olduğu bir olayla açıklıyor: 'Şöyle olağan bir sahneyi gözünüzün önüne getirin: otobüsümüz sözgelişi, Silivrikapı yakınlarında duruyor, içinden kadınlı erkekli yirmi beş, otuz kişi iniyor. Bunlar 'şehirlerini tanımaya gelmiş', çoğu orta yaşlı sayılır, eski ya da yeni İstanbullular. İnince ne oluyor? Mahallenin çocukları bir koşu gelip bu grubun çevresini sarıyor ve 'Hello! Gudbay!' diye bağrışıyorlar.'
<p> Belge, bu 'sahne'nin bize ne anlattığını sorguluyor ve şu cevabı veriyor: 'Doğrusu çok şey anlatıyor. Bir kere bu çocukların bizden aldığı ilk izlenim, 'ecnebi' olduğumuz. Onun için bizimle 'ecnebice' konuşuyorlar. Yalnızca bu olgu yeterince açıklayıcı değil mi?'
<p> Pek iyi de, niçin Silivrikapılı çocuklar Murat Belge'yi ve geziye katılanları 'ecnebi' buluyorlar? Belge'ye göre, 'herhalde öncelikle giyim kuşamdan ötürü'! Acaba, gerçekten Silivrikapılı çocuklar, Murat Belge ve geziye katılanları, 'Hello! Gudbay!' diye karşılarken 'ecnebi', ya da 'öteki' olduklarına, 'giyim kuşamlarına' bakarak mı karar veriyorlar? Bu çocuklar, Belge ve onun rehberlik ettiği kişiler gibi giyinen insanları ilk kez görüyor değiller herhalde! Geziye katılanların giyim kuşamları, Belge'nin söylediği gibi, o çocukların 'anne ve babaları gibi birileri' olmadığının işareti ise de, bu işaret onların 'ecnebi' olduklarını göstermez...
<p> Öyleyse, Silivrikapılı çocukların Belge ve rehberlik ettiği kişileri, niçin 'ecnebi' olarak ötekileştirdiklerinin açıklanması gerekir. Giyim kuşamdan dolayı bir 'ecnebilik' atfetmek söz konusu olamıyorsa eğer, çocukların 'Hello! Gudbay!'ları nasıl açıklanacaktır? Belge'nin, naklettiği bu olayda atıfta bulunduğu durum, onun ve geziye katılanların 'ecnebi' olarak değil, 'turist' olarak alımlanmış olmalarına ilişkindir ve bunun elbette giyim kuşamla hiçbir ilişkisi yoktur. Çocukların 'aldıkları ilk izlenim', onların 'turist' olduklarıdır; 'ecnebi oldukları' değil...
<p> Belge'nin verdiği bu örnek, ulaşım konvansiyonlarının, aynı zamanda bir bildirişim sistemi inşa ettiğini, ya da şöyle söyleyeyim, belirli yaşam olgularını anlamlandırma ve yorumlamada belirleyici olduğunu gösteriyor: (i) Otobüsle bir yere topluca gidiş; (ii) bu topluluğun önünde 'rehber' kimliğinde birinin bulunması; (iii) kiminin ellerinde fotoğraf makinaları... deyiş yerindeyse, metonimik bir öbek oluşturarak, bu görüntüyü 'turistler geldi!' biçiminde bağlamlaştırıp okumayı mümkün kılıyor. Roland Barthes'in Göstergebilimin İlkeleri'nde, metonimik olarak yapılanmış sistemlere (yemek sistemi, giyim sistemi, tefrişat sistemi) bu örnekte görüldüğü gibi, ulaşım konvansiyonlarını da eklemek gerek...
<p> Denecektir ki, bu görüntünün 'turistler geldi!' olarak okunması, onların 'ecnebi' olarak alımlanması anlamına gelmiyor mu? Hayır! 'Ecnebi'de bir ötekileştirme söz konusudur ama 'turist'te değil! 'Turist'in ötekileştirilmesi, onun ancak 'ecnebi'ye dönüşmesiyle gerçekleşir. Dahası, 'ecnebi', ideolojik göndermeleri olan bir kavramdır ve her ötekileştirmede olduğu gibi değer düşürücü ya da değer yükselticidir. 'Turist' dediğimiz kişileri ise ne yüceltiriz ne de aşağılarız: 'Turist' bu anlamda 'öteki' değildir çünkü...
<p> 'Öteki[leştirme]' konusunda konuşurken kavramlararası farkları göz ardı etmememiz gerekir... Belge'nin anlattığı olayda ne 'ecnebi'lik vardır, ne de 'iki millet'!.. h.yavuz@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225002720/mailto:h.yavuz@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1030472), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225002720/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1030472)
