# Niçin hâlâ  arabesk dinliyoruz?

*Hilmi Yavuz 2010.06.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hatırlayanlarınız olabilir: 1989 yılında Turgut Özal hükumetinin Kültür ve Turizm Bakanı Tınaz Titiz, o günlerde gazetelerin "'acısız' devlet arabeski" diye yaftaladığı ne idüğü belirsiz bir müzik konseptini hayata geçirmeye kalkışmış ve 'arabesk' sanatçısı Hakkı Bulut'a, bu konsepte uygun bir melodi ısmarlamıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Söz ve müziği Hakkı Bulut'a ait olan, düzenlemesini Bulut'la Esin Engin'in birlikte yaptığı 'Seven Kıskanır'ın, Tınaz Titiz'in müzik danışmanı Candan Selanik, 'halkın müzik beğenisinin geliştirilmesi ve arabeskten uzaklaştırılması' amacıyla gerçekleştirildiğini açıklıyor ve 'arabesk tehlikesinin sanıldığından daha büyük olduğunu, devletin artık bu olaya sırt çeviremiyecek duruma geldiğini, o nedenle de böyle bir müdahaleye lüzum gördüklerini söylüyordu. Amaç, halkı 'çile ve mazoşizm izleri taşıyan müzikten uzaklaştırmak'tı!
<p> Anlaşıldığı kadarıyla Bakanlık müzik danışmanı Candan Selanik, Hakkı Bulut'un 'Seven Kıskanır'ını da fazla 'acılı' bulmuş olmalı ki, 'keman partisinde ve yaylı çalgılarda arabesk unsurların ayıklandığını' belirtmiş ve şunları söylemişti: 'Arabeski yok ettiğiniz zaman o müziği arabeske müptela olan kişi dinlemeyecek. İlk parçada (Selanik, 'Seven Kıskanır'ı kastediyor! H.Y.) arabesk unsurlar henüz var. Yaptığımız iş, dozu azaltarak kişiyi uyuşturucudan kurtarmak gibi bir şey. İkinci aşamada enstrümanlarda arabesk unsurlar tamamen ayıklanacak, ses partilerinde de ayıklamalar yapılacak'. 'İkinci aşama' gerçekleşti mi, doğrusu orasını bilemiyorum. Ama, Bakanlığın müdahalesini 'kısmen' olumlu bulanlar da var: Mesela Cem Mansur. 'Arabeskin sağlıklı bir şey olmadığının Devlet tarafından kabul edilmesi[nin] sevindirici', ancak 'arabesk[in], birtakım şartların ortaya çıkardığı bir hastalık [olduğunu]; [...] bu kültür ortamını, kültürsüzlüğü, sosyal nedenleri ortadan kaldırmak' gerektiğini belirtiyordu. Mansur'a göre, 'toplumsal kökü olan bir şeyin, devletten gelen ısmarlama reçetelerle düzeltilmesi görülmüş, duyulmuş şey değil[di]. Arabesk müziğin içinde buldukları feryad figan insanları tatmin e[diyordu]'; o çıkartılınca da, 'arabesk müzik alkolsüz rakı olacak[tı]'!
<p> Pek iyi de, halkımızı 'uyuşturduğu' öne sürülen arabesk, hayatımızdan tasfiye edildi mi? Ne münasebet! Son günlerde arabeskin bu defa başka bir formatta yeniden üretilmekte olduğuna dair haberler yayımlanıyor. Arabesk, tasfiye edilmek şöyle dursun, daha da yaygınlaşıyor.
<p> Arabesk karşıtı tavır, aslında Cumhuriyetin elitist kültür politikasının bir devamıdır. Malumu ilam kabilinden söyleyeyim: Arabesk, adının getirdiği bir çağrışımla 'Arap'lığı işaret etmektedir ve 'Arap'lık Cumhuriyet ideolojisinin, İslam'la ilişkilendirilmiş negatif bir tavırla söylem dışına atmaya özen gösterdiği bir kavramdır. Kemalettin Kamu'nun 'Kâbe Arabın olsun/ Çankaya bize yeter' diyerek, Kâbe'yi ve 'Arap'ı söylemsel bir tasfiyeye tâbi tutması, bu tavrın semptomlarından biridir. Bir diğer semptom ise, Arap müziğinin, 'Arabın yalellisi' olarak değersizleştirilmesidir.
<p> Bu değersizleştirme politikasına rağmen, Arap müziğinin, özellikle de arabeskin, 1940'lı ve 50'li yıllarda Yusuf Vehbi'li, Ümmü Gülsüm'lü Mısır filmlerine müzik yazan Türk bestecilerinin (özellikle de Sadeddin Kaynak'ın) parçalarıyla, geniş halk kitlelerince daha da çok benimsendiğini önesürmek, sanırım, yanlış olmayacaktır. (Ayraç içinde belirteyim: Yılmaz Öztuna 'Türk Musıkisi Ansiklopedisi'nin Sadeddin Kaynak maddesinde, bestecinin 'bazı Türk, bilhassa 85 Mısır filminin musıkisi için her filme 10-20 parça olarak adaptasyon yaptı[ğını], bu parçalarda Kaynak'ın katkısı[nın] az oldu[ğunu]; çoğu[nun] Mısır melodilerinin biraz değiştirilmesinden ibaret [olduğunu]; bu suretle de günümüzde büsbütün dejenere olan çok kötü bir çığır açılmış oldu[ğunu]' bildirir. Öztuna'nın 'günümüzde büsbütün dejenere olan çok kötü bir çığır'dan Murat Bardakçı'nın 'Kahire Armonisi' dediği 'çoksesli Türk müziği'ni olduğu kadar, arabesk müziği de anlamak gerekir.) Bu filmlerin, ama daha çok onların müziklerinin ve sonra, 1955'lerde, Türkiye'yi sarsan 'Avare' filminin Raj Kapoor tarafından söylenen o ünlü 'Avaramu' şarkısının Türk insanı üzerinde ne büyük bir heyecan tesiri yarattığını hatırlayanlar elbette vardır.
<p> Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Paşa, 1928 yılında, Sarayburnu'nda, Mısırlı şarkıcı Müniret'ül Mehdiye Hanım'ı dinledikten sonra, Türk insanının 'fıtraten şen şatır' olduğunu, şayet gamlandı ise, bunun 'kusurlu hareketlerin acı neticesi' ile ortaya çıktığını, 'fakat artık müllet[in] hatalarını kanı ile tashih et[tiğini]' belirterek şöyle demişti: '[Türk] artık müsterihtir, artık Türk şendir.' Ona göre, Türk milletinin ruhunda, artık acılı, gamlı Arab[esk] müziğe yer yoktu!
<p> İyi ama nasıl oluyor da, bugün hâlâ 'gamlanarak' 'acılı' arabesk dinliyoruz? h.yavuz@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=998552), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100706045150/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=998552)
