# 'Ah CHP, vah CHP!'

*Hilmi Yavuz 2010.11.07*

<td class="news-spot">
<p>Cumhuriyet Halk Partisi'nde 'kılıçlar çekildi', 'köprüler atıldı', Kılıçdaroğlu ile Sav arasında 'ateş kes'! Farkında mısınız, anlaşmazlıkları hangi deyimlerle ifade ettiğimizi? 'Kılıçların çekilmesi', 'köprülerin atılması', ve 'ateş kes', militarist deyimler. Bu semantik örnekler, zihnimizin hâlâ sivilleşememiş olduğunu gösteriyor;- bilinçdışımızı yapılandıranın, hâlâ, militarizm olduğunu!</p>
<p><p>Bu deyimlerin, belki de sadece CHP'den söz edildiğinde yerli yerine oturduğu söylenebilir, diye düşünüyorum;-şundan ötürü: Herkesin bildiği gibi, CHP, daha başından beri Devletin partisidir;- yani, asker ve sivil bürokrasinin partisi! Öyleyse, CHP'de olup bitenlere, militer jargona ait deyimlerle atıfta bulunulmasında hiçbir sakınca yoktur...
<p>Bir kışkırtıcı tespitte bulunarak sözü sürdürmek istiyorum. CHP'nin daha ilk kuruluş yıllarından beri Demokrasi ile meselesi olmuştur. Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası, Serbest Fırka, Demokrat Parti... tek parti iktidarına veya diktasına göre dizayn edilmiş bir siyasal örgüt, yani CHP için, demokratik birer rakip değil, daima ona ait olması gereken iktidarını gaspetmeye göz dikmiş birer muhalif olarak telakki edilmişlerdir.
<p>Tek parti diktasına göre dizayn edilmiş olmak, evet, CHP ile demokrasi arasındaki kan uyuşmazlığının kökeninde bulunan mesele, tastamam budur. Bakınız, Kılıçdaroğlu ile Önder Sav arasındaki çatışma, geleneksel CHP'nin hiçbir zaman değişmeyen önceliği olan Laikliğe sahip çıkan 'old guard' ('eski muhafızlar'), yani Önder Sav ekibiyle, partinin önceliğini Sosyal Hukuk Devleti'ne kaydırmak isteyen 'yeni' CHP'liler, yani Kılıçdaroğlu ekibi arasındadır. Kısaca mesele, TC Anayasası'nın değişmez 2. maddesinde ifade edilen 'Laiklik' ile 'Sosyal Hukuk Devleti'nden hangisine öncelik verilmesi ile ilişkilidir. Yıllarca Sosyal Sigortalar Genel Müdürlüğü yapmış olan Kılıçdaroğlu'nun, Sosyal Hukuk Devleti'nin gerçekleşmesine, Laiklikten daha çok önem verdiğini, bizzat kendi beyanından biliyoruz. Bir konuşmasında CHP Genel Başkanı'nın,mealen, 'Yıllarca Laikliğe takıldık. Oysa Türkiye'nin başka önemli meseleleri de var' dediğini hatırlayalım. 'Türbanı biz çözeriz' tavrı, Üniversitelerde başörtü serbestîsinden yana demeçleri, başörtüsü ile Laiklik arasında sıkışıp kalmışlığı, Kılıçdaroğlu'nun, partinin yeniden üretilmesini mümkün kılacak bir ideolojik vasat olarak benimsemediğini gösterir. Önder Sav ekibinin temsil ettiği 'old guard' ise, CHP'nin Laikliği Cumhuriyet'in temeli sayan Devlet partisi yaklaşımının kadîm muhafızlarıdır.
<p>Dikkat edilsin: Uzlaşmazlık 'Laiklik mi önce gelmeli, yoksa Sosyal Hukuk Devleti mi?' tartışmasından çıkıyor çıkmasına da, parti içinde 'Demokrasi önce gelmeli' diyen bir kişi veya grup yoktur. Halbuki, Anayasa'nın 2. maddesi, Demokrasiyi, Laiklik ve Sosyal Hukuk Devleti'nden önce zikretmiştir. Daha önce de yazdım; bir defa dikkatleri çekmek istiyorum: Türkiye Cumhuriyeti Anayasası, Türkiye Cumhuriyeti'nin 'Demokratik, Laik ve Sosyal bir Hukuk Devleti' olduğunu bildiriyor. Kanun koyucu, dikkat edilsin, Demokrasiyi, Laiklikten önce, (evet önce!) zikretmiştir. Kanunun lafzı ile ruhu (ben, 'bağlamı' diyorum) arasında bir tutarlılık olması gerektiği, Hukuk Fakültelerinin daha birinci sınıflarında 'Hukuk Başlangıcı' derslerinde öğretilir. Dolayısıyla, 'Demokrasi'nin, Laiklikten önce zikredilmesinin bu bağlamdan çıkarsanacak bir anlamı vardır: Yani kanun koyucunun, üç ayrı kâğıt parçasına 'Demokratik', 'Laik', 'Sosyal Hukuk Devleti' diye yazıp bir torbaya koyarak, sekreter kızlardan birine, tombalacı usulü, 'kızım, sırayla çek bakalım!' diyerek, bu sıralamayı yapmış olduğunu mu düşüneceğiz! Elbette hayır!
<p>Şimdi CHP içindeki 'Laiklik mi, Sosyal Hukuk Devleti mi?' tartışmasında 'kılıçların çekildiğinden', 'köprülerin atıldığından' ve 'ateş kes'ten söz edilirken, niçin Demokrasiden ve onun önceliğinden söz eden biri ya da birileri çıkmıyor, şimdi anladınız mı?
<p>Demokrasiye, Laikliğin düşmanı gözüyle bakanlara şunları söylemek istiyorum: Mümkünse, Anayasa'dan 'Demokrasi'yi kaldırıp, yerine, Türkiye Cumhuriyeti, 'Jakoben, Tepeden İnmeci, Laik ve Sosyal bir Hukuk Devletidir' diye yazdırınız. İstediğiniz bu çünkü! Niçin böyle bir teklifte bulunmuyorsunuz? İndiriniz yüzünüzdeki maskeyi, hakiki yüzünüzü görelim! Siz de rahat ediniz, biz de! </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130203040/mailto:h.yavuz@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049728), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130203040/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049728)
