# 'Yeni Bir Dünya' mı?

*Hilmi Yavuz 2010.06.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye'nin İran'a karşı uygulanacak yaptırımlar konusunda Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nde verdiği 'ret' oyu, bana göre elbet, Türk Dışişleri tarihinde büyük bir dönüşüme işaret ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Özellikle 2. Dünya Savaşı'nın nihayete ermesinden sonra, Türkiye'nin NATO üyeliği ile birlikte, Sovyet bloku dışındaki Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nden oluşan Batı İttifakının 'sadık ve güvenilir bir müttefiki' olma konumunda ciddi ve radikal bir dönüşümdür bu! 'Sadık ve güvenilir bir müttefik'! Evet, çünkü Kore'ye asker gönderilmesiyle başlayan ABD bağımlısı Türk dış politikası sürecinden söz ediyoruz... 
<p>Türkiye, Soğuk Savaş yıllarında Sovyet Bloku ile Batı arasında, Üçüncü Dünya Ülkelerinden biri olmayı reddetmiştir. Mısır Cumhurbaşkanı Cemal Abdünnasır, Hindistan Başbakanı Pandit Nehru ve Yugoslavya Devlet Başkanı Yosip Broz Tito'nun öncülüğünde kurulan bu 'Bağımsızlar Bloku'nun içinde yer almak, hiç şüphe yok, Kemalist 'istiklâl-i tam' ('tam bağımsız Türkiye') siyasetinin bir gereği olmalıydı;-olmadı! Türkiye, Batı bağımlısı olmayı seçmişti ve bundan vazgeçilmesi, sakal adamakıllı ele verildiği için, sözkonusu değildi artık... Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın, ABD'ye karşı, bence beklenen, sert çıkışları, Davos'taki 'one minute' ile başlayan bir sürecin devamı mahiyetindedir. Ve bu, belki de AK Parti hükümetinin, Tayyip Erdoğan'ın önderliğinde yeni bir 'Dünya' inşa etme (Başbakanın sevdiği deyişle) 'gayreti içinde' olduğuna işaret ediyor olabilir. Nükleer takas konusunda İran, Brezilya ve Türkiye arasında varılan anlaşma, niçin böyle bir 'Bağımsızlar Bloku'nun nucleus'u (çekirdeği) olmasın?
<p>ABD ve NATO Bloku ile zaman zaman 'sadık ve güvenilir müttefik' Türkiye arasındaki ilişkide sorunlar çıkmamış değildir. Merhum Adnan Menderes'in 1959'da Sovyetler Birliği'ne gitme planını, 1963'de Kıbrıs'ta EOKA katliamı dolayısıyla mahut, meş'um ve tehditkâr 'Johnson Mektubu'nu ve Başbakan İsmet İnönü'nün 'yeni bir Dünya kurulur; biz de o Dünyada yerimizi alırız!' sözünü hatırlayınız. İnönü'nün sözünü ettiği o 'Dünya' kurulamamış, Türkiye de orada yerini maalesef alamamıştır. 
<p>Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nun yaptığı açıklama, bana öyle geliyor ki, 'O Dünya'nın daha farklı bir bağlamda kurulma aşamasına gelindiğini gösteriyor. Davutoğlu'nun perşembe günü 'Türk-Arap Forumu'ndaki konuşması bu bakımdan fevkalâde dikkati çekicidir. Anlaşıldığı kadarıyla Davutoğlu, 'O Dünya'nın önce, "Sinop'tan Sudan'a, Boğaz'dan Aden'e" uzanan bir 'Ortadoğu Birliği' olarak şekilleneceğini bildirmekle, oldukça ihtiyatlı davranmıştır. İhtiyatlı, evet, çünkü bunun, başlangıçta Nasır-Nehru-Tito tipi bir 'Bağımsızlar Bloku' şeklinde idrak edilmesinin sakıncaları vardır. İlerde, başta Brezilya olmak üzere, ABD ve Avrupa'nın dayatmalarından 'illallah!' diyen ülkelerin de katılmasıyla bu Birliğin bir büyük Bloka dönüşmesi ihtimâli niçin sözkonusu olmasın? Eski MGK Genel Sekreteri Orgeneral Tuncer Kılınç'ın bir zamanlar önerdiği de tastamam bu değil miydi? 
<p>Bakınız, Sovyet Blokunun çöküşünden sonra global politikada vahim bir dengesizlik oluşmuştur. Herkesin malûmu olduğu gibi, ABD ile Avrupa, 1989'dan beri Dünya'nın egemenleridir ve bu dengesizliği ortadan kaldırıp global bir denge kurmanın zamanı gelmiş olmalıdır. 'Monşerler' ne derler bilmem ama, ben Türkiye'nin, bu denge ihtiyacına cevap verecek girişimlere öncülük etmesini, AK Parti iktidarını büyük ve tarihî bir misyonun sahibi kılacaktır, diye düşünenlerdenim. 
<p>Ha, bu arada 'monşerler' dışında, bir zamanlar ABD'nin 6. Filosu bahriyelilerini Dolmabahçe'de denize döken eski 'istiklâl-i tam'cı yeni Ergenekoncuların da bu işe ne diyeceklerini, doğrusu, çok merak ediyorum! h.yavuz@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=994862), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100908091517/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=994862)
