# Başörtüsü meselesi: 'Suyu akarına bırakmak!'

*Hilmi Yavuz 2010.10.31*

<td class="news-spot">
<p>Başörtüsü konusunda AK Parti ile CHP'nin bir konsensus üretemeyecekleri belliydi. Belliydi, çünkü meselenin yasal imkanlarla çözülmesi sözkonusu değildi.</p>
<p><p>Türkiye'de yasalar ile gündelik gerçek hayat arasında her zaman bir örtüşme, bir mütekabiliyet olmamıştır. Gerçek hayat pratiklerinin, bazı durumlarda, verili yasa hükümlerini geçersiz kıldığına, sıklıkla değilse bile, zaman zaman, tanık olmuşuzdur. Mesela, Men'-i İsrafat Kanunu! Bu yasa 25 Teşrinisâni 1336'da (25 Kasım 1920) TBMM tarafından çıkarılmış, 55 sayılı yasadır. İstiklal Harbi yıllarında, savurganlığı önlemek amacına yönelik bu yasa ile, düğünlerde cihazın (çeyizin) sergilenmesi, cihazın açıktan nakli, damadın ikiden fazla elbise vermesi, bir günü aşkın süreyle çalgı çaldırılması ve ziyafet verilmesi, köçek oynatılması, ağırlık (başlık) verilmesi yasaklanır. Ama İstiklal Harbi bitmiş, Cumhuriyet'le birlikte Türkiye'nin şartları değişmeye başlamıştır. Men'-i İsrafat Kanunu ile gündelik hayat arasında, bu yasanın yürürlükte kalmasına gerekçe olacak hiçbir ilişki kalmamıştır...
<p>Pekiyi ne olmuştur? Olan şudur: Men'-i İsrafat Kanunu, 1920'den 1966'ya kadar, tastamam 46 yıl, hukuken (de jure) yürürlükte kalmış, ama fiilen (de facto) uygulanmaz olmuştur. Men'-i İsrafat Kanunu, ancak 1966 yılında Anayasa Mahkemesi kararıyla 'mülkiyet' hakkıyla bağdaşmadığı gerekçesiyle hukuken ortadan kaldırılabilmiştir. 
<p> Gelelim, tuhaf bir tesadüfle, Men'-i İsrafat Kanunu'ndan tam beş yıl sonra aynı günde, 25 Teşrinisânî 1341'de (5 Kasım 1925) çıkarılan Şapka İktisasına (Giyilmesine) Dair Kanun'a... Bu yasa, Anayasanın 174. maddesinde zikredilen Devrim Yasaları'ndan biridir ve hiçbir kayıt ve koşulda Anayasaya aykırı olduğu şeklinde anlaşılması ve yorumlanması sözkonusu değildir. Pekiyi de, yasa hukuken yürürlükte olduğu halde, fiilen uygulanmakta mıdır? Hayır!
<p> Bütün bu örnekleri niçin verdim? Şundan dolayı: Başörtüsünü doğrudan yasaklayan bir yasa olmamakla birlikte, Anayasa Mahkemesi ve Danıştay'ın bu konuda verilmiş bazı kararları vardır. Ama gündelik gerçek hayatın olgularıyla bu kararların, tıpkı Men'i-İsrafat Kanunu gibi, tıpkı Şapka İktisasına Dair Kanun gibi, fiilen yürürlükten kalkmış olduğunu görmezden gelemeyiz. Nitekim Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, bu hafta başında verdiği bir demeçte, başörtüsü meselesinin 'fiilen çözüm yoluna girmiş olması'ndan söz etmiştir ki, bence bu, Başbakanın konuyu, hukuki durumla fiilî durum arasındaki karşıtlık bağlamında mütalaa etmeye başladığını gösterir.
<p>İlk bakışta, başbakan, bunun biraz geç farkına varmış gözüküyor. Geç farkına varmış gibi gözüküyor, evet zirâ, Tayyip Erdoğan'ın, bizzat kendi ifadesiyle 'fiilen' çözüm yoluna girmiş olan başörtüsü meselesini, CHP ile 'hukuken' bir çözüm yoluna götürmek istemesinin bir açıklaması budur. Türkçemizde güzel bir deyim vardır: 'Suyu akarına bırakmak!' Gündelik hayatın pratikleri, önünde sonunda, tıpkı Men'i-İsrafat Kanunu gibi, Anayasa Mahkemesi'nin ve Danıştay'ın kararlarını, 'fiilen' yürürlükten kaldıracaktır. YÖK Başkanı'nın İstanbul Üniversitesi'ne gönderdiği yazı ile ÖSS ve KPSS sınavlarına başörtülü aday öğrencilerin alınabileceğine ilişkin kararı, gündelik gerçek hayat pratiklerinin dayattığı 'fiilî' durumun apaçık örnekleridir.
<p>Yok eğer, Başbakan, bu 'fiilî' durumun ümit verici olduğunu bile bile, CHP ile sonuçsuz kalacağından hemen hemen herkesin emin olduğu bir hukukî çözüm arayışına girdiyse, bunun anlamı, başörtüsü meselesini, önümüzdeki seçim kampanyası için kullanmayı düşünüyor demektir. 'Ey Türk halkı, bakın CHP ile başörtüsü meselesini konuşmak için bir masaya oturduk, ama onlar bir çözüme yanaşmadılar!' diyerek bir mağduriyete oynamak! Bu mudur?
<p> Geç farkına varmışlık mı, yoksa mağduriyet taktiği mi? Bakalım göreceğiz! h.yavuz@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130203923/mailto:h.yavuz@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046979), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130203923/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046979)
