# 'Kadro' ve Bonapartizm

*Hilmi Yavuz 2010.02.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'nin zihin tarihinde yanlış değerlendirmelerin en vahimi, iki derginin, 'Kadro' ve Yön' dergilerinin, 'devrimci', 'ilerici', solcu' kabul edilmesidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hemen belirtmeliyim: Bu iki derginin 'devrimcilik', 'ilericilik' ve 'solculuk'la olan ilişkisi, tamamıyla görünüştedir. Derin bir okuma, gerçekliğin görünüşe taban tabana aykırı olduğunu; bu dergilerin 'ilericilik', 'devrimcilik' ve 'solculuk'la ilişkisi olmadığını gösterecektir.
<p>Kadro dergisi, Cumhuriyet inkılaplarına bir ideolojik arka plan inşa etmek amacıyla Atatürk'ten ve İnönü'nden ruhsat alınarak çıkarılmış bir dergidir. Aydemir, 'Kadro'nun yayımlanış amacını şöyle açıklar: 'Hulasa öyle görünüyor ki, biz Türkiye'de bir inkılap gerçeği ile karşı karşıyayız, ama bir inkılap nazariyesi (teorisi) ve felsefesi ile karşı karşıya değiliz. Mademki bir inkılap vardır, o halde bu inkılabın bir de izahı olmalıdır. Nitekim bir aydın kadro[...] Türk inkılabının ideolojisini kendi açısından derlemek, aydınlatmak ve terkip etmek çabasına girmiştir. Bu hareket, Kadro hareketidir.'
<p>Pek iyi de, 'Kadro'nun önerdiği 'inkılap ideolojisi' nedir? Marksizm mi, elbette hayır! Çünkü 'Kadro'culara göre, Marksizm, bir Avrupa tarihi meselesidir ve 'Avrupa'dakinden daha farklı bir gelişme akımı izleyecek gibi görünen bu milli kurtuluş hareketlerinin gelişmesi'ni açıklamada yetersiz kalmaktadır. Buna rağmen, Merdan Yanardağ'ın 'Türk Siyasal Yaşamında Kadro Hareketi' adlı çalışmasında da belirttiği gibi, Kadro, metot olarak tarihsel materyalizmi benimsemişse de, bunu 'Marksist teoriden bağımsız bir yöntem olarak ele alm[ıştır].' Tarihi materyalizm, 'Avrupa'ya uygulandığında Marksizm'e varılacak, aynı yöntem ulusal kurtuluş hareketlerinin geliştiği ülkelere uygulandığı zaman ise' 'ulusal Kurtuluşçuluk' ve 'Devletçilik' demek olan Kemalizm'e' gelinmiş olacaktır! Marksizm'den bağımsız bir Tarihi Materyalizm! Kemalizm'in ideolojisi, 'Kadro'culara göre, budur!
<p>Marksizm'den bağımsız bir Tarihi Materyalizm'den neyin anlaşılması gerekir;- ona bakalım: Kadro'cular, Türk toplumunun, sınıf mücadelelerinin olmadığı bir toplum oluşundan yola çıkarak, inşa edilen (Kemalist) ideolojinin ne sermaye ne de işçi (proleter) sınıfına dayanmayacağını öne sürmekte; dolayısıyla da, Haldun Gülalp'ten alıntılayarak söylersem, 'ulusal kurtuluş hareketleri[nin] sınıf, düzen ve iktidarların tasfiyesine yönelik' olduğunu iddia etmektedirler.
<p>Pek iyi de, 'sınıf, düzen ve iktidarların tasfiyesine yönelik' ideolojik arka plan üzerinden inşa edilmesi öngörülen siyasal rejim, nasıl bir rejimdir?
<p>Teori, bize, sınıf mücadelelerinden söz edilmesini mümkün kılmayan bir başka deyişle ne burjuvazinin ne de proleteryanın hakimiyetinden söz edilemeyen toplumsal ve siyasal koşullardaki iktidarın, Bonapartizm olduğunu söylemektedir. Öyleyse Kadro'nun, cumhuriyet inkılaplarına hazırladığı ideolojik arka plan, Bonapartizm'dir.
<p>Kadro dergisinin 1934 yılı sonunda bizzat Atatürk'ün buyruğuyla yayınına son vermesi, Bonapartist ideolojinin Kemalizm tarafından sahiplenilmediğinin kanıtıdır. Bonapartizm, düpedüz darbeciliktir ve bugün demokrasiye karşı darbecilik oynayanların girişimlerinin, Kemalizm'le hiçbir ilişkisi yoktur.
<p>Bir defa daha belirteyim: Kadro dergisi, Türkiye'nin zihin tarihinde 'sol' veya 'ilerici' veya 'devrimci' bir fikriyatı temsil ettiğini öne sürmek mümkün değildir. Ve elbette bu durum 'Yön' dergisi için de geçerlidir.
<p>'Yön'ü, gelecek haftaki yazımda ele alacağım. h.yavuz@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=956362), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120423080650/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=956362)
