# Komplo teorileri, kötü niyet ve akıl tutulması üzerine düşünceler

*Hilmi Yavuz 2010.12.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Epey uzun bir süredir, niçin sürekli 'komplo teorileri' üreten bir toplum olduğumuz üzerinde düşünüyorum. Nedir bu komploculuk ve nedir bu her olup bitenin arkasında bir kötü niyet arayışı?</p>
<p><p>Acaba, biz, gerçekten bir meselenin açıklamasını, art niyet ya da kötü niyet aramadan yapabilme iktidarını mı kaybettik? Öteden beri sübjektif-olan'ın, bizim için objektif-olan'dan çok daha büyük bir önem taşıdığını; insanların özel hayatlarına her fırsatta burnumuzu sokmaktan haz duyduğumuzu bilmez değildim elbet. Ama bunun dedikodu düzeyinde kalmaktan öteye, komplo teorileri icat etmeye taşınması? Uzun bir süredir yaşanmakta olan, maalesef, budur!
<p>Tevfik Fikret, bir şiirinde bu durumu, çok erken bir tarihte teşhis etmiştir: Bir şiirinde, bizim, 'en temiz vicdanda bile gizli bir leke fark etmek iste[diğimizi]' söyler Fikret! Söylemesi bile fazla belki: En temiz vicdanda bile bir gizli leke aramaktır bizi sürekli ard niyet ya da kötü niyet atfetmeye sevkeden... Fikret'in bu eleştirel tespitini, Ziya Paşa meşrulaştırır: 'Çok hacıların haçı çıktı zîr-i bagalde'!.. Fikret'in, 'en temiz vicdanda bile gizli bir leke arayan' komplocu zihniyeti lanetleyişine karşı, Ziya Paşa, çok hacıların heybesinde haç çıktığı metaforuyla komplocu zihniyeti meşrulaştırır. Bir hacının heybesinde haç çıktıysa eğer, o zaman en temiz vicdanda bir gizli leke aramak meşru hale gelecektir!
<p>Fikret mi haklı, Ziya Paşa mı? Fikret insanımıza iyi niyet, Ziya Paşa ise kötü niyet atfederek bakar. Ama galiba, insana iyi niyet atfederek bakmak asıldır, kötü niyet atfederek bakmak, değil! Elbette, kötü niyet atfederek bakmayı gerekli kılacak koşullar da söz konusudur;-şayet, birinden şüphelenmenizi icap ettirecek bir durum mevcutsa! Ziya Paşa, herhalde, durup dururken, yani ortada şüphelenilmesini mümkün hale getiren sebepler yokken, hacdan dönen Müslüman hacıların heybelerini araştırıp, orada haç bulunup bulunmadığına bakmaktan söz etmiyordu elbet!
<p>Şüphesiz, asıl vahim ve düşündürücü olan, böyle bir sebep yokken, 'en temiz vicdanda gizli bir leke' aramak durumudur. Bu, objektif ve tarafsız bir akıl yürütmenin yerini sübjektif, taraflı ve hastalıklı bir ruh halinin alıyor olması anlamına gelir.
<p>Bugün Türkiye, bu neviden bir sakîm patolojinin, çok ciddî, çok vahim bir şekilde -ve komplo teorileri yoluyla-, hakikat adına dolaşıma girdiğini gösteriyor. Evet, hakikat adına! Niçin söylemeyelim: Bugün ülkemizde, komplo teorilerinin hakikatin yerini aldığı bir kötü niyetsaltanatı hâkimdir! Okuryazarından sokaktaki adamına kadar ruhsal maluliyetin sağduyu, dedikodunun delil, şahsî kin ve düşmanlık söylemlerinin mantıklı bir argüman sayılmaya başlandığı (ne başlaması?) bir zavallılığı yaşıyoruz. Tipik örneklerini son günlerde yaşadık: Bir önesürüşün doğru olup olmadığını tahkik etmek yerine, o önesürüşün sahibinde gizli niyetler arandı! Halbuki, önce bir iddia veya önesürüşün doğru olup olmadığına bakılmalı, şayet doğru değilse, ancak o takdirde gizli bir niyet arayışı söz konusu olabilmeli değil miydi? Tevfik Fikret'in dediği gibi, 'en temiz vicdanda gizli bir leke aramak', bunu yapmamaktır işte! Ve, Ziya Paşa, 'hacdan dönen hacıların heybesini' durup dururken aramamıştır...
<p>Akıl tutulması da galiba, bütün bunların farkında olmamaktır! </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101216060435/mailto:h.yavuz@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1063980), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101216060435/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1063980)
