# Oktay Rifat'ın  'Perçemli Sokak'  Önsözünde Çelişkiler  ve Yanlışlıklar

*Hilmi Yavuz 2010.12.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Oktay Rifat modern Türk şiirinin en büyük şairlerinden biridir. Bundan kimsenin kuşku duymadığı ne kadar doğruysa, onun İkinci Yeni şiirinin öncüsü olduğu konusundaki iddiasının doğru olmadığı da o kadar kuşku götürmez.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Asım Bezirci, 'İkinci Yeni Olayı'nın (Su Yayınları, 1986) 'İkinci Yeni Şiirinin Kurucusu Kimdi?' bölümünde, Oktay Rifat'ın Gösteri Dergisi'nin Aralık 1980 tarihli sayısındaki söyleşisinden 'İkinci Yeni[nin] 1956 yılı Kasım'ında yayımladığı 'Perçemli Sokak' adlı şiir kitabı[n]ın basımından sonra ortaya çıktı[ğını]; tersini söyleyen[in], bu tarihten önce basılmış İkinci Yeni özelliği taşıyan tek bir satır varsa göster[mesi]' gerektiğine ilişkin sözlerini aktardıktan sonra şunları yazıyor: 'Oktay Rifat hoş görsün, bir tek dize değil, birçok dize hatta şiir gösterilebilir'.
<p> Oktay Rifat'ın bu iddiası, büyük olasılıkla, onun 'Perçemli Sokak'a yazdığı giriş yazısıyla ilgilidir ve bu başlıksız yazıyı Oktay Rifat, bir tür 'İkinci Yeni Manifestosu' gibi düşünmüş olmalıdır. 'Perçemli Sokak'taki şiirlerinin arkaplanını oluşturan poetikayı ortaya koyan bu metin, İkinci Yeni şiiriyle ilişkilendirilmek şöyle dursun, ciddî mantıksal çelişkileri ve felsefî yanlışlıkları içeren bir metindir.
<p> Oktay Rifat, bu metinde 'Bir dili kullanmak kelimelerin bizde uyandırdığı görüntülerin (image; hayal) yardımıyla bir şey anlatmak demektir. O şeye anlam diyoruz. Bir sözün anlamı, çoğu zaman, o sözün gözümüzün önüne getirdiği görüntüden başka bir şey değildir' der. Bu, bir kelimenin anlamını, onun zihindeki imgesiyle (Oktay Rifat 'görüntü' diyor) temellendirmek demektir. Başka bir deyişle Oktay Rifat, anlamı imgeye indirgemekte, böylece vahim bir felsefî yanlışlığa düşmektedir. Anlamın imgeyle hiçbir ilişkisinin bulunmadığını, Gottlob Frege'nin 'Über Sinn und Bedeutung' ['Anlam ve İmlem Üzerine'] başlıklı, o klasikleşmiş makalesinden beri bildiğimize göre, burada bunun gerekçelerini açıklamaya gerek duymuyorum. [Merak edenler, benim 'Edebiyat ve Sanat Üzerine Yazılar' (Yapı Kredi Yayınları, 2008) adlı kitabımda 'Oktay Rifat'ın Şiirinde Üç Evre' başlıklı yazıma bakabilir.]
<p> Dahası Oktay Rifat, anlamla imge arasındaki ilişkinin 'çoğu zaman' kurulabildiğini bildiriyor ki, bu, 'çoğu zaman'ın dışında kalan zamanlarda, anlamın ne ile temellendirileceği sorusunu sormayı zorunlu kılıyor. Öte yandan bir dilde anlamın bazen X'le bazen de Y (veya Z) ile ilişkilendirilerek gerçekleşmesi de söz konusu olamaz. Başka türlü söylersem, Dilin anlam üretme kuralları, bir durumdan ötekine bir değişkenlik de göstermez.
<p> Oktay Rifat'ın 'Perçemli Sokak' önsözü, bu türden hatalarla doludur. Mesela, 'Bir sözün gözümüzün önüne gelen görüntüsü, olabilecek bir şeyse o söze anlamlı, olmıyacak bir şeyse o söze anlamsız deriz' dedikten sonra şöyle sürdürür sözlerini: "[Mesela] 'Ahmet düştü' sözünün bir anlamı vardır, çünkü Ahmet düşebilir. 'Lambanın saçları ıslak' sözünün bir anlamı yoktur, çünkü lambanın saçı olmaz."
<p> Bu argümanın mantıksal hiçbir tutarlılığı yoktur;-şundan dolayı: Anlam, onun öne sürdüğü gibi, 'bir sözün gözümüzün önüne getirdiği görüntüden' başka bir şey değilse, o sözün gerçeklikte bir karşılığı olup olmadığını araştırmanın bir yararı yoktur. Gerçeklikte karşılığı olmadan da bir kelime zihnimizde 'gözümüzün önüne' bir imgeyi getirebilir. Bu nedenle, 'ıslak saçları olan bir lamba' imgesi tahayyül edebiliriz. Bunun gibi, mesela, 'kanatlı at'ın gerçeklikte bir karşılığı yoktur, ama zihnimizde, Descartes'ın 'ideés factices' dediği türden bir 'kanatlı at' imgesi (görüntüsü) oluşması pekâlâ mümkündür.
<p> Oktay Rifat, bu metinde 'anlam' konusunda, birbiriyle çelişen iki kriter öneriyor: (i) anlam, zihnimizde karşılığı olan bir görüntüdür; ve (ii) anlam, bu kez zihnimizde değil ama, gerçeklikte karşılığı olan bir şeydir.
<p> Bu iki kriterin ikisi de, aynı metinde dile getirilen bir çelişkiyi olduğu kadar, felsefî açıdan bir yanlışlığı da içeriyor. Anlam ne (zihinsel) imgede ne de gerçeklikteki objededir;- ilki, imgeleme (imagining), ikincisi de imlemleme'dir (İng. referring; Alm. bedeutung). Ve anlam, ancak kavram'da temellenir.
<p> Oktay Rifat'ın 'anlam' konusundaki bu tutarsız ve yanlış tezlerinin ise, İkinci Yeni'nin 'anlam' sorunu karşısındaki tavrıyla hiçbir ilgisi yoktur. h.yavuz@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101229135103/mailto:h.yavuz@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1068318), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101229135103/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1068318)
