# Yunus Emre: Geleneksel ve Modern

*Hilmi Yavuz 2011.12.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Yunus Emre'nin 'Çıktım erik dalına anda yedim üzümü/ Bostan ıssı kakıdı, der ne yersin kozumu?' diye başlayan Şathiyyesi'nin hem İslam Tasavvufuna gönderme yapan aslî ya da birincil özelliğiyle Şerh geleneğine, hem de Hümanist, Sürrealist, Romantik, Fantastik... gibi fer'î ya da ikincil okumalara açık olması dolayısıyla Yoruma imkân tanıması, Yunus şiirinin ne Şerh geleneği ile ne de Yorum geleneği ile kısıtlanmasının söz konusu olamayacağını göstermektedir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Oysa öyle olmuyor. Yunus'un Şathiyye'sinin (ve elbette bütün şiirlerinin) okunmasını ya Şerh ile ya da Yorum'la sınırlayan yaklaşımlar, onun ya evrenselliğini ya da yerelliğini görmezlikten gelme gibi bir eksiklikle malûldürler. Yunus'u sadece İslam Tasavvufuyla ilişkilendirip Şerh geleneğiyle sınırlamak, nasıl ona yerel bir kimlik atfetmek anlamına geliyorsa, onu yine sadece yorumlar bağlamında okumak da, ona sadece evrensel bir kimlik atfetmek anlamına gelir: Oysa Yunus, hem yereldir, hem de evrensel...
<p> Hiç şüphe yok. Şathiyye, Şerh geleneğinin de vurguladığı gibi, İslam tasavvufundan bağımsız bir şiir olarak okunamaz. Ama onun yorumlara kapalı tutulması da söz konusu olamaz.
<p> Bu nedenle değerli hocamız Prof. Dr. Orhan Okay'ın meseleyi koyuş biçimiyle mutabık olmadığımı belirtmeliyim. Okay, 'Yunus Emre'de İnsan Üzerine Sorular' başlıklı makalesinde, Yunus'un her şiirinde insana yer verdiğini, ama 'bunun ne hümanizm ne de bizim kültürümüze yabancı bir isimle izah etme[nin] doğru [olmadığını]' bildirdikten sonra, Yunus'u bir batılıya izah etmek için, olsa olsa 'bir kültürdeki kavrama başka bir kültürden kıyas aramak' kabilinden Hümanizma kavramına atıfta bulunulabileceğine işaret ederek şöyle devam ediyor: 'Yoksa, bizim olan bir kıymet hükmüne, bambaşka geleneği olan bir ismi vermek değil!'
<p> Pekiyi de, bu yaklaşım, Yunus'u, Okay Hoca'nın deyişiyle, 'bizim kültürümüz'ün içine hapsetmek ve Yunus'un evrenselliğini, onun şiirini, 'başka bir kültür'ün Yorum'larına açık tutmayarak olumsuzlamak anlamına gelmeyecek midir? Yunus'u, yerelden evrensele, her iki bağlamda da okunabilen bir kimlik olarak görmemizde bir mahzur var mıdır? Hayır, yoktur! Ve elbette niçin olsun'dur?
<p> Bugüne kadar yapılan Yunus okumaları, ya daha önceki yazılarımda belirttiğim üzere, Sabahattin Eyuboğlu, Cevdet Kudret, Burhan Toprak... gibi, onu Avrupa'nın entelektüel geleneği içinden okuyan yorumcularla; ya da, Niyazi-i Mısrî, Ali Nakşibendî, Şeyhzade Mehmed Muslihiddin, İsmail Hakkı Bursevî gibi İslam'ın entelektüel geleneği içinden okuyan şârihlerden ibarettir. Bu yazıyla birlikte geçen ve önceki hafta yayımlanan üç yazım, Şerh ve Yorum geleneklerinin birlikte temellük edilmesinin, Yunus'u Medeniyetimizin Geleneksel ve Modern eklemlenmesine birebir tekabül eden bir okumaya açmak gibi bir niyetle yazılmıştır. Şerh geçmiş'e, Yorumsa bugün'e aittir.
<p> Gerçekten de, Yunus'a ilişkin 'sahih' bir okuma, onu hem Şerh bağlamında yerelleştiren Geleneksel okumayı, hem de onu Yorum bağlamında evrenselleştiren Modern okumayı mümkün kılar. Yunus'un yüceliği, onun bu bağlamda çoğul okumaya açık olmasındadır.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1211232), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129114311/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1211232)
