# Beşir Fuad ve 'Voltaire'i

*Hilmi Yavuz 2011.03.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşir Fuad'ın 'Voltaire'i, ilk defa Hicri 1304 yılında, 'Maarif Nezareti Celilesinin Ruhsatıyla Tab' olunmuştur' kaydıyla yayımlanmıştır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>'Voltaire', Doç. Dr. Erdoğan Erbay ve Yard. Doç. Dr. Ali Utku'nun şükranla karşılanması gereken himmetleriyle, 'Osmanlı Felsefe Çalışmaları' dizisinden çevriyazı ve sadeleştirilerek yayıma hazırlanıp basılmış bulunuyor. Beşir Fuad, bilindiği üzere, Türk Aydınlanması'nın pozitivist bir dönüşümle temellük edilmesinde katkıları ihmal edilemeyecek bir kimlik. Prof. Dr. Orhan Okay'ın 'İlk Türk Pozitivist ve Natüralisti Beşir Fuad' başlığıyla yayımlanan (Birinci basım, 1969, Dergah Yayınları, İstanbul) o çok değerli kitabında da belirttiği gibi Beşir Fuad, 'Materyalizmden ziyade bu sisteme [Pozitivizme] bağlı[...] görü[nür]'. Okay, Beşir Fuad'ın bu konudaki görüşlerini şöyle özetler: 'Pozitivizm, yalnız tecrübe edilen şeyin [deneyin H.Y.] gerçek olduğunu kabul eder. Din ve metafizik, insanlığın vaktiyle geçirmiş olduğu iki devredir ki bunlar birer vehim ve hayalden başka bir şey değildir.[...] Beşir Fuad, tek hakikatin tecrübede olduğunu ve tecrübe ile müşahede edilmeyen şeyin hayalden ibaret kalacağını kabul, metafiziği inkâr etmiş[tir]'. Din karşısındaki tutumuna gelince Okay, Beşir Fuad'ın Voltaire Mukaddemesi'nde 'yalnız Hıristiyan dininin aleyhinde olduğunu ifade etmekle beraber, gerçekte mücerred din mefhumunun da aleyhinde' olduğunu bildirmektedir- ki doğallıkla bu, Beşir Fuad'la Voltaire arasında bu bağlamda tam bir mutabakat olmadığını da gösterir. Zira Voltaire, Okay'ın terimleriyle söylersem, 'mücerred anlamda Din' ve Allah mefhumuna değil, 'müşahhas' anlamda kurumlaşmış Din'e (Hıristiyan Kilisesi'ne) karşıdır. Böyle bakıldığında ise Beşir Fuad'ın bir ateist [tanrıtanımaz], hatta Okay gibi söylersem 'dinsiz' olduğu öne sürülebilir- ve işte tastamam o nedenle de Ahmed Mithat Efendi, Beşir Fuad (Oğlak Yayınları, 1991, İstanbul) üzerine yazdığı risalede onu Pozitivist olmaktan ziyade Materyalist sayar. Voltaire'in ise ateist olmadığını, ona ancak Deizm atfedilebileceğini biliyoruz. Selahattin Hilav da aynı kanıdadır (Bkz. Kavram Dergisi, 'Beşir Fuad ve Unutmak', sayı 3, Temmuz 1989).
<p>Peki ya Voltaire? Beşir Fuad, Voltaire'in 'tercüme-i hali'ni [Biyografisini H.Y.] yazdığını söylediği kitabında, onu, 'fırka-i münciyeye mensup duhattan' [kurtuluşa ermiş olan fırkaya mensup dâhilerden] sayar. Kimlerin bu 'fırka-i münciyeye mensup' oldukları sorusuna da, 17. yüzyıl Bilim Devrimi'nin öncüleri olan Kopernik, Kepler, Galileo, Newton, Bacon, Descartes, Giordano Bruno'nun adlarını vererek cevaplar.
<p>Beşir Fuad, kitabın 'Hatime'sinde [Sonsöz] Voltaire'in Hıristiyanlık karşıtı olmakla birlikte, İslam'a karşı olmadığını öne sürer ve şöyle der: [sadeleştirilen metinden aktarıyorum] 'Voltaire'in eserleri inceleme süzgecinden geçirildiği takdirde İslamiyet'i Hıristiyanlığa tercih ettiği pek açık bir şekilde görülür; hatta diyebilirim ki, papazların garaz için İslamiyet aleyhinde yayıp duyurdukları suçlamalara karşı İslamiyet'i Voltaire kadar müdafaa eden kimse olmamıştır.' Beşir Fuad bununla da yetinmiyor ve Voltaire'in 'İslamiyet'in şehvanî olduğuna dair papazların yaydıkları uydurmaları' defeden ve 'papazların Kur'ân-ı Kerîm'e olan suçlamalarını' yalanlayan metinlerini Fransızcalarıyla birlikte paralel metin olarak yayımlıyor.
<p>Durum gerçekten Beşir Fuad'ın önesürdüğü gibi midir? Beşir Fuad'ın Voltaire'inin yeni basımına 'Beşir Fuad ve Voltaire' başlıklı bir 'sunuş' yazısı yazan Prof. Dr. Remzi Demir, onun 'İslamiyet'i Voltaire kadar müdafaa eden kimse olmamıştır' sözüne itibar eder görünmüyor. Demir'in, Türk Aydınlanması ve Voltaire: Geleneksel Düşünceden Kopuş (Doruk Yayınları, 1999 Ankara) adlı çalışmasında 'Voltaire birçok yapıtında isteyerek veya istemeyerek Müslüman ve Osmanlı karşıtı bir tutum sergilemiştir' demekte ve bunun 'en önemli misallerinden birisi[nin]' onun Le Fanatisme ou Mahomet Le Prophete [Fanatizm veya Muhammed Peygamber, 1741] adlı trajedisi olduğunu söylemektedir. Demir'e göre bunun nedeni, 'İslam dinini ve [Hz.] Muhammed'i kullanarak, Hıristiyanlık da dâhil olmak üzere dinî yobazlığın yol açtığı riyakârlık ve hilekârlığa karşı saldırıya geçmek' ise de, Peygamberimiz'i 'eli silahlı yalancı bir sofu' olarak göstermiş olmasının 'zihinleri yaralayıcı' olduğunu da kabul etmektedir.
<p>Isaiah Berlin de,'Romantikliğin Kökleri'nde (Yapı Kredi Yayınları, 2004, İstanbul) Voltaire'in bu oyunu hakkında: 'Voltaire'in [Hz.] Muhammed'e özel bir ilgisi yoktur ve oyun, hiç kuşkusuz, Kilise'ye bir saldırı olarak tasarlanmıştı. Yine de, [Hz.] Muhammed her türlü özgürlük, adalet, akıl çabalarını ezen, boşinançlı [batıl itikad sahibi H.Y.], zalim ve bağnaz bir canavar olarak anlatılmıştır; dolayısıyla Voltaire'in en çok önem verdiği her şeyin bir düşmanı olarak lanetlenmek gerekir: hoşgörünün, adaletin, doğrunun, uygarlığın...'
<p>Pek iyi de, 'İslamiyet'i Voltaire kadar müdafaa eden kimse olmamıştır' diyen Beşir Fuad, bu oyun hakkında ne düşünmektedir? Kitapta, sadece 'ancak Taassub [Le Fanatisme, H.Y.] unvanlı trajedinin mevk'i- temaşaya vaz'ı [sahneye konulması H.Y.] men' olundu. Her ne kadar Kardinal Fleury bu eseri tab' ettirmemeyi tavsiye etti ise de Voltaire dinlemeyip bir nüshasını Papa'ya takdim etti ve iltifatına da mazhar oldu.' denilmekte ve Prof. Remzi Demir'in işaret ettiği gibi, Beşir Fuad, 'bir yorum yapmaksızın kısa bir tarihi bilgi vermekle yetinm[ektedir].'
<p>Yorum yapmaya gerek var mı? Beşir Fuad, Voltaire'e sahip çıkmak adına, onun Hz. Peygamber'e karşı olan olumsuz ve aşağılayıcı tavrını görmezlikten geliyor! Materyalist ve pozitivist aydın ahlakı bu mudur? </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1108073), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110407083653/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1108073)
