# Ataç: 'İzlenimci  Eleştiri' mi, 'Parçalı Söz' mü? (2)

*Hilmi Yavuz 2011.12.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Ataç'ın 'çelişkilerini' nasıl açıklayacağız?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İzlenimci eleştiride belirleyici olan, okurun ya da eleştirmenin edebi eserden alacağı estetik hazla sınırlı olduğuna göre, çelişmezlik gibi mantıksal ölçütlerin, bu estetik haz için geçerli olmaması gerekir. Ama bir kısıtlayıcı koşulla: Mesela, bir okur ya da eleştirmen, okurken büyük haz duyduğu bir edebi eseri, aradan belirli bir süre geçtikten sonra yeniden okuduğunda haz duymayabilir. Bu ardzamanlı (diachronique) bir okumaya ilişkin farklı koşulların mümkün kıldığı bir durumu imler; dolayısıyla, ardzamanlı beğeni farklılığının bir çelişki oluşturduğu söylenemez. Oysa, 'bazen iki gün önce yazdıklarını değiştirmiş, birkaç gün önce ak dediklerine kara demiştir. Eleştiride ölçütü olmadığı için tutarsızlıklarını, sürekli arayış içinde olmasıyla ilişkilendirmiştir' türünden, daha vahim eleştirilere konu olsa da, Ataç'ın 'tutarsızlıkları' bununla da sınırlı değildir. Şu da söylenebilir, söylenmiştir de: '[Bir edebi eseri] okumadan eleştirenlere kızmış, ama aynı yanlışa kendisi de düşerek hiç okumadığı, hatta görmediği eserlerle ilgili, yargıda bulunmuştur.'
<p> Ataç, Asım Bezirci'nin bildirdiği gibi, 1950'den sonra 'öznel'likten, nesnel eleştiriye doğru yönelmiş olabilir, bunun belirtileri de vardır: 'Bakî'nin, Nefî'nin, Nailî'nin mısrasını Nedim'inkinden ayıran nedir? Aralarındaki ayrımı sezsek bile açıkça söyleyemiyoruz. Bizde nesnel eleştirme, afakî tenkit yok da onun için'. Bu sözler, Ataç'ın bir tür özeleştirisi gibi de okunabilir, ama okunmayabilir de!
<p> Çünkü nesnel eleştiriden yana bir tavır koymuş olsa bile, bu tavrı, Ataç'ın 'tutarsızlıkları'ndan biri olarak görmek de sözkonusu olabilir. Burada kısaca ve özetle söylenebilecek olan şudur: Sürekli çelişkiye düşerek tutarsızlıklar sergilemeyi, Ataç'ın izlenimci eleştiri anlayışının, ikincil ve doğal bir içermesi ya da sonucu olarak mı kabul etmeliyiz, yoksa 'parçalı söz' üzerinden inşa edildiğini mi öne sürmeliyiz? 
<p> Burada, Ataç'taki çelişkilerin, onun eleştiri projesinin temelkoyucu ilkesi olduğunu öne süreceğim. Ataç, bu çelişkileri bilinçli olarak kurgulamakta; özellikle çelişik önesürüşlerde bulunmakta; eleştirisini, birincil olarak bu çelişkiler üzerinden inşa etmektedir. Bu da, onun sanıldığı gibi, izlenimci bir eleştirmen olmadığını, her ne kadar öyle okunmaya yatkın olsa bile, Ataç'ın eleştiri projesinin 'parçalı söz ('parole de fragment') üzerinden gerçekleştiğini öne süreceğim.
<p> 'Parçalı söz', Maurice Blanchot'nun Nietzsche'nin yazısı için kullandığı bir deyiş. Bu, 'her şeyden önce dizgeli bir yapının olumsuzlanması, tamamlanmamış olan'a karşı duyulan tutku, düşüncenin bitmemiş olanına doğru izlenmesinin ardına düşme' biçiminde tanımlanabilir. Dahası, Ernest Behler'e göre, 'parçalı yazı çelişkileri göz ardı eder' ['fragmentary writing also ignores contradiction'] ve 'çoğulluğu diyalektik bir tarzda değil, sınırtanımaz bir farklılık tarzıyla dilegetirir. Bu farklılık, bir çoğulculuk (plurality) biçimi değildir; ne çoğul (multiple) ne de tekil olanı imler, ama bir tür süreksizlik (discontinuity) ile yönetilir'.
<p> Görülüyor: Ataç, çelişkileri göz ardı ederek inşa ettiği eleştirisini, 'parçalı söz'e dayandırıyor. Ona izlenimci eleştirmenliği atfetmek, Ataç'ı sürekli çelişki ve tutarsızlık atfetmeyi; 'parçalı söz' eleştirmenliği atfetmek ise, ona çelişki ve tutarsızlık atfetmemeyi mümkün kılar. 'Parçalı söz' ölçütü kullanılmazsa, Ataç'ı anlamanın olanağı yoktur. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1220896), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129111548/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1220896)
