# Ayşe Sucu'nun görevden alınması üzerine notlar

*Hilmi Yavuz 2011.01.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye Diyanet Vakfı Kadın Araştırmaları Merkezi Başkanı Ayşe Sucu'nun görevden alınmasının yankıları devam ediyor. The Economist Dergisi, bu işlemin 'bir İslamî engizisyonun sonucu' olup olmadığını sorgulama kertesine vardırıyor işi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ciddi bir dergi 'The Economist'; ama ciddî bir dergiden gerçekten ciddî bir yorum beklerdik! The Economist, ya 'Engizisyon'un ne olduğunu bilmiyor ya da meseleyi kasıtlı olarak İslam aleyhine ve elbette Oryantalist bir çarpıtmayla vermeyi tercih ediyor!
<p>Ayşe Sucu'nun görevden alınmasını kesinlikle tasvip etmiyorum. Onun ve ekibinin, önce Kadın Kolları olarak, daha sonra da Kadın Araştırmaları Merkezi olarak icraatını çok yakından biliyorum da ondan. Ayşe Sucu'nun isteği üzerine Kadın Kolları Merkezi'nde yıllarca edebiyat sohbetleri yaptım; Prof. Dr. Saim Yeprem ve Prof. Dr. Şaban Ali Düzgün gibi çok değerli ilâhiyat hocalarıyla, çok kalabalık bir izleyici topluluğu önünde Vahiy, Akıl, Kader gibi İslam felsefesinin temelkoyucu kavramları üzerinde tartışmalar yaptım. 2009 yılında, Ankara'da Kocatepe'deki Diyanet İşleri Başkanlığı'na ait salonda, çok sevgili dostlarım Prof. Dr. Ethem Ruhî Fığlalı, Prof. Dr. Kenan Gürsoy, Prof. Dr. Ahmet İnam'ın katıldığı 'Nerede Yanlış Yaptık?' konulu panele konuşmacı olarak katıldım. Ayşe Sucu'nun düzenlediği bu toplantıların, İslam'ın bir entelektüel mesele olarak idrakine büyük katkıları olduğunun çok yakın tanığıyım, kısacası...
<p>Sucu'nun görevden alınmasında başını örtme biçiminin rolü olduğu söylendi. Sucu, Fıkıh terimleriyle söylersem, baş örtmenin, 'vâcib' değil, 'mendub' olduğu görüşündedir. 'Vâcib' yapılmasının sevap, yapılmamasının günah olduğu; 'mendub' ise yapılmasının sevap olduğu, yapılmamasının ise günah olmadığı emirlerdir. Sucu, Kur'an-ı Kerim'in ilgili emrini böyle yorumladığı için, başını 'Butto tipi' denilen bir biçimde örtmektedir. Sucu'nun, 'tesettür' konusundaki görüşlerini açıkça dile getirdiğini de biliyoruz. Bir internet sitesine sürekli olarak yazdığı yazılarından 'tek tipleştirmeye çalışmak Yaratıcı'nın yasalarına aykırıdır' diye başlayan sonuncusunda şöyle diyordu Sucu: 'Kendimizden ayrı ya da farklı gördüğümüz insanları ötekileştirir[iz][...]; kimi zaman da bir kıyafet farklılığı dahi, yekdiğerimize karşı duvarlar örmemize sebep olabilmektedir.' Ama anlaşılan, Sucu'nun görevden alınmasında başörtüsü biçimi belirleyici olmamış görünüyor. Diyanet Vakfı Kadın Araştırmaları Merkezi Başkanlığı'na Sucu'nun yerine atanan Dr. Hafsa Fidan Vidinli, başını örtmemektedir çünkü...
<p>Sucu'nun İslam'ı, deyiş yerindeyse, 'liberal' bir yorumla alımlıyor olduğu, öteden beri biliniyordu. 14 yıldan beri bu görevi sürdüren Sucu'nun bu tutumuyla, Kadın Araştırmaları Merkezi'nin üye sayısını 12 binlere taşıdığı da! Bunu, bir tür 'müellefet'ül-kulûb', yani Asr-ı Saadet dönemindeki 'kalpleri İslam'a ısındırma' misyonunun bir devamı olarak okumak da mümkündür, diye düşünüyorum. Tartışma ve görüş farklılıkları, ancak kalpler İslam'a ısındırıldıktan sonra sözkonusu olabilir çünkü...
<p>Diyanet İşleri Başkanlığı, Sucu'nun görevden alınmasını 'idarî bir tasarruf' olarak açıkladı. Diyanet İşleri'nin yeni Başkanı Prof. Dr. Mehmet Görmez'in kendi ekibiyle çalışmak istiyor olmasını da anlayışla karşılıyorum. Gerçi, iki gün önce Haber Türk gazetesinde yayımlanan bir haberde, Prof. Görmez'in, CHP Genel Başkanı Kılıçdaroğlu'na, 'yeni yönetimin görevden alma konusunda en ufak bir tasarrufu sözkonusu değil, önceki başkan aldı' biçiminde bir açıklamada bulunduğu da ifade edilmişti. Ama ister yeni ister eski yönetim tarafından görevden alınmış olsun, Sucu'nun, İslam ve kadın ilişkileri gibi, son derece hassas bir konuda olan uzmanlık ve tecrübesinin bütünüyle göz ardı edilmemesi gerekiyor.
<p>Sünnet ve Hadis'in anlaşılması ve yorumlanması alanında çok değerli katkıları bulunan Prof. Görmez'i tanıyorum ve bu hususu dikkate alacağından eminim.
<p>Hâmiş: Sevgili okurlarımın yeni yıllarını kutluyor; Yunus'un dediği gibi, 'sağlık, safalık ile' geçmesini diliyorum.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110127191025/mailto:h.yavuz@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1073095), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110127191025/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1073095)
