# Ankara'nın 'İklim'i

*Hilmi Yavuz 2011.03.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Ankara, soğuk ve karlı, ama hafta içi 'iklim' değişti birden. Baykal'a tacizcilik suçlaması, havayı ansızın ısıtıverdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sıcak gündemli bir 'iklim' hâkim oldu Ankara'ya...
<p>Baştanbaşa saçma, tutarsız ve gülünç bir iddianın, anlı şanlı ve necip Türk matbuatının mal bulmuş mağribî gibi üzerine atılmasıyla ısınan bir hava bu! Aman yarabbi ne yorumlar, ne komplo teorileri: Muhabir olduğu iddia edilen bir hanım önce Baykal'a röportaja gidiyor, röportaj sırasında 'cinsel tacize uğradığını(!)' gizleyerek Kılıçdaroğlu'ndan randevu alarak ve ona AK Partili bir 'büyük balık' hakkında bilgi toplamak istediğini söyleyip yardım istiyor! Kendisine bir kayıt cihazı verilirseymiş, 'büyük balık'ı oltasına düşürecekmiş! Kılıçdaroğlu bu 'ahlaksız teklif'i reddedince, muhabir hanım, feryadı basıyor: 'Baykal beni taciz etti!'
<p>Allah aşkına, bu hikâyenin neresi ciddiye alınabilir? Ama işin içine seks ve siyaset girdi ya, olayın kendisi, ne kertede tutarsız ve saçma olduğu hesaba katılmadan, manşetlere taşınıyor! Necip Türk matbuatının, işin içine seks, siyaset ve elbette para girdiğinde, meselenin aslını astarını araştırmaksızın, bu gibi konuların üzerine balıklama atladığı malûm. Bu defa da öyle oluyor! İpe sapa gelmez ve ancak komedi malzemesi olabilecek bir konu ciddi, çok ciddi bir meseleymiş gibi 'sıcak gündem'e, 'son dakika'ya, 'az sonra'ya konu olabiliyor...
<p>Gazetecilik açısından ünlü bir siyaset adamının cinsel tacizde bulunması iddiası, elbette haber değeri taşır,-bunu inkâr eden yok! Ama muhabir hanımın anlattığı hikâye ve sonrasının nasıl bir mantıksızlık, ipe sapa gelmezlik ve saçmalıkla yüklü olduğu üzerinde düşünülmeden, gündeme taşınmasına anlam verebilmek, gerçekten çok zor!
<p>Ortada bir komplo olduğunu söylemek, bana sorarsanız düpedüz bir komplo teorisi üretmektir. Olay, muhabir hanımın kendisini öne çıkaracak, kendisinden söz ettirecek bir ruhsal bozukluk süreci yaşıyor olmasının ürünüdür. Hepsi bu kadar!
<p>Haydi, necip Türk matbuatını anladık, siyasilerimize ne demelidir? Tuhaf bir suçluluk kompleksiyle, bu uyduruk masalı ciddiye almak neyin nesidir? Beklenirdi ki Deniz Baykal, bu iddia karşısında telaşlı bir yalanlamaya başvurmadan, gülüp geçsin! Deniz bey, TBMM'deki odasında, kapı açıkken ve sekreterinin odasında, onunla görüşmek için bekleyenler varken, güpegündüz cinsel tacizde bulunacak kertede gözü dönmüş bir seksomanyak mıdır? Kılıçdaroğlu, kendisinden 'büyük balık'ı oltaya çekebilmek için kayıt cihazı isteyen muhabir hanımı, derhal kapıdışarı etmek yerine, 'Git! Kendi imkânlarınla yakala! Sonra bana getir!' mi demeliydi? Bu mudur dürüst siyaset? Bu mudur bir 'ahlaksız teklif'e verilecek cevap?
<p>Doğrusu, insan nereden tutacağını şaşırıyor. Bunu Baykal ve Halk TV satışına bağlayanlar var. Güya, Oda TV'nin kayıtlarında 'Varan İki' diye geçen komplonun tezgâhlanması işi bu muhabir hanıma tevdi edilmişmiş! Lütfen biraz makul olunsun: Bir 'Varan İki' olayı bu kadar sersemce, bu kadar beceriksizce, bu kadar yalapşap mı hazırlanır? Kim hazırladıysa, 'Varan Bir' denilen mahut kaset olayını çok daha zekice tezgâhlamıştı. Zamanlama da, CHP Kurultay'ı öncesinde müthişti gerçekten! İngilizlerin dediği gibi: Timing was perfect! Bir de şu sözümona 'Varan İki' olduğu söylenen olaya bakalım: Ne bir mantıksal tutarlılık var, ne bir belge var ne de zamanlamanın bir anlamı! Bu nasıl ciddiye alınır, nasıl üzerine fevkalâde zekice(!) yorumlar yapılır, anlamak mümkün değil!
<p>Sadece bu mu? Hayır! Fenerbahçe Kulübü Başkanı Aziz Yıldırım'ın, eski Genelkurmay başkanı Yaşar Büyükanıt'a 3 Rus kadını yolladığı ve bunu videoya aldığı (aldırdığı?) iddiaları da var. 11. Ağır Ceza Mahkemesince kabul edilen iddianamede yer alıyor bu! Yıldırım da, Büyükanıt da yalanladılar bu iddiayı. Ama anlaşılan, necip Türk medyası, bu olur olmaz 'belaltı' meselelere itibar ettikçe, daha birçok siyasetçinin, askerin ve ünlü kişinin, bu türden iler tutar yanı olmayan iddialarla tacize uğrayacağını kestirmek zor olmasa gerek!
<p>Belki de şu: İlköğretimde her sınıfta üç Polat Alemdar bulunduğuna göre, muhabir hanım da kendisini Monica Lewinsky sanmış olmasın? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1106559), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110407083648/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1106559)
