# Edebiyat, 'elitist'  olmamalı mı?

*Hilmi Yavuz 2011.09.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Edebiyat, elitist (seçkinci) bir uğraş mıdır? Yoksa, herkesin anlayabildiği ve haz duyabildiği bir iş mi?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu sorular hem edebiyatı üretenler, yani yazarlar ve şairleri ilgilendirdiği kadar, edebiyatı tüketen okurlar için de geçerlidir: Yazar, ürettiklerinin, herkes tarafından tüketilmesini (-ki bu tüketim, anlamak ve/veya haz duymak demektir!) isteyebilir ve yazacaklarını bu amaca uygun olarak dilegetirebilir. Ama kimi yazarlar, tüketim ya da anlama ve haz duymanın, belirli bir duygusal eğitimi ve entelektüel donanımı gerektirdiğini varsayarak, herkesle değil de nitelikli okurla ilişki kurmak isteyebilir. Birçok kere yazdım, ama 'Et tekrar'el ahsen / Velev kane yüz seksen' fehvasınca bir daha yazayım: Nobel Ödüllü Octavio Paz, dilimize 'Öte Ses' adıyla çevrilen deneme kitabında, 'en iyi satanlar, edebi eserler değil, ticari eşyalardır,' der ve şu tespiti yapar: "Piyasanın mantığı, edebiyatın mantığı değildir". Söylemesi bile fazla: Paz, bu sözleriyle, nitelikli okuru, ya da Jimenez'in 'uçsuz bucaksız azınlık' dediği elit (seçkin) okuru önemser;- herkesi değil!
<p> Bunları, dediğim gibi, daha önce de yazmıştım. [Dileyen, Boyut Yayınları arasında çıkan 'İslam ve Sivil Toplum Üzerine Yazılar' adlı kitabımdaki 'Şiir ve Satış' başlıklı yazılarıma bakabilir.] Peki, şimdi niye yazıyorum? Nedeni, Elif Şafak'ın, ağustos sonunda Sabit Fikir ve İstanbul Modern işbirliğiyle düzenlenen bir toplantıda yaptığı konuşmada öne sürdüğü düşünceler... Şimdi onlara bakalım.
<p> Elif Şafak, bir soru üzerine, edebiyat eleştirisinin 'magazinsel' olmasının nedeninin 'pop kültür' değil, 'kültürel elit içindeki adacıklar' olduğunu bildiriyor ve şunları ilave ediyor: "Basın da onları çevreliyor. Bizdeki elitizm, popüler kültürü küçümsüyor. Çok satıyorsa, yozdur, gibi! Az satsa sevecek belki sizi. Halkın okuduğunu sevmiyor. Benim düşüncem şu: Bir yazar beş bin de satabilir, beş milyon da... Ama herkesin okuması biriciktir. Her okur kendi nazarını, gözünü getiriyor. Parmak izleri gibi. Böyle bakıyorum. Türkiye'de örtük bir elitizm var."
<p> Elif Şafak yanılıyor: Elitizm, 'örtük' filan değil, mesela ben, bugüne kadar elitizmimi hiç gizlemedim;- açık açık söyledim 'nitelikli okur'dan yana olduğumu! Octavio Paz gibi, 'çok satan'ların 'edebi eserler değil, ticari eşyalar' olduğunu düşündüğümü defalarca yazdım. Şafak'ın 'çok satıyorsa, yoz'dur' görüşüne karşı çıkışını da yine Paz yanıtlıyor: "En iyi satan eser, ister bir roman, ister güncel konularda yazılmış bir kitap olsun, sahnede bir göktaşı gibi görünür. Herkes satın almak için peşinde koşar, o ise kısa sürede sonsuza dek kaybolur."
<p> Elif Şafak bir başka konuda da yanılıyor: 'Herkesin okuması[nın] biricik' olduğu konusunda! Şafak'a hatırlatmak gerekiyor: Okuması 'biricik' olanlar, 'herkes' değil, 'nitelikli okur'lardır! 'Kendi nazarını, gözünü getir{en]' okur, niteliksiz okur ya da 'herkes' olamaz!
<p> Elif Şafak şunu da hesaba katmıyor: Piyasanın [kapitalist piyasanın] mantığı, üzerine bir fiyat konularak arz edilen metalar [ticari eşyalar] arasında bir ayrım gözetmez. Bu anlamda her şeyi, niceliğe irca eder Kapitalizm. Nitelikler değil, niceliklerdir öne çıkan! Metaın iyisine ya da kötüsüne değil, 'kaç sattığına', yani niceliğine bakılmaya başlanır. Elif Şafak da tastamam bunu yapıyor: Niteliği değil, niceliği öne çıkarıyor!
<p> Kendi payıma, bir defa daha açıkça söyleyeyim: Ben, elitistim ve şiirlerimi 'herkes'in değil, 'nitelikli okur'un okumasını isterim;-rahmetli Mina Hoca'nın [Mina Urgan], 'Bir Dinozorun Anıları' 70 küsur baskı yaptığında, rahmetli Şakir Eczacıbaşı'na telefonda, 'Kitap yetmiş küsur baskı yaptı; acaba nerede yanlış yaptım?' sorusunu daima hatırda tutarak! </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1184522), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213105317/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1184522)
