# Tatil, 'dinlence'  midir?

*Hilmi Yavuz 2011.09.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Vedat Türkali'nin 'Bir Gün Tek Başına' romanı, 'İstanbul'u İstanbul yapan sonbahar günlerinden biriydi...' diye başlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ben de işte bu sonbahar günlerinden birinde döndüm İstanbul'a. Koskoca bir yaz'ı, bütün güneşleriyle arkamda bırakarak...
<p>'Tatil'in 'dinlence' olmadığını her daim söylemişimdir. Tatil, bütün gündelik faaliyetlerin 'tatil' edilmesidir: "Fabrika faaliyetini tatil etti" cümlesindeki anlamıyla! Ama galiba olmuyor: Plajda, kumların üzerine bağdaş kurup laptop'uyla sekreterine talimat vereni mi istersiniz, cep telefonuyla bağıra çağıra ortağıyla (herhalde öyle olmalı!) kavga edeni mi? Galiba bizim insanımız, 'tatil'in gerçek anlamını pek bilmiyor!
<p>Ben mi ne yaptım? Tatil'in gereğini yerine getirdim. Muallim Naci'nin bir beytinde dediği gibi: 'İhtilâfâtıyla dehrin uğraşmada zevk yok / Zevk, anın mirsâd-ibretten temâşâsındadır' fehvâsınca, olup bitenleri ibret aynasından seyretmekle yetindim. Bu, biraz da rindce bir hayat demektir. Yahya Kemal'in, bir 'asûde bahar' ülkesi olarak 'Yattık bülend servilerin gölgesinde şâd / Dehrin hây u hûyuna mecbûl-ü handeyiz' diye betimlediği Ölüm'ü, bu Dünyaya taşımak! Rindlerin ölümünü rindlerin hayatına dönüştürmek! Tatil, biraz da, hem Naci'nin hem de Yahya Kemal'in dedikleri gibi, 'dehrin hây u hûyuna' ibret aynasına bakarak gülümsemek değil midir? Ya da, Yahya Kemal eskatolojisini, Naci'nin Dünyevîliğine dönüştürmek?
<p>Tanpınar'ın deyişiyle söylersem, 'ne güzel geçti bütün yaz!' Tatil, insanın sevdiği, çok sevdiği dostlarına, gündelik hayatın dar vakitlerinde ayırmak imkânını bulamadığı zamanı cömertçe tahsis etmesidir. Aydın'la (Afacan) Ercan (Yılmaz), geldiler Yahşi Yalısı'na. Aslı'nın kır lokantasında uzun öğle yemeklerini çay ve kahvelerle neredeyse ikindiye kadar uzatarak söyleştik. Söyledim ya, tatil insanı, gülen insandır. Sürücü İbo'nun, şairlerle otura kalka, bir çocuğun ilk kez konuşmaya başlaması gibi, tastamam öylece, birdenbire kafiye düşürmeye başlaması büyük eğlenceydi. Öteki masada cacık yiyen hamile bir kadına bakarak 'Ye cacığı/Doğur çocuğu' deyişini unutmadık. Ya da Konacık-Bitez yolunda Yahşi'ye sapan yokuşlu virajda 'Dön virajı/Gör plajı' diye mırıldanışına bir Orhan Veli sâdeliği iliştirdik: "Gemlik'e doğru / Denizi göreceksin / Sakın şaşırma..." Aslı'nın kır lokantası dört yol ağzındaydı: Çoğunlukla gidecekleri yere hangi yoldan varılacağını soran yabancılara cevap vermekten sıkıldığımızda, İbo 'Ver cevabı/Al sevabı!' diye bıkkınlığımızı neşeye dönüştürdü.
<p>Bilenler bilir: Bir 'Semper Eadem insanı'yım. Her şey hep aynı kalsın, her yıl hep aynı şeyler yapılsın isterim. Geçenlerde sevgili Haşmet (Babaoğlu) de yazdı ya: Onlarla, öğrencilik yıllarında yaptığımız uzun 'Bebek Kahve' sohbetlerinde söylediğim şu sözü hatırlayarak: "Rutinden çekinmeyin: Rutinin kendine göre bir hazzı vardır." Bu yıl da öyle geçti yaz;- 'her şey aynı'dan asla taviz vermeden.
<p>Ama işte şimdi İstanbul'dayım. Bulut günleridir ve bu, dehrin hây u hûyunun içinde olmak demektir.
<p>Tatil bitti, şimdi artık kederlenme vaktidir... </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178502), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213104438/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178502)
