# Gürsel Tekin: 'Quo Vadis, Domine!'

*Hilmi Yavuz 2011.03.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Akıl vermek bana düşmez elbette, ama, meraklı bir gözlemci olarak söylemeliyim ki, CHP'nin 12 Haziran genel seçimlerine çok az bir süre kala, kendisine çekidüzen vermesi gerekiyor;- hem de en tepeden başlayarak!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gürsel Tekin bir şey söylüyor, Kılıçdaroğlu tekzip ediyor: Başörtüsü konusunda öyle, Baykal'ın adaylığı konusunda da öyle! Genel Başkan, yardımcısının söylediklerini tekzip ya da tevil etmekten baş alamıyor bir türlü. Daha önce Süheyl Batum karşısındaki konumu da öyleydi Kılıçdaroğlu'nun. Neyse Süheyl Batum, gereken uyarıyı aldı da, suspus oldu. Baksanıza, sesi sadası çıkmıyor!
<p>Kılıçdaroğlu'nun Gürsel Tekin'e söz geçirebilmesi, anlaşıldığı kadarıyla pek de kolay görünmüyor. Batum, nihayet partiye sonradan transfer edilmiş, tecrübesiz ve örgütle geçmişi olmayan bir kimlik olarak kolayca susturulabilirdi. Oysa Gürsel Tekin, tekin değildir: CHP İstanbul örgütüyle ilişkilerini, sadece örgütten sorumlu genel başkan yardımcısı olarak objektif bir yönetici konumuyla değil, fakat uzun süre il başkanlığı yapmış olmak hasebiyle şahsî konumuyla da sürdürüyor. Benim uzaktan edindiğim izlenim, Gürsel Tekin'in partide ikinci bir Önder Sav olma yolunda olduğudur.
<p>Tipik örnek, İstanbul İl Başkanlığı'na karşı Tekin'in aldığı menfî tavır. İstanbul, 12 Haziran seçimlerinde tam 85 milletvekili çıkaracaktır. Dolayısıyla, örgüt işlerinden sorumlu genel başkan yardımcısının, İstanbul'a, mesela 1 milletvekili çıkaracak olan Bayburt'tan çok daha fazla önem vermesi gerekmez miydi?
<p>Evet, ama öyle olmamıştır. Bundan yaklaşık iki ay kadar önce CHP İstanbul İl Başkanlığı'na atanan Nebil İlseven istifa etmiş, ama, necip Türk matbuatı, bu istifayı neredeyse görmezden gelmiştir. Bereket Nuriye Akman, Zaman'da İlseven'le bir söyleşi yaptı da, bu istifanın arka planını öğrendik.
<p>İlseven, Ankara'da, Gürsel Tekin'le listelerle ilgili görüşmeler yaptığını ve İstanbul'a döndüğünü belirttikten sonra Akman'ın 'Sonuçta listeyi beraber yaptınız. Siz İstanbul'a döndünüz. Sonra ne oldu?' sorusuna şu cevabı veriyor:
<p>'Telefonlar kesildi sonra. 35 gün telefona çıkmadı. Herhalde bir problem var, dedik. Aradım soruşturdum. Ama bu arada [Gürsel Tekin'den söz ediyor. H.Y.] İstanbul'a geliyor, başka görüşmeler yapıyor bizim arkamızdan. Biz onları hoş görüyoruz.' Akman'ın 'Gidip Kılıçdaroğlu'na ya 35 gündür ben Gürsel Bey ile görüşemiyorum', demediniz mi?' sorusuna, İlseven, Kılıçdaroğlu'na gittiğini, Genel Başkan'ın 'git onunla konuş, ben sonra sizinle konuşurum' dediğini aktardıktan sonra şöyle devam ediyor: 'Gittik, yine 'yok' dedirtti. Ondan sonra da Kemal Bey de temaslarını kesti.'
<p>İlseven'in açıklamaları, CHP tepe kadrosunun, partiyi nasıl yönettiklerini apaçık ortaya koyması bakımından ibret vericidir. Partiyi başına buyruk bir biçimde yönetme tavrının tipik örnekleri: Üyelerin, 'Parti açılsın, yayılsın, insanlar buraya hem maddî hem manevî, entelektüel her türlü insanî katkıda bulunsunlar diye' kaydedilmek yerine, 'delege veya aday seçimlerinde benim söylediklerime oy versin diye üye yapıl[dıkları]; 'İl yöneticisi de benim olacak, gençlik de benim olacak, kadın da benim olacak' diye düşünüldüğü; aralarında 'problemleri' olan ilçe yöneticilerinin 'onları uyum içinde çalıştırma' becerisini göstermek yerine görevden alıp ortalığı kırmak, dökmek' tavrının tercih edildiğini anlatıyor Nebil İlseven. İstifasının Kılıçdaroğlu'nu 'rahatlattığını' da ekliyor sözlerine...
<p>Bir de, İlseven'in CHP'ye oy vermeyi düşünen herkesin ibretle okuması gereken şu değerlendirmesi;- evet, ibretle okuyun:
<p>'Nefes almayan bir örgüt, istediği kadar en güzel lafları sloganlaştırsın ve duvara assın: Kimseyi ikna edemez.' </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1113484), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110407083703/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1113484)
