# CHP'de 'Küçük Kıyamet'!

*Hilmi Yavuz 2011.04.10*

<td class="columnist-detail">
<p>12 Haziran milletvekili seçimleri yaklaştıkça siyasi partilerin kendi içlerindeki meselelerin de öne çıkması, kimseyi şaşırtmamalı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yarın partilerin milletvekili adayları açıklandıktan sonra, kopacak 'küçük kıyamet'leri görür gibiyim. Hem AK Parti'de hem de CHP'de binlerce başvuru söz konusuyken, aday seçilmeyenlerin ya da merkez kontenjanı dolayısıyla yerel önseçimlerde edindikleri güvenilir sıradaki konumlarını kaybetmek durumunda kalanların, kaderlerine razı olup bekleyeceklerini zannetmek, düpedüz safdillik olur. Siz, 'Ya, aday gösterilmezseniz?' sorusuna, 'partimin bir neferi olarak hizmete canla başla devam edeceğim!' retoriğine bakmayın! AK Parti Genel Başkanının TBMM'de milletvekillerine hitaben yaptığı konuşmada, 'aday olmazsanız darılmaca, gücenmece yok!' mesajı verme ihtiyacını duymasının, adayların açıklanmasından sonra ortaya çıkması çok muhtemel olan 'küçük kıyamet' konusunda bir uyarı olduğuna hiç şüphem yok!
<p>AK Parti için durum CHP'den farklı görünüyor; -şundan dolayı: Recep Tayyip Erdoğan, Başbakan ve Genel Başkan konumuyla, partisinin her düzeydeki örgütüne hâkim görünüyor. Onun için AK Parti'de 'küçük kıyamet'lerin kopması ihtimali zayıf, ama bana göre, kopsa bile, 'kol kırılır yen içinde kalır' fehvasınca, kırgınlıklar, küskünlükler kamuoyuna pek yansımayacaktır. Ama ya CHP?
<p>CHP'de siz seyreyleyin gümbürtüyü. CHP Genel Başkanının, TV'lerde 'Ben sağcı, solcu diye ayırmam!' sözlerinin ancak kendisini bağladığını söylemek mümkün. Partinin üst yönetim kademelerinde, mesela Parti Meclisi'nde, Kılıçdaroğlu ile bu konuda aynı kanıda olmadığını, açıkça ve lafı gevelemeden söyleyenler vardır. Daha geçenlerde bir genç ve atak parti meclisi üyesi, CHP'nin bir sol parti olduğunu söyledi,-dahası, 'Mehmet Haberal gibi bazılarının CHP'ye tek bir oy bile sağlamayacağını' ifade etti. Adayların oy hesabıyla tesbit edildiğinin bilinçdışı bir lapsus'u!
<p>CHP'de taviz vermez Kemalistler var, taviz vermez sosyalistler, taviz vermez [eski CHP'lilerin fevkalade âşinâ olduğu bir terimle] 'Göbekçiler' var; taviz vermez Baykal'cılar, İsmet Paşa çizgisine bağlı Muhafazakârlar var; Ecevitçiler var! Peki, Kılıçdaroğlu'cular var mı, ondan pek emin değilim!
<p> CHP, şeffaf bir partidir, o nedenle de herkes düşündüklerini açıkça söyler. Özellikle hizipler açısından böyledir bu! İnönü'nün Genel Başkanlığı döneminde Paşa'ya bile başkaldıranlar olmadı mı? Ecevit'le birlikte 'Ortanın Solu' partide iktidar olunca Turhan Feyzioğlu ve arkadaşları, ayrılıp Güven Partisi'ni kurmadılar mı? DSP, SHP, CHP, bölüne bölüne güçsüzleşerek bugünkü duruma gelmedi mi?
<p>Daha önce de yazdım: Şimdi Gürsel Tekin, partiye hâkim olma gayreti içinde görünüyor: 53 günlük CHP İstanbul İl Başkanı Nebil İlseven'le 35 gün boyunca görüşmeyi reddeden, örgütten sorumlu bir genel başkan yardımcısı olabilir mi? İlseven, Genel Başkana Tekin'i şikâyet ediyor;- Kılıçdaroğlu ne yapıyor? Hiçbir şey!
<p>Sayın Kılıçdaroğlu'na şunu hatırlatabilir miyim? CHP, bir hizipler partisidir ve bu hizipler değişik kimlikler altında sürekli olarak birbirlerini yeme âdetindedirler. Bildirildiğine göre, aday listelerini Gürsel Tekin ile Genel Sekreter Bihlun Tamayligil hazırlıyorlarmış. Nebil İlseven olayı gösteriyor ki, Tekin, kendi hizbini TBMM'ye taşımak niyetindedir.
<p>Pekiyi de, Gürsel Tekin'in meşrebi nedir? Kemalist mi (CHP'de Kemalizm için Nur Serter veya Bedri Baykam referans alınmalıdır!), Sosyalist mi (Enver Aysever veya Kemal Anadol referans alınmalıdır!), 'Göbekçi' midir (Önder Sav referans alınmalıdır!), Baykal'cı mı (Mustafa Özyürek referans alınmalıdır!), İsmet Paşa'cı mı (Gülsün Bilgehan referans alınmalıdır!), Ecevitçi mi (Yılmaz Büyükerşen referans alınmalıdır!)? Bir defa daha sorayım: Ya Kılıçdaroğlu'cular? Dediğim gibi, onlardan var mı yok mu, pek emin değilim!
<p>CHP'nin bu yeni yapılanmasına bir de meşrebi belli olmayan Gürsel Tekin'ciler eklendi. Şahin Mengü, ön seçimde arkalara düştü diye konuşmaya başladı! Baykal bile, milletvekili adayı olacağından emin değil!
<p>Haydi göreyim sizi aslan sosyal demokratlar! Yüzde 25'in altına düşün de, görün siz o zaman 'Büyük Kıyamet'i! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1119505), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110415134819/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1119505)
