# Potpourri: Egemen Bağış, Mesut Yılmaz ve 'Çakma Züppe'li Ahmet

*Hilmi Yavuz 2011.01.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Sevgili okurlarım, bugünkü yazımı 3 maddelik bir potpourri olarak okumanızı dilerim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>1. Başmüzakereci Egemen Bağış, son noktayı koydu: 'Fişi çekecekse, AB çeksin!' Bunun anlamı, hükûmetin de artık AB'ye tam üyelikten bütün bütüne umudu kestiğidir. Aslında, bunun böyle olacağı çok önceden belliydi: Bir ülke, Egemen Bağış'ın da belirttiği gibi, 'son 50 yıldır Türkiye'yi masadan kaldırma girişimleri hep ol[muştu]'. Ama şimdi hükûmetin sabrının taştığı anlaşılıyor ve Bağış, Türkiye'nin 'Avrupa'ya ihtiyacı olmadığını' da vurgulamayı ihmal etmiyor.
<p>Dediğim gibi, perşembenin gelişi çarşambadan belliydi. AB'nin Türkiye'ye tam ya da aslî üyelik statüsü tanımasının söz konusu olamayacağını, neredeyse tam onbeş yıldan beri yazıyorum. Daha 2007'de, Avrupa Birliği'nin kuruluşunun 50. yıldönümü dolayısıyla şunları yazmıştım: "Avrupa Birliği'nin kuruluşunun 50. yıldönümü dolayısıyla düzenlenen törenlere Türkiye'nin davet edilmemiş olmasına Sayın Başbakan sert bir tavır koyarak tepki gösterdi: AKP grup toplantısında konuşan Sayın Erdoğan 'AB'nin bazı üyeleri[nin] iç politik mülahazalarla Türkiye'ye engeller çıkar[dığını]' belirterek 'AB'yi Hıristiyan kulübü olarak görmek isteyenlerin tavırları[nın] dünya ve Avrupa gerçekleriyle örtüşmemekte' olduğunu öne sürdü. Sayın Başbakan, daha sonra, 'AB, Türkiye ile ilgili böyle bir olumsuzluk düşünüyorsa verir kararını, biz de yolumuza devam ederiz' dedi. [Burada bir parantez açayım: Demek ki, tam dört yıldan beri AK Parti hükümeti, AB'nin Türkiye hakkındaki kararını, yani Bağış'ın deyişiyle 'fişin çekilmesini' bekliyormuş!]
<p>Avrupa Birliği'nin Türkiye'ye tam veya aslî üyelik statüsü tanımayacağı, her Allah'ın günü yeniden kanıtlanırken, hükümetin gün gibi aşikâr olan bu gerçek karşısında, hâlâ içtenlikle ve iyi niyetle, Avrupa Birliği için tam üyelik umutları beslemekte olduğunu düşünmek mümkün değildir. Belki birkaç dışişleri bürokratı, bu umuda safdilce tutunmaya devam ediyor olabilir, ama artık herkesin ayan beyan gördüğü gerçeği, hükümetin görmüyor olması mümkün değildir: Avrupa Birliği tam üyeliği ham hayaldir;- olsa olsa, Türkiye'ye, 'ikinci sınıf' üyelik ya da 'imtiyazlı' (neresi 'imtiyaz' ise bunun?) üyelik verilebilecektir. Hepsi o kadar!
<p>Sayın Erdoğan, Avrupa Birliği'nin bir 'Hıristiyan Kulübü' olduğunu, eski bir Refah Partili olarak hepimizden daha iyi bilmek konumundadır. Öyleyse Avrupa Birliği konusunda bu ısrar neden? Niçin, bir Sisyphos alınyazısı ile sonucu önceden belirlenmiş bir mukadderata rağmen hükümet, hâlâ, 'ille de AB!..' deyip duruyor?" (Zaman, 1 Nisan 2007, Pazar).
<p>Peki, niçin tam veya aslî üyelik söz konusu değil? Bunu da, dediğim gibi yıllardan beri yazıyorum. Et Tekrar'ül Hasen, Velev Kâne Yüz Seksen! Tekrarda hayır vardır, diyerek, bir defa daha belirteyim: Avrupa Birliği, bir siyasi ve ekonomik mesele değildir; bir medeniyet meselesidir! Bu medeniyete 'ait' olanlar vardır, 'mensup' olanlar vardır. Biz Avrupa medeniyetine aidiyet ilişkisiyle değil, mensubiyet ilişkisiyle bağlıyız. Dolayısıyla aslî ya da tam üyelik ancak bu medeniyete 'ait' olanlar içindir; 'mensup' olanlar için değil! [Bu konuda daha fazla bilgi için, benim Timaş Yayınları'ndan çıkan 'Alafrangalığın Tarihi' adlı kitabımdaki, 'Avrupa Birliği Bir Medeniyet Projesidir' başlıklı yazıma bakabilir.]
<p>2. Mesut Yılmaz, AK Parti hükûmetinin askerî vesayeti ortadan kaldırma konusundaki girişimleri konusundaki düşüncelerini açıklarken şöyle demiş: 'AKP'nin en büyük şansı, demokrasiyi özümsemiş bir komutanla [Org. Hilmi Özkök Paşa'yı kastediyor olmalı H.Y.] çalışmak oldu. Yoksa bu tür düzenlemelere cesaret edemezlerdi.'
<p>Sayın Yılmaz, herhalde, dolaylı bir biçimde, Özkök Paşa dışında Genelkurmay Başkanlarının 'demokrasiyi özümsememiş' olduklarını ya da, 'demokrasiyi özümsememiş' komutanların Genelkurmay Başkanı olma ihtimalinin bulunduğunu imâ etmek istemiş olmalı. Öyle ya, 'AKP'nin en büyük şansı, demokrasiyi özümsemiş bir komutanla çalışmak oldu' sözünü başka nasıl yorumlamak söz konusu olabilir ki?
<p>3. 'Çakma' Ahmet alınmış, haklıdır. Çünkü 'taklidin taklidi' olmak, gerçekten utanılacak bir şeydir. Doğma büyüme Nişantaşı'lılar Avrupalı olmayı taklid ederken, bizim 'Çakma' Ahmet, Avrupalı olmayı taklid eden Nişantaşı'lıları taklid ediyor. Taklidin taklidi! Farkında değil, ama Nişantaşı'lılık, bizim Çakma 'Züppeli' Ahmet'in üstünde eğreti bir elbise gibi duruyor. Bu, nedense bana Carolyne Spurgeon'un 'Shakespeare's Imagery' adlı kitabında, Shakespeare'in, 'Macbeth'de 'eğreti elbiseler giymekle ilgili benzetmelere sık sık başvurduğuna' ilişkin tesbitini hatırlattı ve elbette, Angus'ın, Macbeth'i suçlarken söylediği şu dizeleri de:
<p>Kırallığı bol geliyor sırtına
<p>Bir cücenin bir devden çaldığı kaftan gibi... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110224043009/mailto:h.yavuz@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1086322), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110224043009/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1086322)
