# CHP 'Sivil Toplum'un Partisi Olabilir mi?

*Hilmi Yavuz 2011.03.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Cumhuriyet Halk Partisi'nin 'sivil toplum örgütleri'ne ilişkin görüşleri bir raporla açıklandı. Bu rapor üzerine, 'Milliyet' gazetesi yazarı sayın Rıza Türmen'in 'Sivil Toplum ve CHP' başlıklı yazısı, bu konuda, bana göre elbet, son derece önemli birtakım tespitler içeriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu tespitlerden biri, 'sivil toplum[un] devletten bağımsız bir örgütlenme' olduğudur.
<p>Sayın Türmen haklıdır: Onun da belirttiği gibi, sivil toplum'a ilişkin olarak yapılan tanımların tümünde, 'sivil toplum', 'Devletten özerk' bir alan olarak tanımlanıyor. [Sayın Türmen'in 'devletten bağımsız' olarak ifade ettiği durumu, siyaset bilimciler 'devletten özerk' biçiminde dile getiriyorlar.] Björn Beckman'ın, 'Demokratikleşmeyi Açıklamak: Sivil Toplum Üzerine Notlar' adlı makalesinde verdiği tanımlara bakalım: 'Sivil toplum, devletle aile arasında, devletten ayrı ve devletle ilişkide özerkliğe sahip birlik alanıdır' (Gordon White); sivil toplum, gönüllü, kendi kendini yaratan, devletten özerk, örgütlü toplumsal yaşam alanıdır' (L. Diamond). C. Taylor'a göre ise sivil toplum, 'minimal anlamda devletin vesayeti altında olmayan, özgür birliklerin bulunduğu yerde; güçlü anlamda ise, sadece bir bütün olarak toplumun devlet vesayetinde olmayan bu tür kendini yapılandırabildiği ve eylemlerini koordine edebildikleri yerde' var olur. Beckman'ın deyişiyle, Devletten özerk olmak, sivil toplumun tanımına dahilse [-ki, görüldüğü gibi, dahildir! H.Y], bundan 'sivilliğin derecesinin özerkliğin derecesine bağlı olduğu sonucu[nun] çıka[cağını]' bildiriyor.
<p>Öyleyse mesela, Atatürkçü Düşünce Derneği, Devletin Resmi İdeolojisini taşıyan ve o ideolojiyi dolaşıma sokan bir örgüttür; dolayısıyla da, 'özerk' olmak şöyle dursun,Devletin Resmi İdeolojisinin vesayeti altındadır. Kısacası, şu: 'özerk' olunmadan 'sivil' olunmuyor!
<p>Louis Althusser, İdeoloji ve Devletin İdeolojik Aygıtları'nda, Devletin Baskıcı Aygıtları'nın, tümüyle kamu alanında yer almasına karşılık, Devletin İdeolojik Aygıtları'nın en büyük kesiminin 'özel alanda'yer aldığını belirtir ve şöyle der: 'Devletin ideolojik aygıtlarının özel ya da kamusal olması pek önemli değildir. Önemli olan, işleyişleridir. Özel kurumlar da, aynen devletin ideolojik aygıtları gibi işleyebilirler.'
<p>Ama konumuz, sivil toplum örgütleri değil, sivil toplum örgütleriyle siyasal partiler ve elbette onların özelde CHP ile olan ilişkisidir. NTV'de Banu Güven'in programına katılan CHP Genel Başkan Yardımcısı Prof. Dr. Sencer Ayata, sivil toplumun 'devletin uzantısı' olmaması gerektiğini, haklı olarak belirttikten sonra, tuhaf ve anlaşılmaz bir şekilde, sivil toplum örgütlerinin 'bir siyasi parti ile aynı görüşü paylaşmalarında bir sakınca' olmadığını söyledi.
<p>Tuhaf ve anlaşılmaz, çünkü burada söz konusu edilen siyasi parti CHP'dir ve CHP'nin devletle olan ilişkisi, öteki siyasi partilerin devletle olan ilişkisinden farklıdır. CHP, devletin resmi ideolojisinin partisidir, dolayısıyla da CHP devletin resmi ideolojisinden 'özerk' değildir;- ya da, Prof. Ayata'nın deyişiyle söylersem, CHP, düpedüz 'devletin uzantısı'dır...
<p>İşte tam da bu noktada sayın Rıza Türmen'in tespitlerine tekrar bakmak söz konusu. Türmen "Sivil topluma dayalı bir siyaset yapmaktan söz eden bir siyasal partinin de devlet partisi olmaması gerekir. Bu husus şimdiye dek böyle nitelenen CHP bakımından özellikle önemli," dedikten sonra, CHP'nin sivil toplum raporunda "devleti merkeze alan bir yapıdan, toplumu merkeze alan bir yapıya geçiş'ten söz edil[diğini]" belirterek şu sonuca varıyor: "Sivil toplum açılımı, CHP'nin devlet partisi olmaktan çıkarak, halkın partisi olma yolundaki iradesinin göstergesi olarak görülebilir."
<p>Sayın Türmen lütfen beni bağışlasın. CHP, bir 'Sivil Toplum Raporu' yazdı diye, 'halkın partisi' olma yoluna girmiş sayılabilir mi? Belki kaba kaçacak ama ünlü bir 'sen de söyle!' hikayesi vardır. Onu geçelim ve CHP'nin hangi 'sivil toplum' örgütleriyle, 'aynı görüşü paylaşmaya hazırlandığına' bakalım. Devletten ve onun ideolojisinden 'özerk' gerçek sivil toplum örgütleriyle mi'aynı görüşü' paylaşacaklar, yoksa 'sivil toplum' görüntüsü veren Devletin İdeolojik Aygıtlarıyla mı?
<p>'Ayinesi iştir kişinin, lafa bakılmaz.!'</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1109980), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110407083658/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1109980)
