# Fantastik bir gerilim filmi önerisi

*Hilmi Yavuz 2011.04.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Ergenekon savcısı Zekeriya Öz'ün, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu'nun (HSYK) resmi ifadesiyle 'terfian' İstanbul Cumhuriyet Başsavcı Yardımcılığa getirilmesi ve 'özel savcılık' yetkilerinin alınması, 'son zamanlardaki bazı olaylarla' ilişkilendirildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Öyle midir, değil midir, bilinmiyor. Hükümet kesimi, bunun HSYK'nın belirttiği gibi, 'normal bir atama', muhalefetse (özellikle CHP), Ergenekon ve Balyoz davaları bağlamında son olumsuz gelişmelerin 'tersine çevrilmesi' için girişilen bir siyasi karar olduğu görüşünde. 'Son olumsuz gelişmeler'den de, Ahmet Şık'ın basılmamış kitabına mahkeme kararıyla el konulması ve imha edilmesi kastediliyor elbette...
<p>Antik dönemden kalma bir deyiş vardır: 'Post hoc, ergo proctor hoc!' İki olgu arasında zamansal bir yakınlık varsa, olaylardan ilki, ikincisinin nedeni olarak düşünülür. Bu deyiş, çok anlaşılabilir bir psikolojinin ifadesidir: İki olayın birbirini takip etmesi, sanki bir nedensellik ilişkisi varmış gibi alımlanır. Ahmet Şık olayı ile Zekeriya Öz'ün görevden alınması arasında, gerçekte bir neden-sonuç ilişkisi olmasa bile, zamansal bitişiklik dolayısıyla, görevden alınmaya Ahmet Şık olayının neden olduğunu düşünmek, şaşırtıcı değildir.
<p>Ama 'post hoc, ergo proctor hoc' deyişinin bir başka bağlamda da nedensellik ilişkisi kurulmasına yol açtığı söylenebilir. O da Ahmet Şık'ın kitabına, bu olayın görülmemiş bir reklam ve tanıtım imkânı sağlamış olmasıdır. Haydi biraz eğlenelim ve 'post hoc, ergo proctor hoc'tan yola çıkarak bir komplo teorisi üretelim; Muallim Naci'nin şu beytini hatırlayarak: "İhtilafatıyle dehrin uğraşmada zevk yok/ Zevk, anın mirsad-ı ibretten temaşasındadır." Ama ibret aynasından değil de, eğlen ve aynasından!
<p>İşte bir komplo teorisi: Meğer bütün bunlar Soner Yalçın'ın şeytani zekâsının ürettiği bir planın sonucu değil miymiş? Plan, bir taşla iki değil, üç kuş varmak üzerine kurulu: 1) Ahmet Şık'ın kitabının ve Oda TV'nin reklamını yapmak; 2) Kitabın imhasını sağlayıp kamuoyunda Ergenekon davası konusunda şiddetli bir olumsuz hava yaratmak ve 3) Ergenekon Savcısı Zekeriya Öz'ün, bu davadan alınmasını sağlamak!
<p>Bu şeytani planın amaçlarına ulaştığı görülüyor. Ahmet Şık'ı ve Oda TV'yi Türkiye'de tanımayan kalmadı, üstelik Şık, büyük bir demokrasi kahramanı ve basın özgürlüğü simgesi oldu (belki CHP, ona da milletvekili adaylığı teklif eder; belli mi olur?). Ergenekon davası konusunda, "Bu dava aslında siyasi bir tasfiye davasıdır. Darbe marbe palavra!" diyenlere müthiş bir koz verdi ve Zekeriya Öz görevden alındı! Daha ne olsun? Bu plandan, bundan daha mükemmel bir sonuç beklenebilir mi?
<p> Komplo teorimizi fantastik bir kurguyla sürdürelim: Diyeceksiniz ki, Soner Yalçın bu planı tasarladı da nasıl hayata geçirdi? Teori iyi de, pratiği nasıl gerçekleşti?
<p>Bunu bilmeyecek ne var? Zekeriya Öz, daha başından beri Soner Yalçın'a çalışıyordu!!! Ergenekon Davasını iyice sulandırıp itibarsızlaştırmak için, arka arkaya tutuklama 'dalgaları' icad edilmesi, Soner Yalçın'ın şeytani planının bir parçasıydı!!! Son darbeyi indirmek için de Ahmet Şık'ın basılmamış kitabının imhası planlandı!!! Böylece her şey önceden tasarlandığı gibi yolunda gidecek ve şeytani plan en mükemmel şekliyle uygulamaya geçirilmiş olacaktı; öyle de oldu netekim!
<p> Bundan mesela on yıl sonra ve elbette Ergenekon ve Balyoz davaları devam ederken, mesela Yavuz Turgul, Ahmet Şık olayı ile sonuçlanan bu sürecin bir filmini yapabilir. Harika bir gerilim filmi olur bu: Zekeriye Öz'ün Soner Yalçın'ın adamı olduğu filmin sonunda anlaşılır. Ama önceden söyleyeyim de sonradan bir sıkıntı olmasın: Bu senaryonun ana fikri bana aittir; Soner Yalçın, herhangi bir hak talebinde bulunamaz (yoksa bulunur mu?). </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1116647), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110407084257/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1116647)
