# Seyhan Erözçelik için gecikmiş bir ağıt (2)

*Hilmi Yavuz 2011.09.21*

<td class="columnist-detail">
<p>İlkgençlik yıllarımızda 'Baylan' pastanesinde Attila İlhan'ı dinlerken, sık sık kendisinden, Fransızca 'je suis un vagabond organisé' ['Ben örgütlü bir serseriyim'] sözünü duyardık: Attila'nın bununla ne anlatmak istediği belliydi elbet: Hayatı hem kayıt tanımaz bir özgürlükle ('serseri' benzetmesi bunu imliyordu) hem de belirli birtakım düzenlemeler ile ('örgütlü' benzetmesi de düzeni!) yaşadığını vurgulamak! Bu bir çelişki değil miydi? Öyle görünebilir, ama Attila İlhan tam da buydu işte: Hem serseri bir şair ruhu hem de alabildiğine disiplinli bir hayat!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Seyhan Erözçelik de, hiç kuşku yok, tastamam öyleydi: 'un vagabond organisé'! Sabaha karşı saat 04.00 sularında, evimin kapısını çalıp 'kahve içmeye geldik!' diyen Seyhan, o sabah saat 09.00'da herkesten önce işyerindeki masasında oturuyor oluyordu! Reklamcı arkadaşlarının tümü buna tanıklık eder: çılgınca yaşanmış bir sefahat gecesinin 'şedît şevk ânları' sabahında, işini hiç ama hiç aksatmadan, zamanında yürütebilmiş biridir o! Şair ve reklamcı! Şair olarak tam bir 'vagabond' idi Seyhan, reklamcı olarak da tam bir 'organisé' kimlik!..
<p> Benim Seyhan üzerinde bir hakkım var mıdır bilmem, ama Seyhan'ın benim üzerimde hakkı vardır. Büyük oğlum Ali Hikmet'i, 13 yaşındayken, elinden tutup kayıt için eski okulu Maarif'e (Kadıköy Anadolu Lisesi'ne) götüren O'dur. Ali'nin reklamcı oluşunda da önce Vural Bahadır Bayrıl'ın, sonra da Seyhan'ın katkılarını unutamam. [Unutamadığım bir başka şey: Seyhan'ın ölümünü, Ali Hikmet'in bana 'Abim öldü'! mesajıyla bildirmiş olmasıdır!]
<p> Seyhan'ın şiiri için 'Gül ve Telve'nin arka kapağına şunları yazmıştım:
<p> "Fal ve Gül"! Seyhan'ın kitabının adı bu olmalıydı;-hiç ilgisi olmadan Yahya Kemal'in '[Zil] Şal ve Gül'ünü çağrıştırsa da...
<p> 'Fal' elbette kahve falı, hazır ve verili bir gerçeküstü görüntü sunar. Balığın üzerinde uçan horozlar; tek boynuzlu insanlar; başlarından ayışığı dökülen kadınlar... Seyhan, faldaki görüntüleri, zerafetiyle estetize ediyor bu kitapta...
<p> Falın şiire dönüşmesi?
<p> Dahası, verili fal söyleminden fragmanlar ['size bir kısmet var'; 'üç vadede yol görünüyor'; 'yüreğinizde bir sıkıntı var, ama ferahlık gelecek'] gözardı edilmeden falın şiire dönüşmesi sürecine eklemleniyor.
<p> Seyhan geçmiş, şimdi, gelecek ve alınyazısı ['kader' veya 'keder'] ile bize gerçeklikmiş gibi verildiği söylenen Dünya'nın gerçeküstünden öte bir şey olmadığını mı bildiriyor bize? Öyle olmalı: Fal imgelerinin gerçeküstücülüğü ile klasik fal söyleminin sıradanlığının alegorisi, hayatın sıradanlıkla hayal arasında sıkışıp kalmışlığını imliyor.
<p> "Gül", Seyhan'da bir kurtarıcı: Her şey olabilen ya da her şeyin üstesinden gelebilen bir ikon. Gül'e mucizevî, mistik (belki de Tanrısal) bir iktidar atfediyor Seyhan.
<p> "Gül"ün bizi her şeyi yapabilerek değil, her şey olabilmeye dönüştürecek iktidarı! 'Gül ve Telve'de üç yol görünüyor: Üçü de Gül Yolu!
<p> Üç vâdeye kadar Gül gelecek o yollardan ve bizi kendine çıkaracak...'
<p> Gül yoluna gitti Seyhan! İşte o gül yollarından birine... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1181903), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213104411/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1181903)
