# Süleyman Demirel: Bir fenomen

*Hilmi Yavuz 2011.09.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir süredir Süleyman Demirel'i düşünüyorum. Neden onu düşünüyorum ve onu ilk defa nerede gördüğümü niçin hatırlamaya çalıştığımı da bilmiyorum. Ama elbette, çok iyi hatırladığım, Süleyman Demirel'i, Demokrat Parti iktidarının son yılında, 1959'da, Başbakan rahmetli Adnan Menderes'in Trakya gezisi sırasında tanıdığımdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir muhabir olarak Menderes'in gezisini, gazetem adına takip etmekle görevliydim ve evet. Çok iyi hatırlıyorum: Menderes, Kıyıktabya'da, Meriç nehri üzerinde kurulan bir barajın açılışını yapıyordu. Hemen arkasında duran, şişmanca ve dazlak bir genç adamı çağırdı ve Kıyıktabya Barajı hakkında bilgi vermesini istedi. Devlet Su İşleri Genel Müdürü olan bu genç adam [35 yaşındaydı!] hemen ve hiç duraksamadan, ardı ardına Baraj'a ilişkin birtakım rakamlar sıralamaya başladı. Rakamları belleğinden ve hiç sektirmeden dile getiren bu genç adamı Menderes, o yıllardaki gazeteci jargonuyla söylersem, 'beşûş bir çehre ile' dinlemekteydi. Başbakan'ın, bu açıklamalardan büyük mutluluk duyduğu belliydi elbet. DSİ Genel Müdürü konuşmasını bitirdiğinde Menderes'in, müstehzi bir edayla, 'Süleyman, sen masal söylüyorsun!' dediği duyuldu. Başbakan'ın bununla, orada, Kıyıktabya Barajı'nda gerçekleştirilen hizmetin, hayal gücünü aşan büyüklüğünü bir ironiyle vurgulamak istediği belliydi...
<p> Menderes, DSİ Genel Müdürü'nün açıklamalarından o kadar memnun kalmıştı ki, birden 'Biz vatana borçlu değiliz, vatan bize borçludur!' deyiverdi. Bu sözler ertesi günkü gazetelerin manşet cümlesi olacaktı... Başbakan'ı konuşmasıyla bu kertede bahtiyar eden DSİ Genel Müdürü'nü biz gazeteciler, hepimiz merak ettik: Menderes'in basın danışmanı rahmetli Recep Abi [Recep Bilginer] imdadımıza yetişti: Süleyman Demirel'di bu hafif göbekli ve dazlak genç adam!
<p> 27 Mayıs 1960 darbesinden sonra, kapatılan DP'nin yerini almak üzere kurulan iki partiden Adalet Partisi'nin genel başkanlığı, parti darbecilere o günün koşullarında munis görünmek ve kapatılma riskini ortadan kaldırmak için bir emekli orgeneral'e, Ragıp Gümüşpala'ya teslim edildi. Bu elbette bir çelişkiydi: Askerî bir darbeyle kapatılan, yöneticileri tutuklanan DP'nin vârisi olduğunu iddia eden AP, genel başkanlığa bir askeri getirdiyse, bu çelişkinin geçici bir durum olduğu belliydi. Gümüşpala, bir emanetçi konumundaydı ve elbette emanetçi olduğunun farkında bile değildi... Süleyman Demirel'in AP'nin genel başkanlığına getirilmesi, bana göre hâlâ bir muammadır. Hiç siyaset tecrübesi olmayan otuzlu yaşlarındaki bir bürokratın, kimler tarafından genel başkanlığa önerildiğini bilmiyoruz. 'Morrison Süleyman'lığı, onun Amerika'nın 'mutemed adamı' olduğu ve ABD'nin onu partinin başına getirdiği iddiaların yaygınlaşmasına yol açtı; mesela, şimdilerde Kemal Kılıçdaroğlu'nun, çok daha munis koşullarda başaramadığı ya da beceremediği siyasi firaseti gösterdi Demirel. Bu firaset, onun 'çoban Sülü' oluşundan gelen bir çarıklı erkânıharp kurnazlığıydı. Sürüye kurdun nereden geleceğinin kokusunu alabiliyor, sırası gelince mesela 12 Mart'ta olduğu gibi, sürüyü bırakıp tüyüyordu...
<p> Başbakanlık ve Cumhurbaşkanlığı yılları, hakikaten Türkiye'nin askerî vesayet altındaki zor yıllarıdır: 12 Eylül, 28 Şubat ve elbette Susurluk... Süleyman bey mantık terimiyle söylersem, tam bir totolojiye dayanan söylemiyle durumu idare etti; yöntemi ise, 'tavşana kaç, tazıya tut!' siyaseti!.. Önceleri bir ölçüde açıksözlüyken, mesela 'Bana sağcılar suç işliyor dedirtemezsiniz!' derken, daha sonraları tam bir jonglör gibi, hangi lobutu ne zaman atıyor, hangisini tutuyor belli olmadan yürüttü işlerini. Erbakan'ı, Çiller'i başbakan yapacağı vaadiyle istifa ettirirken, görevi Mesut Yılmaz'a verdiği gibi... Haydi itiraf edeyim: Bütün bunları bana 'Taraf'ın bir haberi düşündürdü. Habere göre, Demirel cumhurbaşkanıyken, Başbakanlık'a [Erbakan'a} bir yazı göndererek, 'Devlet emrinde çalışan kaatiller'den söz etmiş, 'devlette görevli bazı kişilerin Özel Harekât Dairesi Başkanı İbrahim Şahin'den talimat aldıkları[nı] ve 'bunun İçişleri Bakanı da dâhil birtakım yüksek yerlerin bilgisi dâhilinde' suç işlediklerini; bu konunun 'devlet çapında soruşturulması[nın] lâzım' olduğunu bildirmişmiş!
<p> Peki sonra ne olmuş, diyeceksiniz. Erbakan, bu yazının gereğini yerine getirmeden görevden ayrıldıysa, sayın Demirel onun yerine Başbakan olan Mesut Yılmaz'ın, ondan sonra Bülent Ecevit'in bu konuda ne yaptıklarını sorgulama lüzûmunu hissetmemiş midir? 'Devlet emrinde çalışan kaatiller!' Sayın Demirel bunu biliyordu da neden 'fikr-i takip' firasetini göstermedi? Susurluk sonrasında neden suspus kaldı? İnsanın aklına bundan 50 küsur yıl önce rahmetli Adnan Menderes'in sarf ettiği sözler geliyor ister istemez: 'Süleyman, sen masal söylüyorsun!' Tipik bir Demirel tavrı: 'Ben o zaman ilgilileri uyarmıştım', diyecek'! Biz de 'Bravo Süleyman Bey!' diyeceğiz, öyle mi? Demirel, bu firaset masalına bugün kimi inandıracağını zannediyor? </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1183446), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213104105/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1183446)
