# Bürokratik iktidar üzerine birkaç not

*Hilmi Yavuz 2011.12.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Eisenstadt, Osmanlı Devleti'nin, 'bürokratik bir imparatorluk' olduğunu bildirir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Osmanlı'nın bürokratik bir imparatorluk oluşu, Fatih Sultan Mehmed'in hükümdarlığı ile başlar. Şer'î hukukun yanı sıra Örfî hukukun, Fatih Kanunnamesi ile yürürlüğe konulması, Osmanlı Devleti'nin bürokratik bir imparatorluğa dönüştüğünü gösterir. Örfî hukuk, meşruiyetini, doğrudan doğruya sultandan alan bir 'kul bürokrasisi' hukukudur; Sultan'ın 'kul'larının, yani, bürokratın hukuku!.
<p>Eisenstadt, Political Systems of Empires'de, Osmanlı Devleti'nin ilk dönemlerinde, 'kul bürokrasisi' için, sosyal anlamda bir özerklikten ['social autonomy'] söz edilemeyeceğini ve siyasal anlamda da Sultan'a kulluktan ['political subservience'] öte bir konum atfedilemeyeceğini belirtir. Eisenstadt'a göre, bu konum, bürokrasinin 'Sultanın kişisel kölelerinden ['personal slaves'] yani, bendelerinden oluşturulması ile sağlanabilmiştir. 'Kul bürokrasisi', Sultan'ın iradesinin bir aracı, bir enstrümanıdır.
<p>Osmanlı'da imparatorluğun çeşitli nedenlerle güçsüzleşmesi, kul bürokrasisinin, Sultan'la olan ilişkilerini büyük ölçüde değiştirmiş görünür. Özellikle 1839 Tanzimat Fermanı'nın ilânı ile Tanzimat bürokrasisi, artık Sultan'ın irâdesine tâbi bendelerden oluşan bir kul bürokrasisi değildir. Geçen hafta da değindim: Büyük Reşid Paşa, Keçecizade Fuad Paşa, Ali Paşa, Abdülmecid ve Abdülaziz'in irâdelerini bir bende ve kul itaatkârlığıyla uygulamak yerine, kendi bürokratik irâdelerini Sultan'a dayatıp kabul ettirmeye başlamışlardır: Tanzimat Fermanı, bu anlamda Sultan'ın değil, Tanzimat bürokrasisinin fermanıdır.
<p>Şinasi'nin Büyük Reşid Paşa için yazdığı o çok bilinen Kaside'sinde 'Bir ıtıknâmedir insana senin kanunun/ Bildirir haddini sultana senin kanunun' dizelerindeki 'senin kanunun' redifi, Tanzimat Fermanı'nın Abdülmecid'in değil, doğrudan doğruya, Büyük Reşid Paşa'nın fermanı olduğunu gösterir: Zira Tanzimat Fermanı için Büyük Reşid Paşa'ya 'senin kanunun' diye atıfta bulunulmaktadır ve bu 'kanun', dikkat edilsin, Sultan'a 'haddini bildiren' bir 'kanun'dur...
<p>Açık değil mi? Büyük Reşid Paşa'nın adamı Şinasi Efendi, bu kasidesiyle Tanzimat ile birlikte gerçek iktidarın kimlerde ve nerede yoğunlaştığını göze batar bir biçimde ortaya koymaktadır. Tanzimat bürokrasisi için artık siyasal anlamda bir kulluktan söz edilemeyeceği gibi, sosyal anlamda da özerk bir yapılaşma başlamış olmaktadır.
<p>Geçen hafta da belirttim: Ağabeyi V. Murad'ın yerine geçen Sultan Abdülhamid, Tanzimat'la başlayan bu bürokratik bağımsızlaşmanın farkındadır ve iktidarı tekrar kendi tekeline almak, bir başka deyişle, Osmanlı Devleti'nin ilk dönemlerindeki 'kul bürokrasisi' konseptini yeniden hayata geçirmek istemektedir. Mithad Paşa, Mütercim Rüşdü Paşa, Süleyman Paşa gibi, Reşid, Fuad ve Ali Paşaların ardılları olan Tanzimat artığı bürokratların tasfiyesi, işte tastamam bu nedenle yapılmıştır. Abdülaziz'in ölümü dolayısıyla yapılan yargılama, tamamiyle bir bahaneden ibarettir!
<p>Abdülhamid'in 'istibdad'ından ve onun 'kızıl sultan'lığından söz edilerek takınılan, değersizleştirici ve aşağılayıcı ideolojik tavır, Tanzimat'ın bürokratik ideolojisini yeniden üreten Cumhuriyet bürokrasisinin söylemidir. Fakat asıl hazîn ve vahîm olan, Cumhuriyet bürokrasisinin bu ideolojik tavrı temellük ederken, klasik Osmanlı döneminin kul veya bende bürokrasisinden, tebaiyet bakımından, hiçbir farkının bulunmadığının ayırdına varmamış olmasıdır.
<p>Gerçekten hazîn, değil mi?</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1213133), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129104156/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1213133)
