# Yunus ve  Shakespeare

*Hilmi Yavuz 2011.11.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Jan Kott, 'Çağdaşımız Shakespeare'de, Sovyet Komünist Partisi'nin 1956'daki 21. Kongresi'nden birkaç hafta sonra Kracow'da sahneye konulan 'Hamlet'e ilişkin intibalarını aktarırken, onun 'mükemmel bir politik oyun' olarak sergilendiğini bildirir ve 'İzlemek ve soruşturmak sahneden en sık duyulan sözcüklerdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu oyunda istisnasız herkes sürekli izleniyordu' der.
<p> Kott 'bu sahnelemenin yorumu[nun] [...] imâ dolu' olduğunu söylerken, hiç şüphesiz,'Hamlet'in, özel hayatın mahremiyetinin bütünüyle ortadan kalktığı bir kâbuslu dünyanın Faşizmini ifşâ edişini kastetmekteydi: 'İstisnasız herkes[in] sürekli izlen[diği]' bir dünya, gerçekten, karanlık ve kâbus dolu bir Faşizmden öte ne anlama gelebilirdi ki?
<p> Jan Kott, kitabının Shakespeare'nin 'çağdaş'lığını 'Hamlet' oyunuyla örneklediği bu bölümünde şöyle der [ve bu bağlamda bizi ilgilendiren de budur!]: "'Hamlet' sünger gibidir: Biçimsel [stylised] ya da antik model olarak sahnelenmedikçe, zamanımızın tüm sorunlarını derhal emer."
<p> "'Hamlet' birkaç şekilde özetlenebilir" der, Jan Kott, "Bir tarihçe olarak ['a historical chronicle'], heyecanlı bir oyun olarak [as 'a thriller'] ya felsefî bir oyun olarak!" Kott'un, 'Hamlet'in 'bir sünger gibi' 'zamanımızın tüm sorunlarını' emdiğini söylerken kastettiği de budur: 'Hamlet'i, bütün bunların dışında, Faşizmin çağdaş bir eleştirisi olarak okumak da mümkündür...
<p> Bütün büyük yazarlar gibi Yunus Emre'nin şiirinin de, Kott'un mecazını kullanarak söylersem, çağımızın tüm sorunlarını 'emen' çağdaş bir şiir olduğunu önesürmek de sözkonusu olmalıdır: 'Çağdaşımız Yunus'! Bu durumun, onun 'Şathiyye'si için özellikle geçerli olduğunu düşünüyorum. 'Şathiyye', yani Yunus'un "Çıktım erik dalına/Anda yedim üzümü/ Bostan ıssı kakıdı,/ Der 'ne yersin kozumu'" diye başlayan şiiri...
<p> Fuad Köprülü, 'Türk Edebiyatında ilk Mutasav-vıflar'da, bu Şathiyye'nin [ki, 'şathiyye' olmadığını söyleyenler de vardır!], 'ancak tasavvuf rumûzuna lâyıkıyla âşinâ olanlarca' anlaşılabileceğini bildirir ki, bu tavır, Kott'un 'Hamlet'in 'antik bir model olarak' sahnelenişine tekabül eder. Yunus'u, Köprülü'nün tasavvufî bağlamla sınırlayan yaklaşımına getirilecek alternatif okumalar, onun gerçekten ne kertede 'çağdaş' olduğunu göstermeye yetecektir... Hiç şüphesiz 'Şathiyye'nin alternatif okumalarının, tasavvufî okumanın imkânlılığını ve meselâ Niyazi-i Mısrî'ninki gibi gözalıcı şerhlerinin 'antik' değerini ortadan kaldırması sözkonusu değildir elbet...
<p> Yunus'un Şathiyye'sinin 'çağdaş' okumaları, onun gerçekten farklı yorumlara açık olduğunu gösterir. Sabahattin Eyuboğlu, Şathiyye'yi 'kültürlü şakanın, şaşırtarak düşünmenin ve düşündürücü saçmalamanın en güzel örneklerinden biri' olarak, onu deyiş yerindeyse 16. yüzyıl geç Rönesans Hümanizmine, oradan da çağdaş Hümanizma düşüncesine eklemlerken, Cevdet Kudret, Şathiyye'nin ilk dizesiyle Oktay Rifat'ın 'Telgraf tellerinde gemi leşleri' dizesinin 'kuruluş mantıkları[nın] aynı' olduğu gerekçesiyle, dolaylı yoldan Sürrealizm'le ilişkilendirir. Burhan Toprak ise Şathiyye'ye, 'dünya ilimlerine olan' olumsuzlayıcı tavrın bir ifadesi olarak atıfta bulunmakta ve 'sonsuz bir cahilleşme [desinstruction] ile ümmîliğe, ruhun o saf, o bâkir huzuruna ermek için bilgisini biteviye inkâra' kalktığını söylemektedir, -ki, bu da Yunus'u Romantizm'e yakınlaştırır.
<p> Prof. Dr. Burhaneddin Tatar'ın 'Yunus Emre'de Şiirsel Düşünme Biçimi' adlı o gerçekten ufuk açıcı makalesinde ise, Şathiyye'nin 'anlamı[nı] 'zâhir/bâtın sorunsalından değil, kelimeler arasında rasyonel anlam ilişkisinin kurulamamasından almakta' olduğu kanısındadır: Tatar'a göre Yunus'un şiiri genel olarak,'Şathiyye' ise özel olarak 'düşüncenin gerçekliğin yerini alması ve ona düzen koyucu olarak kendini kabul ettirmeye çalışmasına engel olacak bir şiirsel düşünme biçimine sahip'tir. Tatar, açıkça belirtmese de, bu okuma, tam da Jean-Paul Sartre'ın 'Fantastik' tanımına birebir uymaktadır. Sartre'ın Fantastik'i 'araçların amaçlara başkaldırması' olarak tanımladığını hatırlamak yeter. Görülüyor: Şathiye, tıpkı 'Hamlet' gibi, çağdaş problemleri kuşatıp 'emen' bir sünger gibidir: Hümanist, Sürrealist, Romantik, Fantastik!.. Ama, evet, ama, şunu asla unutmamak gerek: Bu 'sünger'in kendi aslî malzemesi, İslam tasavvufudur... </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1205260), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120109023116/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1205260)
