# 'Evliyâ Çelebi'  kitabı üzerine

*Hilmi Yavuz 2012.02.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Evliyâ Çelebi'nin doğumunun 400. yıldönümü, 2011 yılında sempozyumlar, seminerler, paneller ve törenlerle anıldı ve kutlandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin İstanbul'da, Gazi Üniversitesi'nin ve Bilkent Üniversitesi'nin Ankara'da, 79. Dil Bayramı kapsamında Türk Dil Kurumu'nun İstanbul, Bursa ve Kütahya'da düzenlediği ulusal ve uluslararası sempozyumların, Evliyâ Çelebi etkinliklerinde öne çıkan toplantılar olduğunu söylemek yanlış olmayacaktır.
<p> 'Seyyah-ı Alem' Evliyâ Çelebi ile ilgili etkinlikler, sadece söz konusu toplantılarla sınırlı kalmadı;- Çelebi üzerine yapılan yayınların da özellikle anılmaya değer bir toplam oluşturduğunu göz ardı etmemek gerekiyor! Bu bağlamda öne çıkan, hiç kuşkusuz, Evliyâ Çelebi'nin 400. doğum yıldönümü etkinliklerinde en büyük çabayı göstermiş olan Prof. Dr. Semih Tezcan ve Doç. Dr. Nuran Tezcan'ın yayınlarıdır.
<p> Ayraç içinde şunu da belirtmek hak gözetirlik olacaktır: Nuran ve Semih Tezcan'ın Evliyâ Çelebi ile ilgili etkinliklerinin somut tarihi, 2001 yılına kadar çıkar. Doğu Akdeniz Üniversitesi'nin, o yıl uluslararası 'Evliyâ Çelebi ve Seyahatnâme' başlıklı bir sempozyum düzenlemişti. Koordinatörlüğünü Nuran Tezcan'la Kadir Atlansoy'un yaptığı bu sempozyuma, başta Evliyâ Çelebi üzerine yaptığı çalışmalarla bilinen Prof. Dr. Robert Dankoff olmak üzere Türk ve yabancı Türkologlar katılmıştı. Prof. Dankoff'u özellikle zikretmem boşuna değil: Yapı Kredi Yayıncılık'ın 10 cilt olarak yayımladığı 'Seyahatnâme', Prof. Dankoff'un katkıları olmasa, herhalde basılabilme imkânını bulamazdı. Prof. Dankoff'un yanı sıra bir süre önce yitirdiğimiz Dr. Yücel Dağlı'nın ve Seyit Ali Kahraman'ın çabalarını da unutmamak gerekiyor elbet. Nihayet elimizde dört başı mamur bir 'Seyahatnâme' var...
<p> Editörlüğünü Nuran ve Semih Tezcan'ın 2007'de de, Bilkent Üniversitesi'nde düzenledikleri sempozyumdan sonra, üstlendiği son çalışma olan 'Evliyâ Çelebi', Kültür ve Turizm Bakanlığı'nın 'Anma ve Armağan Kitapları' dizisinde, geçtiğimiz yılın son aylarında yayımlandı [Ankara, 2011]. Editörler, kitaba yazdıkları 'Sunuş' yazısında 'Başta gelen ama[çlarının] Evliyâ Çelebi'yi ve Seyahatname'yi her yönüyle tanıtmak, şimdiye kadar ortaya konmuş bilgilere yer vermek, onlara yenilerini eklemek oldu[ğunu]' bildiriyorlar;- ama bir uyarıyla birlikte: 'Ancak, okuyucu ve araştırmacıların sürekli göz önünde bulundurmaları gereken nokta, şudur: Evliyâ Çelebi araştırmaları (isteyen Batı terminusu kullanıp Evliyaoloji ya da Osmanlı nostaljisine kapılıp Evliyâ-şinâsî de diyebiliriz) oldukça genç bir bilim dalıdır. Bu dalın günümüzdeki büyük üstâdı Robert Dankoff'un da sık sık tekrar ettiği gibi, daha yolun başındayız. Evliyâ'nın ve eserlerinin sırlarını çözmek için çok çalışmak gerekiyor.'
<p> Kitap, 'Evliyâ Çelebi Kimdir?', Evliyâ Çelebi Araştırmaları Tarihi', 'Seyahatnâmenin Yazmaları ve Baskıları', 'Harita Üzerinde Evliyâ Çelebi'nin Seyahatleri', 'Seyahatnâmeden Ülkeler, Bölgeler, Şehirler', 'Seyahatnâme'den Kesitler', 'Seyyah Olarak Evliyâ Çelebi', 'Tarih Açısından Seyahatnâme', Kültür Antropolojisi Açısından Seyahatnâme', 'Sanat Tarihi Açısından Seyahatnâme', 'Dil Açısından Seyahatnâme', 'Yazar Olarak Evliyâ Çelebi', 'Nil Haritası', 'Dünden Bugüne Edebiyat, 'Kültür ve Bilim İnsanlarının Gözünde Evliyâ Çelebi' ve 'Evliyâ Çelebi Kaynakçası' başlıkları altında derlenen makalelerden oluşuyor.
<p> Dr. Nuran Tezcan'ın bu kitapta yer alan Evliyâ Çelebi'nin 'Nil Yolculuğu: Mısır, Sudan, Habeşistan' başlıklı makalesini, özellikle Robert Dankoff ve Nuran Tezcan'ın 'Evliyâ Çelebi'nin Nil Haritası' ['Dürr-i bî-misîl ân ahbâr-ı Nil'] adlı kitabıyla [Yapı Kredi Yayınları, 2011] ile birlikte okumayı öneriyorum. Gerçi, bu yazıda sözkonusu ettiğimiz 'Evliyâ Çelebi'de, R. Dankoff ve N. Tezcan'ın 'Nil Haritası' başlıklı bir makaleleri varsa da, Evliyâ'nın 'yaşı altmışı geçmişken Nil kaynağını görme tutkusuyla çıktığı gizemli Nil yolculuğu'nu, bu özet makaleden değil de, 'Dürr-i bî-misîl ân ahbâr-ı Nil'den yola çıkarak izlemek daha isabetli olacaktır.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1241875), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120209014056/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1241875)
