# 'Sıfırcı Hoca' için

*Hilmi Yavuz 2012.09.26*

<td class="columnist-detail">
<p>'Sıfırcı Hoca' Prof. Dr. Kurthan Fişek'in ölümü,  onunla 'vicahen' ilk tanışmamızı ve o tanışmadan on yıl önce, aramızda 'gıyaben' cereyan eden bir polemiği hatırlattı...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Sevgili Kurthan, meş'um 12 Eylül darbesinden sonra Ankara Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden 1402 sayılı yasayla uzaklaştırılınca İstanbul'a gelmiş ve 'Gelişim' Yayınları'nda rahmetli Ercan Arıklı'nın yayımladığı 'Nokta' dergisinin yayın kuruluna danışman olmuştu. Kurthan'ı Ercan Arıklı'yla tanıştıranın Hıncal Uluç olduğunu tahmin ediyorum. Zira önce Hıncal'ın yönettiği 'Erkekçe' dergisinde çalışmaya başlamıştı ve yine tahminen söylüyorum, Kurthan ve Hıncal, SBF'deki öğrencilik yıllarından beri tanışıyor olmalıydılar.
<p> Her neyse, 1983 ya da 1984 yılında, Gelişim Yayınları'nın Levent'teki binasındaki ilk karşılaşmamızda, kendisine, biraz da çekinerek, 1970'teki polemiğimizi hatırlattım. 'Çekinerek' diyorum, zira Kurthan'ın on iki ya da on üç yıl önceki bir polemiğin hatırlatılmasını nasıl karşılayacağını kestiremiyordum. Kurthan'ın, mizah duygusu en üst derecede gelişmiş bir entelektüelin hoşgörülü tavrıyla, olayı gülerek hatırlayışı beni rahatlattı. Şimdi, aynı rahatlıkla bu çok eğlenceli polemiğin arkaplanını anlatmak istiyorum.
<p> Daha önce de bir başka vesileyle yazmıştım: Bu, Kurthan'ın, rahmetli Fethi Naci'nin, Gerçek Yayınevi'nde başlattığı '100 Soruda' dizisinden yayımlanan '100 Soruda Sosyalist Devlet' adlı bir kitabı üzerinden başlayan bir tartışmadır. Ben bu kitap üzerine 'Cumhuriyet'te oldukça ağır bir yazı yazmış, Kurthan'ı eleştirmiştim. Kurthan'ın yanıtı gecikmedi: O sırada Türkiye İşçi Partisi içinde '(Sadun) Aren- (Behice) Boran grubu' olarak bilinen, Mehmet Ali Aybar muhalifi grubun yayın organı 'Emek' dergisinde Kurthan'ın, derginin ortadaki iki sayfasını baştanbaşa kaplayan zehir zemberek bir yazısı çıktı. Kurthan, beni 'Aybarcılık'la suçluyor; eleştiride önesürdüğüm görüşlerin Mehmet Ali Aybar'ın düşüncelerinin bir 'karbon kopyası' olduğunu söylüyordu.
<p> Kurthan'ın, eleştirilerime cevabı doğrusu beni iyice sinirlendirmişti. Gençtim o zamanlar; ben de oturup sıkı bir cevap döşendim ve yayımlanmak üzere 'Yeni Edebiyat' dergisini yöneten Doğan Hızlan'a verdim. Yazının başlığını görünce Doğan'ın o ünlü kahkahalarından birini attığını anımsıyorum. Başlık şuydu: " 'Eski Tüfekler'e Yeni 'Fişek'ler' " ! Başlıkta hem Aren ve Boran'ın, o bildik deyişle 'eski tüfekler' olduklarına; hem de Kurthan'ın soyadına ('Fişek') atıfta bulunularak, deyiş yerindeyse, bir 'tenasüp' yapılıyordu!
<p> Yazı 'Yeni Edebiyat'ta, 1970 yılında ve o başlıkla yayımlandı. Kurthan'ın bana tekrar bir cevap verip vermediğini hatırlamıyorum.
<p> Ama sevgili Kurthan'ı, Gelişim Yayınları'nın koridorlarında o uzun boyuyla dolaşırken, arkamdan ve davudî sesiyle 'eski Aybarcılara yeni barcılar' diye gülerek seslendiğini hiç unutmuyorum! Öcünü almıştı!
<p> Mekânı cennet olsun! </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1350292), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120926204900/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1350292)
