# 4+4+4: 'İdeolojik Değil, Pedagojik!' Evet, Ama Nasıl?

*Hilmi Yavuz 2012.03.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Üniversite öncesi öğretim sisteminde köklü değişiklikler getiren 4+4+4 ile ilgili tartışmalar süredursun, konunun [ve elbette bütün konuların!] daima olduğu gibi siyasallaştırıldığı bir ortamda, yapılan tartışmalardan hiçbir yararlı sonucun çıkması söz konusu değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Daha başından beri, Türkiye'de konu ne olursa olsun, ister eğitim, ister sanat, ister tarih... akla gelebilecek hangi mesele varsa, daimâ [evet, daimâ!], siyasî bir mesele olarak idrak edilmiş, daimâ satıhta kalınmış veya ancak siyasîleştirildiği ve siyasî bir mesele olarak ele alındığında anlaşılır ve çözümlenebilir olduğu zannedilmiştir! Vahîm hata!
<p>4+4+4 de öyle! Eğitim sistemimiz, bugüne kadar ve şimdi de, siyasî bir mesele olarak okunuyor. Gerçi Başbakan, 4+4+4'ü 'ideolojik değil, pedagojik' bir dönüşüm olarak nitelemiştir ama, görünen köy kılavuz istememektedir. Evet, çünkü işin 'pedagojik' yanının ne olduğu, hâlâ muallâktadır.
<p> 'Pedagojik', evet, ama özellikle 4 yıla çıkarılan lise öğrenimi sürecinin nasıl bir 'pedagojik' bağlamı olacağının bilinmesi gerekiyor. Hemen belirteyim, ben liseyi 4 yıl okudum: 1950-51 ders yılında, öğrencisi olmakla onur duyduğum Kabataş Erkek Lisesi'nin birinci sınıfına kaydolduğumda, lise öğrenimi 4 yıldı ve bu 4 yıl, benim hayatımı, bu yaşıma kadar süren insanî ve entelektüel etkileriyle dönüştürmeye devam etmektedir...
<p>Daha önce de değişik vesilelerle belirtmiştim. Hiç şüphesiz, asıl 'pedagojik' mesele, gerçekten lise eğitiminden beklenen o temel-koyucu estetik, ahlakî ve entelektüel değerlerin öğrencilere taşınabilmesi meselesidir. Lise eğitimi hümanist bir eğitimdir; -batıda, özellikle de Anglo-Sakson ülkelerinde programlanarak müfredata geçirildiği biçimiyle 'humanities' derslerinin ağırlıklı olduğu bir eğitim! Liselerin çöküşü ile birlikte, tıpkı Türkçe dersleri gibi 'humanities' dersleri de üniversitelere taşınmıştır ve bana sorarsanız, bundan daha anlamsız bir şey olamaz... Anlamsız, evet, çünkü bu dersler, asıl liselerde verilmek gereken derslerdir. Milli Eğitim bürokrasisi, özellikle Talim ve Terbiye Dairesi farkında mıdır bilmiyorum, ama yavaş yavaş, aslında liselerde verilmesi gereken, ama her nasılsa verilemez olan dersler üniversitelerde verilmeye başlanır olmuştur. Lütfen söyler misiniz: Üniversitelerde Türkçe derslerinin işi nedir? İlköğretimde ya da liselerde öğretemediğiniz anadili, üniversitelerde mi öğreteceksiniz?
<p>Milli eğitim sistemindeki çöküşün semptomları, klasik humanist eğitimin yerini, öğrencileri, bilgi ile somut ve maddî çıkarlar arasında bir ilişki kurulmasına yol açan, ne idüğü belirsiz bir eğitim sisteminin almasıyla ortaya çıktı. Öğrencilerin, bilgi'yi, Üniversite Giriş Sınavları'nda işe yarayacak ya da işe yaramayacak bilgiler biçiminde değerlendirmelerine yol açan, deyiş yerindeyse 'anti humanist' bir eğitimin temelleri atıldı. Sonuç? Sonuç şu: Öğrenci, Üniversite Giriş Sınavı'nda 'çoktan seçmeli' sorulara endekslenerek, anadilinde, eski deyişle, 'faili mef'ûlü yerinde' bir cümle bile yazamaz oldu! Neden? Çünkü Üniversite Giriş Sınavları, bilgiyi dile-getirme değil, bilgiyi işaretleme amacını öngörmekteydi ve öğrenci, bilgiyi dile-getirmeyi, giderek ve elbette Üniversite Giriş Sınavları'nda kullanılmadığı için, 'işe yaramaz' görmeye alıştırılmaktaydı Türk Milli eğitim bürokrasisi, yıllarca, bilgi'yi işaretleme ile bilgi'yi dilegetirme arasındaki o büyük zihinsel farkın ayırdında görünmedi. Üniversite hocaları, zaman zaman, bizim 1940'lı yıllarda ilkokulda öğrendiğimiz imlâ kurallarını bilmek şöyle dursun, düşüncelerini doğru dürüst dile-getirmekten aciz bir öğrenci topluluğuyla karşı-karşıya kalmanın sersemletici şokundan, uzun süre kurtulamadı; -hâlâ da kurtulduğu söylenemez!
<p>Bakınız, üniversite öğrenimi, bir meslek sahibi olmayı sağlar; üniversite, insanın bir meslek edinmesi içindir. Ama öğrencinin insanî değerleri edinebilmesi, ancak lisede olacaktır,- olmalıdır da! 4+4+4 ile, 'ideolojik değil, pedagojik' bir dönüşüm gerçekleştirilmek isteniyorsa eğer, yapılması gereken, öncelikle ve önemle, lise eğitiminin referans alınması, öğrencinin analitik bir zihinle ve insanî [entelektüel] değerlerle donatılmasını imkânlı kılmaktır. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1260419), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120321155613/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1260419)
