# CHP: İdeoloji mi, tüzük ve program mı?

*Hilmi Yavuz 2012.02.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Cumhuriyet Halk Partisi, bugün 'Tüzük Kurultayı' yapıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Parti içi muhalefet, bu Kurultay'a katılmama kararı aldı. CHP yönetimi bazı tâvizler vermiş olsa da, Önder Sav'ın başını çektiği muhalefetin katılmama kararında ısrar edeceği sanılıyor. 
<p> Bu Kurultay, CHP'ye ilişkin bazı temel meselelerin bir kez daha açığa çıkmasını sağladı. İlk mesele, CHP'de, parti içi muhalefetin olmadığı hiçbir Kurultay'dan söz etmenin mümkün olmadığıdır. Bu muhalefet, her zaman yönetim kadrosunda bulunanlara karşı değil, yönetim kadrosunda bulunan bir kesimin öteki kesime muhalefeti şeklinde de görülür: 1959'da İsmet İnönü genel başkandır, Kasım Gülek genel sekreter! İsmet Paşa, Gülek'e muhaliftir, Kurultay toplanır ve Gülek tasfiye edilir. 1973'teyse tam tersi söz konusudur: İnönü yine genel başkandır, Ecevit genel sekreter! Kurultay toplanır. Bu defa Ecevit İnönü'yü alaşağı eder!
<p> Söylemek istediğim, CHP'deki parti içi muhalefeti, siyaset terminolojisiyle söylersem 'lider sultası'na karşı çoğulcu ve demokratik bir semptom olarak okumak mümkün değildir. CHP, her zaman kendi içindeki iktidar mücadelesine, kendi dışındaki siyasal iktidara karşı vermek konumunda olduğu aslî mücadeleye göre, öncelik tanımıştır. Parti içi mücadele, CHP'nin 'olmazsa olmaz' şartıdır. Nitekim, bugün yapılacak olan Kurultay, CHP'nin parti içi mücadeleye, iktidardaki AK Parti'ye olan muhalefetten daha fazla, [hem de çok daha fazla!] önem verdiğinin ayan beyan açığa çıktığı bir Kurultay olacaktır;-göreceğiz! 
<p> Bu neden böyledir, hemen söyleyeyim: CHP, parti içi muhalefetin nasıl yapılması gerektiğini bilmekte, ama iktidardaki siyasi partiye karşı nasıl muhalefet yapılacağını bilmemektedir. CHP, 1950'den bu yana muhalefeti öğrenememiştir;- evet öğrenememiştir, çünkü tarihsel olarak devlet kurucu tek parti iktidarı olma zihniyetinden, aradan geçen neredeyse 90 yıla rağmen, vazgeçebilmiş değildir. Bana sorarsanız, vazgeçebilmesi de mümkün değildir. Tuhaf gelebilir, ama gerçektir: CHP, ideolojik olarak, tek parti [evet, tek parti!] iktidarı olarak ülkeyi yönetmeye göre dizayn edilmiştir. Programı ve tüzüğünü istediğiniz kadar değiştiriniz, bu değişiklikler CHP'nin, kendisinin tek parti iktidarı olmasının dışında başka bir alternatife hazır olmasını imkânlı kılmayacaktır. Israrla vurgulamak istediğim şudur: CHP'nin ideolojisini, onun program ve tüzüğünde değil, yapıp etmeleriyle kendisini dışavuran eylemlerinde aramak gerekir. İdeolojiyi dışavuran, program ve tüzük gibi yazılı belgeler değil, eylemlerdir!
<p> CHP'nin ilk 'demokrat' genel başkanı Bülent Ecevit bile, demokratik açıdan, muhalefetsiz tek parti iktidarının artık mümkün olmadığı 1970'ler Türkiyesi'nde, tek başına iktidar olmanın yollarını, siyasal etiğe hiç de uygun olmayan yollarla, Adalet Partisi'nden 11 milletvekilini ayartarak aramamış mıdır? Siyasi literatüre 'Güneş Motel pazarlıkları' diye geçen bu olay, Ecevit'in [evet, onun bile!] CHP ideolojisinin dışına çıkamadığını göstermiştir.
<p> Şimdiyse CHP'nin başında ilk defa bir bürokrat, bir sivil bürokrat oturuyor. Bu, CHP'de genel başkanlığın Atatürk ve İnönü gibi asker bürokratlardan sonra bir sivil bürokrata, eski SSK Genel Müdürü Kemal Kılıçdaroğlu'na tevdi edildiği anlamına geliyor. Ama hepsi o kadar! Zira, CHP için ideoloji demek, devletin kurucu tek partisinin görüşlerini dile getiren [asker veya sivil, farketmez!] bürokrat ideolojisi demektir. Dolayısıyla Kemal Bey'le Önder Bey arasındaki anlaşmazlığın hiçbir kıymet-i harbiyesi yoktur. Anlaşmazlık, ilke anlaşmazlığına ya da ideolojik anlaşmazlığa değil, tamamıyla parti içi iktidar mücadelesine ilişkindir. Sadece, gürültülü olacak bir 'Gürültay'! 
<p> CHP'nin Tüzük Kurultayı'nın anlamını bu verilerin ışığında kavramak gerekiyor. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1250938), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120321162404/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1250938)
