# Kar düşünceleri

*Hilmi Yavuz 2012.02.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Anton Çehov'un 'Üç Kızkardeş' inde Tuzenbach, Marscha'ya sorar:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>'İşte kar yağıyor: Bunun anlamı ne?'
<p> Evet, ne anlamı var?
<p> Kardan adam, kartopu çocukluktur. Karda kızak da! Yaşlılıksa, kapının önüne biriken karları kürüyememektir. Necatigil'in dediği gibi: 'Farı kalbim, farı da/ Kapına biriken karı/ Kürüyeme!'
<p> Kar kapıyı tutmuştur, içerdesindir ve yalnız. Dışarıda kar yağıyordur sessiz ve beyaz. Kar henüz pencereni örtmemiştir, bakıyorsun camdan, 'tek ü tenha' bir ağaç! Evdesindir. Kapılar tutulmuştur, neylersiniz!
<p> Yalnızlığı ölümle buluşturur kar...
<p> Kar, ölümdür. Nietzsche, 'Ecce Homo'da, hastalığın, hasta insanda kurtulma içgüdüsünün, korunma ve savunma içgüdüsünün bozulması' olduğunu söyler: 'İnsan hiçbir şeyden sıyıramaz kendini, hiçbir şeyle baş edemez, hiçbir şeyi geri çeviremez,-her şey yaralar.' 'Hastanın elinde bir tek büyük ilaç vardır bunlara karşı' der, Nietzsche: 'Rus yazgıcılığı dediğim şey, o başkaldırma bilmez yazgıcılık; bununla Rus askeri sefere artık dayanamaz olunca, karın içine uzanıverir.'
<p> Kar, ölmeye yatmanın, ölüme hazırlanmanın, bir zaman'a dönüşmesidir. Ölümün en yumuşak, en lirik hazırlayıcısıdır kar. Karda bu rahat ve sıcak ölümü yaşadım ben: 'Ve kar yılıydı, diz boyunu buluyordu ve askerler vardı, toplar yokuş başında mevzilenmişlerdi, kara gömülmüş. Okula gitmek için o sabah evden çıkmıştım ve yokuş yukarı, karlara bata bata, tırmanmaya savaşıyordum. Çelimsiz, hattâ sıska, nanemolla bir çocuk. Okulun merdivenlerini gördümdü, yaklaşmış olmalıyım, merdivenlerin demirlerini algıladım, o demirlere güzün, sarı ayvaları vurup parçalardık, gözüm kararmış olmalı, kara düştüm, yumuşacık, çantam elimden kaydı, uykum gelmişti, uzandım: Uzaktan köpek sesleri mi duyuluyordu, belli belirsiz, daldım.
<p> Uyandığımda evdeydim. Sobanın yanında, çırılçıplaktım, kalın tüylü bir Siirt battaniyesine sarmışlardı: Battaniyenin üzerinde 'Hilmi Yavuz 1938' yazıyordu, kahverenginin üzerine beyazla [kar beyazıyla] yazılmıştı adım- ve tarih. Ve annemin o hiç unutamayacağım sonsuz kederli yüzü.
<p> Topların başındaki nöbetçi erler görmüşler düştüğümü. Karda donmak üzereymişim eve getirdiklerinde. Babamın yüzü sonra. Dudaklarını ısıran hüzünlü adam' ['Geçmiş Yaz Defterleri'nden].
<p> Yahya Kemal'de kar sesi, gecenin bestesidir ve müzik, karda açan çiçektir, Milan Kundera için. Gelgelelim, Ahmet Hâşim'in şiiri kar tutmaz. Kar yoktur Hâşim'de. 'Kış' şiirinde bile, 'sarı yollar'la ve 'kavafil-i evrak'la kış'ı değil, sonbaharı anlatır Hâşim.
<p> Niçin Hâşim'in şiirinde kar yoktur? Bunun anlamı ne?
<p> Ve bir şiir:
<p> 'herşey nasıl da bütündü bir zaman
<p>şimdi bahçe eksik, güllerse yarım,
<p>kar yağar, hüzün bile yok ve nerdesiniz,
<p>âh, evet, nerdesiniz, yoksaydıklarım?' [Hilmi Yavuz] </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1247541), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120321155348/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1247541)
