# 'Edebiyat Kat'iyen Muzırdır': Baha Tevfik ve Ahmet Hâşim

*Hilmi Yavuz 2012.02.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Osmanlı'nın İkinci Meşrutiyet dönemi, modernliğin kendisine bir felsefî arkaplan ya da daha doğrusu bir felsefî meşruiyet zemini hazırlamanın zaaflarını barındırır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Materyalist ve Pozitivist zemin arayışlarının İkinci Meşrutiyet entelijensiyasını hangi aşırılıklara taşıdığının tipik örneği, Materyalist düşüncenin yılmaz savunucusu Baha Tevfik'tir.
<p> Dr. Mehmet Akgün'ün 'Materyalizmin Türkiye'ye Girişi ve İlk Etkileri' adlı çalışmasının, Baha Tevfik'in özellikle edebiyat hakkındaki düşüncelerini aktardığı bölümleri fevkalade şaşırtıcıdır;- şaşırtıcıdır, evet, çünkü Baha Tevfik, ısrarla, 'edebiyatın kat'iyen muzır [kesinlikle zararlı]' olduğunu öne sürmektedir...
<p> Baha Tevfik, 'Piyano' mecmuasının 27 Kânûnuevvel [Aralık] 1326 [1910] tarihi 9. sayısında bu başlıkla ['Edebiyat Kat'iyen Muzırdır'] yayımlanan yazısında [Dr. Mehmet Akgün'den alıntılıyorum] 'İlkel dillerdeki benzetmeleri, istiâreleri ve diğerlerini göz önünde bulundurursak, tahayyülün ve muhayyilenin kuvvet kazanmasıyla bu gibi sanatların arttığı ve bir gün "edebiyat" ismiyle ayrı bir şube meydana getirecek kadar çoğaldığı görülür' dedikten sonra, dikkat edilsin, şunları yazmıştır: 'Düşünmeksizin hükmolunur ki, edebiyat umumî ve salgın bir dimağ hastalığından başka bir şey değildir.'
<p> Baha Tevfik, bu düşüncesini temellendirmek için, 'edebiyatın hayal ile uğraştığını' bildirir ve şöyle devam eder: 'Aslında dimağın çeşitli melekelerinin, birbirinin zararına çalıştığı belliyken; hafıza, muhakeme, idrak gibi gerekli kuvvetleri tahrip ederek hayali genişletmek, her şeyin gerçek ve maddiyete dayandığı bir devirde tamamen hayalî bir varlık kazanmasına çalışmak ne kadar teessüf edilmeye şâyândır.'
<p> Demek ki, Baha Tevfik'e göre, edebiyat, dimağın [beyinin] her şeyin gerçek ve maddî olduğu bir dünyada, 'tamamiyle hayalî' bir varlık kazanacaktır ve bu, esef edilecek bir durumdur. Edebiyatın 'muzır' oluşu, Baha Tevfik'e göre elbet, işte tastamam bundan dolayıdır. 
<p> Prof. Dr. Süleyman Hayri Bolay da, 'Türkiye'de Ruhçu ve Maddeci Görüşün Mücadelesi'nde, 'Baha Tevfik'in nazarında affetme[nin] ve âlîcenaplı[ğın] boş şey'; 'sanat ve edebiyat[ın] zararlı' olduğunu; 'vatan, millet gibi kelimeler[in] tantanalı sözlerden başka bir şey' olmadığını bildirir. Eleştirinin yıkıcı olması gerektiğini düşünen Baha Tevfik, Ali Kemal'den Rıza Tevfik'e, "Mehmet Rauf'tan Rifat Necdet'e, Şehbenderzâde Ahmet Hilmi'ye ve Ziya Gökalp'e kadar herkese 'pervasız ve cür'etli yazılarıyla' ağır saldırılarda bulunmuştur. 'Edebiyatın faydasız ve lüzumsuzluğu' ['edebiyat kat'iyen muzırdır'] konusundaki hücumlarının asıl hedefi ise Ahmet Hâşim'dir.
<p> Baha Tevfik'in Hâşim'i materyalist bir felsefî bağlamda eleştiriyor olmasını anlamak pek mümkün görünmüyor. Her ne kadar Hâşim, eşyayı ['eşkâl-i hayat'ı] veya madde'yi, Baha Tevfik'in 'kat'iyen mızır' bulduğu 'hayal' havuzunun ['havz-ı hayal'in] sularından seyrediyor olsa da, onun şiirinde bir aşkınlık'tan [transcendence] söz etmek bahis konusu olmadığı gibi, Şerif Hulusi'nin de belirttiği üzere Hâşim, Kâinatta 'muayyen bir nizam' olduğu kanaatinde de değildir. Dolayısıyla bu tavrın, bana göre elbet, Hâşim'i, İdealizmden ziyade Materyalizm ile İmmateryalizm arasında bir ara-konuma yerleştirmiş olması ihtimali daha ağır basıyor.
<p> Not: Hâşim'de aşkınlık ve nizamsızlık konusunda benim 'Sanat ve Edebiyat Üzerine Yazılar'daki ilgili makalelerime bakılabilir. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1245287), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120321162355/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1245287)
