# Behçet Necatigil'in 'evrak-ı metrûkesi'

*Hilmi Yavuz 2012.04.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu yıl 16 Nisan günü, sevgili Behçet Necatigil hocamın 96. doğum yıldönümü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>1980'den beri her yıl olduğu gibi, bu yıl da Behçet Necatigil Şiir Ödülü verilecek ve bir toplantı düzenlenecek.
<p> Hoca'nın ölümünden kısa bir süre sonra, eşi sevgili Huriye Necatigil, Cem Yayınevi'nin kurucusu rahmetli Oğuz Akkan'ın, Hoca'nın 'Bütün Eserleri'ni yayımlamak istediğini, aile olarak da Mehmet Ali Tanyeri ile bana, bu dizinin bir eleştirel basımını hazırlama işini vermek istediklerini söyledi. Tanyeri de ben de, büyük bir memnuniyetle kabul ettik bu görevi...
<p> Hoca'nın o küçük çalışma odasında, 1980 yılı kışı başından itibaren, her cumartesi öğleden sonra, Huriye hocanım'ın hazırladığı enfes su böreklerinden demli çaylar refakatinde kemâl-i âfiyetle gövdeye indirerek, tam üç yıl çalıştık. Sonunda da sekiz ciltlik 'Bütün Eserleri' çıktı ortaya...
<p> Ancak, 'Düzyazılar'ın yayımlanmasından sonra, Hoca'nın bazı yazılarını 'görmediğimizi' fark ettim. Cem Yayınevi'nin arkasından Necatigil dizisinin yeni basımlarını üstlenen yayınevi, kitapları Tanyeri'ye ve bana sormadan, dahası bizim 'yayına hazırlayanlar' olarak adlarımızı koymayarak, bir başka editörün adıyla yayımlamaya başlamıştı. Bu durumda yeni yayınevi, her ne hikmetse (!), 'yayına hazırlayanlar' olarak Mehmet Ali Tanyeri'yi ve beni 'tanımamış' (!) olmaktaydı!
<p> Bu yüzden Necatigil'in kitaplarına girmeyen düzyazıları, yeni basımlara alınmak imkânını bulamadı. Birkaç gün önce, dosyalarıma bakarken, 'Düzyazılar 1'in [Bütün Eserleri 5] bu ilk basımına alınmayanların listesi geçti elime. 1983 yılında çıkardığım bu listede Hoca'nın Eczacıbaşı tarafından 1950'li yıllarda yayımlanan 'Tıpta Yenilikler' dergisinde [Aralık, 1957] 'Cenab Şahabeddin' yazısı; 'Türkiyat' Mecmuası Cilt VII-VIII, Cüz:II'de 'Behçet Gönül' imzasıyla yayımlanan 'Şakayık-ı Nu'maniye' yazısı; 1941 yılında Otto Spies'den çevirdiği 'Türk Halk Kitapları'na yazdığı 'Türk Halk Kitaplarının Tercümesi Münasebetiyle' başlıklı sunuş yazısı var. İlginç bir dipnota da rahmetli Orhan Şaik Gökyay Hoca'mızın 'Tarih Toplum' dergisinde [Ocak 1986] yayımlanan bir yazısında rastladığım anlaşılıyor: Bu dipnotta, Orhan Şaik Hoca, 'Yurt Mecmuası, Sayı: 5'te 'Behçet Necatigil'in "Şark Folklorunda Elma Sembolüne Dair" bir makalesinin bulunduğunu bildiriyor.
<p> Fakat asıl önemli olan Necatigil'in 14.4. 1942'de Zonguldak'tan [Hoca o yıllarda Zonguldak Lisesi'nde edebiyat öğretmenidir] Tahir Alangu'ya yazdığı mektupta 'Yeni Zonguldak' gazetesine "Bir Adamın Kuruntuları" başlığı altında bir dizi ['11 kadar'] yazı yazdığını bildiriyor-ki, bu yazıları görmek imkânını bulamadığımı belirtmeliyim.
<p> Bir başka mesele de, Hoca'nın, bu yazılara 'Zonguldak' gazetesinde devam edip etmediğidir. Bu soruyu soruyorum;- nedeni, Hoca'nın evrak-ı metrûkesi arasında gördüğüm ve üzerine, tarihi, Hoca'nın o bildik elyazısıyla [ve kurşun kalemle] düşülmüş, 15 Nisan 1943 tarihli gazete kupürüdür. Bu kupürde 'V.Berk' imzalı ve 'Akşamla Birlikte' başlıklı kısa bir yazı bulunuyor. Burada iki ihtimal söz konusu: Hoca, acaba (i) 'V.Berk' imzalı ve elbette bir başka kişiye ait bu yazıyı çok beğendiği için mi kesip saklamıştı; yoksa (ii) 'V.Berk', Necatigil'in müstear adlarından biri miydi? Hoca'nın, bazı müstearlar [meselâ, İzzet Geyve, gibi] kullandığı biliniyor çünkü...
<p> Bu notları, Necatigil üzerine çalışmak isteyenler için yeni araştırma imkânları sağlayabileceğini düşündüğüm için yazıyorum ve sevgili ve aziz Hoca'mı özlemle anıyorum. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1268386), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415214755/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1268386)
