# Anayasa İdeolojisi

*Hilmi Yavuz 2012.03.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye Cumhuriyeti, yeni bir Anayasa edinmeye hazırlanıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu Anayasanın bundan önceki Anayasalardan farkı ne olacak? Türkiye Cumhuriyeti'nin demokratik, laik bir sosyal hukuk devleti olma konusundaki temelkoyucu ilkesi dışında, yeni Anayasanın, deyiş yerindeyse, ideolojisi ne olacak?
<p>Bir anayasanın temelkoyucu ilkeleri dışında, bu ilkelerin belirlediği projenin dışında, bir anayasa ideolojisinden söz edilebilir mi? Elbette edilebilir,- ideoloji, bir anayasanın getirdiği temel hukuksal ilkelere indirgenemez çünkü!
<p>Yeni Anayasanın ideolojisi, her şeyden önce, temelkoyucu ilkelerin yanı sıra, bu ilkelerdeki unsurlar arasında kurulan ilişkilerin belirlediği yapıya bağlıdır: 'Demokrasi'den, 'Laiklik'ten ve 'Sosyal hukuk devleti'nden neyin anlaşılması gerektiğinin açık seçik tanımlanması gerekir. 'Din ile Devlet işlerinin birbirinden ayrılması' gibi, eski deyişle 'efrâdını câmî, agyârını mâni' olmayan birtakım verili önkabullerle anlaşılmaya çalışılan bir 'Laiklik' kavramının, 'başörtüsü' gibi, yaşanan somut ve kronikleşmiş meselelere bir çözüm getirmediği apaçık ortadadır. 'Laiklik', sadece 'Din ve Devlet işlerinin birbirinden ayrılması' gibi, sanki kasten müphem bırakılmış bir tanımdan yola çıkılarak, resmî ideolojinin hizmetine sunulmuş, bu ideolojinin taşıyıcı özneleri tarafından bu hizmette kullanılmıştır.
<p>Oysa 'Laiklik'in, 'Din' ve 'Devlet' kavramlarını, geriye iterek öne çıkan kavramlarla ilişkisi vardır ve o kavramlarla tanımlanması gerekir: 'Kamusal alan' ve 'Sivil toplum'! 'Kamusal alan' ve 'Sivil toplum' kavramları, 'Laiklik'in,'efrâdını câmî, agyârını mâni' bir açıklık ve kuşatıcılıkla tanımlanmasını mümkün kılan kavramlardır. " 'Kamusal alan' Devletin alanı mıdır, yoksa Sivil toplumun alanı mıdır?" sorusuna, net bir cevap verilmeden 'Laiklik'in tanımlanması sözkonusu olamaz.
<p>Burada bir tespitte bulunmama izin verilsin: Çok uzun bir süreden beri Büyük Fransız Devrimi ve Aydınlanma'nın temelkoyucu kavramları, Modernliğin dönüşümü bağlamında geçerliliğini yitirmiş bulunuyor. Bunların başında da, ' Kamusal alan'ın 'Devletin alanı' olduğu konusundaki yaklaşım geliyor. Fransız 'Laikçiliği'nin ayırt edici özelliği budur. Oysa Demokrasi kavramı, temsilî Demokrasiden katılımcı Demokrasiye doğru dönüşüp 'Sivil toplum' kavramı teorik anlamda öne çıkmaya, daha belirleyici olmaya başlayınca, 'Kamusal alan'ın 'Devlet'e değil, Sivil toplum'a ait bir alan olduğu görüşü yerleşmiştir. Dolayısıyla, Sekülerlik ile Laiklik arasındaki ayırt edici sınır, 'birey' ve 'yurttaş' kavramlarından değil, bir defa daha belirteyim, 'Kamusal alan'ın Devlet'e mi, yoksa Sivil toplum'a mı ait olduğu sorununun belirlenmesinden geçmektedir. Sekülerlik, 'Kamusal Alan'ın Sivil Toplum'a, Laiklik ise Devlet'e ait olduğunu kesinler. Geleneksel hukuk ile modern hukuk arasındaki en temelli fark, buradadır. Modern Hukuk, eğer gerekiyorsa, önce, soyut ve genel kavramlarla 'kamusal alan'ı tanımlar ve gündelik hayatta karşılaşılan her somut olayı da, bu tanım bağlamında ele alır. Ortada bir tanım olmadığında, meselelerin, soyut ve lojik (mantıksal) değil, somut ve dolayısıyla, analojik (benzeşim) ilişkilerine dayanılarak çözümlendiğini, yaban toplumların tarihinden biliyoruz. Tıpkı, balinaların suda yaşadıklarına bakılarak, 'balık' diye tasnif edilmeleri gibi!
<p>Hiç kuşku yok: 'Laiklik'in tanımında zorunlu olarak atıfta bulunulması gereken 'Kamusal alan' ve 'Sivil toplum' kavramlarının da, yine 'efrâdını câmî, agyârını mâni' bir biçimde tanımlanması gerekiyor. Yeni Anayasa, bu bağlamda birbirine yapısal olarak eklemlenen hiyerarşik bir kavramlar düzeni inşa etmek zorundadır. Müphem ifadeler ve her tarafa kolaylıkla çekilebilen ibârelerle yazılacak bir Anayasanın, hiçbir mânâsı olmaz... </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1257227), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120321162430/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1257227)
