# 'Hukuku indir, hukuku kaldır!'

*Hilmi Yavuz 2012.03.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye Cumhuriyeti, yeni bir Anayasa'yı hayata geçirmeye hazırlanıyor. 1982'den beri değişe değişe, orasına burasına ekleme ya da çıkartma yapıla yapıla botokslu yaşlı bir kadına dönmüş olan Anayasa, nihayet, bir yenisi ile değiştirilecek. 'Şimdi Tasa, yine Anayasa!'... Dîdeler rûşen!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Pek iyi de, yeni bir Anayasa bu ülkenin meselelerini sona erdirecek midir? Nedense her Anayasa değişikliğinde, böylesi bir iyimserlik havasının hâkim olduğunu görmek, öteden beri beni fevkalâde şaşırtmıştır. Bir yeni Anayasa ile her şeyin çözümlenebileceği umutlarının kaynağı nedir?
<p>Kaynağı şu: Cumhuriyet kurulduğundan bu yana bir politik söylem analizi yapılsa, yüzdeyüz eminim, istatistiksel olarak en fazla kullanılan sözcüklerin, 'hukuk devleti' ve 'hukukun üstünlüğü' olduğu görülecektir. Tevfik Fikret'in 'Kanun diye, kanun diye, kanun tepelendi/ Beyhûde figanlar, yine beyhûde enînler' mısralarından bu yana, çok az şeyin değişmiş olması, meselenin Cumhuriyet dönemiyle de sınırlı kalmadığının delilidir.
<p>Bakınız, benim bizzat yaşayıp tanıklık ettiğim bir dönem, 1950-1960 arası Demokrat Parti iktidarı döneminde, muhalefetin birincil meselesi, 'Hukuk' olmuştur. 1957'den itibaren, bir siyasi muhabir olarak bilfiil içinde bulunduğum siyasi ortam [DP'ye muhalefet eden bir gazetede çalışıyordum], tamamiyle hukukî meselelerin tartışılmasıyla geçmiştir. Şimdi geçmişe bakıyorum da, o dönemde Türkiye'nin bütün meselelerinin dört temel hukuk düzenlemesiyle çözüleceği konusundaki safdilce iyimserliğimizi hatırlıyorum: Bu dört mesele şuydu: (i) yargıç güvencesi [o zamanki deyişle, 'hâkim teminatı'], (ii) üniversite özerkliği ['üniversite muhtariyeti'], (iii) basın özgürlüğü ['matbuat hürriyeti'] ve Memurîn Muhakematı Kanunu'nun 're'sen emekliye sevk' [bu madde, özellikle, hükûmetin gözünde persona non grata olan üst düzey bürokratların, sorgusuz sualsiz emekli edilmelerine ilişkindi!] maddesinin kaldırılması. Muhalefetin, Adnan Menderes hükûmetlerine yönelttiği eleştiriler bunlardı ve bu dört mesele çözülünce, Türkiye'nin bütün meselelerinin ortadan kalkacağını, 'memleketin düze çıkacağını' düşünüyorduk.
<p>Pek iyi de, ne oldu? 1961 Anayasası, bu konulara nisbeten demokratik çözümler getirmiş olmasına rağmen, Türkiye'nin temel meselelerinin hâlâ çözülemediğini, bizim bu dört mesele çözümlenince, Türkiye'nin güllük gülistanlık olacağına dair inancımızın hâk ile yeksân olduğunu gördük! Ne hazîn aldanış!
<p>Ama bunun aksinin de vârit olduğunu söylemeliyim. Türkiye'nin meselelerinin, bu dört meseleyle veya onlara benzer hukukî düzenlemelerle halledileceğini düşünenler de oldu. Yani, basın özgür olmazsa, üniversite özerk olmazsa, yargıç güvencesi sözkonusu olmazsa, ancak o zaman, evet ancak o zaman, Türkiye'nin dikensiz gül bahçesi olarak selâmete çıkacağını düşünenler de çıktı. 12 Mart, 12 Eylül ve 28 Şubat müdahalelerinin gayesi buydu: Demokrasinin üzerine 'şal örtmek', 1961 Anayasasının bu ülkeye 'bol geldiği'nde diretmek! İyi de, sonuç? Sonuç şu: Sadri Ertem'in romanının ['Bacayı İndir, Bacayı Kaldır'] adından esinlenerek söylersem: 'Hukuku indir, hukuku kaldır!'
<p>Görüldü ki, iş 'hukuku indir, hukuku kaldır!'la bitmiyor. Dileyelim ki, yeni Anayasa ile bunlar 'dün'de kalsın! Ve artık 'yeni şeyler söylemenin' idraki içinde bulunulsun... </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1263685), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120403134557/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1263685)
