# Ruh halleri değişir, hedefler değişmez

*Joost Lagendijk 2010.10.31*

<td class="news-spot">
<p>Yarın Avrupa Parlamentosu'ndaki (AP) Yeşiller Grubu, Türkiye ile AB arasındaki ilişkileri tartışmak için iki günlüğüne İstanbul'da toplanacak.</p>
<p><p>Gelenler arasında AP'deki Yeşiller'in başkanı Dany Cohn Bendit ve uzun zamandır Türkiye'nin üyeliğine eleştirel destek veren, AP'nin Türkiye delegasyonu başkanı sıfatıyla halefim olan Helène Flautre de var. Ekim 2004'te de benzer bir toplantı yapılmıştı. Altı yıl önceki toplantı epey ses getirmişti. Tartışmaları takip eden büyük bir kalabalık vardı ve medya her konuşmayı haber yapıyordu. Dönemin dışişleri bakanı Abdullah Gül oradaydı, keza Yaşar Kemal ve Orhan Pamuk da. Bir takside giderken, panellerden birini radyodan yapılan canlı yayında dinlediğimi hatırlarım. AB'nin Türkiye ile üyelik müzakerelerini başlatıp başlatmama kararının iki ay öncesiydi. Türkiye'de halkın yüzde 80'i müzakerelerin başlamasından yanaydı. AB içinde, Almanya ve Hollanda gibi ülkelerde bile kamuoyu yoklamaları, Türkiye hakkında iki yıldır gelen cesaret verici haberlerin ardından olumlu bir yaklaşımın işaretini veriyordu. Türkiye-AB ilişkilerinin altın yıllarıydı bunlar ve Yeşiller'in toplantısı her iki taraftaki umutların ve yüksek beklentilerin simgesiydi.
<p>O günler, hafif tabiriyle söylersek, mazide kaldı. Son birkaç haftadır Türkiye ile AB arasındaki resmi müzakerelerin beş yılını ele alan çeşitli toplantılara davet edildim. Hepsinde kasvetli bir ruh hali vardı. Birçokları Türkiye'nin günün birinde üye olacağına inancını yitirmiş durumda. AB'nin aklında ise başka meseleler var gibi görünüyor: Ekonomik krizden çıkmak ve çokkültürlü bir toplumun artılarına-eksilerine kafa yormak. Diğer yanda Türkiye, patlama yapan ekonomisine ve bölgesel bir aktör olarak güçlenen rolüne dayalı, giderek artan bir özgüven sergiliyor. Panellerde ve konferanslarda birçok Türk, AB'ye dair düş kırıklığını ifade ediyor ve belki politikalarını değiştirmesinin, AB üyeliğini unutmasının ve Çin, Hindistan ve Brezilya gibi yükselen yıldızlara odaklanan hatırı sayılır bir özerk güç haline gelmesinin Türkiye için daha iyi olacağını söylüyor.
<p>Türklerin hüsranını gayet iyi anlasam da, AB'den vazgeçmenin doğru tavır olmadığı kanaatindeyim. Birincisi, Türkiye ile AB arasındaki müzakereler durdurulmayacak. Evet, süreç yavaş ilerliyor ve kısa süre sonra kendimizi, kalan bütün fasıllar AB, Kıbrıs veya Fransa tarafından bloke edildiği için müzakere edecek hiçbir şeyin olmadığı bir durumda da bulabiliriz. Öte yandan, siyasi ve prosedürle ilgili sebeplerden dolayı, AB'nin müstakbel üyelik konusunda Türkiye ile görüşmeyi bırakmak gibi bir kararı asla almayacağının pek az insan farkında. Türkiye'de dikkatler hep Fransa Cumhurbaşkanı Sarkozy ve Almanya Başbakanı Merkel'in olumsuz fikirlerine yoğunlaşıyor; fakat bu 27 hükümetin 22'sinin Türkiye'nin AB üyeliğini hâlâ desteklediği gerçeğini es geçme eğilimi doğuruyor. Üyelik müzakerelerini askıya almak için üye ülkelerin üçte ikisinin desteğine ihtiyacınız var. Süreci durdurmak içinse oybirliği gerekiyor. Bunun asla olmayacağı besbelli. Müzakereleri durdurabilecek tek ülke Türkiye. Fakat ortaya çıkıp Türkiye kamuoyuna 200 yıllık uzun Batı yürüyüşünün sona erdiğini ve ülkenin kendi yolunda gideceğini veya otokratik Rusya ya da Çin ile saf tutacağını söylemek isteyecek bir siyasetçi olacağını tahayyül edemiyorum. Bazı partilerin liderleri bu yola meyledebilir; fakat Türk iş camiası onlara tekrar düşünmelerini söyleyecektir. Evet, ekonomi iyi gidiyor; fakat bu AB üyeliği ihtimaliyle doğrudan bağlantılı olan muazzam Avrupa yatırımından kaynaklanıyor.
<p>Diğer bir deyişle, her iki taraftaki bunca olumsuz hissiyata rağmen, üyelik süreci devam edecektir. Mevzu bahis süreçten en iyisini çıkartmak Türkiye için çok daha anlamlı ve akılcı bir tutum olacaktır. Bu da ülkeyi daha demokratik ve ekonomiyi daha rekabetçi kılacak reformlara devam etmek anlamına geliyor. Bu süre zarfında umulur ki AB de kendine çekidüzen versin ve Türkiye'nin üyeliğinden yüz çevirmenin birliğin kaldıramayacağı kadar büyük bir hata olacağını idrak etmeye başlasın. Yeşiller'in idrak ettiğinden kuşkum yok. j.lagendijk@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130214555/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047009), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130214555/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047009)
