# Liberal endişeler

*Joost Lagendijk 2010.11.21*

<td class="news-spot">
<p>Geçen hafta eski bir tanıdıkla akşam yemeğinde bir araya geldik. İkimizin katılımcı olduğu bir konferans sırasında aynı masaya denk düşmüştük.</p>
<p><p>Onu yıllardır Avrupa ve Türkiye-AB ilişkilerine dair engin bilgiye sahip biri olarak tanırım. Haliyle, masaya oturduktan kısa süre sonra Türkiye'deki durumu konuşmaya başladık. Anayasal değişiklikleri destekleyen köşe yazılarımı okuduğunu, fakat birçok tereddüdün neticesinde 12 Eylül'de 'Hayır' oyu verdiğini gülerek anlattı. Hayır demesinin sebebi paketin içeriğine karşı olması değildi. Tek sebep, bütün bu değişiklikleri, bilhassa da yüksek yargının bileşimiyle ilgili olanları uygulamak hususunda iktidar partisine güvenmemesiydi. Türk siyasetinin "kazanan hepsini alır" şeklindeki hakim paradigmasını göz önüne aldığında, bu hükümetin de önceki bütün hükümetlerin yaptığını yapacağından, yani yüksek yargıya kendi insanlarını yerleştireceğinden korkuyordu. Dengesiz bir durumun yerini, farklı, ama aynı derecede taraflı bir durum alacak ve bu kez yükselen yeni seçkinlerin lehine işleyecekti.
<p>Hemen ardından kendisini yanlış anlamamamı istedi. Statükonun devamından yana değildi. Ordunun siyaset üzerindeki nüfuzunun geriletilmesi gerektiğine katılıyordu. AKP'nin Türkiye'de farklı azınlık kimliklerinin varlığına dair daha ileri bir kavrayış sergilediğini görmekten memnundu ve CHP'den uzun zaman önce umudu kesmişti. Üniversitelerde başörtüsüne izin verilmeliydi ve iktidar partisinin Türkiye'ye şeriat getirmek istediğine dair korkular kendisine de fazlasıyla abartılı geliyordu. Yine de Türkiye'nin geleceğinden endişe duyuyordu. Liberallerin, bilhassa da kendisi gibi kadınların, başka hayat tarzlarına hoşgörü göstermeyen özgüvenli muhafazakârların artan baskısı altında kalmasından korkuyordu.
<p>Sanırım yemek arkadaşımı, Profesör Binnaz Toprak ve diğerlerinin geliştirdiği terminoloji minvalinde, "endişeli modern" olarak nitelemek mümkün. Bunlar, kendilerini demokrat ve reform yanlısı olarak gören, fakat Türkiye'deki çoğunluğun muhafazakâr dinî değerlerine de katılmayan insanlar. Toprak geçen sene Anadolu kentlerindeki mahalle baskısına dair bir rapor yayımladığında epey övgü ve tenkit almıştı. Vardığı sonuç şuydu Toprak'ın: AKP yetkilileri ve Gülen Hareketi gibi dinî cemaatlerin faaliyetleri sonucu, farklı kimliklere ve hayat tarzlarına sahip (sözgelimi Aleviler, kadınlar ve alışılmışın dışında giyinen gençler) insanlara yönelik artan bir toplumsal baskı vardı. Raporun bulgularına metodolojik gerekçelerle yüklenenler oldu, fakat eleştirilerin büyük bölümü Toprak'ın ele aldığı meseleyi fazla abarttığını iddia edenlerden geldi; hatta bazıları Toprak'ı demokrasi karşıtı ultra-milliyetçilerin değirmenine su taşımakla suçladı.
<p>Burada mevzubahis raporun artılarının-eksilerinin derinine inmek niyetinde değilim. Fakat Toprak'ın ve yemek arkadaşımın dile getirdiği türden endişeleri, temelsiz korkulara dayandığı veya gerekli değişikliklere haksız muhalefetten kaynaklandığı gerekçesiyle görmezden gelmek büyük bir hata olacaktır. Güvendiğim ve değer verdiğim daha birçok "endişeli modern"den de aynı sözleri işittim. Onlar da iktidar partisinin önerdiği birçok reformu sevinçle karşılıyor. "Endişeli muhafazakârlar"ın geçmişte maruz bırakıldığı ayrımcılığın ve baskının farkındalar.
<p>Türkiye'nin iplerini yakın gelecekte çok büyük ihtimalle muhafazakâr bir çoğunluğun elinde tutacağını ve zaten gerçek demokrasinin de bu demek olduğunu kabul ediyorlar. Fakat aynı zamanda çoğunluğun farklı fikirlere saygı duymasını da istiyorlar. İster muhafazakâr ister liberal olsun, farklı kimliklere sahip insanlara karşı mevcut önyargıları ve ayrımcılığı ortadan kaldırmak için bütün demokratlarla bir araya gelmeyi arzuluyorlar.
<p> Etkili Alman düşünce kuruluşu SWP için geçenlerde bir rapor hazırlayan Günter Seufert de aynı sonuca varıyor. Seufert, muhabir olarak yıllarca Türkiye'de yaşadı ve bu süreçte hızlı değişimlere tanıklık etti. Dengeli raporunda Seufert 12 Eylül'de kabul edilen anayasal değişiklikleri savunuyor ve muhalefetin argümanlarına karşı çıkıyor. Türkiye'deki demokrasi potansiyeline can-ı gönülden inanıyor. Fakat Türklere ve diğer Avrupalılara 'demokrasi', 'çoğulculuk' ve 'kültürel haklara' yönelik popüler söylemi ciddiye almaları çağrısında bulunmayı da ihmal etmiyor: "Bu değerler, bilhassa kendine aşırı güvenen muhafazakâr çoğunluk tarafından kolayca kenara itilebilecek gruplar adına garantiye alınmalıdır." j.lagendijk@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130214828/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1055027), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130214828/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1055027)
