# Hollanda'da neler oluyor? (2)

*Joost Lagendijk 2010.10.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Hollanda'da esaslı bir kendini arayış süreci yaşanıyor. Son birkaç günde birçok insanla konuştum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ailemle, arkadaşlarla, tanıdıklarla. Bütün konuşmaların belli bir noktasında aynı sorular pat diye ortaya dökülüyor: Yeni koalisyon hükümeti ve onun Geert Wilders'ın Özgürlük Partisi'ne bel bağlamasıyla ilgili ne düşünüyorsun? Bu partinin etkisi ne boyutta olacak? Aşırı sağcı popülistlerin kazandığı başarının izahı ne? Hangi insanlar onlara oy verdi? Wilders'ın sürekli gündeme getirdiği bazı gerçek sorunları, onun kutuplaştırıcı üslubunu taklit etmeden çözmek mümkün mü? Cevaplar, dostlar arasında bile epey çeşitlilik arz ediyor.
<p>Bazılarına göre liberaller ve Hıristiyan Demokratlar'ın önünde çok fazla seçenek yoktu ve haziran seçimlerinin büyük galibi konumundaki Wilders'ın partisini gemiye almakla doğruyu yaptılar. Seçimdeki başlıca rakiplerini ancak bu şekilde dizginleyebilir ve kontrol edebilirlerdi. Wilders'ı 65 yılın en sağcı Hollanda hükümetinin ayakta kalmasından sorumlu kılarak, kurulu düzen karşıtı söyleminin yarattığı etkiyi zayıflatmayı umuyorlardı. Bazıları ise bütün bu taktik ve stratejik nedenler karşısında dehşete düşmüş, utanç verici görüşlerin adım adım meşrulaşması sürecinin başlangıcı olarak gördükleri vaziyete ateş püskürüyordu.
<p>Hükümetin programına bakıldığında, Wilders'ın etkisi göç ve entegrasyon bahsinde bariz şekilde görülüyor. Mesaj gayet açık: Hollanda'ya daha az göçmen gelmesini istiyoruz ve burada yaşamasına izin verilenler de daha yüksek standartlara ulaşmalı. Hükümetin yüz yüze geleceğine kesin gözüyle bakılabilecek gerçek şu: Bu hedeflere varmak için önerilen tedbirlerin büyük çoğunluğu AB mevzuatına ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararlarına aykırı düşüyor. Wilders'ın 'Batılı olmayan' diye nitelenen göçmenleri yüzde 50 azaltma hedefi, çok büyük ihtimalle Avrupa'nın koyduğu sınırlara ve engellere çarpıp hüsrana uğrayacak. Aşırı sağcı popülistlerin AB'ye karşı böylesine derin bir nefret beslemesinin sebeplerinden biri de bu.
<p>Wilders koalisyon programında, Kur'an'ı ve yeni camilerin inşasını yasaklamak gibi aşırılıkçı fikirlerine atıfta bulunulmasını sağlayamadı. Liberaller ve Hıristiyan Demokratlar kendileri için sorunun İslam değil, sınırsız göç ve başarısız entegrasyon olduğunu açıkça ifade ediyorlar.
<p>Bu noktada, insanların Wilders'ın partisine oy vermesinin sebeplerine dair tartışma açısından bariz bir bağlantı var. Bazı analizciler baskın faktörlerin küreselleşmenin kontrol edilemez etkilerinden (göç de buna dahil) duyulan korku ve geleneksel partilerin söz konusu etkileri anlayıp önleme kapasitesine güvenin yitirilmesi olduğunu savunuyor. Bazıları ise bu endişelerin başında, Wilders ve ona oy veren birçok seçmen tarafından bir din değil, baskıcı bir siyasi ideoloji olarak görülen İslam'a karşı derine sinmiş bir korkunun geldiğini iddia ediyor. Hatırı sayılır miktarda Hollanda vatandaşı (ki aynısı birçok Danimarkalı, İsveçli ve Alman için de geçerli) bütün bu düşüncelerin arkasındaki gerekçelerin hepsini, zehirleyici duygular ve düş kırıklıklarıyla dolu büyük bir çanakta birbirine karıştırıyor. Onlara göre mesele göçmenler, Müslümanlar ve İslam'la ilgili tek bir büyük sorundan ibaret: Ülke içinde kendi dillerini konuşmayan Faslı çeteler ve göçmenlerden, Afganistan'daki şiddet yüklü cihatçılara ve İran'da geylere yönelik vahim muameleye kadar her şey o tek büyük sorunun tezahürü.
<p>Benim ikilemim ise Hollanda'daki bu korku, öfke ve kafa karışıklığının, vaktiyle hoşgörülü olan bir ülkenin yoldan çıkma tehlikesi karşısında ciddi endişeler duyan Hollandalı olmayan gözlemcilere nasıl izah edilebileceği noktasında ortaya çıkıyor. Bir yandan meselenin, Hollandalıların büyük çoğunluğunun İslamobofik olup çıktığını söyleyenler tarafından aşırı abartıldığını düşünüyorum. Şunu hiç unutmayalım: Hollandalı seçmenlerin yüzde 85'i Wilders'ın partisine oy vermedi. Diğer yandan göçle ilgili bazı gerçek sorunların ve birçok vatandaşımın samimi endişelerinin ciddiyetini hafife almak istemiyorum. Bu konuya devam edeceğim. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225011454/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1042457), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225011454/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1042457)
