# Yeşil Dalga

*Joost Lagendijk 2010.11.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta sonu Amsterdam'daki Uluslararası Belgesel Film Festivali'nde (IDFA), Haziran 2009'daki İran cumhurbaşkanlığı seçimlerini anlatan "Yeşil Dalga" adlı filmin dünya prömiyerindeydim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu seçimlerin değişim getireceği söyleniyordu ve reformcu olarak görülen Mir Hüseyin Musavi'nin cumhurbaşkanlığı koltuğuna oturabileceği yönünde büyük umutlar söz konusuydu. Bütün beklentilerin tersine, ultra muhafazakâr popülist Mahmud Ahmedinejad ikinci kez cumhurbaşkanı seçildi. Seçime hile karıştırıldığına dair yüksek sesli ve haklı iddialar ortaya atıldı. Binlerce insan, "Oyum nerede?" sloganı eşliğinde sokaklara döküldü. Bu protestolar hükümete bağlı milisler tarafından acımasızca bastırıldı. Binlerce insan dövüldü, tutuklandı ve işkence gördü, yüzlercesi öldürüldü veya zerre iz bırakmadan kaybedildi. "Yeşil Dalga" Musavi'yi destekleyen, İran'da bir 'yeşil devrim' için mücadele eden insanları anlatıyor; onlar için yeşil umudu ve İslam'ı simgeliyor.
<p>Film beni derinden etkiledi. Her şeyden önce çok iyi yapılmış bir film; yüzlerce internet bloguna, facebook haberine ve seçim öncesinde, ama özellikle sonrasında sokaklara çıkan İranlıların sanal âleme gönderdiği videolara dayanıyor. Bu parçalar, İran'ın önde gelen şahsiyetleriyle (sözgelimi insan hakları aktivisti ve Nobel Barış Ödülü sahibi Şirin Ebadi ve İslam Cumhuriyeti'ni eleştiren en gür seslerden Şii din adamı Muhsin Kadivar) yapılmış röportajlarla birleştirilmiş. İşkence gören ve canını kurtarmak için ülkeden kaçmak zorunda kalan blogcuların ve gazetecilerin birinci elden tanıklıkları tüyler ürpertici. Fakat beni en çok çarpan, iki genç öğrencinin ana tema mahiyetinde filmin omurgasını oluşturan hikâyesiydi. Bu kurgusal hikâye dizgesi, Ali Rıza Derviş'in çizimleriyle, bir tür hareketli çizgi-roman şeklinde canlandırılmıştı.
<p>Filmin bu denli etkileyici olmasının ikinci nedeni, Almanya'da yaşayan 38 yaşındaki İranlı yönetmen Ali Samedi Ahadi'nin saikleri ve fikirleriydi. Amsterdam'daki prömiyerde o da vardı ve İran'a ve geçen yıl yaşanan 'yeşil devrime' dair fikirlerini dile getirdi. Mevcut rejimin olanca baskısına ve insanlık dışı zulmüne rağmen İran halkının daha fazla özgürlük ve insanca yaşam arzusunun kırılmadığından emindi -keza bu uğurda mücadele etme isteğinden de. Öte yandan göstericiler ve protestocular için en büyük zorluğun sabrı korumak olduğunun da altını çizdi. Değişim İran'a bir gecede gelmeyecekti. Bunu çölde yağan yağmurla kıyasladı. İlk yağmur damlaları sert, sızdırmaz toprağa düşerdi. Fakat bir süre sonra su daha derine sızar ve toprak yumuşardı. Ancak ondan sonra bitkiler büyümeye başlayabilirdi. Ali Samedi Ahadi'ye göre İran'da halihazırda bazı köklü değişimler olmuştu; bunlardan biri, birçok insan arasında mevcut hükümetin artık İran halkını temsil etmediğine dair gelişen güçlü hissiyattı.
<p>Filmin yönetmeni ve yazarı, bu gelişimin devam etmesi için Batı'ya İran üzerindeki baskıyı sürdürme çağrısında bulundu. Ne yazık ki ABD ve AB, İran'la sadece petrolü ve nükleer programı sebebiyle ilgilendikleri izlenimi veriyor. Süregiden bariz insan hakları ihlalleri ise umurlarında değil.
<p>Bu eleştiriyi Türk hükümetine de yöneltmek mümkün. Türkiye anlaşılır sebeplerle, Tahran'daki muktedirlerle daima iyi ilişkiler yürütme çabasında oldu. Erdoğan hükümetini eleştirenler bile İran'a uygulanan yaptırımların çok fazla şey değiştirmeyeceği, hatta İran'daki sertlik yanlılarını güçlendirebileceğini kabul edecektir. Bu yüzden Türkiye için mantıklı olan, İran'ın nükleer silahlar elde etmesini önlemek için başka yollar araması ve bunu yaparken bazen Washington veya Brüksel'le ters düşmekten kaçınmaması.
<p>Fakat Türk hükümeti, seçim usulsüzlüklerine dair güçlü emareler olduğunu bile bile ve İran'ın dört bir köşesinde barışçı protestocuların öldürüldüğü bir anda niye Ahmedinejad'ın ikinci kez seçilmesini hemen kutladı? Türkiye Başbakanı, İran Cumhurbaşkanı'na niye 'iyi dostum' diyor da, dostunun ülkesinde insan haklarının içler acısı durumundan dolayı derin endişe duyduğunu bir kez olsun açıkça dile getirmiyor? Umarım "Yeşil Dalga" kısa süre sonra Türk televizyonlarında da gösterilir ve Erdoğan ile Davutoğlu da seyreder. j.lagendijk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101229134104/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1056250), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101229134104/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1056250)
