# Kültürel farklılıklar ve bayram

*Joost Lagendijk 2010.11.17*

<td class="news-spot">
<p>Bir yıldan fazla süredir Türkiye'de yaşıyor olmamla ilgili kapsamlı bir haber hazırlayan gazeteciden de aynı soruyu duydum: "Sizce Türkiye ile Hollanda arasındaki en büyük kültürel farklılıklar neler?" Bana bunu soranların beklentisinin ne olduğuna dair hâlâ bir hüküm veremiyorum: Amsterdam ile İstanbul'da yaşamak arasında olması gerektiği düşünülen farkın altını çizmem ve buna dair uzun bir tezatlar listesi mi çıkarmam gerekiyor? Yoksa arka plandaki beklenti, iki büyük şehirdeki hayatın benzerliklerini vurgulamam mı? Kültürel antropoloji veya karşılaştırmalı sosyoloji uzmanı değilim.</p>
<p><p>Fakat ömrünün büyük kısmını şehirlerde geçirmiş biri olarak, kuzey yarıkürede şehir hayatının ekseri ülkede birbirine benzediğini iddia eden teorilere katılmaya meyilliyim. Asıl farklılık, bir ülke dahilinde olsa bile, şehirde yaşamakla kırsalda yaşamak arasında. Diğer bir deyişle: Doğu Anadolu'daki küçük bir köyden İstanbul'a taşınmak, Amsterdam veya Brüksel'den İstanbul'a taşınmaktan daha zorlu bir tecrübe. Benim için şehir hayatı, diğer hususların yanında, tezat oluşturan hayat tarzlarını kabul etmek anlamına geliyor. Kendi ritminizi belirleme ve ne zaman sinemaya gideceğinize, kitapçıya uğrayacağınıza veya bir restoranda yemek yiyeceğinize karar verme özgürlüğü. Yani daha fazla birey, daha az topluluk mensubu olmak. Amsterdam ve Brüksel'de böyle yaşayabilmekten memnundum; sayısız imkânları ve 7 gün 24 saat hiç durmayan ekonomisiyle İstanbul'da daha da memnunum.
<p> Peki Türkiye ile Avrupa'nın geri kalanı arasında hiç mi fark yok? Elbette var. Bunlardan biri birçok Avrupa ülkesinde, bilhassa da kıtanın kuzeybatısındaki ülkelerde var olan hayatın her alanını planlama eğilimi; Türklerin büyük çoğunluğuna anlaşılmaz ve arzu edilmez gelecek bir alışkanlık bu. Hollanda'da bir ajandaya sadece iş hayatınızı düzenlemek için ihtiyaç duymazsınız. Aile üyeleri ve dostlarla görüşmek için de önceden randevulaşmanız gerekir. Böylelikle karmaşık süreçlere hakim olunur ve sonuçlara, istenen zamanda, etkili bir şekilde ulaşılır. Toplumu ve özel hayatları düzenlemenin bu başarılı yolunun diğer veçhesinde ise esneklik yoksunluğu ve doğaçlama yaşama yeteneksizliği ve/veya gönülsüzlüğü vardır. Türkiye'de ise hayat aşağı yukarı aksi yönde yürüyor. Türklerin çoğu işleri son dakikaya bırakmakta gayet mahir, zira işler aslında önceden iyi planlanmıyor. Türkler birer doğaçlama ustası, ihtiyacı olan bir dosta veya komşuya yardım etmeye her daim hazırlar.
<p> Bilhassa bugünlerde bir başka fark göze çarpıyor. Bayram'ı Yalova'da, eşimin ailesiyle geçiriyorum. Bu açıdan Türkiye'deki bayram Hollanda'daki Noel'i andırıyor. Anne-baba ziyaret ediliyor, yeniyor, içiliyor ve kardeşlerle görüşülüyor. Fark ise bu bir aradalığın süresi ve görüştüğünüz insanların sayısı. Benim memlekette yakın aile üyeleriyle bir, en fazla iki gün geçiririz. Yalova'da ise kayınvalidem biz dört günden az kalınca bozuluyor. Daha da önemlisi şu: Sadece bacanaklarım ve baldızlarımla görüşmem gerekmiyor. Ziyaret edilmesi gereken uzun bir teyzeler, kuzenler ve yeğenler listesi var. Geniş aile Türkiye'de hâlâ mevcut ve bayramda (ve yılın diğer günlerinin büyük bölümünde) ondan kaçış yok. Ailenin parçası olarak geçirdiğim birkaç yılın ardından artık şunu biliyorum: Bayram fevkalade sosyal bir olay. Kitap okumak veya bir köşede oturup en son müzikleri dinlemek gibi bireysel zevklere vakit yok. Böyle yaptığınızda aile mutsuz veya hasta olduğunuzu düşünüyor. Bayram, iyi ve kötü zamanlarda kan bağlarının gücünün altını çizen en mühim aile etkinliği. En azından birkaç günlüğüne şehirdeki özgürlük duygusunun kısıtlanması. Aile bağlarının daha az önemli olduğu ve ilişkileri sürdürmenin bir mecburiyet değil tercih meselesi sayıldığı bir ortamda yetişmiş biri olarak, buna alışmam biraz vakit aldı. Sanırım başardım. İyi bayramlar. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130214437/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1053763), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130214437/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1053763)
