# Bir noktanın yarattığı fark

*Joost Lagendijk 2010.12.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Yazarların, kendilerine ayrılan köşeleri şahsi maceralarını veya dertlerini anlatmak için kullanmasından genellikle pek hazzetmiyorum. Bir okur olarak niye bu özel meseleleri okumaya zahmet edeyim ki? Ama korkarım okuyacağınız yazı, Türkiye'de yaşayan bir yabancı sıfatıyla, yerel bürokrasi ile geçirdiğim son tecrübeler hakkında olacak. Bu hikâyeyi yazmaktan kendimi alamadım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Her şey eşimle birlikte bir araba almaya karar vermemizle başladı. 53 yaşımdayım ve bu benim ilk arabam. 35 yıldır sürücü ehliyetim var, lakin hiç kendime ait bir arabam olmadı. Sebebi esasen arabaya ihtiyacım olmamasıydı; çekilmez park sorunlarının ve düzgün toplu taşımanın olduğu büyük şehir merkezlerinde yaşadım hep. İstanbul'da 18 ay geçirdikten sonra burada araba sahibi olmamanın bazen hayatı epey içinden çıkılmaz hale getirdiği sonucuna vardım. Böylece araba bakmaya başladık ve üç hafta önce de aldık.
<p>İşte sorunlar da bundan sonra başladı. İlk önce, arabayı satan firmanın bütün gerekli resmî işlemlerle ilgilenmesine izin veren bir belge imzalamak zorunda kaldım. Sorun yok gibi görünüyordu. Fakat bu belgeyi araba satıcısında imzalamak yerine, kendim için aynı belgenin resmî bir versiyonunu almak üzere notere gitmeliydim. Yine mesele yok gibiydi. Fakat doğru düzgün Türkçe konuşamayan bir yabancı olduğum için noter, ancak yeminli bir tercüman neyi imzaladığımı bana anlattıktan sonra belgeye mühür basabilirdi. Belgede ne olduğunu elbette ki biliyordum, zira eşim bana anlatmıştı. Fakat bunun Türk hukukuna göre kıymeti yoktu. İstanbul'da yaşayan ve Hollanda ve Türkiye makamları için profesyonel tercüman olarak çalışan Hollandalı Türkçe öğretmenimden bana acilen yardım etmesini istediğimde, buna izni olmadığını öğrendim. Belgeyi sadece gerekli izne sahip Türk vatandaşları tercüme edebilirdi. Öğretmenim gibi lüzumlu bütün diplomalara sahip tecrübeli uzmanlar olsalar bile, Türk olmayan herkesi dışlayan ayrımcı bir uygulamaydı bu. Velhasıl resmî tercüman geldi, hoş bir insandı, 15 saniyede bana zaten bildiğim şeyi anlattı. Ücret: 160 lira, 110 lira da noter için. Kolay para diye ben buna derim.
<p>Hikâye bu kadarla kalsa iyi. Birkaç gün sonra başvuruyla ilgilenen Trafik Polisi'nden (TP) işlemlerin devam edemeyeceği bilgisi geldi. Sebep: İsmimin polis bilgisayarındaki yazılışıyla oturma iznimdeki (Oİ) yazılışı arasında farklılık olduğunu keşfetmişlerdi. Peki neydi bu fark? "İ" harfindeki tek bir nokta. Bilgisayarda ismim büyük harflerle yazılmış ve (Hollandaca imla kurallarına göre olması gerektiği gibi) "İ" harfi, "I" olmuştu, fakat Oİ'de (ki Türk alfabesine göre olabileceği gibi) büyük "I"nın üzerinde bir nokta vardı. Önce birilerinin şaka falan yaptığını sandım. Fakat TP'deki görevli gayet ciddiydi. Oİ'yi veren Yabancılar Polisi'ne gitmek ve onlarla meseleyi halletmek zorundaydık. Ancak ismim bütün dosyalar ve belgelerde aynı hale geldikten sonra TP prosedürleri tamamlayabilirdi.
<p>Polis karakolunda, TP'deki meslektaşına telefonda durumu izah etmeye gönüllü birilerini bulmak biraz zaman aldı. Telefonun diğer ucundaki görevliye iki kayıt arasında fark olmadığı ve Oİ'deki "İ"nin ismimin küçük harfle yazılmış Hollanda pasaportumdan kopyalanmasından kaynaklandığı anlatıldı. Hâlâ okuyorsanız, bu kıssanın hissesi şu: Türkiye bir yandan son dakika esnekliğinin ve eşsiz bir doğaçlama yaşama yeteneğinin, diğer yandan da bürokratik kurallara sıkı sıkıya uymak yönünde aşırı bir kararlılığın ve ayrıntılarla büyük resmi ayırt etmekte zihinsel bir imkânsızlığın hüküm sürdüğü bir ülke. Hâlâ bu kafa karıştırıcı bileşimle yaşamak için mücadele ediyorum. Arabamız kısa süre sonra gelir diye de umut ediyorum. </p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101229141906/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1064062), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101229141906/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1064062)
