# AvroLeaks

*Joost Lagendijk 2010.12.01*

<td class="columnist-detail">
<p>WikiLeaks'le yatıp WikiLeaks'le kalkıyoruz. Dünyanın her köşesinde insanlar Amerikalı diplomatların dünyayı nasıl gördüğünü ifşa eden sızdırılmış belgeleri okuyor iştahla.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Meşhur tarihçi Timothy Garton Ash'in, 250 bin gizli yazışmayı elde edip iki gün önce yayınlamaya başlayan Guardian gazetesinde söylediği gibi: "Bu belgeler tarihçinin dünyası, diplomatın ise kâbusu." Elbette Arap liderlerin İran Cumhurbaşkanı Ahmedinecad'dan bir an önce kurtulmak için ABD'ye dil döktüğünü okumak heyecan verici. Ankara'daki Amerikalı diplomatların gizli raporlarını; Washington'a gönderdikleri dedikodulardan, yanlış tahlillerden ve doğru eleştirilerden müteşekkil o karışımı gözden geçirmek hakikaten ilginç. Öte yandan Suudi Kralı Abdullah'ı Amerikalılara "(İran) yılanının başının ezilmesini" görmek istediğini söylerken bulmak aslında kimse için sürpriz olmamalı. Suudilerin mevcut İran rejiminden nefret ettiği herkesin malumu, fakat bunu asla uluorta söylemezler. Şunu da biliyoruz ki; Ankara'dan gönderilen bütün o ikaz edici ve olumsuz telgraflara rağmen, ABD'nin resmî Türkiye politikası çok daha dengeli. Sızdırılan bunca belgenin ortaya çıkardığı esas soru şu: WikiLeaks sonrası, gizliliğin kilit önemde bir parçası olmaya devam edeceği bir dış politika nasıl yürütülmeli? Hiçbir ülke, yapılan tüm görüşmeler ve istişareler tamamen şeffaf olduğu takdirde dünyanın geri kalanıyla dış ilişkiler inşa edemez. Ertesi gün New York Times'ta okuyabileceğini bile bile kimse Amerikalı diplomatlara bilgi vermek istemez. Garton Ash'in de teslim ettiği üzere, kamuoyunu dışarıda onun adına ne yapıldığı hususunda bilgilendirmekle, kamu yararına etkin bir dış politika arasında doğru dengeyi bulmak ziyadesiyle çetrefilli bir iş.
<p>Bugünlerde aynı gerilime, konu Euro'yu kurtarmak olduğunda Avrupa'da da tanık olmak mümkün. Bildiğiniz gibi, Avrupa Birliği önce Yunanistan, şimdi de İrlanda'yı iflastan kurtarmak zorunda kaldıktan sonra zor günlerden geçiyor. Sonunun nereye varacağı henüz belirsiz ve Portekiz'in de AB'den duruma müdahale edip ülke ekonomisinin çökmemesi için milyarlarca Euro vermesini isteyebileceğine dair spekülasyonlar söz konusu. Avrupalıların büyük çoğunluğu nasıl olup da bu noktaya geldiğimizi ve AB üyesi bir ülkeye neredeyse gerçekdışı sayılabilecek miktarlarda paranın niye verilmesi gerektiğini anlayamıyor. Avrupa Konseyi Paris Dış İlişkiler Bürosu Başkanı Thomas Klau, geçen hafta Hollanda gazetesi De Volkskrant'a verdiği röportajda, durumu tarif etmek için gayet zihin açıcı kıyaslamalarda bulunuyordu: "Birçok Hollanda ve Almanya vatandaşı için Euro yutamayacakları kadar acı bir ilaç haline geldi. Siyasetçilerin kendilerini yanlış yönlendirdiğini idrak ediyorlar. Euro'nun aslında ne demek olduğu onlara hiç söylenmedi. Siyasetçiler Euro Bölgesi'ni, sakin bir mahallede, iki yanında müstakil evlerin sıralandığı şirin bir cadde gibi sundular. Mahalle sakinlerinden biri bahçesine bakmayı ihmal ederse, komşular bunu ona kibarca hatırlatacaktı. Gerçekte ise Euro Bölgesi ince duvarları olan bir apartman. Dairelerden birinde bir patırtı çıktığında diğerleri de ceremesini çekiyor. Çatı akıyorsa, bütün daire sakinlerinin suyun sebep olduğu hasarla iştigal etmesi gerekiyor."
<p>Klau haklı. Yani gelecekte siyasi karar mercilerinin, diğerleriyle yakın işbirliğine girerken, kabul edilen bütün yükümlülüklerle ilgili çok daha şeffaf olması lazım. Kesinlikle daha fazla açıklığa ihtiyacımız var. Peki o açıklık, krizin orta yerinde, finans piyasalarının etrafa tünemiş akbabalarının bir AB üyesi ülkeyi daha uçuruma sürüklemek için elinden geleni yaptığı bugün de sergilenemez mi? Bence muhtemelen pek az insan devlet liderlerinin bir çıkış yolu bulmaya çalıştığı Brüksel'de yaptıkları bütün o gizli toplantıların tutanaklarının yayınlanmasını isteyecektir, zira onların sarf ettiği her kelimenin finans piyasaları üzerinde muazzam bir etki yapacağını bilecektir. Lütfen, şu an AvroLeaks'in hiç âlemi yok. Bu, ülkelerin her geçen gün daha da birbirine bağlı hale geldiği bir uluslararası sistemi yürütmek için gerekli şeffaflık ve gizlilikten mürekkep karmaşık bileşimin örneklerinden sadece biri. j.lagendijk@zaman.com.tr</p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107140457/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1059101), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107140457/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1059101)
