# Hollanda'da neler oluyor? (1)

*Joost Lagendijk 2010.10.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Yeni okurlarımın hepsini selamlayarak başlamak isterim. Bu benim Zaman ve Today's Zaman'daki ilk köşe yazım. Bugünden itibaren bu köşede haftada iki kez yazabilecek olmaktan mutluyum; yazılar her iki gazetenin okurları için Türkçe ve İngilizce yayımlanacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye'deki insanların büyük çoğunluğu beni Avrupa Parlamentosu'nun mensubu olduğum yıllardan tanıyor. Haliyle de bu köşede Türkiye ile Avrupa Birliği arasındaki ilişkinin çeşitli veçhelerine ve belli AB üyesi ülkelerdeki gelişmelere değinen yazılar bulacaksınız. Temmuz 2009'dan bu yana Türkiye'de yaşıyorum ve Sabancı Üniversitesi'ne bağlı faaliyet gösteren düşünce kuruluşu İstanbul Politikalar Merkezi'nde çalışıyorum. Türkiye'nin iç siyasetini yakından takip ediyorum ve yazılarımda bu konuda da yorumlarda bulunacağım. Fakat hayat, siyasetten ibaret değil. Güzel müziklere rastgelirsem veya kaçırılmaması gerektiğini düşündüğüm bir kitap okursam, bunları da sizinle paylaşacağım. Sıkı bir futbol düşkünü olarak, arada bir Türk futbolunun içeride ve Avrupa'daki macerasına dair fikirlerimi paylaşmaktan kendimi alamayacağımdan da eminim. Yorumlarınızı her daim dört gözle bekliyor olacağım.
<p>Bugün kaçış yok. En iyi bildiğim ülkede olan bitenlerle ilgili yazmam gerek. Hollanda'dan kısa süre önce, tam da yeni Hollanda hükümetinin takdim edildiği gün döndüm. Bu, ülke içinde ve dışında birçoklarının dikkatle takip edeceği bir siyasi deneyin de başlangıcı. Bazıları için merak, bazıları içinse endişe dolu bir takip olacak bu. Hollanda, 50 yılı aşkın bir süredir ilk defa liberaller ve Hıristiyan demokratlardan oluşan ve parlamentoda çoğunluk teşkil etmeyen bir koalisyon hükümetiyle yönetilecek. Bir azınlık kabinesi bu ve ancak bir üçüncü partiyle, aşırı sağcı popülist Geert Wilders'ın Özgürlük Partisi'yle yapılan anlaşma sayesinde kurulabildi.
<p>Bilhassa Wilders'ın partisinin pozisyonu ve nüfuzu bakımından gelecek günlerin neler getireceğini kimse tam olarak bilmiyor. Özgürlük Partisi hükümette yer almıyor, bakanı da yok. Fakat yeni hükümetin programı, haziran seçimlerinde oyların yüzde 15'ini almayı başaran popülistlerin göç karşıtı politikalarının güçlü etkisi altında.
<p>Şu an Hollanda'da yaşananlar, Avrupa'nın diğer kesimlerinde de gözle görülür olan bir eğilimin ileri bir örneği. Geleneksel merkez sağ ve merkez sol partiler güç kaybediyor. Sözgelimi Hollanda'da yakın zamana dek bu partiler ulusal seçimlerde oyların yaklaşık yüzde 80'ini toplardı. Gelinen noktada ise seçmenlerin yarısına yakını bu partilerin güncel sorunlara çözüm getirme kapasitesine güvenini yitirmiş durumda. Bu, refah devletinde reform isteyen, çokkültürlülüğü hayatın bir gerçeği olarak kabul eden ve Avrupa yanlısı olan yeşillerin ve (liberal) sol partilerin güçlenmesine yol açıyor. Öte yandan yeni bir aşırı sağcı popülistler kuşağı da yükselişte ve geçen asrın yetmişli ve seksenli yıllarında Avrupa'da var olan, faşist kökenlere sahip ırkçı ve aşırılıkçı partilerden farklılık arz ediyorlar.
<p>Geert Wilders gibi yeni radikaller, geçmişin şiddet yüklü ve genellikle marjinal aşırılıkçılarıyla arasına mesafe koymaya dikkat ediyor. Anti-semitizme, homofobiye hayır diyorlar artık. Wilders ve Avrupalı muadilleri İsrail devletini kuvvetle destekliyor ve kendilerini kadınların ve eşcinsellerin gerçek savunucusu olarak sunuyor. İdeolojideki her iki değişim de, popülistler için yeni toplanma çağrısı görevi gören ağırlıklı anti-İslamcılıkla doğrudan bağlantılı. İşleri daha da içinden çıkılmaz hale getiren şeyse, yeni sağcıların mevcut refah devletini savunmak ve daha ileri Avrupa entegrasyonuna direnmek noktasında sık sık klasik solcularla aynı safı tutmaları. Bir sonraki yazımda, ideolojilerin bu yeni karışımının mevcut Hollanda hükümeti açısından etkilerini ve Türkiye ile AB arasındaki ilişkilerin geleceği açısından ne anlama gelebileceğini ele alacağım.</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225011304/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041179), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225011304/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041179)
