# Merkel haklı (Euro hakkında)

*Joost Lagendijk 2010.12.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Angela Merkel'den çok hazzettiğimi söyleyemem. Bu, sadece Türkiye'nin AB üyeliğine karşı olmasından kaynaklanmıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Neresinden baksanız, Alman Başbakanı kuvvetli duygular uyandıran türde bir siyasetçi değil. En önemli avantajı, başkaları paniklerken soğukkanlı ve sakin kalabilme, dostları ve hasımları onu daha cüretli adımlar atmaya zorlarken ılımlı çözümlerde ısrar edebilme yeteneği gibi görünüyor. Bu tanrı vergisi sıkıcılık Merkel'in işine epey yaradı. En başta, Alman Hıristiyan Demokratları'ndaki daha açık sözlü erkek rakiplerini bertaraf etmeyi becerdi. Bunun ardından güçlü bir araç olarak güvenilirliğini kullanıp Sosyal Demokrat muhaliflerine karşı başarılı bir kampanya yürüttü. Yıllar sonra bugün AB içindeki en etkili siyasetçi konumunda. Onun onayı olmadan hiçbir önemli karar alınamıyor.
<p>Merkel, Avrupa'da isteklerini çoğu zaman kabul ettiriyor, ki bu gayet doğal. Almanya en büyük ekonomi ve en azından son döneme dek AB yeni maceralara atılmaya karar verdiğinde faturasını ödemekten geri durmadı. Bu amirane konum Merkel'i Avrupalı muadilleri arasında her zaman çok popüler biri yapmıyor, fakat genellikle sorunlara kayıtsız kalmadığı yönünde bir izlenim de veriyor.
<p>Euro krizinin başından bu yana Almanya hem siyasetçiler hem iktisatçılar tarafından eleştirildi. Almanya, Avrupa'nın geri kalanına daha az ihracat yapmalı ve kendi içinde daha fazla tüketmeliydi; Merkel Yunanlıları kurtarma planlarına destek vermek için o kadar çok beklememeliydi. Bu kez Alman Başbakanı hakikaten çok fazla beklemedi. Süregiden eleştirilere karşı iki fikirle ortaya çıkıverdi; ki bence sol, sağ ve merkezdeki bütün Avrupa yanlıları bu fikirleri desteklemeli.
<p>Merkel'in ilk teklifi, Euro Bölgesi'ndeki yapısal sorunlarla başa çıkmak için geçici finansal mekanizmalar ve fonlar oluşturmayı bırakmak. Yunan krizine cevap mahiyetinde AB ve IMF bir acil durum fonu oluşturdu ve sonrasında bu fon sadece Atina'yı değil Dublin'i de kurtarmak için kullanıldı. Merkel, AB ülkeleri arasındaki bu tür devasa mali desteklerin siyasi oportünizme değil, AB anlaşmalarında öngörülen sıkı kurallara dayanmasını istediğini söylüyor. Bunu yapmak için de yeni Lizbon Anlaşması'nın değiştirilmesi gerekiyor. Avrupalı siyasetçilerin büyük kısmı için bunun düşüncesi bile bir kâbus, zira mevcut anlaşmayı bağlamak için çetin pazarlıklarla geçirdikleri onca yılı unutmuş değiller. Merkel'i, diğer Avrupalıların ekonomik hatalarının faturasını ödemekten bıkmış olan Alman vatandaşlarının giderek artan şüpheciliğine teslim olmakla suçluyorlar. Bu muhtemelen doğru. Fakat Euro sürecini başlatırken yapılan hayati bir hatayı tamir etmenin vakti de gelmiş durumda. Üyeler arasında böyle muazzam ekonomik ve mali farklılıkların olduğu bir birlikte, doğru düzgün ve hukuken bağlayıcı bir kontrol mekanizması olmaksızın, o mekanizma sayesinde gerektiğinde ulusal hükümetlerin hatalarını düzeltip nihayetinde destek vermeksizin ortak bir para birimini sürdüremezsiniz. Görünen o ki diğer Avrupalı liderlerinin çoğu gönülsüzce de olsa Merkel'in ilk talebini kabul ediyor.
<p>Merkel'in ikinci teklifi daha fazla direnişle karşılanıyor. Alman Başbakanı daha kalıcı bir kurtarma mekanizması tesis edildiğinde faturanın bir kısmını özel sektörün ödemesi gerektiği kanaatinde. Mevcut kurallar uyarınca sözgelimi Yunanistan ve İrlanda'da bütün bankalar ve diğer finans aktörleri bir kuruş ödemeden kurtarılıyor. Halbuki sorumsuzca riskler alarak sorunları ilk başta onlar oluşturuyor. Merkel'e göre vergi mükellefleri yüksek faiz kârlarının keyfini süren ve borca batmış bir ülke dibe vurduğunda kurtarılacaklarına bel bağlayabilen yatırımcılar tarafından rehin alınmamalı.
<p>Bu da finans piyasalarının aşırılıklarını dizginleyebilen güçlü ve sosyal bir Avrupa isteyen herkesin desteğini hak eden bir teklif. Sıkıcı Angela kendi gölgesinden çıktı ve AB'de kurallara dayalı ve adil bir ekonomi tartışmasını canlandırdı. Kim bilir belki günün birinde aynı şeyi genişleme konusunda da yapabilir. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110104105943/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1061072), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110104105943/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1061072)
