# Faşist kime denir?

*Joost Lagendijk 2010.11.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'de birine 'faşist' demenin siyasi söylemin kabullerinden olması karşısında daimi bir şaşkınlık yaşıyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türk solcular MHP liderlerini, aşırı milliyetçiliklerinden ve siyasi karşıtlarına yönelik şiddet kullanma eğilimlerinden dolayı faşist diye nitelemekte tereddüt etmiyor. Keskin anti-Kemalistler de CHP içindeki ve dışındaki adanmış Kemalistleri, demir yumrukla hükmeden ve belirlenmiş kalıplara uymayan herkesi ezen güçlü bir devlete bağlılıkları sebebiyle "faşist" kavramıyla tarif ediyor. İlk başlarda, saygın akademisyenlerin ve iyi arkadaşlarımın, Türkiye siyasetini tartışırken kelimeyi kullandığını duyduğumda şoke olmuştum. Birine Türkiye'de "faşist" demekle, sözgelimi Hollanda'da demek arasında niye bu kadar büyük fark olduğunu idrak etmem zaman aldı.
<p>Bir kural mahiyetinde, Hollanda'da kimse siyasi karşıtına faşist demez. Biri ötekinin fikirlerini toptan reddetse ve o fikirleri uygulamanın ülkeye felaket getireceğini düşünse bile demez. Sebebi de herkesin malumudur. Neredeyse bütün Hollandalıların zihninde faşizm, geçen asrın otuzlu ve kırklı yıllarında tanık olduğumuz şeydir. Faşizm İtalya ve Almanya'da bir ideoloji olarak ortaya çıktı ve kısa süre içinde Avrupa'ya yönelik canice bir boyun eğdirme çabasına dönüştü. Holokost'ta yok edilen altı milyon Yahudi de dahil, milyonlarca insan öldürüldü. Karşıtınıza faşist demek, o kişiyi Avrupa tarihindeki bu korkunç dönemi o veya bu şekilde tekrarlamak istemekle suçlamak anlamına gelir. Günümüz siyasetçileri arasında bunu yapmaya niyetli kimse bulunmadığı için de, söz konusu tarihsel olaya bu denli sıkı sıkıya bağlı bir kavramı kullanmak ahlaken ve siyaseten yanlış olur. Bunun da ötesinde, o dönem ile bugün arasında bağ kurmakla kişi, Avrupalıların büyük kısmının insanlık tarihi açısından eşi görülmemiş bir dip noktası saydığı bir mazinin canavarlıklarını hafifseme riskine de girmiş olur.
<p>Türkiye'de ise kelimenin çağrışımları bariz şekilde farklı. Burada birine faşist demek, sevmemenin ve bazen nefretin en uç ifadesi. Fakat aynı tarihsel yükü taşımıyor. Türkiye, İkinci Dünya Savaşı'na girmedi ve Türklerin büyük çoğunluğu için Holokost kendi tarihlerinin değil, Avrupa tarihinin vahim bir parçası. Bu da güçlü duygularla yüklü olan kavramı kullanma eşiğini Türkiye'de çok daha düşük kılıyor.
<p>Fakat durum değişiyor. Birçok Avrupa ülkesinde yeni aşırı sağcı popülist partilerin yükselişi, bu yeni durumun nasıl analiz ve tarif edileceğine dair bir tartışmaya kapı açıyor. Bugüne kadar, en azından Hollanda'da, yorumcular faşizm kelimesini kullanmamak yönündeki eski politikaya bağlı kaldı. Yeni Hollanda hükümetini destekleyen Özgürlük Partisi'nin lideri Geert Wilders'a tehlikeli bir hayta veya İslamobofik denebilir. Fakat Wilders bir faşist değil. İki hafta önce saygın düşünce kuruluşu Nexus Enstitüsü için çalışan önde gelen entelektüellerden Rob Riemen, Wilders ve partisine günümüz faşizminin prototipi diyerek kamuoyunda hararetli bir tartışma başlattı. Riemen, faşizmin geçen asırdaki korkunç sonuçlarına takılıp kalmamamız, hareketin nasıl ve niye başladığına odaklanmamız gerektiğini savunuyor. Ona göre faşizm, toplumlar yön duygularını kaybettiklerinde ve seçkinler yüksek ahlaki değerleri müdafaa etmekten vazgeçtiklerinde daima uç verebilecek ölümcül bir bakteri. Günümüz faşizmi seksen yıl öncesiyle aynı şekli almayacak. Riemen'e göre faşizm ABD'de dindar ve siyah karşıtı, Batı Avrupa'da laik ve İslam karşıtı, Doğu Avrupa'da Katolik veya Ortodoks ve Yahudi karşıtı olarak zuhur edecek. Fakat ortada her daim, nüfusun bir kısmını mazlum yerine koyarken, bütün suçu diğer kısma, yani 'yabancı'ya yükleyen karizmatik, otoriter bir lider olacak.
<p>Riemen'in analizi sert eleştiriler aldı. Bazıları külliyen karşı çıkıyor. Bazıları ise Riemen'in faşizmin ebedi geri dönüşü teorisine katılıyor, fakat stratejik ve taktik gerekçelerle Wilders'a faşist demenin akılcı olmayacağını düşünüyor. Eski tabuya sırtını yaslayıp bu etiketi olsa olsa kendisini mazlum göstermek ve daha fazla popülerlik kazanmak için kullanacağını savunuyorlar. Eminim tartışma Hollanda'da ve Avrupa'nın diğer ülkelerinde devam edecek. Velhasıl faşizm kelimesinin sadece Türkiye'de değil, orada da daha sık kullanıldığını duyarsanız şaşırmayın. j.lagendijk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101229135043/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1057865), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101229135043/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1057865)
