# Yavaşlamanın kabahati  hem AB'de hem Türkiye'de

*Joost Lagendijk 2010.12.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Neredeyse kimsenin dikkatini çekmedi. Geçen hafta AB dışişleri bakanları devam eden genişleme sürecine dair yıllık değerlendirme toplantısını yaptı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye 12 Eylül'de anayasal reform paketinin kabul edilmesinden dolayı methedildi ve bakanlar AB ile Türkiye arasında Balkanlar ve Ortadoğu gibi ortak çıkara dayalı dış politika meselelerinde süregiden diyaloğu derinleştirme önerisinde bulundu. Haliyle AB, Türkiye'nin havaalanları ve limanlarını Kıbrıs uçaklarına ve gemilerine açmayı kabul etmemesinden duyduğu rahatsızlığı bir kez daha ifade etti ve Ankara'ya mevcut müzakereleri faal şekilde destekleme çağrısında bulundu. Bana anlaşılmaz gelen sebeplerden dolayı Türk Dışişleri Bakanlığı, AB bildirgesinin üslubu önceki açıklamalardan farklı olmamasına rağmen, Kıbrıs'la ilgili eleştiriden memnuniyetsizliğini dile getirdi. Ve mesele bu kadarla kaldı. Türk basınında, 2005'te müzakerelerin başlamasından bu yana ilk kez hiç yeni fasıl açılmaması karşısında yaygara koparan, öfkeli yorumlar döşenen kimse olmadı.
<p>Bu heyecan noksanlığının sebepleri aşikâr. Medyanın büyük kısmı pes etmiş durumda ve artık müzakere sürecini yakından takip etmiyor. Türk memurlarla Avrupalı bürokratlar arasında, Türkiye hukukunu Avrupa yasaları ve uygulamalarına adapte etmek yönünde yapılan müzakereler, zaten hiçbir zaman üzerinde yazılıp çizilecek kadar cazip bir konu olmadı. Teknik ve karmaşık meseleler bunlar, gerek gazeteciler gerek vatandaşlar için takip etmesi hayli zor. Fakat en azından altı ayda bir gıda güvenliği ve çevre gibi konularda birkaç yeni faslın açılması AB üyeliğine giden uzun yolda ufak, ama sembolik bir yeni adım olarak sunulurdu. Bu yavaş ilerleyen süreç tümüyle durma noktasına gelmiş gibi görünürken acaba artık kimse ne olup bittiğini umursamıyor mu? Sanırım Türklerin büyük çoğunluğu fark eden bir şey olmayacağını düşünüyor. AB üyeliğinin geleceğine dair büyük resim bu kadar bulanıklaşmışken yeni fasılların açılması gibi ayrıntılara kafa yormanın ne âlemi var? Bunun da ötesinde, görünüşe göre Türkiye'de herkes, müzakerelerde ne zaman sorun çıksa, müsebbibi mutlaka AB'dir diye düşünüyor.
<p>Bu yaklaşımın neden hem yanlış hem de faydasız olduğunu izah etmek isterim. Evet, müzakere edilmesi gereken fasılların yarısının AB, Fransa ve Kıbrıs tarafından bloke edildiği doğru. Bilhassa adı geçen iki üye ülke engelleme politikasından dolayı eleştirilmeli, zira tümüyle siyasi argümanlara ve ülke içi hesaplara dayanıyorlar, böylece bir bütün olarak genişleme sürecinin itibarına ve kestirilebilirliğine zarar veriyorlar. Fakat mevcut tıkanmadan Paris ve Lefkoşa sorumlu tutulamaz. Bunun sorumlusu Ankara.
<p>Türk hükümeti rekabet politikası, sosyal politika ve kamu alımlarına dair kalan üç fasıl üzerinde müzakereleri başlatmak istediği takdirde ne yapması gerektiğini uzun zamandır biliyordu. Bugüne kadar bu yönde gereken adımları atmaya hiç yanaşmadı. Ve bu gönülsüzlüğün ardındaki sebepler büyük oranda siyasi. Rekabet faslını açmak için Türkiye'nin kendi devlet yardımı politikasını yerli yerine oturtması gerekiyor. Genelde AB, adil rekabeti zedelememek için üye ülkelerin şirketlere para vermesine pek iyi gözle bakmaz. Bunun ne zaman ve nasıl yapılacağına dair katı kurallar vardır. Birçok bakımdan aynısı kamu alımları için; yollar yapmak, köprüler inşa etmek ve diğer kamusal işleri kotarmak konusunda ihaleleri hangi şirketlerin alacağını belirlemekte kullanılan kurallar ve prosedürler için de geçerli. Şu anki hükümet ve AKP'den önceki bütün iktidarların yaptığı gibi kendi yandaşı şirketlere iltimas geçilmesine imkan verebilecek şekilde bir sis perdesi ardında dağıtılan milyarlarca liralık bir sistemden söz ediyoruz. Bu noktada daha fazla şeffaflık oluşturmak hiçbir iktidar partisinin çıkarına değil, hele seçimler yaklaşırken hiç değil. Bu yüzden hükümetin kısa vadede, bütün Türk girişimleri için adil bir yarış ortamı yaratacak ve vergi mükelleflerinin parasını hakkıyla değerlendirecek daha sarih kurallar ve bu kuralların adilane uygulanması yönünde AB'den gelen taleplere icabet etmesini beklemiyorum.
<p>Sorun şu ki, AB'nin bitkinliğinden, kamuoyunda bilgiye dayalı tartışmanın eksikliğinden ve bütün ertelemelerden AB'nin suçlanması gerektiği algısından dolayı atı alan Üsküdar'ı geçebilir. j.lagendijk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101229135059/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1067121), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101229135059/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1067121)
