# Almanya'nın türlü yüzleri

*Joost Lagendijk 2010.10.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta Almanya, Türk medyasının odağındaydı. Sebebi, Almanya Başbakanı Angela Merkel'in Almanya'da çokkültürlü bir toplum inşa etme gayretlerinin başarısızlığa uğradığını söylemesiydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Söz konusu açıklama, yoğun tartışmalar yaratan ses getirici bir kitabın yayınlanmasından haftalar sonra geldi. Kitabın bir bankacı olan Alman yazarı milyonlarca göçmenin varlığının Almanya'nın geleceği açısından hayati tehlike arz ettiğini, çünkü bu insanların büyük çoğunluğunun yeterince entegre olmadığını öne sürüyor. Kamuoyu yoklamaları birçok Alman'ın bu kasvetli analizi doğru bulduğunu gösteriyor. Akabindeki tartışma iki meseleye odaklanıyor: Birincisi, yazarın haklılık payı taşıyan ve abartıya kaçan iddiaları hangileri? İkincisi ise, bu kadar çok Alman yazarla hemfikirse, niye parlamentoda bu görüşleri temsil eden bir siyasi parti yok? Merkel'in sarf ettiği sözler bu temelde görülüp değerlendirilmeli. Alman lider, süregiden tartışmayla ilgili bir tutum sergileme baskısı altında, zira belli ki kendi muhafazakâr partisinin pek çok üyesi göçmenlere yönelik bu popüler olumsuz fikirleri destekliyor. Bunun da ötesinde, bugüne kadar Hıristiyan Demokratlar aşırı sağcı bir partinin ulusal parlamentoda sandalye kazanmasını engellemeyi başardı. Fakat böyle bir parti Danimarka, İsveç ve Hollanda örneklerini başarıyla taklit edebilirse ve edebildiğinde, bundan en büyük zararı Merkel'in partisi görecek. İşte Merkel bu yüzden konuşmak ve sert konuşmak zorundaydı. Böylece Türkiye'deki şu algıyı da teyit etmiş oldu: Avrupa çapında göç karşıtı bir virüs yayılıyor ve şimdi bundan muaf görünen son ülkeye de sirayet ediyor.
<p>Fakat aynı süre zarfında Almanya'nın başka yüzlerine de tanık olduk. Bunlardan en görünür olanı, ilk dış ziyaretlerinden birini Türkiye'ye gerçekleştiren yeni Almanya Cumhurbaşkanı Christian Wulff'tu. Ülkesinden ayrılmadan önce, tıpkı Hıristiyanlık ve Yahudilik gibi, İslamiyet'in de Almanya'nın parçası olduğunu söyleyerek, tartışmalara dair tutumunu açıkça ortaya koydu. Türkiye'ye geldikten sonra da bu ayırt edici tutumunu sürdürerek, farklılıklara saygı duyulması gerektiğini ve bunun bir zenginlik kaynağı olduğunu söyledi. Anlaşılan o ki Wulff, Merkel'le aynı partiden olmasına rağmen, eski moda çokkültürlülüğe bağlıydı, zira Türkiye Meclisi'nde yaptığı konuşmada da, "Kimseden kültürel kimliğinden vazgeçmesi veya köklerini inkâr etmesi beklenemez." ifadelerini kullandı. Bu sözlerin Berlin'deki Başbakanlıkta pek de iyi karşılanmadığından eminim.
<p>Geçen perşembe, İstanbul Conrad Otel'deki unutulmaz bir törende kendimi aniden Alman cumhurbaşkanının yanında otururken buldum. Wulff, bugünkü Almanya'nın bir başka yüzünü gösteren çarpıcı bir girişimin başlangıcına nezaret etmek üzere oradaydı. Salonda Alman eyaleti Hessen ile Bursa vilayetinin temsilcileri toplanmıştı. Bursa Valisi Şahabettin Harput ile Hessen'in başbakan yardımcısı ve Adalet, Entegrasyon ve Avrupa bakanı Jörg-Uwe Hahn bir anlaşma imzaladı. Hedef, başka birçok hususun yanında, Türkiye'yi Avrupa Birliği'ne yaklaştırmak ve AB programlarına mümkün mertebe ortak katılım sağlamaktı. Bu anlaşmayı böylesine önemli kılan şey ne?
<p>İlk kez bir Türk vilayeti kendisini kelimenin tam manasıyla Avrupa'nın bir bölgesi olarak tanımlıyor ve AB içindeki bir eyaletle işbirliğine başlıyor. Birçok kent geçmişte benzer projeler oluşturdu, fakat daha önce bölgesel düzeyde bunun gibi bir ortak faaliyete hiç girişilmemişti. Bu, Türkiye'de daha ademi merkeziyetçi bir idare doğrultusunda atılan bir ilk adım anlamına gelebilir; AB ve Türkiye'de, ülkenin artık sadece Ankara'dan yönetilemeyeceğine inanan birçoklarının da desteklediği bir politika bu.
<p>Fakat dahası var. Bu anlaşma, Türkiye'nin AB'deki geleceğine ve Almanya'daki Türklerin başarılı entegrasyon ihtimaline dair artan kuşkulara karşı sesini yükseltmek ve kararlılıkla harekete geçmek isteyen Alman siyasetçiler olduğunu da gösteriyor. Geleceğin farklılıkları kabul edenlere ve ortak sorunların üstesinden gelmek yönünde işbirliği yapmak isteyenlere ait olduğunu göstermek için Türkiye'de ve AB'de daha fazla Wulff'lara, Harput'lara ve Hahn'lara ihtiyacımız var. j.lagendijk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225011521/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044254), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225011521/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044254)
