# Türkiye-AB arasında  Balkan işbirliği

*Joost Lagendijk 2010.11.07*

<td class="news-spot">
<p>Kosovalıların Başbakan Erdoğan'ın geçen haftaki ziyaretinden mutluluk ve gurur duyduğuna hiç kuşku yok. Yıllar boyu Avrupa Parlamentosu'nun Kosova raportörlüğünü yaptım ve ülke 2008'de bağımsızlığını ilan ettiğinde Priştine'deydim. Türkiye yeni devleti tanıyan ilk ülkelerden biriydi ve Türk diplomatlar son iki yıldır Kosova'nın Sırbistan'dan ayrılmasının kaçınılmazlığını daha fazla ülkenin idrak etmesi yönünde sıkı mesai yürütüyor.</p>
<p><p>Erdoğan ziyareti sırasında Türkiye'nin Kosova ile Sırbistan arasındaki barış görüşmelerine arabuluculuk yapmaya hazır olduğunu söyledi. Bu teklif, Balkanlar'daki neredeyse bütün kilit aktörlerle iyi ilişkiler geliştiren mevcut hükümetin aktif Balkan politikasının bir başka örneği. Yanı sıra Türkiye ile Avrupa Birliği (AB) arasında iyi koordine edilmiş işbirliğiyle çözülebilecek sorunlara da iyi bir örnek teşkil ediyor.
<p>Daha 2003'te AB, Balkanlar'daki bütün ülkelere tam üyelik teklif etti. Aradan yedi yıl geçti ve bugün bölge AB'ye çok da yaklaşmış sayılmaz. Hırvatistan 2005'te, Türkiye ile aynı gün müzakerelere başladı ve gözlemcilerin büyük bölümü Zagreb'in muhtemelen 2012'de AB üyesi olacağında hemfikir. Fakat onun haricindeki bütün adaylar AB'nin öne sürdüğü standartları karşılamakta zorlanıyor. Avrupa Komisyonu'na bakılırsa, AB Makedonya ile üyelik müzakerelerine başlayabilir; fakat Yunanistan komşusunun ismine karşı aşılamayan itirazlarını koruduğu müddetçe bu gerçekleşmeyecek. Abes bir durum söz konusu; fakat Yunanistan'ın bu hassasiyetlerinden dolayı Makedonlar bir yıldan fazla süredir bekliyor ve ufukta bir çözüm de görünmüyor. Diğerleri arasında AB üyeliği yolunda 2003'ten bu yana hatırı sayılır ilerleme kaydeden yegane ülke Sırbistan. Hollanda'nın esaslı tereddütlerine rağmen, AB üyesi ülkeler geçenlerde Avrupa Komisyonu'ndan Sırbistan'ın adaylık başvurusuyla ilgili tavsiyede bulunmasını istedi. Komisyonun tavsiyesini tamamlaması en az bir yıl alacak. Bölgedeki diğer bütün ülkeler çakılıp kalmış durumda ve üyelik başvurusunda bulunmaları pek muhtemel görünmüyor, zira bu konuda şansları olmadığını biliyorlar.
<p>Bu nahoş vaziyet bazı Avrupalı analizcilerin AB'nin Balkanlar'a doğru genişlemesinin hâlâ geçerli bir seçenek olup olmadığını sorgulamasına yol açıyor. Avrupa odaklı tek yaygın politika dergisi "Europe's World" (Avrupa'nın Dünyası) son sayısında pek çok Balkan siyasetçisi ve AB uzmanına üyelik sürecinin nasıl tekrar rayına sokulacağına dair fikirlerini sormuş. Cevapların çoğu kulağa aşina geliyor. Elbette ülkeler daha fazla bölgesel işbirliği için çaba göstermeli. AB'nin elle tutulur avantajlar sunması gerektiği doğru; Balkan hükümetlerine yönelik nasihatlere (cesur olmak ve vatandaşlarına AB üyeliğinin kaçırılmaması gereken bir fırsat olduğunu anlatmak) itiraz etmek de mümkün değil.
<p>Bazı cevaplar ise hakikaten zorlu birtakım meselelere değiniyor. İkilemlerden biri, AB'nin müzakerelere başlamak ve birliğe üye olmak için öne sürdüğü şartlar konusunda ne kadar katı davranması gerektiği noktasında ortaya çıkıyor. Avrupa Komisyonu üyesi Füle'nin mevcut modele sıkı sıkıya sarılması şaşırtıcı değil: "Aynı şartlar bütün ülkelere uygulanmalı ve her ülkenin ilerlemesi kendi liyakati üzerinden değerlendirilmeli." Füle'ye göre böyle olmazsa AB güvenilirliğini kaybeder. Diğerleri ise daha pratik bir yaklaşım sergiliyor. En tecrübeli Balkan uzmanlarından Erhard Busek nihayetinde birçok Balkan ülkesinin, AB'nin bütün şartlarını hepsi karşılayamasa bile, birliğe aynı zamanda katılacağı beklentisi içinde: "Bu, karşılıklı gerilimleri, hatta vetoları önlemenin tek yolu." Busek'e bakılırsa, sözgelimi Sırbistan'ın Kosova'nın AB üyeliğini bloke etmesine izin verilmemeli.
<p>Türkiye ve AB'nin Balkan ülkelerinin AB üyeliği sürecini canlandırmakta çıkarı olduğu ortada. AB, tutulmaması halinde Avrupa haritasında kara delik açabilecek bir söz verdi. Türkiye bu hususta arabuluculuk yeteneklerini sergileyebilir, AB'nin güvenilirliğini korumasına yardımcı olabilir ve AB yolunda yaşadığı kendi sorunlarının bazılarının üstesinden gelmekte faydası dokunabilecek dostluklar kurabilir. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130214903/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049794), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130214903/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049794)
