# Farklı hızlar

*Joost Lagendijk 2011.09.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta dünyanın farklı kesimlerinin aynı anda yüz yüze geldiği birbiriyle çelişen sorunların bir başka örneğine tanık olduk. New York'taki Birleşmiş Milletler'de Filistinliler, tek taraflı Amerikalılar, bölünmüş Avrupalılar ve dünyanın onca erteleme taktiğinden gına getirmiş olan geri kalan ülkeleri arasında manevra yaparak, bağımsız ve yaşayabilir bir devlet hayalini canlı tutmaya çalıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye'de medya, Türkiye'yi bölgedeki yeri doldurulmaz ülke, bütün yeni Arap demokrasilerinin takip etmek istediği model olarak konumlandırmayı başaran Başbakan'ın yıldızının parladığına dair gururlu haberler yayımladı. Bu, belli bir dereceye kadar doğru olabilir. Öte yandan hükümet, şu rahatsız edici gerçeği de olanca şiddetiyle hatırladı: Türkiye'nin dışarıdaki cazibesi ülke içindeki Kürt sorununu kısa süre içinde çözemediği takdirde ciddi zarar görecek. Irak'taki terörist üslerini bombalayarak eski rutine sarılmanın yeterli olmadığı açık. Meşru Kürt talepleri ancak süregiden reformlarla karşılanabilir. Bunu Kürtler de, Erdoğan da, dünya kamuoyu da biliyor.
<p>Peki ya Avrupa? AB Euro'nun hayata geçirilmesinden bu yana karşı karşıya kaldığı en vahim ekonomik krizden çıkış yolu arıyor hâlâ. Yunanistan'ın iflas edeceğine dair spekülasyonlar berdevam. Görünüşe göre büyük Avrupa bankaları bir tur daha devlet desteğine ihtiyaç duyuyor. Hollanda ve Almanya gibi kilit önem taşıyan ülkelerde halkın Yunanistan'a ilave borç verilmesine desteği zayıflıyor. Giderek artan sayıda analist ve siyasetçi Euro bölgesinin sorunlarının Atina ve Roma'daki mevcut dibe vuruşların çok ötesine gidebileceğinin farkında. Bu kriz, AB'yi mali ve kurumsal yapısını yeniden düşünmeye zorluyor. Birçok seçenek tartışılıyor ve bunlardan biri, en azından yapısal reformlardaki bitmek bilmez ertelemelerin Avrupa Birliği'nin varlık sebebine ölümcül bir darbe vurmasından korkan Avrupa yanlısı yorumcular arasında zemin kazanıyor gibi görünüyor.
<p>Olası çözümlerden birinin ayrıntılarına girmeden önce size şunu hatırlatmak isterim: AB'nin bu süreç sonunda tercih edeceği çıkış yolunun Türkiye üzerinde de, hem ekonomik hem kurumsal açıdan muazzam etkileri olacak. Avrupa'daki derinleşen ve çözülmemiş ekonomik krizin Türkiye'ye hiç etkisi olmayacağını iddia eden siyasetçilere inanmayın. Bilhassa çoktandır alarm veren yüksek cari açığa tesir edecek.
<p>Fakat AB, Ulrike Guérot ve Charles Grant gibi isimlerin tavsiyelerine kulak verdiği takdirde, bunun Türkiye üzerinde uzun vadeli bir kurumsal etkisi de olacak. Her iki uzman da Berlin ve Londra'daki etkili düşünce kuruluşlarında çalışıyor ve 'çekirdek' veya iki vitesli Avrupa diye tanımladıkları fikri savunuyor. Üç halkadan oluşan bir Avrupa tahayyül ediyorlar: Birincisi, ekonomik ve mali meselelerde daha fazla egemenlik paylaşımına gönüllü güçlü Avrupa ekonomilerinden müteşekkil bir Euro-çekirdeği olacak. Bu ülkeler muhtemelen dış politika ve güvenlik gibi diğer alanlarda da daha ileri entegrasyonu tercih edecekler. İkinci halkada, şu an için çekirdek gruba katılmaya ehil veya istekli olmayan, fakat gelecekte katılabilecek ülkeler yer alacak. Britanyalılar pound'u Euro'ya yeğlediği ve daha fazla entegrasyona karşı çıktığından dolayı günün birinde Birleşik Krallık'ın da dahil olabileceği üçüncü ve sonuncu halkada ise AB'nin "dostları" olacak.
<p>"Dost" statüsü için bir diğer aday Türkiye. Guérot ve Grant'a göre Türkiye'nin AB'ye katılma hevesi gözle görülür şekilde azalıyor ve Ankara tam AB üyeliği ile pek de uyumlu olmayan bölgesel güç arzuları besliyor.
<p>Birkaç yıl önce bu tür senaryolar sadece akademisyenler arasında tartışılıyordu. Bugünse daha şiddetli bir şekilde tekrar gündemdeler. AB liderleri çeşitli üyeler için farklı hızlarda gelişen bir Avrupa ihtimali üzerine kafa yormaya mecbur kalıyor. Bir bütün olarak AB için hangi stratejik vizyonun tercih edileceğini umarım ki çok gecikmeden öğreniriz. AB farklı çemberlerle kuşatılmış güçlü bir çekirdek oluşturmaya karar verirse, Türkiye de kendi kararını vermek zorunda. Lider ülkelerin oluşturduğu çekirdek gruba katılıp aynı zamanda bunun gerektirdiği sınırlamaları kabul mü edecek, yoksa bir bütün olarak AB üzerinde daha az etkide bulunduğu, fakat özerk bir ekonomik ve dış politika yürütmek konusunda daha özgür olduğu çemberde mi yer alacak? </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1183582), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120101121101/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1183582)
