# Güven bitiyor

*Joost Lagendijk 2011.03.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Son birkaç güne ve Ergenekon davasındaki en son tutuklama dalgasına dair yığınla yoruma dönüp bakıldığında, bu soruşturmaların sınıra gelip dayandığı açıkça görülüyor. Davayı daha önce karanlık geçmişle yüzleşme ve Türkiye'yi demokratikleştirme çabasının parçası olduğuna inandığı için kuvvetle destekleyenlerin idrakinin ve hoşgörüsünün sınırı bu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ergenekon savcılarının attığı her adımı hâlâ savunanlar Türkiye'de ve dışarıdaki demokratlarda hasıl olan hüsranı ve kızgınlığı yabana atmamalı. Cumhurbaşkanı Gül'ün bile bulunduğu makamın sınırlarını zorlayıp kaygı beyan ettiği bir ortamda büyük bir şeyler oluyor demektir.
<p>	Bu gazete de süregiden soruşturmaları, mantıklı sebeplerle daima destekledi. Şimdi gazetenin bazı köşe yazarları niye endişe duymamamız ve savcıların işlerini yapmasına izin vermemiz gerektiğini izah etmeye çalışıyor. Öne sürdükleri argümanlardan bazılarına katılıyorum. Tutuklanan gazetecilerin hepsinin yazılar yazmakla veya televizyon programları yapmakla yetinmediği doğru. OdaTV'deki bazı gazetecilerin iştigal ettiği diğer işler okunduğunda, gazetecilikle pek de ilgisi olmayan kimi şaibeli faaliyetler yürüttükleri bariz şekilde görülüyor. Gazeteci olmanız size dokunulmazlık vermez, bilhassa da yanlış işler içinde olduğunuza dair güçlü göstergeler varsa. Geçen hafta tutuklananlar OdaTV'deki gazetecilerden ibaret olsaydı, eminim şu anki hararetli tepkilere tanık olmazdık. Türkiye'deki yorumcuların büyük çoğunluğu, bu kanalın bazı Ergenekon zanlılarıyla bağlantılarını yakından incelemenin geçerli sebepleri olabileceğinin farkında.
<p>	Fakat korkarım ki Zekeriya Öz ve ona bağlı Ergenekon savcıları ekibini savunmayı sürdürenler kilit noktayı gözden kaçırıyor. Artık Öz ve ekibinin doğru şeyi yaptığına güven duyulmuyor.
<p>	Bu güven bir günde tükenmedi. Soruşturmaların başında Veli Küçük ve ultra milliyetçi avukat Kemal Kerinçsiz gibilerin çok büyük ihtimalle perde arkasındaki komplolarda dahli bulunduğu ve geçmişteki bazı çözülmemiş cinayetlerle bağlantılı olabileceğinden kimsenin kuşkusu yoktu. Cumhuriyet'in Ankara temsilcisi Mustafa Balbay tutuklanıp günlükleri yayınlandığında, insanların büyük çoğunluğu gazeteci olmasına rağmen Balbay'ın bazı kirli oyunların da parçası olabileceğini anladı. General Çetin Doğan ve diğer eski ordu komutanları suçlandığında da hiçbir demokrat sesini yükseltmedi, zira birçoğu onlar aleyhindeki iddiaların doğru olabileceğine inanıyordu. Geçen yılki bazı tutuklamalar sonrası iddianamelerde yer alan ve 'yardım yataklık' noktasına varan muğlak ifadeler nedeniyle kuşkular oluşmaya başladı. Fakat çoğunluk, uzun tutukluluk sürelerine ve davalardan ceza çıkmamasına yönelik eleştiriler giderek artarken bile savcılara kredi tanımaya hâlâ istekliydi. Artık böyle değil.
<p>	Ahmet Şık ve Nedim Şener'in tutuklanmaları bu güvene ağır darbe vurdu. Bu adeta Saadet Partisi yönetim kurulunun içkili araç kullanmaktan tutuklanması gibi bir şey. Teoride doğru olabilir, gerçekte ise kimse buna inanmaz. Darbelere karşı duruşlarıyla bilinen gazetecileri Ergenekon'un parçası olmakla suçlamanın hararetli tartışmalara yol açmayacağını düşünmek, en hafif tabiriyle naiflik olur. Böyle bir davada savcılar hukuki argümanların arkasına saklanıp herkesten sabırlı olmasını isteyemez. Dayandıkları kanıtların ne olduğunu gösteremezlerse, kuşkucu bir kitleyi ikna etme savaşını kaybederler ve savaşı hepten kaybetme tehlikesine girerler.
<p>	Ergenekon davasındaki gerçek suçlular, savcılar gerçeklikle bağlarını kaybettiği ve belli sınırlar olduğunu idrak etmediği için sürecin sonunda serbest kalırsa, bu Türkiye için bir dram olur. Demokratlar arasındaki güveni yeniden tesis etmenin ve bu tarihi davayı müspet bir sonuca vardırmanın tek yolu, hukuki incelikleri geçip kamuoyuna Şık ve Şener'in niye tutuklandığını sarih bir dille izah etmektir. Eğer Öz bunu yapamazsa veya yapmayacaksa, iki gazeteci de bir an önce serbest bırakılmalıdır.  
<p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1104416), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110314024929/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1104416)
