# Algılara karşı olgular

*Joost Lagendijk 2011.09.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta 2011 yılı Transatlantik Eğilimleri araştırması yayınlandı. Önde gelen uluslararası düşünce kuruluşlarından ABD German Marshall Fonu 2002'den bu yana her yıl Amerikan ve Avrupa kamuoyuna dair, dış politika, transatlantik ilişkileri ve ekonomiye odaklı veriler yayınlıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu yılki araştırma ABD, Türkiye ve 12 AB üyesi ülkeyi kapsıyor. Verilerin tamamını www.transatlantictrends.org adresinde bulabilirsiniz. Ben bu yazıda Türkiye'yle ilgili bazı çarpıcı bulgulara odaklanmak istiyorum.
<p>On yıldır Türkiye-AB ilişkileri üzerine mesai harcayan biri olarak Türkiye'nin AB üyeliği sürecine dair ruh halinin yıllar içinde nasıl değiştiğini ilk elden biliyorum. Genel olarak hem Türkiye hem AB'de bir heyecan azalması olduğu kesinlikle doğru. Sebepleri gayet iyi biliniyor ve ayrıntılarına inmeye lüzum yok: çözülmeyen Kıbrıs sorunu, Fransa ve Almanya'daki liderlik değişimi, AB dahilindeki ekonomik kriz ve bunun sonucu olarak, Türkiye'de AB'nin artık ciddi olmadığına ve belki başka alternatifler aranması gerektiğine dair güçlenen kanı. Böyle bir ortamda yapılan Transatlantik Eğilimler araştırması (TE11) bazı çarpıcı sonuçlar ortaya koyuyor.
<p>Birincisi, Türkiye'de AB üyeliğine kamuoyu desteğinin sık sık iddia edildiği kadar keskin bir düşüş yaşamadığını gösteren çeşitli anket sonuçlarını doğruluyor. Görüşülen Türklerin yaklaşık yarısı (yüzde 48) Türkiye'nin AB üyeliğinin iyi bir şey olacağını düşünüyor. Bu manzarayı belli bir perspektife yerleştirirsek şunu görüyoruz: Polonya ile AB arasında 1990'larda yapılan beş yıllık üyelik müzakerelerinin ardından üyeliğe verilen desteğin Polonya'da da düşüşe geçtiğine, başlangıçta yüzde 75 olan destek oranının birkaç yıl sonra yüzde 50 civarına indiğine tanık olmuştuk. Belli bir noktada Polonyalılar da hızlı sonuç alınacağına yönelik umutlarını yitirmiş ve AB'nin sürekli olarak ilave katı koşullar öne sürdüğü kanısına kapılmıştı. Diğer bir deyişle: müzakereler sırasında destek oranlarında görülen bu değişim Türkiye'ye has bir durum değil. Daha önce de yaşanmıştı. Polonya AB'ye 2004'te, vatandaşların net çoğunluğunun referandumda üyeliğe 'evet' demesinin ardından girdi.
<p>TE11'e dönelim. Türkiye'deki genel algının tersine, AB ülkelerinde yaşayanların çoğunluğu Türkiye'nin AB dışında tutulmasının sebebinin Müslüman çoğunluklu nüfusu olduğuna inanmıyor. Aynı sonuçlar, Türkiye'nin AB'ye entegre olamayacak kadar yoksul olduğuna dair popüler düşünceyle ilgili de söz konusu. Avrupalıların yaklaşık yüzde 60'ı bu noktada herhangi bir engel görmüyor. Bu, Türklerin bütün AB vatandaşlarını zenginliklerini Türkiye ile paylaşmak istemeyen İslamofobikler olarak suçlarken biraz daha dikkatli olması gerektiğini gösteren bir husus. Böyle Avrupalılar var elbette ve sesleri de yüksek çıkıyor ve göz önündeler, fakat TE11'in de ortaya koyduğu üzere, çoğunluğu teşkil etmiyorlar.
<p>Algı ile gerçeklik arasında bir başka ilginç tezat, Türkiye'nin kimlerle daha yakın işbirliği yapması gerektiği sorusuna verilen cevaplarda görülebilir. Türklerin önemli bir kısmı (yüzde 43) Ortadoğu'daki komşularını ülkenin ekonomik çıkarları açısından AB üyelerinden daha önemli buluyor. Gerçek ise şu: Türkiye'nin son iki yılda toplam ticaretinin yüzde 42'si AB, sadece yüzde 11'i Arap ülkeleriyle. Miktarın ötesinde, Türkiye'nin Avrupa'ya yaptığı ihracatı orta ve ileri teknoloji ürünleri oluşturuyor. Türk sanayiinin geleceği tam anlamıyla üretimindeki teknolojik niteliği modernleştirmeye çalışan bu sektöre dayanıyor. Diğer yandan Türk şirketleri geri teknoloji ürünlerini Ortadoğu'ya satıyor. Bu kâr sağlamak açısından iyi, fakat gelecekte daha fazla büyümek noktasında pek fazla şans sunmuyor.
<p>Türkiye'de 2008-2010 dönemindeki tüm doğrudan yabancı yatırımların yüzde 76'sı AB ülkelerinden, sadece yüzde 8'i Körfez ülkelerinden geliyor. Daha da önemlisi, Avrupa'nın Türkiye'deki yatırımlarının büyük çoğunluğu yeni istihdam alanları yaratırken, Arap parasının büyük kısmı zaten mevcut olan Türk şirketlerinde hisse satın almaya gidiyor.
<p>Bunlar, popüler algıların gerçek duruma dayalı bir temeli olmadığını gösteren örneklerden sadece ikisi. Ortadoğu'ya yönelik tercih Arap Baharı'na gösterilen olumlu reaksiyondan ve AB'den gelen olumsuz haberlerden belli. Fakat bence Türklerin büyük çoğunluğu neticede politikaların algılara değil olgulara dayanarak belirlenmesinin daha mantıklı olduğunu kabul edecektir. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1180940), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213114308/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1180940)
