# İran'la nasıl iştigal etmeli?

*Joost Lagendijk 2011.11.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı (IAEA), İran'ın hararetli tartışmalara konu olan nükleer programıyla ilgili yeni bir rapor yayınladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tahran, ABD ve AB tarafından sivil projeyi, nükleer silah geliştirmenin kisvesi olarak kullanmakla suçlanıyor. Daha önceki IAEA değerlendirmeleri bu iddiaya son derece temkinli yaklaşıyor ve büyük ölçüde, İran'ın gerçek niyetleriyle ilgili hâlâ pek çok belirsizlik olduğuna işaret ediyordu. En son rapor BM'ye bağlı nükleer denetim kurumunun İran'ın nükleer programını kuşatan sır perdesini aralamak yönünde on yıldır gösterdiği çabada en kuvvetli hükmü ifade ediyor. Silah denetçileri İran'ın yürüttüğü araştırma ve geliştirme faaliyetine dair "ciddi endişelerini" dile getirirlerken, "İran'ın nükleer bir aygıt geliştirmekle bağlantılı faaliyetler yürüttüğü yönünde muteber bir kanıya" sevk ettiğini söyledikleri yeni kanıtlar bulduklarını ve projenin hâlâ yürüyor olabileceğini iddia ediyorlar.
<p>Rapora verilen tepkiler, İran'ın nükleer programının nasıl değerlendirileceği noktasındaki derin ayrımların altını çiziyor. Uçları bir kenara bırakın. Elbette İran Cumhurbaşkanı Ahmedinejad IAEA'ya verip veriştirdi, onları Amerika'nın uşakları olarak niteledi ve dünyaya Tahran'ın dürüstlüğünden kuşku duymak için hiçbir sebep olmadığını söyledi. Yelpazenin diğer tarafında, beklendiği gibi İsrail hükümeti ve bazı Amerikalı sertlik yanlıları vardı; onlar raporun en vahim korkuları teyit ettiğini ve İran'ı durdurmak için askeri müdahalenin çok geçmeden mecburiyet haline gelebileceğini vurguladı.
<p>Ben, Ulusal İran Amerikan Konseyi'nin başkanı ve İran'ı yöneten teokratların sıkı karşıtı olan Trita Parsi'nin sağduyulu analizine katılma eğilimindeyim. Şunları söylüyor Parsi: "Spekülasyonun tersine, rapor İran'ın nükleer programıyla ilgili hakim kanıyı büyük oranda güçlendirdi: Tahran on yıllardır nükleer gizlilik (yani nükleer silah üretme kapasitesi) peşindeydi, şimdi de öyle, fakat IAEA İran'ın halihazırda nükleer silah geliştirmeyi hedefleyen aktif bir programa sahip olduğu sonucuna varmıyor."
<p>Konunun uzmanı olmayanlar için IAEA raporundaki bütün detayları ve Parsi gibilerin ortaya koyduğu çekinceleri tam anlamıyla kavramak ve değerlendirmek çok zor. Nükleer silah geliştirmek o kadar basit değil ve bilhassa İran tesislerine tam erişim imkânı verilmediğinde, bilgili uzmanları bile kafa karışıklığına sürüklemek ve kandırmak kolay, ki uzun zamandır da durum bu. Bu bakımdan bir başka İranlı uzman, Carnegie Uluslararası Barış Vakfı'ndan Kerim Sadjapur şu sonuca varırken muhtemelen haklı: "Nihayetinde karşılıklı güvensizliğin kanıtları büyük oranda geçersizleştirdiğini söyleyebiliriz. İran'ın niyetlerinden kuşku duyanlar için irili ufaklı her kanıt yeterli; ABD'nin niyetlerinden kuşkulu olanlar içinse irili ufaklı hiçbir kanıt yeterli değil."
<p>Bütün bu spekülasyonlardan sonra en önemli soru şimdi ne yapılacağı. Birçok gözlemci haklı nedenlerle İran'ın nükleer tesislerine saldırı düşüncesini reddediyor, zira askeri bir müdahalenin İran'ın programını çok uzun müddet geciktirmeyeceğini ve İranlıları gayri meşru hükümetlerinin arkasında birleştireceğini savunuyorlar. Şahsen, Parsi'nin önerisinin yapılacak en iyi şey olduğunu düşünüyorum: IAEA'nın denetim ve İran programının niteliğini belirleme imkânlarını ciddi şekilde güçlendirmek istikametinde baskıyı sürdürmek. Daha fazla şeffaflık, bugüne kadar İran'ı durdurmaya muvaffak olamayan yaptırımlardan daha iyi sonuçlar verecektir.
<p>Bunların ötesinde, Freedom House yetkililerinin Amerikan dergisi Foreign Affairs'ın internet sitesinde öne sürdüğü bir tavsiyeye de canı gönülden katılıyorum. Önde gelen insan hakları savunucuları, sadece İran'ın tartışmalı nükleer programına odaklanmak yerine, İran'ın korkunç insan hakları sicilini teşhir ederek Tahran'daki mevcut rejimin altını oymayı öneriyor. Onlara göre rejimin esas yumuşak karnı, meşruiyete sahip olduğu yönündeki altı boş iddiası. Ahmedinejad'ı iktidarda tutmak için 2009'da hileli bir seçim tezgâhladığından bu yana Ayetullahlar, muhalefeti susturmak için baskıya ve zulme bel bağlamış durumda; gazetecileri hapse atıyorlar, tutukluları işkenceden geçiriyorlar ve muhalifleri infaz ediyorlar. Freedom House, bu yaygın ve bariz insan hakları ihlallerine odaklanmanın rejimin ikiyüzlülüğünü teşhir edeceğini ve İran'a, gücünü ve nüfuzunu artırmaya çalışırken ülke içinde yaşadığı sorunları hatırlatacağını söylüyor.
<p>Bu strateji, yaptırımlara hiç hevesli olmayan ve Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nun da geçenlerde dile getirdiği gibi, her daim "halkın yanında olan" Türkiye için de geçerlilik taşımalı. İran'da birçok demokrat bu iyi niyetlerin kendilerini de kapsayıp kapsamadığını soruyor. Ankara'nın bu soruya sarih bir cevap vermesinin vakti geldi. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1201450), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111114130329/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1201450)
