# İlelebet beraber mi?

*Joost Lagendijk 2011.05.11*

<td class="columnist-detail">
<p>"Yıldızlardan bir hale/Raks ediyor derin mavi denizin üzerinde/İlelebet beraber" Bu bir haiku, Japon şiirinde belli bir kalıpla yazılan bir tür.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yukarıdaki haiku iki gün önce Avrupa Konseyi Başkanı Herman van Rompuy tarafından, 9 Mayıs'ın anısına yazıldı. Avrupa Birliği için önemli bir gün bu. Fransız Dışişleri Bakanı Robert Schuman'ın 9 Mayıs 1950'de okuduğu tarihî bildiri, 1957'de AB'nin kurulmasıyla sonuçlanan süreci başlatmıştı.
<p>Siyasetçilerin şiir yazması her zaman hoş bir şeydir ve Van Rompuy da haiku sevgisiyle biliniyor. En son haikusu sarı yıldızlı mavi Avrupa bayrağına bariz bir gönderme. Fakat daha önemlisi, Avrupa'nın önde gelen siyasetçilerinden birinin AB'ye üye ülkeler arasındaki mevcut ve müstakbel birliği vurgulama ihtiyacı hissetmesi.
<p>Van Rompuy'un Avrupa'nın birlikteliğine yaptığı vurgu, birlik içindeki uyumun 'Der Spiegel' tarafından ciddi şekilde sorgulanmasından birkaç gün sonrasına denk geldi. Meşhur Alman dergisi geçen cuma bütün AB maliye bakanları arasında 9 Mayıs'ta gizli bir toplantı planlandığını ve ana gündemin Yunanistan'ın Avro bölgesinden ayrılması gerekip gerekmediğini tartışmak olacağını yazdı. Haber müthiş bir etki yaptı. Avro derhal yüzde 1 değer kaybetti, bütün Avrupa medyası haberin üzerine atladı ve AB birdenbire ciddi bir krizle karşı karşıya kaldı.
<p>Sonraki birkaç saat boyunca bir sert yalanlamalar ve mahcup gerekçelendirmeler furyasına tanık olduk. Hayır, Yunanistan'ın Avro bölgesinden ayrılması asla ve kat'a söz konusu değildi. Fakat evet, Lüksemburg başbakanı ve Avro bölgesi başkanı Jean-Claude Juncker'in Avro kullanan en büyük Avrupa ekonomilerinin (Almanya, Fransa, İtalya ve İspanya) maliye bakanlarını ülkesindeki küçük bir kalede toplantıya davet ettiği doğruydu. Avrupa Bankası Başkanı Jean-Claude Trichet, Avrupa Komisyonu'nun ekonomik işlerden sorumlu üyesi Olli Rehn... Yunanistan maliye bakanı George Papakonstantinu da davetliler arasındaydı. Bu açıklama diğer Avrupa başkentlerinin öfkeli tepkilerine yol açtı. Niye bütün Avro bölgesi ülkeleri toplantıya davet edilmemişti? Sözgelimi bilhassa Hollanda, Yunanistan, İrlanda ve Portekiz gibi zor durumdaki ekonomilere yardım etmek için oluşturulan fona ciddi katkıda bulunurken nasıl olur da toplantıya dahil edilmezdi?
<p>Lüksemburg toplantısının herkese açık olmamasına dair öne sürülen gerekçeler ikna edici olmaktan çok uzaktı ve büyük AB üyesi ülkeler tarafından önemli bir anlaşma hazırlığı yapıldığı hissiyatını güçlendirmekten başka işe yaramadı. Ana gündem maddesi gerçekten de Yunanistan'dı. Yunanlıları Avro bölgesinden çıkarmak değil, Yunanistan'ın yüz yüze olduğu süregiden sorunlarla nasıl başa çıkılacağı mevzubahisti. Ülke, ekonomik olarak ayakta kalabilmek için yakın geçmişte AB'den ve IMF'den büyük borçlar aldı. Fakat destek paketi işe yaramıyor. Finans piyasaları Yunanistan'ın (veya Portekiz'in) borçlarını geri ödeyecek kadar hızlı büyüyeceğine inanmıyor ve bu yüzden Atina için yeni borçlar almak her geçen gün daha da zorlaşıyor.
<p>Geçen cuma Avro bölgesinin önde gelen siyasi karar mercilerinin vardığı sonuç, Yunanistan'ın, ödemelerinin düzensiz bir şekilde revize edilmesinden kaçınmak için kısa zaman sonra bir ikinci kurtarma paketine ihtiyaç duyacağı yönünde. Bu da ilave fonların devreye sokulması ve belki de mevcut borçların vadesinin uzatılması anlamına gelebilir. Bu kararın ne zaman alınacağı belirsiz, fakat finans piyasaları AB'yi hızlı hareket etmesi yönünde zorlayabilir. Aynı zamanda, giderek daha fazla iktisatçı, borcun yüzde 50'si veya daha fazlasının silinmesini içeren 'çetin' yeniden yapılandırmaların eninde sonunda zorunlu hale geleceği kanısında. Yunan tahvillerine yatırım yapan birçok Avrupa bankası, bu taahhütlerin değeri ciddi şekilde azaltılırsa sıkıntıya girecektir. Bazı analistler bu sert önlemlerin bile yeterli olmayacağına ve AB'nin Yunanistan ve Portekiz'in ortak para biriminden çekilmesi yönündeki müzakerelere kendisini hazırlaması gerektiğine inanıyor.
<p>Schuman'ın süreci başlatmasından 61 yıl sonra, AB en ciddi krizlerinden birini yaşıyor. Geçmişte birlik ayakta kalmayı ve krizlerden daha da güçlenerek çıkmayı başardı. Fakat gelinen noktada mevcut üye ülkelerin hepsinin ilelebet beraber kalıp kalmayacağından emin değilim.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1132760), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110511222844/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1132760)
