# Müslümanlar olmuyorsa, vur Yunanlılara

*Joost Lagendijk 2011.10.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Benim için Avrupa'daki İslamofobi'ye dair yazmak daima karmaşık bir dengeleme mesaisini ifade ediyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir yandan aşırı sağcı popülistlerin İslam karşıtı söylemi oy kazanmak için nasıl kullandığını göstermek istiyorum. Entegrasyonun gerçek sorunlarıyla ve hepsinden önemlisi bütün Müslümanları potansiyel terörist olarak gösteren 11 Eylül sonrası histerisiyle eski önyargıları karıştırarak çokkültürlü bir topluma korku zerk ediyorlar. Diğer yandan Türkiye gibi çoğunluğu Müslüman olan birçok ülkede, Müslümanları kapsayan her olayı Batı toplumlarında İslamofobi'nin yükselişine atıfta bulunarak açıklama eğilimine de kuvvetle karşı çıkıyorum. Her ihtilaf İslam'a beslenen olumsuz hislerle bağlantılı değil. Bazen sorunlar tamamen şahsi nitelik taşıyor ve zaman zaman polisin veya diğer resmi kurumların Müslüman olmayanların da cefasını çektiği kötü davranışlarından kaynaklanıyor. Belki daha da önemlisi, İslamofobiklerin giderek görünür hale gelmesinin ziyadesiyle dikkat çektiği bir ortamda, asla unutulmaması gereken şu nokta: Avrupalıların yaklaşık yüzde 75'i onların saplantılı tutumlarına katılmıyor. 
<p>Bu son noktayı bir adım ileri götürmek isterim. İslamofobi'nin aşırılıkçı politikalara destek kazanmak için bir araç olarak kullanılmasının sınırlarına gelip dayandığına dair güçlü bir izlenim içindeyim. Hollanda'da bu noktaya gelindiğini daha geçen yıldan görmek mümkündü. Dünyanın mimli İslamofobiklerinden Geert Wilders'ın Özgürlük Partisi'ne niye oy verdikleri sorulduğunda insanların büyük çoğunluğu, Müslümanlardan veya dinlerinden başka sebepler sıralıyordu. Wilders son genel seçimlerde yüzde 15 oranında oy aldı, zira kendisine oy verenler anaakım siyasetçilerden nefret ediyor, küreselleşmenin ve göçün sonucunda işlerini ve kimliklerini kaybetmekten korkuyordu ve genç Faslıların karıştığı birçok küçük suçtan bıkıp usanmıştı. Müslümanlara güvensizlik duydukları doğruydu, fakat çoğu Wilders'ın sergilediği derin nefreti paylaşmıyordu. Hatta bazıları onu İslam eleştirisini fazla abartmakla suçluyordu. Korku tellallığının Wilders ve yakın çevresinin umduğu türden bir 'sihirli değnek' olmadığının ilk işaretiydi bu. 
<p>İşler o zamandan beri değişti. Arap Baharı, Müslümanlığın kaynağı olan Arapların kurduğu hayallerin Avrupalılardan farklı olmadığını gösterdi. Onlar da daha az yolsuzluk, daha fazla demokrasi ve daha iyi hayat şartları istiyordu. Tunus ve Kahire'de protestocular daha fazla şeriat veya İslami bir devlet talebiyle sokaklara dökülmedi. Verdikleri açık mesaj ve sergiledikleri cesur tavır, Müslümanları tescilli demokrasi karşıtları olarak sunan popülist argümanın altını inceden inceye oydu. 
<p>Komşulardaki değişen paradigmanın üzerine bir de Avrupa'nın yüz yüze geldiği gerçek sorunlar eklendi. Ekonomik ve kurumsal olan, İslam'la hiçbir alakası olmayan sorunlardı bunlar. Kuşkulu ve endişeli Avrupalılar, siyasetçilerinin avro krizine yönelik güvenilir çözümler ortaya koymasını istiyordu ve vatandaşların büyük çoğunluğunun öncelikler listesinin üst sıralarında yer almayan İslam gibi meselelerle zihinlerini meşgul etmeye niyetleri yoktu. Akıllı popülistler bu mesajı aldı ve taktiklerini değiştirmeye başladı. 
<p>Hollanda'daki 'ne olacak bu memleketin hali' tartışmasında İslam'ın esamisi neredeyse hiç okunmuyor. Fakat aşırılıkçılara bakılırsa ortada yeni bir düşman var. Adı da Avrupa. Hem sağcı hem solcu popülistler Avrupa Birliği'ni hedef alıyor ve avro bölgesinde karşı karşıya kalınan sorunlardan dolayı Brüksel'i suçluyor. Onlara göre mevcut durumun sorumlusu Brüksel'deki bürokratlar ve onların AB üyesi ülkelere zorla dayattığı karmaşık kurallar. Ve radikaller, 'Diğer Avrupalıların pervasızlığının faturasını niye Hollandalılar ödesin?' sorusunu soruyor. 'Diğer Avrupalıların pervasızlığı' deyince de gözler malum suçlulara dönüyor: Yunanlılar. Bugünlerde Wilders'a kulak verdiğinizde, aşırı sağcı popülistler için Yunanlıların yeni Müslümanlar haline geldiğini düşünüyorsunuz. Her şeyden dolayı suçlanabiliyorlar. Yunan hükümetlerine bütün o ucuz kredileri verip dağ gibi bir ulusal borç oluşturan Avrupa bankalarını ağzına alan yok. Kendi egemenliklerinden feragat etmek istemedikleri için geçmişte daha sıkı kurallar konmasını reddeden Avrupalı liderlerden söz edeni ise ara ki bulasın. Bunlar popülistler için fazlasıyla karmaşık meseleler. Muhitteki yeni oyun Yunanistan'a ve Yunanlılara vurmak. Onlar tembel, paramızı çarçur ettiler ve güvenilmezler. En iyisi onları avro bölgesinden atalım gitsin. Bu dışlama mekanizmasının aynısını daha önce de gördük; bazılarının hatalarından bütün Yunanlılar sorumlu tutuluyor. Eski günah keçilerinin yerine ne zaman yenilerini koymak zorunda kalacaklarını çok merak ediyorum. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1186964), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213114319/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1186964)
