# 50 yıl

*Joost Lagendijk 2011.10.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Taksi şoförleriyle Berlin'den daha fazla konuştuğum başka bir yer yok.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Nedeni basit: Hollanda'da nadiren taksiye binerim, zira toplu taşıma gayet iyi organize edilmiştir. İstanbul'da düzenli olarak taksi kullanıyorum, fakat Türkçeyi sınırlı konuşabildiğim için hâlâ hava durumunun veya Hollanda futbol tarihindeki büyük yıldızların ötesine geçemiyorum. Berlin'de iyi olan şey taksi şoförlerinin büyük kısmının Türk olması ve Almanca konuşmaları. Bu noktada dikkatli olmam lazım, zira Türkiye kökenli olan, fakat Almanya'da doğmuş bir insanın hâlâ Türk sayılıp sayılmayacağı sorusu sorulabilir, ki çok da haksız bir soru olmaz. Şimdi bu tartışmalı meselenin derinine inmek istemiyorum, o yüzden kolaylık adına Türkçe konuşan herkese, nerede doğmuş olursa olsun veya pasaportunda ne yazarsa yazsın, Türk diyeceğim.
<p>Geçen hafta Berlin'deydim ve taksi şoförü yine çok geçmeden Türkiye'yle bir alakam olduğunu fark etti, zira eşimle telefonda konuşurken bazı Türkçe kelimeler kullanmıştım. Durumumu açıkladım ve daha sormama bile fırsat kalmadan genç şoför kusursuz bir Almancayla İstanbul'u ne kadar özlediğinden ve oraya gitme planlarından söz etmeye başladı. Anne-babası yetmişlerde Almanya'ya gelmiş, kendisi de burada doğmuştu. Aslında aile birleşmesi demeliyim, çünkü babası annesinden yıllar önce Almanya'ya gelmişti.
<p>İyi para kazanıyordu. Fakat Berlin'de bir taksiye daha yatırım yapmak yerine kazancını Türkiye'ye aktarmaya başlamış, böylece birkaç daire alıp kiraya vermişti. Günün birinde İstanbul'a yerleşeceğine inanıyordu. Bunu mümkün olduğunca erken yapacaktı, zira artık Berlin'de yaşamayı sevmiyordu. Onca yıldan sonra Türkiye kökenli olmayan yurttaşları tarafından aslında hâlâ kabul görmediğini hissediyordu. Daha da önemlisi, hem ekonomik hem toplumsal olarak Almanya'da işler sadece daha karmaşık hale gelirken, Türkiye'nin doğru istikamette ilerlediğini düşünüyordu. Onun için Türkiye dinamizm, Almanya ise durgunluk demekti.
<p>Almanya veya Hollanda'da yaşayan Türklerden sık sık benzer hikâyeler dinliyorsunuz. Bazıları oralardan kopup Türkiye'ye taşınmaya karar veriyor. Çoğu içinde bulunduğu durumdan hiç memnun değil, fakat ailevî sebeplerle veya bütün sorunlara rağmen ikinci ülkelerine alıştıkları için kalmaya mecbur hissediyor.
<p>Elli yıl önce, Ekim 1961'de Alman ve Türk hükümetleri Alman işverenlerin işsiz Türkiye vatandaşlarını istihdam etme sürecini başlattı. Kamuoyuna açıklamalar yapılmadı, resepsiyonlar verilmedi, manşetlerde yer almadı. İmzalanması bile gerekmeyen üç sayfalık bir diplomatik belgeydi bu. Ve o belgeyle, tamamen istemsiz olarak, Alman toplumunu, iki ülke arasındaki bağı ve Türklerle Almanların birbirlerine dair algılarını kökünden değiştirecek bir ilişki resmen başlamış oldu.
<p>Bu hafta, haftalık Alman gazetesi 'Die Zeit', acı ve sevinçten, trajik olaylardan ve neşeli hatıralardan, boşa çıkan beklentilerden ve başarılı kariyerlerden müteşekkil çalkantılı bir tarihi harekete geçiren Ekim 1961'deki o önemsiz olayın anısına uzun, güzel bir makale yayımladı. Makalede neler yoktu ki: Alman makamlarının yaptığı pek çok hatayı kabul eden eski Almanya Başbakanı Helmut Schmidt. "En Alttakiler" kitabında ağır şartlar altında çalışan Türklere yönelik ayrımcılığı ve sömürüyü ifşa eden Günter Wallraff. Kant ile Kur'an arasında yetişen, heyecan dolu Almanyalı genç Türklerle anne-babalarının bağlı olduğu gelenekler arasındaki gerilimlerin bir örneği olan aktris Renan Demirkan. Evleri ırkçılar tarafından yakıldığında beş çocuklarını kaybeden Mevlüde ve Durmuş Genç'in 1993'teki Solingen dramına dönüp baktıklarında sergiledikleri göz yaşartıcı yas ve bağışlayıcılık. Yaşlı ve genç Türklerin, bir yandan kişisel travmaları, bir yandan da çokkültürlü bir toplumda yüz yüze geldikleri, ama çoğunun inkâr etme eğiliminde olduğu süregiden zorlukları yansıtan korkularına ve endişelerine nasıl yaklaştığını anlatan psikolog Elif Cındık...
<p>Makale, 1961'de artıları ve eksileri olan bu uzun hikâyeyi başlatmaya değip değmediği sorusunu reddederek neticeleniyor. Artık önemi yok. Almanlar ve Türkler bugün bir arada ve bu değişmeyecek. Taksi şoförüm bile bunu kabul etmek zorunda kalırdı. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1193841), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105095710/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1193841)
