# Türkiye Afrika'da

*Joost Lagendijk 2011.04.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Birkaç ay önce, dünyanın en ünlü düşünce kuruluşlarından biri olan Londra merkezli Chatham House'da çalışan Fadi Hakura telefon etti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Daha önce Chatham House ile İstanbul Politikalar Merkezi (IPC) arasındaki ortak projeleri ele almak için çeşitli defalar bir araya gelmiştik. Üzerinde konuştuğumuz başlıklar arasında Türkiye-AB ilişkileri ve iklim değişikliği vardı. Telefon görüşmemiz sırasında Fadi bu kez iyi bilinen bu meselelere değinmeyip Türkiye'nin Afrika ile ilişkilerine dair bir seminer düzenlememizi önerince şaşırdım. Dürüst olmak gerekirse, kabul etmeden önce iki kez düşünmek zorunda kaldım. Türkiye'nin Afrika politikalarıyla ilgili bu kadar ilginç olan neydi? İkincil önemde gördüğüm bir meseleye kafa yormak için zaman ve enerji harcamaya değer miydi? Fakat Fadi ısrarlıydı; Chatham House'da Afrika üzerine çalışan mesaidaşlarının Türkiye'ye ilgisinin giderek arttığından dem vurdu. Türkiye'nin Afrika'daki faaliyetlerine dair fikir edinmek için okuma yapmam da kolay görünmüyordu, zira çok fazla kaynak yoktu. Konu hakkında birkaç iyi makaleden birini geçen yıl Konya Selçuk Üniversitesi'nden Prof. Birol Akgün, Sevilla Üniversitesi'nden Mehmet Özkan ile birlikte yazmıştı. Modern Afrika Çalışmaları Dergisi'nde yayımlanan yazı, beni "Türkiye'nin Afrika Açılımı" üzerine bir seminer düzenlemeye değeceğine ikna etti. Yazı beni ayrıca Türkiye-Afrika ilişkilerinin gelişmesinde öncü rol oynayan Türkiye İşadamları ve Sanayiciler Konfederasyonu (TUSKON) ile temas kurmaya sevk etti. Seminere yüksek nitelikli konuşmacılar sağlamak için çeşitli bağlantılarını kullanarak katkıda bulunmaktan gayet mutlu olacaklarını söylediler.
<p>Neticede geçen perşembe Türkiye içinden ve dışından küçük, fakat kararlı bir grup işadamı, devlet görevlisi ve akademisyenle İstanbul'da bir araya geldik; hepsi Türkiye'nin Afrika'daki teşebbüsleriyle ilgili son derece deneyimli ve bilgili insanlardı. Etkilendiğimi söylemeliyim. Aşina olduğunuz konularla ilgili konferanslara veya seminerlere katıldığınızda çoğu zaman yeni argümanlar duymazsınız. Bu toplantılar temaslarda bulunmak açısından iyidir, fakat aslında düşüncelerinize şekil vermezler veya yeni bir şey katmazlar. İşte bu kez durum farklıydı.
<p>Birkaç saat içinde Türkiye'nin yeni aktif dış politikasının bu pek bilinmeyen, fakat üzerinde epey kafa yorulmuş veçhesine dair bir resim ortaya çıktı. Beni en fazla etkileyen, hükümet politikaları, ticari stratejiler ve insani yardım faaliyetleri arasındaki sinerjiydi. Hükümet düzeyinde Afrika'yla ilgili düşünsel mesai 90'larda, merhum Dışişleri Bakanı İsmail Cem döneminde başlamıştı. Fakat ancak 2005'ten sonra AKP hükümeti Afrika'ya yönelik yeni bir yaklaşım geliştirerek, bu bölgeyi dış politikanın ayrılmaz bir parçası haline getirdi. 2005'te 12 olan büyükelçilik sayısı bu yıl 22'ye çıkarıldı, gelecek yılki hedef 32. Başbakan ve cumhurbaşkanı kilit önemdeki Afrika ülkelerine iyi hazırlanmış ziyaretler gerçekleştirdi; Türkiye G20 gibi uluslararası platformlarda da Afrika'nın sesi gibi hareket ediyor. Öte yandan ekserisi TUSKON üyesi olan birçok küçük ve orta ölçekli Türk şirketi Afrika kıtasının dört bir köşesinde kök salıyor. Sonuç toplam ticaret hacminde inanılmaz bir artış. Artan ihtiyaçlara cevap vermeyi hedefleyen Türk Hava Yolları Afrika'ya doğrudan seferlerini artırıyor ve İstanbul'u dünyanın dört köşesinden Afrika'ya aktarmalı uçuşlar için en uygun merkez mahiyetinde başarıyla konumlandırıyor. Türkiye aynı zamanda okullar, kalkınma desteği, insanî yardım ve imamlar için burs gibi iyi bilinen yumuşak güç araçlarını da kullanarak, kendisini birçok Afrika ülkesinde önemli bir rekabetçi konumuna yerleştiriyor.
<p>Afrika'da sıkı bir rekabet söz konusu. Çin atak politikalarıyla biliniyor, fakat Hindistan ve Brezilya gibi yükselen güçler de kıtada son derece aktif. Türkiye sahadaki yeni oyunculardan, fakat kendisini diğer oyunculardan farklı kılan bir strateji geliştirmiş gibi görünüyor. Çin'in kıtadaki varlığı daha ziyade devlet kuruluşları tarafından yürütülürken, Hindistan öncülük etme işini büyük Hint şirketlerine bırakıyor. Akgün ve Özkan'ın da işaret ettiği üzere, Türkiye'nin Afrika politikası, ilk kez sivil toplum örgütlerinin, özel sektörün ve devletin çıkarlarının büyük ölçüde çakıştığı bir alan teşkil ediyor; bu durum aynı zamanda ülke içi aktörlerin dış politikanın şekillenmesi üzerinde artan etkisini de gözler önüne seriyor. Fadi iyi ki beni arayıp bir araya gelmemiz ve Britanya'nın analitik yeteneklerini Türkiye'nin küresel bir güç olma çabalarını daha derinlikli yorumlamak için kullanmamız konusunda ısrar etmiş. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1122504), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110504163727/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1122504)
