# Göçmendiler,  Müslüman oldular

*Joost Lagendijk 2011.09.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Son günlerde 11 Eylül üzerine mümkün olduğunca çok yazı okumaya çalışıyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu pazar, El Kaide'nin ABD'ye yönelik 3 bin insanın ölümüne yol açan terörist saldırılarının 10. yıldönümü olacak. O günün arifesinde Amerikan ve Avrupa medyası 11 Eylül'ün genelde dünyaya, özelde ABD'nin pozisyona yaptığı etkiyi açıklamaya çalışan makale ve yazılarla dolu. Kaçırılan uçakların Dünya Ticaret Merkezi'ne çakıldığı günden bu yana dünyanın kökünden değiştiğini iddia eden analistler ile tek bir vakanın her halükârda yaşanacak gelişmeler üzerindeki etkisini abartmamamız gerektiğini düşünenler arasında ilan edilmemiş bir yarış var gibi görünüyor.
<p>Sanırım ben, 11 Eylül'den önce zaten başlamış olan yapısal değişimlerin üzerinden atlamaksızın, kendimi ilk gruba daha yakın buluyorum. Bu fikrimi, birçok Batı ülkesinde yeni bir aşırı sağcı popülizmin yükselişine odaklanarak izah etmek isterim. Açık olalım: 11 Eylül yaşanmasaydı, ABD'de, Atlantik'in iki yakasında İslam ve Müslümanlara dair süregiden tartışmaya İslam karşıtı taban örgütleri, sağcı medya ve Çay Partisi'ne yakın üst düzey siyasetçiler aracılığıyla olumsuz şekilde tesir edebilen küçük, fakat son derece etkili bir İslamofobik ağ olmayacaktı. 11 Eylül olmasaydı, Amerikan eyaletleri şeriat hukukunu yasaklamayı aklına getirmeyecekti, zira Cumhuriyetçi başkanlık adayı Newt Gingrich'in dediği üzere, "Şeriatın ABD ve dünyada özgürlüğün bildiğimiz haliyle bekasına yönelik ölümcül bir tehdit olduğu" iddiasını kimse ciddiye almayacaktı.
<p>Peki İslam'ın oportünist siyasetçiler tarafından taşa tutulması 11 Eylül yaşanmaksızın ABD'nin popülist sağın canlanışına sahne olmayacağı anlamına mı gelir? Sanmıyorum. Çay Partisi'nin yükselişi ve Cumhuriyetçiler üzerindeki tesiri, Amerikan toplumunda alttan alta her daim varlığını hissettiren hükümet karşıtı, vergilendirme karşıtı ve liberal olmayan güçlü bir yapıyla yakından bağlantılı. Bu yapı çirkin başını her on yılda bir çıkarıp kükrer. Benim izlenimim, Çay Partisi'nin bazı üyeleri arasında tanık olabildiğimiz yaygaracı ırkçılığı açıklamak söz konusu olduğunda, beyazların ABD tarihindeki ilk siyahi başkandan duyduğu rahatsızlığın, Müslümanların Amerikan topraklarındaki küçük ve pek de görünür sayılmayacak varlığından daha önemli olduğu yönünde. İslam'la ilgili korku tellallığı 11 Eylül sebebiyle popüler. Fakat bu, Çay Partisi adaylarının popülerliğini açıklamak bakımından ancak marjinal bir rol oynuyor. Avrupa'daki popülist, İslam karşıtı aşırı sağın yükselişiyle ilgili belli bir raddeye kadar aynı analiz yapılabilir. Fark, birçok Batı Avrupa ülkesinde hatırı sayılır ve gayet göz önünde Müslüman toplulukların varlığı.
<p>Son yazımda anlattığım siyasetin İslamlaşması meselesi Avrupa'daki göçmenlere dair söylemde açıkça kendisini gösteriyor. 11 Eylül'den sonra göçmenler bir günde Müslümanlar haline geldi. Hollanda gibi hazır olmayan bir toplumda yeni gelenlerin varlığına bağlı sorunların birçoğu 10 Eylül 2001'de de gayet iyi biliniyordu. Pek az izahat bu göçmenlerin çoğunluğunun mensup olduğu dinle bağlantı kuruyordu. Çoğunlukla ayrımcılığa ve başarısız entegrasyon politikalarına odaklanılıyordu. İşte bu durum 11 Eylül'den sonra keskin bir biçimde değişti.
<p>İslam birdenbire süregiden sorunların en iyi açıklaması sayılır oldu. Günah keçileri arayan popülist siyasetçiler İslam dinini suçlamanın, bizzat göçmenlerin ve genelde Hollanda toplumunun sorunlarından yine o göçmenleri sorumlu tutmanın kolay yolu olduğunu gördü. Fakat Geert Wilders'ın popülerliği sadece İslam karşıtı söylemine bakılarak açıklanamaz. Yeni popülizmin Hollanda ve Avrupa'nın başka ülkelerindeki yükselişi çok daha karmaşık bir fenomen. İşgücü piyasasındaki yapısal değişimler, birçok basit ve düşük ücretli işin kaybedilmesi, Avrupa Birliği'nin artan nüfuzu, bariz bir kimlik yitimi gibi faktörler (ki daha başka faktörler de sayılabilir) 21. asırda kaybettiklerini düşünen birçok Avrupalıda tedirgin edici bir güvensizlik hissiyatına yol açmış durumda. Fakat küreselleşmenin işaret edebileceğiniz bir yüzü yok. Müslümanların ise var ve popülistler bunu gayet iyi idrak etti.
<p>ABD'de olduğu gibi, 11 Eylül yaşanmasaydı, Hollanda'da öfkeli ve güvensiz hisseden yüzer gezer seçmenleri yeni popülist davaya çekmek için İslam'ın taşa tutulmasını kullanmak mümkün olmazdı. Fakat oyların yüzde 15'ini almak da, pek hayra alamet görmedikleri bilinmez bir gelecekten korkan birçok Hollandalının huzursuzluğunun yansımasını Wilders'ta bulmasıyla mümkün olabilirdi ancak. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1177148), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213111308/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1177148)
