# Çatışmalı bir seçim kampanyası ve sonrası

*Joost Lagendijk 2011.06.05*

<td class="columnist-detail">
<p>-Seçimlere bir hafta kalmışken, kampanya süreci boyunca belli başlı partilerin nasıl bir performans sergilediklerini ve seçim öncesi dönemde yaşananların, 12 Haziran sonrası parlamentonun işleyişi üzerinde ne gibi etkilere sahip olabileceğini değerlendirme vakti geldi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu iki makalede iki küçük muhalefet partisine, Türk milliyetçisi MHP ile Kürt milliyetçisi BDP'ye göz atacağım. Bir başka makalede ise anamuhalefet partisi CHP ile hükümetteki AKP üzerinde duracağım.
<p>MHP'den başlayalım. Parti son haftalarda medyada kendisine çok geniş bir yer buldu fakat bu hiç de partinin seçim kampanyasına bağlı bir ilgi değildi. MHP bir 'seks kaseti' skandalıyla sallandı ve bu da komplo teorisyenlerinin ekmeğine yağ sürdü. Bence bu konuyla ilgili seçimlerden sonra daha fazla şey işiteceğiz. Samimiyetle umuyorum ki bu karalama kampanyasının mimarları bir gün ortaya çıkarılır. Kasetlerde yer alan adamların davranışları hakkında ne düşünürseniz düşünün, demokratik bir bakış açısından önemli politikacıları istifaya zorlayan isimsiz tehditler asla kabul edilemez. Bunun gibi şoke edici olaylar sadece ilgili partinin kamuoyundaki imajını değil aynı zamanda genel olarak siyasetin imajını zedeler. Şantaj taktiklerinin bu durumda işe yaraması, herhangi bir partiye garezi olanların bu tip kirli yollara sapıp siyasetçilerin kariyerlerini mahvetmelerine açık davetiye çıkarıyor. MHP lideri Devlet Bahçeli, kaset skandalının partisinin moraline ve iç işleyişine etki etmemesi için elinden geleni yapsa da olan oldu bir kere ve parti büyük yara aldı.
<p>MHP'nin, seçim çalışmalarını takip eden medya tarafından sık sık gündeme getirilmesinin bir ikinci nedeni daha var fakat bu da Bahçeli'nin söyledikleriyle, daha doğrusu seçim meydanlarında haykırdıklarıyla ilgili değil. Tüm anketler AKP'nin seçimlerden tekrar birinci parti olarak çıkacağını gösterdiği için herkesin aklındaki en büyük soru şu: AKP parlamentoda basit çoğunluk mu yoksa tek başına iktidar olmasını sağlayacak bir çoğunluk mu elde edecek? Birinci senaryoda AKP'nin yeni anayasa konusunda muhalefet partileriyle uzlaşma yoluna gitmesi gerekecek. İkinci senaryoda, yani AKP'nin TBMM'deki sandalyelerin üçte ikisinden fazlasını elde etmesi durumunda herhangi bir uzlaşma gerekmeksizin istediği her şeyi yapma fırsatı olacak. Bu iki senaryodan hangisinin hayata geçeceğini belirleyecek parti ise MHP. Eğer MHP yüzde 10 barajını aşarsa AKP'nin Bahçeli'nin partisiyle uzlaşma araması gerekecektir. Bu öyle ilginç bir vaziyetin ortaya çıkmasına neden oluyor ki, yeni bir anayasa için ulusal bir uzlaşmanın son derece önemli olduğunu düşünen birçok demokrat, taban tabana zıt oldukları bir partinin, yani MHP'nin her şeye rağmen parlamentoya girmesini istemek zorunda kalıyor.
<p>MHP'nin niçin manşetlerden düşmediğini açıklayan tüm bu röntgencilik ve taktiksel oyunlar, iş siyasî meselelere geldiğinde MHP'nin dikkate değer hiçbir şey söylemediği veya çok az şey söylediği gerçeğini gizlememeli. MHP'nin Türkiye için bir projesi olduğunu gösteren tek bir öneriye veya girişime denk geldiğimi hatırlamıyorum. İşittiklerimiz, varsa yoksa korkuya dayanan ve müspet bir siyasi gündem sunmadan diğer partilere saldıran o çok bilindik konuşmalar. Bahçeli en karanlık kâbus tabloları çizmekte çok usta ve hiç kimse MHP liderini dinledikten sonra tatlı rüyalara kapılacak gibi durmuyor. Görünen o ki MHP parlamentoya girecek ve şimdiden belli olan bir şey varsa, o da 12 Haziran sonrası parlamentoda yapılacak önemli tartışmalara MHP'nin katacağı pek bir şey olmayacak. Söz konusu olan yeni anayasa, Kürt meselesi veya AB ile ilişkiler olduğunda MHP her zamankinden daha uzlaşmaz bir 'Hayır!' partisi görüntüsünde. Türk toplumunda bol gürültü çıkaran bir azınlığın olumsuz hislerini temsil eden MHP'nin, çoğunluk temsilcilerinin ülkenin geleceğiyle ilgili yaptıkları tartışmaları etkileyecek yetkinliği yok.
<p>BDP'nin 12 Haziran sonrası tartışmalarda önemli bir rol oynayıp oynayamayacağı ise henüz bilinmiyor. Hükümetin 2009 yılında başlattığı ve geride birçok hayal kırıklığına uğramış Kürt bırakarak çark ettiği 'Kürt açılımı' sürecinde oluşan boşluktan olabildiğince istifade etmeye çalışan BDP, seçim öncesi dönemde çok belirgin bir yer kaplıyor. Her ne kadar birçok Kürt tarafından hissedilen öfkeyi ve BDP'nin seçim kampanyasında kullandığı kendilerine verilen fakat tutulmayan sözlerle ilgili yaşanan derin memnuniyetsizliği anlasam da, oylarını artırmak için partinin izlediği yola dair bazı çekincelerim var. 
<p>Son birkaç ayda BDP'nin işleyiş tarzı, 2007'den bu yana parlamentoda yaptıklarının bir yansıması niteliğinde. BDP bir yandan AKP ile karşılıklı oturup, özellikle Güneydoğu'da yaşayan Kürtleri ilgilendiren acil sorunların çözümü için yapıcı adımlar attı. Bu adımlar bölgesel özerkliğe, Kürtçenin yerel yöneticiler tarafından kullanılabilmesine ve henüz içeriği tam olarak belli olmayan, Kürtçenin eğitim dili olmasına ilişkin makul öneriler içeriyordu. Ne yazık ki hükümet, Kürt sorununun çözümüne Kürt siyasetçileri ve onların tasarılarını dâhil etmeye yanaşmadı. Birçok seçilmiş yerel Kürt siyasetçisinin tutuklanması ve 'Kürt açılımı'nın arkasının gelmemesi, Kürt kitlelerinde hükümetin onları yüzüstü bıraktığı izlenimini yarattı. Bu da BDP içinde ve etrafında bulunan, aşamalı reformların ve AKP ile işbirliği yapmanın Kürtlere hiçbir faydasının dokunmayacağına inanan radikallerin eline koz verdi.
<p>2010 yılının eylül ayında yapılan anayasa referandumunu boykot etmesi ve yeni milletvekili adaylarını militan nitelikte kişilerden seçmesi gösteriyor ki, BDP içindeki maksimalist eğilimler epey güçlenmiş durumda.
<p>Benim endişelerim kaçan fırsatların doğurduğu öfkeden ve siyasî hasımlara karşı şiddet kullanımını BDP'nin seçim kampanyasının ayrılmaz bir parçası haline getiren eski tarz bir devlet baskısının tekrar uygulamaya konulmuş olmasından kaynaklanıyor. Bir seçim kampanyasını biriken kızgınlıkları ifade etmek için kullanabilirsiniz, fakat tehdit ve korkutmayı seçim çalışmanızın ayrılmaz bir parçası haline getirmek apayrı bir tavırdır.
<p>Sorun sadece ahlakî veya taktiksel değil. Biliyorum ki BDP'li siyasetçilerin yer aldığı bazı durumlarda polis aşırı güç kullanmaktan kaçınmadı. Devletin güvenlik güçleriyle baş etmeye çalışmak, kendi seçmen kitlesinden BDP'ye gelen oylarda bir artış sağlayabilir. Aynı zamanda şöyle bir tehlike var ki, seçimlerden sonra hâlihazırda epey büyümüş olan gerginlikten geri adım atmak BDP için çok zor olabilir. Kürt meselesi gerçek bir mesele ve en kısa zamanda bir çözüme kavuşturulmalı. Bu da ancak 12 Haziran sonrasında AKP, CHP ve BDP'nin bir araya gelmesi ve bir uzlaşmaya varmasıyla mümkün olacak. Uzlaşmak için bu üç partinin de bazı şeylerden feragat etmesi şart. Gelecekteki ortaklarıyla arasındaki birçok köprüyü attığı bir seçim kampanyasından sonra BDP böyle bir uzlaşmayı isteyecek veya bunu gerçekleştirmeye vâkıf olacak mı?
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1143016), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110827193307/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1143016)
