# Kayayı aşındırmak

*Joost Lagendijk 2011.02.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Su damlaları kesintisiz olarak aynı noktaya düştüğünde en sert kayanın bile eninde sonunda aşınacağını herkes bilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu fizik yasası, siyaset ve hukuk alanlarında da geçerli. Avrupa hukukunun en katı kısımlarından biri, Avrupa Birliği dışından gelip birlik üyesi ülkelerden birine gitmek isteyenlere azami üç ay vize verilmesine yönelik kurallar ve düzenlemeler bütünü. AB'ye girmek isteyen her işadamı, öğrenci veya turist, bazen aşağılayıcı sürtüşmelere de dönüşen bu bıktırıcı vize prosedürlerinden olumsuz etkileniyor. Sırf vizeler vaktinde verilmediği için birçoğu iş fırsatlarını kaçırıyor, konferanslara katılamıyor, hatta dışarıda eğitim görme şansından mahrum kalıyor. Türkiye beş yıldır AB ile tam üyelik müzakereleri yürütürken, ülkenin vatandaşlarına bu sistemin hâlâ uygulanıyor olması birçok Türk'ün asabını fena halde bozuyor. Katıldığım özel sohbetlerde veya açık tartışmalarda vize meselesi sık sık gündeme geliyor ve Avrupa'nın samimiyetsizliği ve güvenilmezliğinin en bariz örneği olarak gösteriliyor. Pek çok Avrupalı siyasetçi ve siyasi karar alıcı, uzun vadede bu durumun devam edemeyeceğini gayet iyi bilse de, mevcut vize rejiminin değişmesine direnmek veya gereken düzenlemeleri ertelemek için hâlâ elinden geleni ardına koymuyor. Bilhassa Almanya ve Hollanda gibi ülkelerde var olan kısıtlayıcı kuralları savunmak muhafazakâr siyasetçiler tarafından, seçmenlerin giderek artan bir kesiminden gelen göç karşıtı popülist talepleri anladığını göstermenin en iyi yolu addediliyor. Fakat vize kayası, üzerinde büyük çukurlar açabilecek hukuk damlalarının karşısında gün geçtikçe yumuşuyor.
<p>Geçen hafta Haarlem'deki Hollanda mahkemesi, Hollanda'da yaşayan ve çalışan Türk işadamı Cahit Yılmaz'ın ülkeye girmek için vizeye ihtiyacı olmadığına hükmetti. Mahkeme hükmünü, Avrupa Adalet Divanı'nın (AAD) 2009'da meşhur 'Soysal' davasında verdiği hayati önemdeki karara dayandırdı.
<p>Mehmet Soysal ve İbrahim Savatlı, bir Türk şirketinde şoför olarak çalışıyor, bir Alman şirketine ait TIR'ları kullanıyordu. Vize yenileme başvuruları Berlin'deki mahkeme tarafından reddedilince, bir üst mahkemeye gittiler ve o mahkeme de davanın AAD'ye gönderilmesine karar verdi. Şubat 2009'da AAD Türk vatandaşları için vizeye gerek olmadığı, zira böyle bir kısıtlamanın AB ile Türkiye arasında imzalanıp 1973'te yürürlüğe giren Ortaklık Anlaşması Ek Protokol'üyle alakası bulunmadığı kararına vardı. Daha basit söylersek, 1973'te bir vize sistemine sahip olmayan AB üyesi bir ülkenin bu tarihten sonra böyle bir sistemi devreye sokmasına izin verilemezdi, çünkü bu Türklerin seyahat etmesini zorlaştıracaktı, ki bu tam da protokollerde sayılan yasaklardan biriydi. 1973'te hiçbir ülke Türklere vize alma mecburiyeti koymadığı için de seksenler ve doksanlarda getirilen bütün yeni kısıtlayıcı kurallar AAD'ye göre yasal değildi ve kaldırılması gerekiyordu.
<p>O dönemde hâlâ Avrupa Parlamentosu üyesiydim ve Strazburg'da AAD kararının yol açacağı sonuçlara dair bir toplantı düzenledim. Soysal davasının avukatlarının yanı sıra, elbette Yeditepe Üniversitesi Hukuk Fakültesi dekanı olan ve Türk vatandaşlarının AB ülkelerine vizesiz gidebilmesinin uzun yıllardır savunuculuğunu yapan Profesör Haluk Kabaalioğlu da toplantıdaydı. Bu tür AAD kararlarının ardından harekete geçmesi gereken Avrupa Komisyonu kamuoyuna açıklama yapmak istemedi, davet ettiğimiz Alman ve Hollandalı temsilciler de toplantıya katılmayı reddetti. Gelmeyenlerin hepsi Soysal davasının bir dönüm noktası olabileceğini biliyordu, fakat bunu dile getirme cesaretleri yoktu. O zamandan beri hem Komisyon hem en etkili üye ülkeler karar paralelinde açık sonuçlar formüle edilmesini ertelemeye gayret ediyor. Hukuk uzmanları karardaki bazı detaylara itiraz ediyor. Brüksel ve Berlin'deki siyasi karar mercileri bu dosyayı, Türkiye ve AB'nin geçenlerde sonuçlandırdığı geri alım anlaşmasına dair tartışmayla birleştirebilmeyi umuyor.
<p>Velhasıl damlalar kayanın üzerine düşmeye devam ediyor. Basıncı artırmak için bireysel davalardan yeni kararlar çıkması gerekecek. AB biraz daha zaman kazanabilir. Fakat vize kayası aşınmaya başladı ve devamı gelecek. j.lagendijk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110223210750/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1096191), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110223210750/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1096191)
