# Mısır 1979'un değil  1989'un tekrarı gibi

*Joost Lagendijk 2011.02.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugün Mısır hakkında yazmamaya imkân yok! Mısırlılar bir haftadır Mübarek diktatörlüğüne karşı ayakta ve bu halk isyanına tanıklık etmek büyük bir tecrübe.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hafta sonu boyunca El Cezire, CNN ve BBC seyretmekten, Kahire'nin Tahrir Meydanı civarındaki en son gelişmelere veya kenar semtlerdeki sıradan Mısırlıların akıbetine dair ardı arkası kesilmeyen yüzlerce Twitter mesajını okuyup bilgi almaya çalışmaktan başka bir şey yapamadım. Twitter ve Facebook gibi sosyal medya ağlarının yeni kuşakları örgütlemek ve bilgilendirmek hususunda giderek daha mühim roller oynadığını biliyordum. Fakat Twitter'da iki yıldır gayet faal olmama rağmen, bu enformasyon devriminin gerçek bir parçası gibi hissetmedim hiç kendimi, çünkü bilgilerimin büyük çoğunluğunu hâlâ 'eski' medyadan (televizyonlar, gazeteler) veya internetteki haber sitelerinden alıyorum. Twitter ilk kez başka hiçbir yerde bulamayacağınız paha biçilmez bir bilgi kaynağı haline gelmiş durumda. ABD'den Amerikalı-Mısırlı gazeteci Mona Eltahavi, anavatanında neler olup bittiğine dair dünyayı doğru bilgilendirme misyonu doğrultusunda takipçilerine tweet'ler sunuyor. Kahire'den Sultan el Kasımi ve Rami Rauf, son derece bilgilendirici kısa mesajlar göndermeyi sürdüren sayısız Twitter kahramanından sadece ikisi. Eğer devrimin kalp atışlarını gümbür gümbür duymak istiyorsanız, lütfen Twitter'da bu insanları izlemeyi ihmal etmeyin.
<p>Bugünlerde geçmişte Kahire'ye yaptığım ziyaretleri hatırlamaktan kendimi alamıyorum. 2005'te Avrupa Parlamentosu'ndan küçük bir gayri resmi seçim gözlemcisi heyetinin üyesiydim; Mısırlı yetkililer bizi pek hoş karşılamasa da müsamaha göstermişti. Kenti turlamış ve sandığa giden insanların azlığı karşısında şaşkınlığa uğramıştık. Mısırlı gazeteciler seçimin aslında kimsenin umurunda olmadığını, çünkü sonucun herkesin malumu olduğunu anlattı: Mübarek'in partisi ezici çoğunlukla kazanacaktı. Müslüman Kardeşler, o dönemde Mübarek rejiminin nispeten hoşgörülü tutumundan yararlanarak seçtikleri bir dizi bölgede aday göstermişti. Normalde Mübarek, İslamcıları bastırmak için elinden gelen her şeyi yapıyor ve onları Batı'ya iktidar partisinin tek alternatifi olarak sunuyordu. Laik muhalefetin lideri Eyman Nur'un oy vermesi gereken sandıkta zorbalar saldırgan bir atmosfer oluşturmuş, seçmenlerin, gazetecilerin ve seçim gözlemcilerinin gözünü korkutup kaçırmaya çalışıyordu.
<p>Birkaç ay sonra 2006 ilkbaharında tekrar Kahire'deydim, yanımda parlamentodan mesaidaşım, Hollandalı sosyal demokrat vekil Jan Marinus Wiersma vardı. Avrupa'nın bazı Müslüman komşularındaki demokrasi arayışlarına ve AB'nin buna nasıl karşılık vermesi gerektiğine dair yazmayı düşündüğümüz kitabın hazırlıklarını yapıyorduk. Mısır başkentinde akademisyenler, gazeteciler ve siyasetçilerle Müslüman Kardeşler ve onun demokratik potansiyeli ve referansları hakkında konuştum. Vardığımız sonuç, henüz Müslüman Kardeşler'le ilgili net bir kanaatin olmadığı yönündeydi. Yaşlı kuşağın geleneksel olarak dini bir mesaj yaymaya odaklanan temsilcileri ile Mısır parlamentosundaki güçlerini yoksulların durumunu adım adım iyileştirmek yönünde kullanmaya çalışan yeni bir pratik İslamcı siyasetçiler kuşağı arasında bariz farklılıklar vardı. Anayasal demokrasiye, kadın haklarına ve dini azınlıklara saygı duyup duymadıkları ve Mısır-İsrail barışı gibi önceki anlaşmaları kabul edip etmediklerine dair soru işaretleri söz konusuydu. Çıkardığımız nihai sonuç ise pek iç açıcı değildi: Güçlü bir demokratik muhalefet, özgür medya ve belli düzeyde oturmuş bir güçler ayrılığı olmaksızın "demokratik bir deneyim felaket anlamına gelebilirdi, zira muhtemel bir İslamcı hükümet kurumsal bir boşlukta, demokrasiye alışmamış bir ülkede karşısında muhalefet veya koalisyon ortakları ve dengeleyici güçler bulunmaksızın iş görecekti."
<p>Televizyona ve cep telefonuma yapışmış bir halde, hâlâ Mübarek'e karşı mevcut isyandan duyduğum heyecanı 5 yıl önce vardığımız o şüpheci sonuçla birleştirmeye çalışıyorum. Şu an için Mısır'da olanların 1989'da Doğu Avrupa'da yaşananlara daha yakın olduğuna inanmak istiyorum. 1979'da Şah'ın Tahran'dan kovulduğu, ancak ardından ayetullahların laik muhalefeti çarçabuk bertaraf edip İran Devrimi'ne el koyduğu tarihin tekerrür etmeyeceğine inanmak istiyorum. Mübarek rejiminin devrilmesine sevinelim, fakat ardından ne geleceğini de dikkatle izleyelim. </p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110223210733/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1087822), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110223210733/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1087822)
