# AB kuşkucuları yanılıyor-umarım

*Joost Lagendijk 2011.07.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir uyarıyla başlamak isterim. Bazıları bu yazıyı okumasın, zira fikirleriyle taban tabana zıt düşüyor. İlk kategoride Türkiye'nin AB üyeliğinin tarihe gömüldüğüne inananlar var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunlardan bazıları Türkiye'nin dünyanın en büyük ekonomik blokuna katılmasını zaten hiç istememişti, bazıları ise yedi yıl önce bunun iyi bir fikir olduğunu düşünüyordu, fakat artık pes etmiş durumdalar. Onlara göre AB kalbinin derinliklerinde Türkiye'yi istemediğini fazlasıyla gösterdi ve bu arada Türkiye de AB dışında başarılı olabileceğini kanıtladı. Bu yazıyı geçmek isteyebilecek ikinci kategori okurlar ise Türkiye ile AB arasındaki bütün sorunların Avrupalıların ikiyüzlülüğü ve çifte standardı olduğunu düşünenler. Onlar müzakerelerdeki tıkanmadan Türkiye'nin sorumlu tutulması gerektiğine inanıyorlar. Umarım hâlâ geriye yazıyı merak eden insanlar kalmıştır.
<p>Bugünlerde Avrupa Komisyonu'nun genişlemeden sorumlu üyesi Stefan Füle, Türk sivil toplum örgütleri ve hükümetle Türkiye'nin üyelik müzakerelerini canlandırmanın en iyi yolunun ne olduğunu tartışmak üzere Türkiye'de. Bu görüşmelerin iki meseleye odaklanacağını tahmin ediyorum: Kıbrıs ve vize. Her iki konuda da AB temsilcisi Türkiye'ye, hem Türkiye hem AB'nin yararına olacak ortak bir politika geliştirme çağrısında bulunacak.
<p>Kıbrıs konusunda son birkaç gündür, sorunun asla çözülmeyeceğini düşünen kuşkucular arasında bile yeni bir heyecan dalgasına tanık oluyoruz. Bu iyimserlik BM Genel Sekreteri Ban Ki-moon'un Kıbrıs Rum ve Kıbrıs Türk taraflarına bu yılın ekim ayına kadar görüşmelerin tamamlanması çağrısında bulunan bir plan sunduğu geçen haftaki Cenevre görüşmelerinden kaynaklanıyor. Birçokları bu müzakerelerden çözüme yaklaşan herhangi bir şey çıkacağı yönündeki umutlarını kaybetmişti. BM patronu, gelinen noktada başarısızlığı veya sonu gelmez bir sürüncemeyi kabul etmeye hiç niyetli olmadığını açıkça ortaya koydu. Görünen o iki taraf bu yıl meseleyi halletmek zorunda olduklarını, aksi takdirde sözgelimi BM askerlerinin çekilmesi gibi Kıbrıslı Rumları ziyadesiyle rahatsız edecek sonuçlarla yüzleşeceklerini idrak etti. Türkiye Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu da iyimserliği paylaştı ve 2012 baharında bir referandum yapılması umudunu dile getirdi. Referandumdan her iki tarafta da evet sonucu çıkması, Kıbrıs'ın AB dönem başkanlığını alacağı 2012 Temmuz'undan önce adanın tekrar birleşmesine imkan verecek. Füle ile görüşmesinde Davutoğlu, Türkiye'nin limanlarının birkaçını sınırlı bir süre Kıbrıs gemilerine açmaya niyetli olduğu yönündeki spekülasyonu doğrularsa, işler daha da iyi bir noktaya gelecektir. Bu noktada AB ile ilişkilerin önündeki engeli kaldırmak ve topu AB ile Kıbrıslı Rumların sahasına atmak akıllı bir adım olacaktır. Brüksel'in Lefkoşa'nın engelleyici tutumuna yönelik sabrının tükenmekte olduğunu gayet iyi bilen Füle'nin bu sembolik jesti memnuniyetle karşılayacağından hiç kuşkum yok.
<p>Vize konusuna gelince Füle, bazı AB üyesi ülkelerin tavizsiz tutumu ile Ankara'nın şu an için tek mümkün seçenek mahiyetinde, adım adım ilerleyecek karmaşık bir süreci reddetmesi arasında sıkışıp kalmış durumda. Hükümet vizelerin, herhangi bir prosedürün önceden belirlenmiş sonucu olarak, bütün Türkiye vatandaşları için kaldırılmasını ve bu noktaya bir an önce gelinmesini istiyor. Türk siyasetçilerin seçimler öncesinde bu konuda haklı ve meşru bir noktada durmaları anlaşılabilirdi. Şu an ise Avrupa Komisyonu ile vize rejiminin aşamalı serbestleştirilmesi yönünde bir anlaşma yapmalarının Türk işadamlarının, öğrencilerinin ve akademisyenlerin çıkarlarına, hiçbir Türk'e faydası dokunmayacak ve Avrupa'daki sertlik yanlılarının değirmenine su taşımaktan başka işe yaramayacak bir 'ya hep ya hiç' yaklaşımına yapışmaktan daha fazla hizmet edeceğini görmeliler.
<p>12 Haziran'da değişim için verilen oylar hem yeni Erdoğan hükümeti hem de AB'nin önünde, Türkiye'nin tam üyeliğine hâlâ bağlı olduklarını göstermeleri bakımından bir fırsat penceresi açtı. Yaratıcı öneriler ortaya koyarak ve somut yararlar getirecek uzlaşmalara vararak bu bağlılığı kanıtlamalılar. İki tarafın da Türkiye'deki AB kuşkucularının yanıldığını göstermeye istekli olduğunu umalım.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1157595), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110715004335/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1157595)
