# Kötü insanlar için kötü bir yıl

*Joost Lagendijk 2011.05.29*

<td class="columnist-detail">
<p>15 yıl sürdü, fakat geçen perşembe nihayet gerçekleşti: 1992-95 yılları arasında Bosna-Hersek'te 100 bin insanın hayatına mal olan savaş sırasında Bosnalı Sırpların komutanlığını yapan Ratko Mladiç tutuklandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mladiç on beş ayrı savaş suçuyla itham ediliyor; en vahimi Temmuz 1995'te Bosna kasabası Srebrenica'da 7500 erkeğin ve oğlan çocuğunun öldürülmesi.
<p>Mladiç'in tutuklanması Avrupa'nın dört bir köşesinde sevinçle karşılandı; mutluluğa, tutuklanmasının bu kadar uzun sürmesinden kaynaklı üzüntü eşlik ediyordu. 1990'lardaki Balkan savaşlarında o veya bu şekilde dahli olan bütün insanlar için; fakat elbette bilhassa Mladiç ve cani ordusunun kurbanlarının aileleri için gerçekten de büyük bir gündü.
<p>Şahsen benim için Bosna'daki savaş, insan hakları böylesine büyük bir ölçekte ihlal ediliyorken şiddet kullanmaya ve askerî müdahalede bulunmanın gerekliliğine dair fikirlerimi temelinden değiştirdi. Saraybosna'yı çevreleyen tepelerde konuşlanmış, 1992-95 arasında zavallı kenti topa tutan tankların fotoğraflarını asla unutmayacağım. Keskin nişancılar yıkıntılar arasında tespit edebildikleri bütün canlılara ateş ediyordu. 3 yıllık kuşatmada sadece Bosna başkentinde 10 bin insan öldürüldü. Bu terör harekâtının komutanı Ratko Mladiç'ti. Bu dehşet ancak Amerikan savaş uçakları Sırp birliklerini bombalayıp geri çekilmek zorunda bıraktığında sona erdi.
<p>"Bosna Kasabı"nın en vahim vahşet eylemi Srebrenica içinde ve civarında 7500 silahsız Bosnalı Müslüman'ın soğukkanlılıkla öldürülmesiydi. 11 Temmuz 2005'te, Nazilerden beri Avrupa'da işlenen en vahim suçun onuncu yılında, anma törenine katılmak üzere katliamların gerçekleştirildiği kasabaya gittim. Srebrenicalı erkek ve kadınların 'güvenli sığınak' olarak gördüğü, Hollandalı BM birlikleri tarafından korunan küçük askerî üssün kalıntılarını gezdik. Korku içindeki kasabalıları, Ratko Mladiç komutanlığında yaklaşan Bosna Sırp ordusunun sinsi ve yıldırıcı taktikleriyle nasıl başa çıkacağı konusunda hiçbir fikri olmayan genç ve deneyimsiz askerlerden yardım ve koruma isterken gösteren resimleri tüm canlılığıyla hatırlıyordum. Hollandalılar bu tecrübeli savaş suçlusunun dengi değildi. Mladiç onları üssü terk etmeye zorladı, ardından erkekleri kadınlardan ayırdı ve civar tepelerdeki bütün erkekleri öldürdü. Cesetleri, ancak yıllar sonra bulunabilen toplu mezarlara doldurdu.
<p>Temmuz 2005'te yeşil örtülere sarılmış yüzlerce tabut devasa mezarlıkta yan yana dizilmiş, defnedilmeyi bekliyordu. Bazı toplu mezarlarda birkaç ay önce bulunmuş cesetlerin kalıntıları vardı içlerinde. Siyahlara bürünmüş kadınlar toprağa yeni kazılmış çukurları hazırlıyorlardı. Böylesine büyük bir acı ve etnik temizlik çılgınlığının nelere yol açtığına dair bu kadar çok kanıt karşısında ağlamamak çok zordu.
<p>Birçokları için Ratko Mladiç, Avrupa tarihindeki bu karanlık dönemin simgesiydi ve hâlâ öyle. Bosnalı Sırpların savaş dönemindeki siyasî lideri Radovan Karaciç'le birlikte savaşın sona ermesinin ardından adaletten kaçmayı başardı. AB'nin Sırbistan ile üyelik müzakereleri başlatmakta bu kadar tereddüt etmesinin en önemli sebebi, Sırp hükümetinin her iki savaş suçlusunu bulamaması veya bulmayı istememesiydi. Umalım ki 2008'de Karaciç'in tutuklanmasının ardından geçen hafta da Mladiç'in yakalanması Sırbistan'ın uzun AB üyeliği yolculuğuna başlamasını sağlasın.
<p>Gelecek birkaç yılda dünya, Karaciç ve Mladiç Lahey'deki eski Yugoslavya, Savaş Suçları Mahkemesi'nde yargılanırken, bir kez daha Bosna soykırımının dehşetiyle yüzleşecek. Nahoş, aynı zamanda zaruri bir yüzleşme olacak bu. Diğer kitle katliamcılarına, adaletten bir süre kaçabileceklerini, fakat eninde sonunda yakayı ele vereceklerini göstermek açısından da son derece önemli yargılamalar olacak.
<p>BBC'den bir gazeteci geçen hafta emekli Bosnalı Sırp generalin yakalandığını duyururken, Hüsnü Mübarek'in devrilmesini, Üsame bin Ladin'in öldürülmesini ve Ratko Mladiç'in tutuklanmasını hatırlatarak, "Kötü insanlar için kötü bir yıl" ifadesini kullandı. Ve daha mayıs ayındayız. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1140140), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110827193746/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1140140)
