# Tek taraflı jestler işe yarar paket anlaşmalar değil

*Joost Lagendijk 2011.03.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Eminim bu köşeyazısının başlığına "Kıbrıs" kelimesini koysaydım, büyük çoğunluğunuz okumadan sayfayı çevirirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çözülmez görünen bu ihtilaf artık pek kimsenin ilgisini çekmiyor. Bütün argümanlar tekrar tekrar öne sürülüyor. Sonu gelmez müzakereler çözüme varmıyor. Neticede Kıbrıs sorunu, Türk siyasi hayatının parçası olan daimi baş ağrılarından biri olup çıktı. Dört başı mamur koşullarda bu sıkıntıların ortadan kaldırılması gerekir, fakat Ankara'daki günlük hayat hep aynı dertle sürüp gidiyor. Artık kimse meseleye dönüp bakmaya zahmet etmiyor.
<p>Sizi uyarmam lazım: bu yazı Kıbrıs hakkında. Geçen hafta Uluslararası Kriz Grubu, Kıbrıs konusunda üzerinden atlanmaması gerektiğini düşündüğüm bir rapor yayınladı. Kriz Grubu, ihtilafları önlemeye ve çözmeye çabalayan en saygın bağımsız küresel örgütlerden. Bu çerçevede en önemli faaliyetlerinden biri belli bir sorunu ele alan ve olası çözümleri sıralayan vakitli ve iyi çalışılmış uzman raporları yayınlaması. Avrupa kurumlarındaki tecrübelerime dayanarak size Kriz Grubu'nun Balkanlar'a dair raporlarının Brüksel'in bu bölgeye yönelik politikalarını şekillendirmesinde son derece etkili olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim. Kriz Grubu ayrıca Türkiye'nin AB'ye tam üyeliğinin iki tarafın da çok işine yarayacağı inancıyla, üyelik sürecine sıkı destek vermesiyle biliniyor. Grubun en fazla odaklandığı ihtilaflardan biri de Kıbrıs. 2006'dan bu yana bütün Kıbrıslıların ve dışarıdaki tüm tarafların çıkarına en uygun seçeneğin soruna kapsamlı bir siyasi çözüm bulunması olduğunu gösteren dört ayrıntılı rapor yayınladı.
<p>Fakat Kriz Grubu'nun dişli sorun çözücüleri bile bugün ortada Kıbrıs'a yönelik ideal bir çözüm bulunmadığı sonucuna vardı. Grup Kıbrıs konusunda pes etmek yerine, geçen hafta mevcut tıkanmayı aşmayı amaçlayan bir öneri ortaya koydu. Rapor hem Türkiye'ye hem Kıbrıslı Rumlara, sonradan kapsamlı bir çözüm bulunması açısından hayati önem taşıyan güven ortamının inşa edilmesi için tek taraflı adımlar atması çağrısında bulunuyor. Gayet dengeli hazırlanmış paketin kilit unsurları şunlar: Türkiye, AB ile Gümrük Birliği'nin Ek Protokolü'ne dair 2005'te verdiği taahhüdü yerine getirip limanlarını ve havaalanlarını Kıbrıslı Rumların deniz ve hava trafiğine açmalı. Kıbrıslı Rumlar Gazimağusa limanının (Kıbrıslı Türkleri kapsayacak şekilde) Kıbrıs-AB ticaretine açılmasına, Ercan Havaalanı'na charter seferleri yapılmasına izin vermeli ve Türkiye'nin AB ile müzakere fasıllarını bloke etme politikasına son vermeli.
<p>Kriz Grubu bütün bu adımların daha önce tartışıldığını, fakat hayata geçmediğini, zira tarafların atacağı her bir adımı karşıdakinin iki adım atması şartına bağladığı çok ağır paketlerin parçası olarak müzakere edildiklerini gayet iyi biliyor. Kıbrıs bağlamında paket anlaşmaların az şansı olduğu aşikar. Tek taraflı jestler ise daha önce işe yaradı ve Kriz Grubu'na göre, yine başarılı olabilirler, zira iki toplumun bilinen ihtiyaçlarına hitap ediyorlar, Türkiye ve AB'nin geçmişteki taahhütlerini yerine getiriyorlar ve müstakbel görüşmelerin nihai sonucuyla bir alıp veremedikleri yok.
<p>Malum çevrelerin Türkiye'nin atacağı her adım aleyhinde aynı bayat argümanları ortaya atacağından hiç kuşkum yok. Kıbrıslı Rumları ve AB'yi eleştirecek (ki haksız da değiller) ve Türkiye'nin şu an yerinden kıpırdamaması gerektiğini savunacaklar. Türkiye'nin adım atmamasını cansiperane savunan bütün bu çevrelerin üzerinden atladığı mesele şu: Statüko uzun vadede ne Türkiye'nin ne de Kıbrıslı Türklerin çıkarına. Kıbrıs'ın Türk kesimi Türkiye'nin durgun arka bahçesinden ibaret bir yer olmayı sürdürecek. Kıbrıslı Rumlarla anlaşmayı reddetmekle Ankara, AB üyeliği sürecini dondurmuş ve kendi reform programına, refahına ve bölgedeki cazibesine zarar vermiş olacak.
<p>Kriz Grubu'nun Türkiye'ye Kıbrıs'a çakılıp kalmanın ziyadesiyle sorunlu bir tutum olduğunu sürekli hatırlatacak inadı ve zekâyı göstermesi mutluluk verici. Evet, Kıbrıs'ın Türkiye için AB'den daha önemli olduğunu iddia etmek kulağa çok sert geliyor. Fakat lütfen bugünün ve yarının siyasi gerçekliklerine dikkatle bakalım. O gerçeklikler açıkça şunu işaret ediyor: Kendi kendini kandırmak, kolayca kendi kendini yıkmaya dönüşebiliyor. İş işten geçmeden taktikleri değiştirmekte hayır var.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1100996), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110314023619/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1100996)
