# Mısır'da neler oluyor?

*Joost Lagendijk 2011.07.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Mısır'ın artık manşetleri süslemiyor olması şaşırtıcı gelmesin. Bütün dünya, bu yılın ocak ve şubat aylarında Kahire'nin merkezindeki Tahrir Meydanı'nı; Mısır halkının ülkeyi 30 yıldır yöneten devlet başkanı Hüsnü Mübarek'e karşı kalkıştığı ayaklanmayı izliyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mısır diktatörlüğünün devrilmesi, Arap Baharı isyanının en büyük ödülüydü. Dünyanın dört bir köşesindeki demokratlar büyük sevinç içindeydi, Araplar ve demokrasiyle ilgili basmakalıp fikirleri artık gözden geçirmek gerekiyordu ve bölgedeki devrim Libya, Bahreyn, Yemen ve Suriye'ye yayıldı. Ne yazık ki Nil boyunda tanık olduğumuz heyecan verici ve nihayetinde gayet yumuşak iktidar devri Trablus ve Şam'da tekrarlanmadı. Libya ve Suriye liderleri Mübarek'in düşüşünden dersler çıkarmıştı ve ne pahasına olursa olsun pes etmeyip direnme kararındaydılar. Otokratik liderlerinden bıkıp usanmış Libyalılar ve Suriyelilerle, reform yerine baskıyı tercih eden Kaddafi ve Esad rejimi arasındaki kanlı çatışmaların dehşetini gösteren resimler her gün akmaya devam ediyor.
<p>Bu arada gündemde geri sıraya düşen Mısırlılar, devrim sonrası zorluklarla başa çıkmaya çalışıyor. Bu süreç en az birkaç ay öncesinin olağanüstü olayları kadar önemli, fakat modern medyanın mantığı, neler olup bittiğine dair Mısır veya Arapça yazan yorumcuların bu meseleye hasrettiği internet siteleri dışında bilgi sahibi olmamızı son derece güçleştiriyor. Geçen hafta Tahrir Meydanı birdenbire tekrar haberlere konu oldu. Şubattan bu yana hiçbir şey değişmemişçesine, polisin göstericileri dövdüğünü gördük. Twitter sayfam derhal bazı eski protestocuların öfkeli tweetleri ile dolup taştı; Mübarek'e karşı şubattaki Mısır isyanı hakkında dünyayı bilgilendirmekte önemli rol oynayan insanlardı bunlar. İronik olan o ki, bu kez dövülen insanlar, birkaç ay önce ölen şehitlerin akrabalarıydı. Aileler eski devlet başkanı ve onun yakınları aleyhinde açılan davanın bir an önce başlaması talebiyle Tahrir Meydanı'nda oturma eylemi örgütlemişti. Eyleme yönelik sert müdahale, Mısır'da bazı şeylerin değiştiğinin, ama bazılarının da aynı kaldığının göstergesiydi.
<p>Mübarek 11 Şubat'ta istifa etmek zorunda bırakıldığında, iktidarın dizginlerini Mısır ordusuna devretti. O zamandan beri, tamamı üst rütbeli komutanlardan oluşan 18 üyeli Silahlı Kuvvetler Yüksek Konseyi (SCAF) ülkeyi yönetiyor. 76 yaşındaki Mareşal Muhammed Tantavi'nin başkanlığını yaptığı SCAF, pek hazır olmadığı bir siyasi rol üstlendi. İktidardaki beş ayında Tantavi devrimin bazı kilit taleplerini karşılamak zorunda kaldı, fakat bazı hayati önemdeki talepler hâlâ yerine getirilmedi. Birkaç gün önce El Cezire'nin İngilizce internet sitesi SCAF'ın performansına dair son derece bilgilendirici bir puan tablosu yayınladı; tabloya bakıldığında Mısır'ın halkın demokratik taleplerini karşılayabilmenin hâlâ çok uzağında olduğu açıkça görülüyor. Olumlu tarafta bazı eski rejim yetkililerinin tutuklanıp yargılanması, Mübarek'in nefret edilen Ulusal Demokratik Partisi'nin lağvedilmesi ve geçici anayasaya yönelik referandum var. Fakat daha yapılacaklar listesi cesaret kıracak kadar uzun. Olağanüstü hal kaldırılmış değil ve parlamento ve devlet başkanlığı seçimleri sürekli erteleniyor. Tutulmayan sözlerin en rahatsız edici olanı, göstericilerin korunması ve polisin zapt edilmesi konusunda sergilenen kesin başarısızlık. Aktivistlere göre son birkaç ayda 10 binden fazla sivil tutuklandı, pek çoğu kablolar ve elektrikli coplarla feci şekilde dövüldü. Merkezi devlet güvenlik güçleri reforma tabi tutulmadı ve geçen hafta Tahrir Meydanı'ndaki protestoda 1.000'den fazla insanın yaralanmasına yol açan müdahaleyi bu güçler gerçekleştirdi.
<p>Ordunun kendine mahsus otoritesini korumaya çalışabileceği yönünde korkular söz konusu. Geçenlerde bir general yeni anayasanın orduyu bütçe denetiminden muaf tutması ve siyasete müdahale hakkı tanıması gerektiğini söyledi. Kulağa tanıdık geliyor değil mi?
<p>Umalım ki Mısırlı devrimciler geçici muktedirlerinin üzerindeki baskıyı sürdürmeyi ve onları Mübarek dönemi ile kesin bir kopuşa mecbur etmeyi başarsın. Ayrıca Mısır'da gerçek bir ilerleme, cesur Libyalı ve Suriyeli demokratlara, şiddet yüklü eski rejimler devrildikten sonra bölgenin ileriye gidebileceğini de gösterecektir. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1153850), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110704075225/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1153850)
