# Türkiye-AB ilişkileri: Karamsarlığa teslim olmayın

*Joost Lagendijk 2011.10.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa Komisyonu (AK), bugün yıllık Türkiye İlerleme Raporu'nu açıklayacak. Zaman Gazetesi'nin sağlam bağlantıları olan acar Brüksel muhabiri sayesinde raporu bir hafta öncesinden okuyabildik.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Doğrusu raporda sürpriz bir şey yok. Metinde sıralanan müspet ve menfi hususlar Türkiye'de ve Türkiye ile AB arasında son on iki aydır yaşanan gelişmeleri takip eden kimseye şaşırtıcı gelmemiş olmalı. Türklerin büyük çoğunluğu gibi AK de silahlı kuvvetler üzerindeki sivil denetimin ilerlemesinden ve Eylül 2010'da anayasal değişikliklerin kabul edilmesi sonucu yargının bağımsızlığı ve tarafsızlığının güçlenmesi noktasında kaydedilen ilerlemeden memnun. AKP muhalifi çevrelerin sıkı lobi faaliyetine rağmen Ergenekon davasını hâlâ Türkiye için, demokrasi karşıtı yasadışı faaliyetlere ışık tutmak açısından bir fırsat olarak niteliyor. Diğer yandan AK'nin bazı başka meselelerde ilerleme kaydedilmemesi, hatta zaman zaman geriye gidilmesi konusunda endişelerini dile getirmesi bekleniyordu. Raporda aşırı uzun tutukluluk sürelerine ve davaların sonuçlandırılmasının çok uzun sürmesine dair sert eleştiriler var. Kadınlara yönelik şiddet ve cinayetler azalmak yerine artıyor ve bu, bir yanda kadın haklarını ve toplumsal cinsiyet eşitliğini garanti eden hukuki çerçeve ile diğer yanda sosyal ve ekonomik gerçeklik arasında giderek açılan mesafeyi gözler önüne seriyor. Nihayet AK çok sayıda ifade özgürlüğü ihlaline ve oransız istismara açık kapı bırakan ve Türk medyasında yaygın otosansüre yol açan son derece sorunlu ceza yasasının değişmemesine dair ciddi kaygılarını dile getiriyor. 
<p>Önceki yıllarda olduğu gibi herkes raporun içerdiği uzun konu listesinden istediğini seçebilir ve raporun dengeli olduğuna hükmedebileceği gibi (ki bence de öyle), bazı hususların üzerinden atlanmasına ya da tartışmalı hükümlere odaklanıp raporu taraflı veya tek yanlı diye reddedebilir. 
<p>Ancak raporun ilginç tarafı, bütün ayrıntılarını inceden inceye değerlendirmek değil. Ben asıl hükümetin ve diğer tarafların, bu yılki raporu müstakbel AB üyeliğine dair Türkiye'de yürüyen tartışmada kendilerini konumlandırmak açısından nasıl kullanacağını merak ediyorum. 
<p>Eminim ki bazıları 2011 AK değerlendirmesini bütün suçu AB'ye yüklemek yönünde kullanacak. Avrupa'yı samimiyetsiz olmakla itham edip bizzat AB tarafından yapılan hataların altını çizecek ve Türkiye'nin Brüksel'den gelen eleştirel yorumları çok ciddiye almasına lüzum olmadığı sonucuna varacak. Bu kesimi esasen AB üyeliğine her daim kuşkuyla bakanlar oluşturuyor. Onlara Türkiye'nin üyelik müzakerelerinde ilerleme sağlanamamasından ve Fransa Cumhurbaşkanı Sarkozy gibilerin Türkiye karşıtı söyleminden rahatsız olan ve sayıları giderek artan Türkler de ekleniyor. Düş kırıklıklarını ve öfkelerini anlasam da, sorumlu Türk makamlarına başka bir tepki çizgisi izlemelerini, naçizane, tavsiye ederim. 
<p>Şu sıralar AB'ye yüklenmenin Türkiye'de ziyadesiyle alkış topladığını herkes biliyor. Bu yüzden rapora tepki mahiyetinde Başbakan'ın AB'ye yönelik (sözgelimi Kıbrıs meselesindeki hatalarıyla ilgili) bazı keskin sözler sarf ettiğini görürsek hiç şaşırmam. Erdoğan, Türkiye'nin, hele Arap dünyasının Türkleri ve onların toplum modelini kollarını açıp kucakladığı bir dönemde, krizdeki bir birliğe katılma çabasıyla niye bir yığın enerji sarf etmesi gerektiğini soran halkın hissiyatına oynayacaktır. 
<p>Fakat iktidar partisi Türkiye'nin uzun vadeli çıkarlarını gerçekten aklında tutmak istediğinde, AB'ye yönelik mevcut karamsar ruh haline teslim olmamalı. Üyelik sürecini canlı tutmanın Türkiye'nin de yararına olduğunu görmeli. İlerleme raporunu hazırlayan AK, bir yandan da mevcut katı vize sistemini yumuşatmak yönünde adım atmak niyetinde. Türkiye'nin Avrupa Birliği Bakanı Egemen Bağış, bunun sıradan Türklere getireceği avantajları anlıyor ve müspet tepki gösteriyor. Aynısı AB'nin Türkiye ile Balkanlar ve Kuzey Afrika'da daha yakın işbirliği yapma planları için de geçerli. Türkiye'nin sırtını çevirmesi yerine her iki tarafın yarar sağlayacağı çözümler aramak daha iyidir. Sırt dönmekten hiçbir hayır gelmez ve hükümet, bunu belki itiraf bile edemeyeceği kadar iyi biliyor.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1189632), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213113603/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1189632)
