# Johan Cruyff

*Joost Lagendijk 2011.04.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Libya'da Muammer Kaddafi ölüm kalım savaşı veriyor. Suriye'de Beşar Esed acımasız güç ve gönülsüz tavizleri bir arada devreye sokup ayakta kalmaya çalışıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Japonya'da son yılların en büyük nükleer felaketinin yol açtığı sızıntının önüne geçilemiyor. Hollanda'da ise medya tek bir adamı konuşuyor: Johan Cruyff.
<p>Johan Cruyff? Sanırım Cruyff'un bir futbol oyuncusu olduğunu hatırlamanız için elli yaşın üzerinde olmanız lazım. Kariyerine 1964'te Amsterdam'da, Ajax takımında başladı ve orada 1973'e dek top koşturdu. 1971, 72 ve 73 yıllarında Ajax, Şampiyonlar Ligi'nin selefi olan Avrupa Kupası'nı kazandı. 1974'te gelmiş geçmiş en ünlü milli takımlardan Hollanda Milli Takımı'nın kaptanıydı; Total Futbol diye bilinen meşhur oyun tarzıyla Dünya Kupası'na damgasını vuran Hollanda takımı finalde Almanya'ya kaybetti. 1973'te Barcelona için Ajax'tan ayrılan Cruyff, kulübü adeta diriltti ve ulusal gururu yeniden tesis etti. Bütün zamanların en büyük futbolcularından biri sayıldı, Pele ve Diego Maradona gibi oyuncularla kıyaslandı. Ajax'ın ve sonra tekrar Barcelona'nın menajeri olarak 1980'ler ve 90'larda da büyük başarılar kazandı ve birçokları tarafından, kariyerine Cruyff döneminde oyuncu olarak başlayan Josep Guardiola'nın çalıştırdığı şu anki etkileyici Barcelona takımının (büyük)babası olarak görülüyor.
<p>Demem o ki, burada tüm zamanların en büyük Hollanda ikonlarından birini konuşuyoruz; 64'üne merdiven dayayan Cruyff hâlâ çok tanınıyor, popüler ve etkili. Peki medya bugünlerde niye Cruyff'la yatıp kalkıyor? Çünkü göz kamaştırıcı kariyerine başladığı Ajax'ı yeniden yapılandırmasının vakti geldiğine karar vermiş durumda. Yıllardır Hollanda şampiyonluğunu kazanamayan ve Amsterdam'ın gururu unvanını önce PSV Eindhoven'ın, daha yakın dönemde de Twente'nin kaptığını gönülsüzce kabul etmek zorunda kalan düşüş halinde bir kulüp Ajax. Fakat Cruyff yenilgiyi asla kabul etmez.
<p>2008'de ciddi bir müdahalede bulunarak kulübü yeniden yapılandırmayı, yönetimi değiştirmeyi ve yeni bir tarz ve idman yöntemi getirmeyi denedi. Başarısız oldu, zira o dönem Ajax'ı çalıştıran ve Cruyff'un güvendiği isimlerden olan Marco van Basten önerilerin fazla radikal olduğu kanısındaydı. Fakat Cruyff asla pes etmez. O yüzden tekrar denedi ve bu kez daha iyi hazırlanmış görünüyor.
<p>Zekice ve iyi ayarlanmış bir medya kampanyasının ardından Ajax'ın yönetim kurulu istifa etti. En büyük Hollanda gazetesi De Telegraaf'taki köşesini gözdelerini öne çıkarıp sevmediklerini itibardan düşürmek yönünde önemli bir silah gibi kullanan Cruyff tarafından itilip kakılmaktan bıkıp yoruldular. Cruyff'un talepleri şunlardı: Kısa süre Galatasaray'da da top koşturan mevcut teknik direktör Frank de Boer kalabilir, fakat yardımcılığına Cruyff'un futbol felsefesini tümüyle paylaşan iki eski Ajax oyuncusu, Wim Jonk ve Dennis Bergkamp getirilmeli. Yeni yönetim kurulu da güçlü futbol kökenlerine sahip isimlerden oluşmalı. Kendinden menkul kurtarıcı Cruyff'a göre, ancak bunlar yapılırsa Ajax saldırgan futbol oynayan bir takım olarak şöhretini tekrar tesis edebilir ve Hollanda'da ve dışarıdaki bütün rakiplerini devirecek noktaya gelebilir.
<p>Amsterdam'da yaşananlar medya manşetlerini süslemek açısından bütün unsurlara sahip. Bu haftaya kadar kulübü yöneten teknokrat yöneticiler kadar güç sahibi olan karizmatik bir lider söz konusu. Yazık ki, geçmişte olduğu gibi Cruyff başkalarına ne yapmaları gerektiğini söylemekte pek mahir, fakat kendi başına sorumluluk almayı hiç istemiyor. Onun istediği gemiyi sarsıp kendi müritlerinin şovun dümenine geçmesini sağlamak, fakat bunu yaparken Ajax başkanlığından veya teknik direktörlüğünden uzak durmak. Geçen haftaki kaotik sahnelerin ardından Cruyff sessiz sakin bir hayat sürdüğü Barcelona'ya gitti. Amsterdam'da Cruyff'un talimatlarının tam ve hızlı şekilde uygulanması halinde Ajax'ın daha iyi olacağına inanan pek çok insan var hâlâ. Hollanda başkenti dışındaki pek çok başka insan ise yaşlı ustaya duyduğu sevgi ve saygıya rağmen, altın bir geçmişin altın bir geleceğin garantisi olmadığı kanaatinde. Futbolda da işler çok değişti. Sorun şu ki, Cruyff bu tatsız gerçeği kabul etmeyecek kadar kendinden emin ve inatçı. Cruyff asla dinlemez. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1116654), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110504165405/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1116654)
