# Devrimci futbol

*Joost Lagendijk 2011.02.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Birkaç yıl önce futbol ve küreselleşme üzerine "Futbol Dünyayı Nasıl Açıklar?" adlı şahane bir kitap okumuştum. Yazarı, Amerikan dergisi 'The New Republic'te çalışan gazeteci Franklin Foer. Kitap, futbol dünyası ve fanatik taraftarlarla ilgili hikâyeler ve röportajlardan oluşan bir derleme.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Foer, okuru Glasgow'un sokaklarına ve tribünlerine götürüyor ve kentin iki futbol kulübü Celtic ve Glasgow Rangers arasındaki ezeli rekabetten doğan ateşli duyguları açıklamaya çalışıyor. Kitabın hatırladığım en iyi bölümü, Mayıs 1990'da Dinamo Zagreb ile Kızılyıldız Belgrad arasındaki maça dair olanı; karşılaşma, kısa süre sonra Hırvatistan ile Sırbistan arasında patlak verecek olan savaşa zemin hazırlamıştı.
<p>Foer'in kitabı, bu hafta sonu Hollanda dergisi 'De Groene Amsterdammer'de çarpıcı bir haber okurken aklıma geldi. Birçok başka medya kuruluşu gibi liberal solda yer alan dergi de isyanın başladığı 25 Ocak'tan bu yana Mısır'da neler olduğunu kavramaya çalışıyordu. Haliyle birçok akademisyen ve uzman, doğru sorunun İslam'ın yeni Mısır demokrasisinde rol oynayıp oynamayacağı değil, bu etkinin nasıl şekilleneceği olduğunu anlatmak için çırpınıyordu. Fakat haberde beni asıl heyecanlandıran din veya Facebook ya da yeni anayasa değil, Mısır futbol takımı El-Ahli'nin taraftarlarının Mübarek'e karşı sokak protestolarında oynadığı çok önemli roldü. Ülkenin en büyük futbol kulübünün 'Ultralar' adıyla meşhur en fanatik taraftarlarının Tahrir Meydanı'nda ön saflarda olduğunu ve Mübarek rejimi yandaşlarının parayla tutup örgütlediği haydut çetelerinin saldırılarına karşı en sıkı direnişlerden birini gösterdiğini okuduğumda gözlerime inanamadım. Birçok ateşli El-Ahli taraftarı, Mısır toplumunun, son firavunun 30 yıllık diktatörlüğünde en çok ıstırap çeken kesimlerine mensup. Yoksullar, işsizler, daha iyi bir hayattan yana umutları yok. Mübarek rejimine karşı ayağa kalkmalarının, bu demografik ve sosyolojik sebeplerin ötesinde doğrudan futbol tutkusuyla ilgili bir başka sebebi daha var. El-Ahli'nin ezeli rakibi, üst sınıfların ve ordunun takımı olan Zamalek. Protestolar sırasında Zamalek, alenen koltuğu sallanan diktatörü destekledi. Bu, El-Ahli'nin isyan karşısında tarafsız kalması ve birçok taraftarının devrime katılması için kâfi sebepti. Ultraların yıllara dayanan polisle kavga geleneği vardı ve şiddetli sokak protestolarıyla ilgili edindikleri bu tecrübe onları, Tahrir Meydanı'nın göstericilerden temizlenmesi tehlikesi baş gösterdiğinde örgütlenmesi gereken direnişin çok önemli bir parçası haline getirdi. Öte yandan isyanı savunmak konusunda futbol taraftarlarının oynadığı kahramanca role hiç şaşırmayanlar da var. Bunlardan biri, "Ortadoğu Futbolunun Fırtınalı Dünyası" gibi ilgi çekici bir adı olan internet blogunu yazan Amerikalı gazeteci James Dorsey. Ona göre otoriter bir Arap rejiminin hükmü altındayken insanın rahatsızlığını ifade edebileceği esasen iki yer var: cami ve stadyum. Herkesin sürekli din faktörünün öneminden dem vurduğuna dikkat çeken Dorsey, düzene öfke duyan futbol taraftarlarının Mısır devrimindeki etkisinin hafife alındığını iddia ediyor.
<p>Ancak bölgedeki diğer diktatörler bunu hafife almıyor. Kaddafi, futbol taraftarlarının daha büyük protestoları ateşlemesini engellemek için Libya futbol ligini askıya almış durumda. Cezayirli muadili Buteflika, aynısını Cezayir'de yaptı. İran'da Cumhurbaşkanı Ahmedinecad da gönülsüzce ligin durdurulması talimatı verdi, zira 2009'dan bu yana birçok statta mevcut rejim aleyhinde sloganların hâlâ duyulabildiğini biliyor. Şu an bölgede koltuğu tehlikede olan birçok otokrat futbol taraftarlarının statların içinde ve etrafında toplanmasını engelleme telaşında. Bu, öfke duyulan bir liderin hükmettiği istikrarsız bir toplumda futbol taraftarlarının oynayabileceği son derece güçlü ve potansiyel olarak yıkıcı rolün idrak edildiğini gösteriyor. Normal koşullar altında futbol ve siyaset dünyasını ayrı tutmakta beis yok. Olağanüstü koşullarda ise bu ikisi bazen şiddetle çarpışıyor. Devre arası skoru: demokratlar 1-0 önde. </p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1097486), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110314024258/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1097486)
