# Hiddink içeri, Hiddink dışarı

*Joost Lagendijk 2011.06.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu yazıyı yazdığım sırada Türk Milli Futbol Takımı Teknik Direktörü Guus Hiddink'in Premier Lig ekiplerinden Chelsea'nin teklifini kabul edip etmediği hâlâ belirsizdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Hollandalı teknik adam ve menajeri ısrarla, Euro 2012'de Türk takımının başında olmayı düşündüğünü öne sürüyor. Bir hafta önce BBC, Türkiye Futbol Federasyonu'nun (TFF) üst kademelerindeki bir kaynağın Hiddink'in "Chelsea'ye hayır diyemeyeceğini, ayrılmak istediğine inandıklarını" söylediğini iddia etti. TFF, iddiaya, henüz herhangi bir anlaşma olmadığını ve Hiddink ile TFF Başkanı Mahmut Özgener bir haftalık tatilden dönmeden resmi bir şey gerçekleşemeyeceğini açıklayarak cevap verdi.
<p>Benim tavsiyem şu: Bütün bu sözleri ve ciddi açıklamaları unutun. Bana güvenin: Birkaç gün içinde Guus Hiddink İstanbul'dan Londra'ya taşınacağını, Türkiye'de çok güzel zaman geçirdiğini ve Milli Takım'ın eleme grubundan çıkacağına inandığını, fakat Chelsea'nin kendisine reddedemeyeceği bir teklifte bulunduğunu açıklayacak. Elbette Mahmut Özgener zeki biri ve Chelsea'nin sahibi Roman Abramovich'ten tam tazminat almak için oyunu sıkı oynaması gerektiğini biliyor. TFF Başkanı'nın bu hafta, tatilinin ortasında, Chelsea'yi, TFF ile hâlâ bir yıllık sözleşmesi olan Hiddink'e yasa dışı bir yaklaşımda bulunduğu konusunda uyarmasının sebebi de bu. Belki bilmiyorsunuzdur: Hiddink'in sözleşmesinde kalan 12 ayın tam değeri 10 milyon Türk Lirası. Özgener ancak TFF bu parayı Rus milyarderden aldığında Hiddink'ten vazgeçecektir.
<p>Beni belki naif bulabilirsiniz, fakat Hiddink'in davranışından derin hayal kırıklığına uğradım. İnsan olarak kendisini severim; bence PSV Eindhoven'ın ve Hollanda ve Güney Kore milli takımlarının başındayken gerçekten büyük işler yaptı. Fakat şu an öne sürdüğü zayıf bahaneler onu, en azından benim açımdan, gözden düşürüyor. Hiddink, bir kulübün temposunu, milli takım teknik direktörlüğüne yeğlediğini ima ediyor: "Kendimi enerji dolu hissediyorum, bu yüzden bir kulüp daha tercih edilesi. Ve benim sevdiğim şey her gün çalışmak. Daha fazla şey yapmam gerektiğini düşünüyorum." Yapma Guus, bu söylediklerine kargalar bile güler. Şubat 2010'da, aynı işi Rusya'da yaptıktan sonra TFF ile epey kârlı bir kontrat imzalarken ne yaptığını gayet iyi biliyordun. Eğri oturup doğru konuşalım: Hiddink tam da bugünlerde giderek artan sayıda teknik direktörün ve oyuncunun yaptığını yapıyor: Para neredeyse oraya gidiyorlar ve ortada bir sözleşme olup olmadığını umursamıyorlar. Bugünün futbolunda sadakat yok artık ve Hiddink bize bu tatsız gerçeği hatırlatacak kadar nezaketsiz davranıyor.
<p>Belki bana eski kafalı diyenler çıkacaktır, fakat teknik direktörler kendilerini belli bir göreve, sözgelimi bir ülkeyi Avrupa Şampiyonası finallerine çıkarmaya adıyorsa ve ardından yarı yolda fikrini değiştirip daha fazla para kazanmak için başka yere gidiyorsa ben bunu normal karşılayamam. TFF Başkanı Mahmut Özgener'in de dediği gibi: "Türkiye'ye gelip canınız istediği zaman çekip gidemezsiniz."
<p>Öte yandan aynısı gömlek değiştirir gibi kolayca soyunma odası değiştiren kulüp teknik direktörleri için de geçerli. Son on yılın en başarılı İngiliz takımı Manchester United'ı (1986'dan bu yana başında Sir Alex Ferguson var) ve Britanya adasında yıllardır en göz alıcı futbolu oynayan Arsenal'i (teknik direktörü 1996'dan beri Arsene Wenger) sevmemin nedenlerinden biri bu. Her iki teknik direktör de bir takımı dikkatle inşa etmenin, aynı felsefeye sıkı sıkıya bağlı kalmanın, altyapıdan yetişen genç oyuncuları bünyeye katmanın, velhasıl uzun dönemli bir inancın bir kulübe neler getirebildiğini gösteriyor. Her yıl diğer kulüplerden teknik direktörleri ve oyuncuları kallavi sözleşmelerle ayartarak kendilerine bir isim satın almaya çalışan Chelsea ve Manchester City gibi para saçan takımlardan ise hiç hazzetmiyorum. Şükür ki bu taktikler şu ana dek istenen sonuçları vermedi ve samimi umudum o ki, Hiddink'in Chelsea'si de aynı tecrübeyi tadacak. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1145819), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110827193312/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1145819)
