# Öfkeli Ülke

*Joost Lagendijk 2011.04.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Modern Türkiye hakkında daha fazla şey öğrenmek isteyen yabancılar için konuyla ilgili iyi İngilizce kitapların sayısı şaşırtıcı ölçüde az.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Buraya ilk kez gelen birçok ziyaretçi veya Türkiye'ye dair gazete manşetlerinin ardındaki hikâyeyi merak eden birçok insan kitapçıya gittiğinde veya internete girdiğinde pek az seçenek buluyor karşısında. Muhtemelen New York Times'ın eski İstanbul bürosu şefi Stephen Kinzer'in "Hilal ve Yıldız" ya da tanınmış Türkiye uzmanı ve yaygın beğeni toplayan Atatürk biyografisinin yazarı Andrew Mango'nun "Günümüzde Türkler" kitabıyla karşılaşılacaktır. Her iki kitap da bilgilendirici ve iyi yazılmış, fakat en aşağı yedi yıl önce kaleme alındıklarından AKP iktidarındaki Türkiye'yi kapsamıyorlar. İktidar partisi hakkında yayınlanan ilginç kitapların sayısı giderek artıyor, fakat hepsi akademik ve pahalı.
<p>Dün İstanbul Politikalar Merkezi tarafından, zamanı geçmiş genel Türkiye kitapları ile AKP üzerine uzmanlaşmış külliyat arasındaki mesafeyi kapatabilecek bir kitap piyasaya sunuldu: "Öfkeli Ülke. 1989'dan bu yana Türkiye." Kitap, Soğuk Savaş'ın bitiminden sonraki dünyaya dair hazırlanan bir dizinin parçası ve Britanya'daki Oxford Üniversitesi'nin Avrupa Çalışmaları Merkezi'nde öğretim görevlisi olan Kerem Öktem tarafından yazıldı. Kitabın yukarıda adı geçen klasiklerin yerini alma potansiyeli var mı peki?
<p>Bazı açılardan kesinlikle var. Öktem yerinde bir tercihle 1989'dan başlamıyor ve ilk bölümde Osmanlı Devleti'nin son dönemini, Cumhuriyet'in doğuşunu ve 1980 darbesine varan dönemi özetliyor. Türk ekonomisindeki ana eğilimleri ve ülke içinde ve Türkiye'nin dış dünya ile ilişkilerindeki değişimleri açıklayabilmek için 1991'e kadarki Özal yıllarına müstakil bir bölüm ayırıyor. Öktem, Özal'a ve sıradan insanların umutlarıyla korkularına karşılık verme, ekonomiyi yeniden yapılandırma ve komşulara karşı yeni bir yaklaşım sergileme çabalarına genel olarak müspet bakıyor. 1980'lerde başlayan ılımlı modernleşme sürecinin kesintiye uğradığı ve Türk devleti ile PKK arasındaki savaşta on binlerce hayatın kaybedildiği 1991 ile 2002 arasındaki dönem "kayıp on yıl" diye niteleniyor. Öktem Şubat 1997 darbesine, eski seçkinlerin hiç hesap vermeden sürdürdüğü manipülasyonlara ve ülkenin savaş ve devletin keyfi uygulamalarıyla genel olarak sindirilmesine bilhassa eleştirel yaklaşıyor.
<p>Birinci AKP hükümetine müspet bakıyor ve çabalarını 'Özal'ın bıraktığı yerden devam edilmesi' olarak tarif ediyor, fakat 2005 sonrasında bu değişimlere karşı açık ve gizli muhalefetin derinleştiğini vurgulamayı da ihmal etmiyor. 2007'den bugüne geçen dönemi ele alan son bölüm ise kaçınılmaz olarak hâlâ sürmekte olan gelişmeleri anlamlandırma yönünde bir ilk çabadan ibaret. Fakat Öktem doğru sorular ortaya koyuyor ve sözgelimi Ergenekon davasına dair dengeli bir yaklaşım sergiliyor.
<p>Türkiye'nin yakın tarihinin karanlık sayfalarına yönelik soruşturmalar doğrudan doğruya kitabın temel mevzuuna temas ediyor. Öktem'e göre Cumhuriyet tarihi, "muhafız devlet, devlet hiyerarşisi içinde en yüksek mevkilerdeki kişisel ilişkilerle kurulan amorf bir iktidar yapısı" diye tanımladığı şeyin gücünü geriletmek yönünde sürekli bir mücadele olarak görülmeli. Bunu derin devlet diye de okuyabilirsiniz. Temelde bu analize katılsam da, Türkiye'ye yönelik bu son derece ideolojik bakışın kavrama aşina olmayan yabancılar tarafından iyi karşılanıp karşılanmayacağından emin değilim; ideolojinin kitaptaki merkezî rolünü aşırı bulabilirler. Öktem, on yıllarca statüko yanlısı güçler tarafından itilip kakılan gruplar ve bireyler (sol, İslamcılar ve Kürtler) arasında ve Türkiye toplumunda hasıl olan öfkenin bütün suçunu da, tam manasıyla ikna edici olmayan şekilde muhafız devlete yüklüyor.
<p>Yazara AB hakkındaki bölümü geliştirmesini ve kitabın ikinci baskısında veya tercümesinde bazı olguları düzeltmesini tavsiye etmek isterim. Sözgelimi dönemin dışişleri bakanı Abdullah Gül Hrant Dink'in cenazesine katılmadı ve e-darbe 24 Nisan değil, 27 Nisan 2007'de yapıldı. Bu tür hatalarına rağmen bütün dostlarıma kitabı okumalarını önereceğim, zira gerçekten de okuyucunun bu karmaşık ülkeyi daha iyi anlayabilmesini sağlıyor </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1117788), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110504162749/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1117788)
