# Kahramanlara ihtiyacımız var

*Joost Lagendijk 2011.01.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Meslek gereği gazeteleri günü gününe sıkı takip eden biri olarak, Türkiye, Hollanda ve dünyanın geri kalanında neler olup bittiğini mümkün olduğunca çabuk öğrenmek için geliştirdiğim kendime has yöntemler vardır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bazen birçok kısa haberden, bazı arka plan hikâyelerinden ve yığınla köşe yazısı ve yorumdan oluşan o bildik kalıp, habere konu olan veya hayat hikâyesi sıradan bir haberde asla bulamayacağınız simgesellikte bir şeyleri ifade eden bir insanın portresiyle zenginleşiverir. Gazeteciler, bilhassa da dış haberciler, internet sitelerinde, gazetelerde ve radyo programlarında çeşitli şekillerde kullanılabilecek kısa yazıları mümkün olduğunca hızla üretmek yönünde daimi baskı altında. Oturup biriyle saatlerce konuşacak ve sadece belli bir insanın hikâyesini anlatmakla kalmayıp, yaşadığı topluma dair paha biçilmez bir kavrayış da sunan portreler üretecek vakti pek bulamıyorlar.
<p>Bu yüzden Hollandalı gazetecilerin 1 Ocak'ta yeni yıl armağanı mahiyetinde başlattığı yeni girişimi duyunca çok heyecanlandım. One11.nl adlı (ne yazık ki sadece Hollandaca yayın yapan) bir internet sitesi bu ve her gün anlatacak hikâyesi olan bir insana dair yeni bir yazı sunuluyor. Karşı karşıya kaldığı devasa sorunlar karşısında pes etmeyen ve genellikle çok zor şartlar altında ayağa kalkıp daha büyük acıları önlemeye veya trajik olayların kurbanlarına yardım etmeye gönüllü olan insanlar bunlar. Özetle: onlar birer kahraman. Bu, bütün hikâyelerin mutlu sonla biten ve kahramanın her daim galebe çaldığı şu bildik 'pembe haberler'e tekabül ettiği anlamına gelmiyor. Kuşkulara ve üstesinden her zaman gelinemeyen sorunlara da tanık oluyoruz. İnsanların ufukta en ufak bir çözüm görünmediğinde bile devam edecek gücü nasıl olup da bulduğunu merak ediyorsunuz bazen.
<p>İki örnek vermek isterim. Şu ana kadarki en popüler hikâye Çinli bir adamla ilgili. Adı Chen Si, insanların intihar etmesini önlemeye çalışıyor. Bu amaçla, her yıl yüzlerce Çinlinin mutsuz hayatlarını sona erdirmek için kullandığı Nanjing'deki büyük bir köprünün üzerinde aracıyla bir aşağı bir yukarı gidip geliyor. Köprüden atlamak üzere olan birini gördüğünde derhal oraya yöneliyor ve onu engellemeye çalışıyor. Chen Si, bütün parasını kaybettikten sonra umutsuzluğa kapılan genç bir kızı kurtardığı 2003'ten bu yana yaklaşık 200 kişiyi hayatını sürdürmeye ikna etmeyi başarmış. Çok sayıda vatandaşının hızla değişen Çin ekonomisi ve toplumunun yol açtığı baskılar altında hayattan umudu kesmesini kabul etmeyi istemeyen bir adamın yürek burkan hikâyesi. Hollandalı bir muhabir keşfedene ve portresini One11.nl'ye gönderene dek bihaber olduğumuz, isimsiz bir kahraman.
<p>Banliyöler olara da anılan Paris'in varoşlarındaki problemler çoğu Avrupalı tarafından yakinen bilinir. 2005 yılında polisler tarafından kovalanırken iki gencin öldürülmesi Kuzey Afrika kökenli genç göçmenlerle polis arasında büyük çatışmaların baş göstermesine sebep olmuştu. Clichy-sous-Bois bölgesinde, olaylar çığrından çıkma noktasına gelmişti. Sonra, Mehdi Bigaderne devreye girdi. Mehdi orada büyümüş, hâlâ orada yaşamaktaydı ve olaylar sırasında gençleri okulda tutmaya ve bir meslek sahibi olmalarına yardımcı olmaya çalışıyordu. Fransız yetkilileri tarafından uygulanan ırkçı ve ayrımcı yaklaşımları, kötü yerleşim şartları ve uyuşturucu ticaretinden kaynaklanan suç oranıyla ilgili kızgınlıklarını tümüyle anlıyordu. Bununla birlikte, okulları ateşe vermenin bu gençlere herhangi bir fayda getirmeyeceğinin de farkındaydı. Gençleri, bir süre oturup uzun vadede kendileri için neyin faydalı olacağını düşünmeye davet etti. Şiddet azaldı ve herkes tarafından Mehdi'nin bu süreçteki rolü takdirle karşılandı. Bazı şeyleri temelden değiştirmek için politikaya girmeye karar verdi ve 2 yıldır Clichy-sous-Bois'da yerel yönetimde görev yapıyor. Peki, bu süreçte iyi yönde bir değişiklik oldu mu? Hayır. Mehdi'nin göçmenlerin yaşam şartlarını iyileştirme çabaları öyle hemen sonuç verecek cinsten değil. Fakat, yine de Mehdi araçları ateşe vermenin kimseye bir fayda getirmeyeceğini düşünüyor ve ona göre toplumun her kademesinde yer alarak, göçmenler yavaş da olsa bir değişim gerçekleştirecekler.
<p>Farklı medya kuruluşlarından Türk gazetecilerin de bir araya gelip, mesela One12.tr diye benzer bir internet sitesi geliştirmesi ve bildik karamsarlıktan ve yüzeysel haberlerden rahatsız olup gına getiren Türk okurlara kendi kahramanlarını takdim etmesi hoş olmaz mıydı? </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110123151356/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1076364), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110123151356/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1076364)
