# Baykal'ın konuşmaya  hakkı var mı?

*Joost Lagendijk 2011.06.19*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu'nun geçen hafta sonu yapılan seçimlerde oyların yüzde 26'sını alması bir başarı mıdır?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Eğer Kılıçdaroğlu'na bir not verecek olsam, 10 üzerinden 7 verirdim. CHP lideri yüzde 30 oyun gerçekçi bir hedef olduğunu iddia edip çıtayı çok yükseğe koyarak hata yaptı. Bu gerçekçi bir hedef değildi, fakat görünen o ki CHP, AKP'nin fazlasıyla sahip olduğu profesyonel kamuoyu araştırma uzmanlarından yoksun. Diğer yandan, 2007'ye göre partisinin oylarını 3,5 milyon artırması Kılıçdaroğlu için artı bir puan. Bir başka hata ise partinin eski muhafızlarına ödün verip bazı Ergenekon sanıklarını ve merkez sağ politikacıları milletvekili adayı göstermesi oldu. Neticede böyle yaparak, bu yeni CHP politikacılarıyla, mitinglerde halka sunduğu anayasa, Kürt sorunu ve orduya ilişkin yeni parti politikaları arasında ciddi uçurum olduğuna kanaat getiren birçok potansiyel seçmenin aklını karıştırmış oldu. Yine de CHP içinde değişim yaşandığına dair bir algı oluşturmayı başardı. Bu da eski lider Deniz Baykal dönemine damgasını vuran uzun durgunluktan sonra önemli bir kazanç sayılır. Bir bütün olarak bakıldığında, bence hiç kimse CHP adına daha iyi bir performans sergileyemezdi. Yeni anayasanın hazırlanması ve Kürt sorununa kalıcı bir çözüm bulunması konularında (tabii AKP ve BDP'yle beraber) öne sürdüğü yeni fikirlerin arkasında durabileceğini ve durmaya kararlı olduğunu göstermesi için Kılıçdaroğlu'na bir şans tanınmalı. 
<p>CHP'deki eski kafalı müfritlerin yeni liderlerinden ve onun seçim performansından memnun olmamaları, oylar sayılır sayılmaz da yıkıcı faaliyetlere başlamaları kimseyi şaşırtmadı. Belki ben yeterince kurnaz değilim, fakat karşı devrimin liderliğini Deniz Baykal'ın yapacağı aklımın kıyısından bile geçmedi. Baykal'ın, CHP'nin seçim sonuçları için yaptığı yorumları okuduğumda ve halefi, partisinin oylarını yüzde 26'ya çıkardı diye nasıl yakındığını gördüğümde gözlerime inanamadım. 
<p>İnsanda biraz utanma olur! Baykal çok sayıda seçim kaybetti ve bunların hiçbirinde yüzde 21'in üzerine çıkmayı başaramadı. Yüzde 21 oranını da 2007 yılında elde etti. Ondan önceki üç seçimde yüzde 20 oranını bile yakalayamadı (2002), meclise girecek oyu alamadı (1999'daki oy oranı yüzde 8,7'ydi) veya 1995'te yüzde 10 barajını güç bela aşabildi. Demek ki Türkiye tarihinin en deneyimli kaybedeninin, kendisinden iflas bayrağını çekmiş bir parti devralan adamı, oylarını yüzde 50 değil de sadece yüzde 25 artırmış olmakla itham ettiğini görüyoruz. CHP'de köklü bir kendi kendini sakatlama geleneği var, bunun farkındayım, fakat insan yine de bu tip parti içi dalaverelerin ne denli zararlı olduğunu kendi deneyimlerinden bilen bir şahsın çenesini kapamasını ve Kılıçdaroğlu'nun başladığı işi bitirmesine müsaade etmesini bekliyor. Tabii bu kişi partisinin başarısından ziyade bu ülkede on yıllardır yaşanan gelişmeleri yanlış yorumlayan çevrelerin çıkarlarına CHP'yi alet etmek istiyorsa, ona bir şey diyemem.
<p>Birçok analist Baykal liderliğindeki bu isyanın başarısız olacağında hemfikir. Fakat siyasi zombilerin dönüşünü engellemek Kılıçdaroğlu ve ekibine çok fazla zaman ve enerji kaybettirecek. Keşke bu zaman ve enerjiyi Türkiye'nin sorunlarına çözüm bulmaya harcayabilse. Bunu içtenlikle diliyorum.
<p>Başbakan'ın son aylarda bazı politikacı ve gazetecilere yönelik iftira ve hakaret davalarını geri çekme kararına ilişkin bir not: Daha önce birçok defa söylediğim gibi, AKP liderinin bu davaları açması başlıbaşına bir hataydı. Erdoğan'ın, bu tip davaların Türkiye'de ve dışarıda kendisine dair oluşan eleştiri kabul etmeyen otoriter bir lidere dönüştüğü algısını pekiştirmek dışında bir işe yaramadığını fark etmesi sevinçle karşılanacak bir gelişme. Böylesi rahatsız edici gözlemlerde bulunan Economist ve onun gibi gazeteleri suçlamak, bu tip eleştirilere yanıt vermek için ideal bir yöntem değil. İdeal olan açılmış davalardan vazgeçmek ve gelecekte böyle davalar açmaktan kaçınmaktır. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1148502), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110827193803/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1148502)
