# Sayın Başbakan, hangi taraftasınız?

*Joost Lagendijk 2011.01.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa Parlamentosu'nun bu hafta Strazburg'da yapılan genel kurulu, her yerde her daim hararetli tartışmalara vesile olan bir meselede Avrupalı siyasetçilerin birbirine girmesine sahne oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mesele siyasetçilerle medya arasındaki ilişkiydi. Bu defa tartışmanın fitilini ateşleyen Macaristan'dı, zira bu ülkede 1 Ocak 2011'de, yani tam da Budapeşte'nin altı aylık AB dönem başkanlığını aldığı tarihte yaygın eleştirilere konu olan bir medya yasası yürürlüğe girdi. Yeni yasa, üyeleri parlamentodaki iktidar partisi tarafından atanan bir medya denetim kurulu oluşturuyor. Buna göre yasal faaliyet gösterebilmek için bütün medya kuruluşlarının söz konusu kurula kaydolması gerekecek. Kurul, "dengesiz haber yayınından, belli bir grubu ya da çoğunluğu aşağıladığını" veya "kamu ahlakını" ihlal ettiğini düşündüğü içerikten dolayı medya kuruluşlarına 700 bin Avro'ya (1,4 milyon lira) varan cezalar kesebilecek. "Ağır" ihlaller yayın izninin iptaliyle sonuçlanabilecek. Yasa ayrıca gazetecilerin kaynaklarını açıklamama hakkını garanti eden düzenlemeyi de kaldırıyor ve medya otoritesine bu yönde talimat vermek için sayısız gerekçe sunuyor. Yasa, kavramların muğlaklığı ve denetim kurulunun bağımsızlığına dair endişeler duyan uluslararası insan hakları örgütlerinden sert eleştiriler alıyor. Af Örgütü'nün açıklamasında şu ifadeler göze çarpıyor: "Kısıtlamaların çokluğu, gazeteciler ve editörler için sarih ilkelerin yokluğu ve yeni düzenleyici kurulun geniş yetkileri Macaristan'da ifade özgürlüğüne gereksiz ve orantısız kısıtlamalar getirilmesi riski doğuruyor."
<p>Bir hafta önce yaklaşık 10 bin Macar, Avrupa'nın en kısıtlayıcı medya yasası addedilen düzenlemeye karşı Budapeşte'de bir gösteri düzenledi ve merkez sağ hükümetin Macaristan'ı (başbakan Viktor Orban ve otokratik Orta Asya ülkelerine atıfla) "Orbanistan"a çevirdiğini iddia etti.
<p>İşte aynı Orban bu hafta Avrupa Parlamentosu'nda kürsüye çıkarak gelecek altı ay için yaptığı AB ile ilgili planlarını takdim etti. Orban'ı eşi görülmemiş ölçüde hasmane bir atmosferde karşılayan parlamento üyeleri Budapeşte'nin yeni medya yasasına karşı sert eleştirilerde bulundu. Orban ise hükümetinin, Avrupa Komisyonu hukuk dairesinin kusurlu ve AB mevzuatıyla uyumsuz olduğu kanaatine varması halinde yasayı değiştirmeye hazır olduğunu tekrarladı. Fakat Sosyalist, Liberal ve Yeşil siyasi liderler yasanın külliyen iptal edilmesi çağrısında bulundu. Bilhassa "dengeli habercilik" kavramına ateş püskürdüler. Avrupalı Yeşiller'in lideri Daniel Cohn-Bendit şunları söylüyordu: "Berlusconi kendi hayatı hakkında yapılan bir araştırmanın dengeli habercilik olduğunu düşünür mü sizce? Hayır, düşünmez, çünkü 'dengeli habercilik' diye bir şey yoktur. Medyanın iki eli daima siyasetçilerin yakasında olmalıdır. İşte bu yüzden çıkardığınız yasa Avrupa Birliği'nin değerleriyle örtüşmüyor."
<p>Bu tartışmalar kulağa tanıdık geliyor değil mi? Şükür ki Türkiye'de benzer bir yasa yok. Fakat hepimizin bildiği gibi, bu ülkede siyasetçilerin istemedikleri konularda gazetecileri yazmaktan kaçınmaya zorlamasının başka yolları var. Bu yollardan biri dava açmak. Geçen hafta Başbakan Erdoğan Taraf Gazetesi'nin genel yayın yönetmeni Ahmet Altan'ı, son köşe yazılarından birinde kullandığı aleyhte ifadeler sebebiyle mahkemeye verdi. Dava dilekçesinde avukatlar, Altan'ın Başbakan hakkında, sadece Başbakan'ın değil bütün toplumun 'hakaretamiz' saydığı ifadeleri kullanmaksızın daha etkili bir yazı kaleme alabileceğini iddia ediyordu. Macaristan'daki medya yasasının jargonuyla söylersek, köşe yazısı yeterince "dengeli" değildi.
<p>Başbakan'ın, hükümetin politikalarının büyük kısmının önde gelen liberal bir savunucusuna saldırarak yaptığı taktik hatayı şimdilik kenara bırakalım. Erdoğan, Belçika'nın eski başbakanı ve şu an Avrupa Parlamentosu'ndaki Liberallerin lideri olan, Türkiye'nin AB üyeliğini de kuvvetle destekleyen Guy Verhofstadt'tan bir telefon alsaydı ve Macaristan'daki medya yasasına dair tartışmada söylediklerini duysaydı neler olurdu acaba? Verhofstadt'a kulak verelim: "Medya denetiminin hedefi 'düzgün' ve 'yeterli' bilgiyi garanti etmek değildir. Hedef çoğulculuğu desteklemek ve medyada her tür inisiyatifin gelişebilmesini garanti etmektir." Ve Belçikalı lider şu soruyu sorsaydı Başbakan ne cevap verirdi: "Siz bu tartışmada hangi taraftasınız? Orban'dan yana mısınız, benden yana mı?" j.lagendijk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110223210722/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1082944), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110223210722/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1082944)
