# Türkiye'nin iki yüzü

*Joost Lagendijk 2011.04.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta Hollanda'da geçirdiğim birkaç gün zarfında son dönemdeki iki gelişmenin Avrupa'nın Türkiye algısında nasıl sorunlu bir bölünmeye sebep olduğunu açıkça gördüm.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir yandan Ergenekon soruşturmalarındaki inişli çıkışlı gidişata dair ağır eleştirilerin giderek arttığını görmek çarpıcı. Bilhassa bazı gazetecilerin tutuklanması ve yayımlanmamış bir kitabın peşine düşülmesi Avrupa'da hiç iyi karşılanmadı. Olumsuz geri dönüşlerin büyük kısmının Türkiye'nin dostlarından; AB üyeliğini daima desteklemiş olan siyasetçiler ve gazetecilerden geldiğini hatırlatmak isterim. Birlik içinde Türkiye'nin basın ve ifade özgürlüğü gibi konularda AB standartlarına daha da yaklaştığını görmek isteyen insanlar bunlar. Son iki haftadır birçoğu Türkiye'nin yakınlaşmak yerine bilinmeyen topraklara sürüklendiğine, yargının gelişigüzel tutuklamalarının ve muhalif gazetecilere yönelik baskıların arttığına dair endişelerini açıkça dile getiriyor.
<p>Hükümete yakın birçok Türk yorumcunun tepkisi ise, bu endişeleri, bilgi eksikliğinin veya hükümet karşıtı güçlerin su katılmamış manipülasyonunun sonucu diye niteleyip reddetmek yönünde. Avrupalı tenkitçilerin bütün gazetecileri aynı kefeye koyma ve Ergenekon davasına dair haber yaptığı için taarruz altında olan, diğer Ergenekon şüphelileri ile bağlantısı olduğu iddiasıyla tutuklanan ve yazıları bazı resmî makamları rahatsız ettiği için canından bezdirilen gazeteciler arasında ayrım yapmama eğiliminde olduğu doğru. Fakat bu eleştirilerin kısa süre sonra yatışacağını ummak veya daha kötüsü, Türkiye'nin AB üyeliği süreci şu an yerinde saydığı için artık ne düşündüklerini hiç umursamadığını söyleyerek bu 'acı söyleyen' dostları kışkırtmak hayati bir hata olacaktır. Bu ülkedeki çoğunluk fikriyatı mahiyetinde AB üyeliğine arka çıkan her Türk, Türkiye'nin üyeliğinin liberal, sosyal demokrat ve yeşil destekçilerinin aleyhe döndüğünü görmekten rahatsızlık duymalı. Eğer bu cehaletin veya kandırılmanın sonucuysa, Türkiye'nin Avrupalı dostlarını daha iyi bilgilendirmesi gerektiği açıkça ortada. Fakat bu çevrelerin olumsuz düşünceleri ciddiye alınmalı. AB üyeliğini savunmaya istekli Avrupalı dostlara sahip olmak Türkiye'nin uzun vadeli çıkarlarının gereği. Onlara kabadayılık taslamak veya bilgisiz aptallar gibi göstermek Türkiye ve AB'de bu projeye her daim karşı çıkmış olanların ekmeğine yağ sürmekten başka işe yaramaz.
<p>Diğer yandan Türkiye'deki bazı gelişmelere yönelik eleştirilerine rağmen birçok Avrupalı yorumcu, AB ile Türkiye'nin devrim sonrası Kuzey Afrika'da ortak girişimlerle bulunma ihtimalinden büyük heyecan duyuyor. Bu hafta sonu German Marshall Fonu Amsterdam'da "AB, Türkiye ve Komşular" başlıklı üst düzey bir atölye çalışması düzenliyor. Amerikalı, Avrupalı ve Türk uzmanlar, karmaşık dönüşüm süreci konusunda yardım ve tavsiye arayan bir bölgenin teşkil ettiği zorluklarla başa çıkma stratejilerini tartışacak. Konferansın hazırlık belgelerinden birinde Türk siyaset analisti Sinan Ülgen, Kuzey Afrika'da ve kim bilir belki Ortadoğu'nun belli bölgelerinde Ankara ile Brüksel arasında iddialı ve kapsamlı bir işbirliği çerçevesi oluşturulmasına yönelik ikna edici bir öneri ortaya atıyor. AB ile Türkiye arasında özel sektörün geliştirilmesinden siyasi kurumların yapısının reformdan geçirilmesine, oradan asker-sivil ilişkilerine uzanan potansiyel işbirliği alanlarının bir listesini çıkarıyor. Bütün bu meselelerde etkin bir ortaklığın hem Türkiye'nin hem AB'nin yararına olacağını vurguluyor.
<p>Ülgen'e göre bu, iki taraf arasındaki güven eksikliğini de giderecek: "Türkiye'nin AB üyesi bir ülke sıfatıyla ne gibi bir rol oynayabileceği sorusuna kesin bir cevap oluşturacaktır. Yanı sıra Türkiye'nin üyeliğinin AB'yi 'sulandıracağı' korkularının giderilmesine de yardımcı olacaktır. Tam tersine, Ankara ile Brüksel arasında başarılı bir dış politika işbirliği, Türkiye'nin katılması halinde AB'nin daha etkin ve nüfuzlu bir küresel aktör haline gelebileceği iddiasını da kanıtlayacaktır."
<p>Türkiye'deki iç gelişmelere yönelik eleştiriler ve Akdeniz etrafında verimli ortaklığa yönelik iyimserlik bir madalyonun iki yüzü. Sadece tek bir yüzü ciddiye alıp diğerini görmezden gelmek işin kolayına kaçmaktır. Türkiye'nin Avrupalı dostları medya özgürlüğü ile ilgili endişelerine doğru ve dürüst bir cevabı hak ediyor. Türkiye, komşu bölgelerde somut müstakbel işbirliği yönünde Avrupa'nın ortaya koyacağı yapıcı bir öneri için biçilmiş kaftan.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1119574), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110504163722/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1119574)
