# Mustafa ve Süleyman

*Joost Lagendijk 2011.01.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Ayşe Karabat'ın hararetli tartışmalara vesile olan televizyon dizisi "Muhteşem Yüzyıl" üzerine Sunday's Zaman'da yayımlanan köşe yazısını okuduktan sonra bütün doğru noktalara temas ettiğine, üzerine kendi düşündüklerime dair daha fazla bir şey yazmama lüzum olmadığına kanaat getirdim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Evet, Karabat'ın dizinin tanıtım filmine ve ilk bölümüne dayanarak yazdıkları doğru. Dizi, bilhassa harem hayatını yansıtma biçimi itibarıyla biraz eski moda Oryantalizm'le malul gibi görünüyor. Fakat bütün bu yaygara neyin nesi, bunun sadece bir televizyon dizisi olduğunu unutmayalım, diyor. Esas sorunun diziden değil, Türkiye'deki tarih eğitiminin son derece kötü olmasından ve bu yüzden insanların Osmanlı tarihi gibi meseleleri daha geniş bir perspektiften tartışmakta sorunlar yaşamasından kaynaklandığını vurguluyor. Bir kez daha, bence hepsi doğru noktadalar. Yine de dizi hakkında en aşırı yorumları okumaya ve Show TV'yi ülkeyi bölmeye çalışmakla ve Osmanlıları, haliyle Türkleri aşağılamakla suçlayan öfkeli göstericilerin sokaklara döküldüğünü izlemeye devam ettim. Neler oluyordu böyle?
<p>En başta bir deja vu duygusu yaşadığımı kabul etmeliyim. Daha önce de bunlara tanık olduk. 2008'de Can Dündar'ın "Mustafa" filmi gösterime girdiğinde, Atatürk'ün yansıtılma biçimine dair aynı türde argümanları duyabiliyordunuz. O dönemde katı Kemalistler Dündar'ı, Mustafa Kemal'in imajını kasten çarpıtmakla suçlamıştı. Bugünse Osmanlı mirasının aşırı bağnaz savunucuları, Muhteşem Süleyman'ı anlatan dizinin yasaklanması isteğiyle aynı tür söylemi kullanıyor. Düşünme ve savunma şeklinin temelde hiç farkı yok. Gerek Mustafa gerek Süleyman, farklı insanlar tarafından da olsa, eleştirilemeyecek ve eleştirilmemesi gereken kutsal tarihi şahsiyetler olarak görülüyor. En sıkı destekçilerine bakılırsa, onları dönemlerinin insanı veya özel hayatları da olan, bunun beraberinde getirdiği bütün ahlaki ve etik ikilemleri yaşayan büyük devlet adamları olarak çizme çabaları en başından hatalı. Bu zihniyet temelde şu sonuca varıyor: Ülkenin ulusal kahramanı hakkında konuşmanın veya yazmanın tek yolu, bu büyük insanların sadece büyük işler yaptığını vaaz eden mevcut methiyenameleri kopyalamak. Bu, akademinin veya gazeteciliğin bakış açısından tepeden tırnağa kabul edilemez bir tutum. Her tarihçi veya gazetecinin herhangi bir tarihsel şahsiyeti ya da olayı tekrar ele alma hakkı vardır. Bu mesai sırasında hata yaparlarsa veya olguları çarpıtırlarsa eleştirilmelidirler. Fakat o mesainin yasaklanmasını istemek, bir demokraside hiçbir amaca hizmet etmez ve bilhassa siyasetçiler ve hükümet temsilcileri kamuoyu önünde açıklamalar yaparken son derece dikkatli olmalıdır. Dahası, televizyon dizileri ciddi belgesellerden veya uzmanlık taşıyan tarih kitaplarından tamamen farklı şekilde değerlendirilmelidir.
<p>Peki başka ülkelerde de bu tür yaygaralar kopuyor mu? Hollanda devlet televizyonunda tarihi diziler satın almak ve geliştirmekle sorumlu olan bir arkadaşımı aradım. Orada yayınlanan ve kraliyet ailesinin (ki Hollanda vatandaşlarının büyük kısmı tarafından sevilen ve hayranlık duyulan bir kurumdur), bazen çok tartışılan yakın tarihine eğildiği için ülkede benzer türde münakaşaları tetikleme potansiyeli taşıyan dizilere dair uzun bir liste gönderdi. Mini dizilerden birinde şu anki kraliçenin babası şaibeli iş bağlantılarıyla ilişkilendiriliyordu. Bir başkasında kraliçenin ikinci oğlunun eşiyle ilgili bazı nahoş spekülasyonlar ayrıntılarıyla ele alınıyordu. Monarşi yanlılarının bu programlardan dolayı infiale kapıldığından ve bazılarının kraliçeye ve ailesine yönelik kaba buldukları bu yaklaşımı eleştirmek için seslerini yükselttiğinden hiç kuşkunuz olmasın. Fakat insanların büyük çoğunluğu hayal ürünü bir eserin daha fazla yorum özgürlüğüne imkân verdiğini kabul etti. Belki daha da önemlisi, tartışılan iddiaların çoğu zaten Hollanda'nın büyük kısmı tarafından biliniyordu, zira gazeteciler bunlar hakkında daha önce yazıp çizmişti. Dizilerden birinde anlatılan kraliyetle ilgili bir meseledeki tartışmalı rolüne dair dönemin başbakanı Balkenende'nin verdiği cevap gayet manidardı. Diziyle ilgili yorumu sorulduğunda, basın sözcüsü sadece şunu söyledi: "Başbakan sizi olayın farklı şekilde cereyan ettiği hususunda bilgilendirmek ister." Nokta. </p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110123145941/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1077676), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110123145941/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1077676)
