# Suriye'de sıfır çözüm

*Joost Lagendijk 2011.04.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Uluslararası toplumun Suriye'ye karşı sertleşmesi yönündeki çağrılar gün geçtikçe artıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Geçen cuma 100'den fazla insanın öldürülmesinin ve çeşitli Suriye kentlerinde göstericilere yönelik süregiden kanlı saldırıların ardından ABD, AB ve Türkiye, Suriye liderliğinden kaynaklı kızgınlığını ve rahatsızlığını ifade etti. Esad rejiminden aşırı güç kullanımından kaçınmasını ve dişe dokunur siyasî reformlar başlatmasını istediler. Dünyanın her köşesinde, anamuhalefet partisi CHP de dahil, birçok çevre daha fazlasının yapılması gerektiğine kuvvetle inanıyor, fakat bu cinayetleri bir an önce durdurmak için ne gibi etkin önlemlerin alınabileceği o kadar açık değil. Daha sert açıklamalar, hatta var olanlara ilaveten yeni yaptırımların devreye sokulması Suriye makamlarını bu ağır zulmü durdurmaya ikna edebilir mi? Korkarım ki edemez.
<p>Bir tarafta kamuoyunun ve birçok siyasetçinin artan öfkesi ve harekete geçilmesi çağrılarıyla, diğer tarafta Suriye uzmanlarının büyük kısmının temkinli analizleri ve düşük beklentileri arasında çarpıcı bir farklılık söz konusu. Geçen hafta ABD'deyken tesadüfen Oklahoma Üniversitesi Ortadoğu Çalışmaları Merkezi'nin direktörü ve internetteki popüler haber sitelerinden Syria Comment'in yazarı Joshua Landis ile karşılaştım. Landis'e göre Suriye devlet başkanının zorla iktidardan düşürülemeyecek olmasının, en azından şu an için hem uluslararası, hem ülke içi sebepleri var. Esad'ın ayakta kalması bölgedeki bütün kilit aktörlerin (İran, İsrail, Türkiye ve Suudi Arabistan) menfaatine. "Herkesin refleks halinde takındığı tavır, Esad'ın kontrolü tekrar ele alabilmesini ummak olacaktır." diyor Landis, zira "Suriye'nin ulusal kurumlarının Irak'ta olduğu gibi çökme ihtimali yüksek. Ve sonrasında karşınıza bitmek bilmez hizipleşmeler çıkacaktır." Böyle bir durumdan en fazla kaybı olacak ülke İran: Suriye Tahran'ın yegane Arap müttefiki ve onu kaybetmek İran'ın Lübnan ve İsrail/Filistin'deki gelişmeleri Hizbullah ve Hamas üzerinden etkileme çabalarına ciddi bir darbe vuracak. İsrail ile Esad rejimi birbirini zerre kadar sevmiyor, fakat kaostan ve Müslüman Kardeşler'in yükselişinden korkan İsrail kendisine Esad'ın alternatifinin ne olabileceğini soruyor. Son birkaç yıldır Türkiye komşularıyla, birçok ticarî kazanım getiren çok iyi ilişkiler geliştirmiş durumda. Ankara'nın ilk tercihi de, rejim değişikliğini ve büyük ihtimalle onu izleyecek olan istikrarsızlığı teşvik etmek değil, Esad'a reform baskısı yapmak.
<p>Suriye'nin Mısır olmadığını bilen diğer Suriye uzmanlarının yorumları Landis'inkilerden farklı değil. George Manson Üniversitesi Ortadoğu Çalışmaları Programı direktörü Bessam Haddad, Arap Reform Bülteni'nde iki ülkenin niye kıyaslanmaması gerektiğini açıklıyor. Eski Devlet Başkanı Mübarek dönemindeki ağır baskıya rağmen Mısır'da sivil toplum Suriye'dekinden çok daha gelişkin. Haddad'a göre, Mısır'da son on yıl zarfında bu belli düzeyde bir bireysel ve grupsal güç birikimine (yanı sıra toplumun yeniden politikleşmesine) yol açtı, ki Suriyeliler böyle bir güçten tümüyle mahrum. En önemlisi de Suriye toplumu din, cemaat, mezhep ve etnisite açısından çok daha heterojen, bu da muhalefet arasında uyumu zorlaştırıyor. Diğer yandan Suriye'nin zor kullanan aygıtları ve ordusu, bütün kilit mevkileri tutmuş olan Esad ailesi üyeleriyle iktidarın üst kademelerinde sıkı bir birlik oluşturuyor. Bu da Haddad'ı, Suriye ordusu ve güvenlik birimlerinin Esad'a karşı ayağa kalkma ihtimalinin zayıf olduğu sonucuna götürüyor. Bu ayıltıcı değerlendirmeye ilaveten Landis, Suriye isyanındaki liderlik eksikliğine dikkat çekiyor: "İsyanın başını 20'li ve 30'lu yaşlarında genç aktivistler çekiyor. Cesurlar, disiplinliler ve insanları özgürlük çığlığının arkasında toplamak konusunda çok başarılılar. Daha ötesini başarmak için Suriye halkını, iç savaşın dehşetini veya ulusal kurumların çöküşünü tecrübe etmeksizin parlak bir geleceğin mümkün olduğuna ikna edebilecek bir liderlik üretmeleri gerekiyor."
<p>Her gün kanlı şiddetin şoke edici görüntüleri karşısında insan elbette uzmanların haksız çıkmasını umut ediyor. Fakat eğer haklılarsa, Suriye'de uzun bir acımasız baskı dönemine ve bu zulmün sona ermesi çağrıları yaparken Esad iktidarını devirmeye muktedir ve istekli olmayan kenardaki seyircilere hazırlıklı olmalıyız. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1126639), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110504162809/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1126639)
