# Oklahoma City

*Joost Lagendijk 2011.04.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta Teksas ve Oklahoma'daki çeşitli üniversitelerde AB, Türkiye ve Ortadoğu üzerine konuşma yapmak için ABD'deydim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Keyifliydi ve görebildiğim kadarıyla, konuşmam toplantılara katılan öğrenciler ve öğretim üyeleri tarafından beğenildi. Birçok Amerikalının Türkiye, Avrupa veya Ortadoğu hakkında pek az şey bildiği veya hiç bilgisi olmadığı doğru. Büyük çoğunluğunun umurunda da değil, zira doğdukları ülkeden ayrılmak gibi bir niyetleri yok. Öyleyse başka yerlerde ne olup bittiğiyle ilgilenmenin ne alemi var? Fakat Houston, Dallas ve Oklahoma City'de tanıştığım insanlar dünyanın bu köşesindeki gelişmelerle, bilhassa da Türkiye'nin devrim sonrası Arap dünyası için bir örnek mahiyetinde artan önemiyle son derece ilgiliydi. Beklenebileceği gibi Türkiye'nin İsrail ve İran politikalarına dair pek çok soru aldım; birçok Amerikalı bu politikaları Türkiye'yi Batı'dan uzaklaştıran şu meşhur eksen kaymasının kanıtı olarak görüyor. Çoğunluğunu akademisyenlerin oluşturduğu dinleyicileri, bunun Türkiye'nin bölgedeki aktif dış politikasını temelden yanlış okumak olduğuna ikna edebildiğimi umarım. Birçok dinleyici Türkiye'nin, gayet yakın ilişkiler geliştirdiği Suriye'deki Esed rejimine karşı başarılı bir isyana nasıl yaklaşacağını da merak ediyordu.
<p>Ne var ki sonuçta beni bu geziyle ilgili en çok etkileyen şey, Amerikalı ev sahiplerimin endişeleri veya Rice Üniversitesi, Teksas A&amp;M ve Oklahoma Üniversitesi'nin kampüslerinin büyüklüğü ve kalitesi değildi. Geçen hafta beni asıl çarpan, 19 Nisan 1995'te Alfred P. Murrah Federal Binası'na yönelik bombalı saldırıyı anmak için inşa edilen Oklahoma City Ulusal Anıtı&amp;Müzesi'ydi. Saldırıda 168 erkek, kadın ve çocuk öldü. 11 Eylül öncesi ABD'deki en büyük terör saldırısıydı. Saldırının gerçekleştiği yeri ziyaret ettiğimde bazı olguları ve isimleri hatırlayabiliyordum. Fakat bu kentin merkezinde, tam 16 yıl önce yaşanan dramın ne kadar büyük olduğunu hiç tahayyül edememiştim.
<p>Vaktiyle bombalanan binanın bulunduğu yerin dışında etkileyici bir anıt inşa edilmiş. Birbirinin eşi olan iki anıtsal kapı yıkım anını ifade ediyor - 19 Nisan 09.02. "Boş Sandalyeler Alanı" kaybedilen hayatları simgeliyor; buradaki daha küçük sandalyeler öldürülen 19 çocuğu temsil ediyor. Muazzam patlamadan geriye kalan binanın içerisinde düzenlenmiş müzenin en nefes kesici odalarından birinde, saldırı anında sokağın karşısında yapılan bir toplantının resmî kayıtlarını dinleyebiliyorsunuz. Birilerinin toplantının prosedürlerini anlattığını duyuyorsunuz ve birdenbire inanılmaz bir patlama sesi, ardından çığlıklar ve feryatlar. Yandaki odada 09.13'te harap olmuş binanın helikopterden çekilmiş haber görüntülerini izleyebiliyorsunuz - bunlar yayınlanan ilk görüntüler. Bu görüntüleri hatırlıyordum: Adeta ortadan yarılmış kocaman bir bina, bütün katları yok olmuş.
<p>FBI derhal tarihteki en büyük soruşturmayı başlattı. Kısa süre sonra iki kişi, Timothy McVeigh ve Terry Nichols tutuklandı; gerçekten de ikilinin kamyona patlayıcıları dolduran ve federal binanın önüne getiren kişiler olduğu ortaya çıktı. Birbirlerini ordudan tanıyan, aşırı hükümet karşıtı fikirlere sahip, hayal kırıklığı içindeki adamlardı bunlar. Fakat bazı haber kuruluşları ve birçok Amerikalı uzun müddet başkalarının da işin içinde olması gerektiğine inandı. Bu sinekkaydı tıraşlı, kısa saçlı iki Amerikalı eski askerin kendi insanlarını böylesine büyük bir yıkıma maruz bırakabileceğini kabul etmek istemiyorlardı. Patlamadan hemen önce binadan çıkıp koşarak uzaklaşan Ortadoğululardan bahsedildi. Bazı yerel siyasetçiler hiç vakit kaybetmeden İslami köktenciliğe atıfta bulundu; yabancıları suçlamak yönünde utanç verici ve temelsiz bir çabaydı bu. Kısa süre sonra özür dilemeye mecbur oldular. Neticede çoğu Amerikalı acı gerçeği kabul etmek zorunda kaldı: Bu terör eylemi ülkenin kendi bağrından çıkmıştı. McVeigh idama mahkum edildi ve cezası 2001'de infaz edildi. Nichols ise müebbet hapse çarptırıldı. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1125527), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110504165802/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1125527)
