# Avro kâbusunda mutlu son mu?

*Joost Lagendijk 2011.10.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Van depreminde hayatını kaybedenlerin ailelerine en içten başsağlığı dileklerimi ifade ederek başlamak isterim. Depremin vurduğu bölgelerdeki yıkımı ve afetzedelerin acısını ve çaresizliğini görmek yürek dağlayıcı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye'nin doğusundaki korkunç doğal afet yabancı medyada geniş yer buldu. Ancak kaçınılmaz olarak bu felaket Avrupa basınında, bu kez insan yapımı olan ve kara bulutlar gibi dolaşan bir başka felaketin gölgesinde kaldı: avro krizi.
<p>Geçen hafta sonu Brüksel'de olağanüstü bir toplantı silsilesine tanık olundu. Bir araya gelen Avrupa maliye bakanları ve hükümet başkanları, birçok deneyimli gözlemcinin AB tarihindeki en ciddi sorun diye nitelediği avro krizine kalıcı çözüm yolları bulmaya çalıştı. Kötümserler avro bölgesi ülkelerinin bugün yapılacak zirvede ikna edici bir çözüm paketi ortaya koyamayacağından korkuyor. Bu başarısızlığın sonucunda da Avrupa ekonomik ve mali sisteminin, küresel ekonominin geri kalanı üzerinde de tahayyül ötesi yan etkileri olacak bir çöküşle karşı karşıya kalacağından endişeliler.
<p>İyimserlerin ve gerçekçi yorumcuların çoğunun izlenimi ise, hafta sonu ortaya konan temelin Avrupalı liderlerin Yunanistan'daki acil sorunlarla nasıl başa çıkılacağı ve bugüne kadar etkili bir koordinasyon ve kontrol mekanizmasından yoksun olan ortak para bölgesinin yapısal kusurlarına nasıl çare bulunacağı konusunda bir konsensüs inşa edebilmesi açısından yeterli olması gerektiği yönünde. Avrupa Konseyi Başkanı Herman van Rompuy'un da formüle ettiği üzere: "Aslında mevcut krizin sebeplerinden biri şu: Avro bölgesi ekonomilerinin bağlı olduğu ölçeği neredeyse herkes hafife aldı."
<p>Bu akşam cevaplanması gereken üç kilit soru şöyle: Yunanistan'ın borcu nasıl eritilecek? Bankalar nasıl kurtarılacak? Ve krizin başka ülkelere sirayet etmesinin önüne nasıl geçilecek?
<p>Tereddüt ve inkârla geçen ayların ardından herkes şu konuda hemfikir: Yunanistan'ın mevcut borcu böyle kalırsa, ülke asla toparlanamayacak ve alacaklılarına ödeme yapamayacak. Mesele bankaların ne kadar kayba razı olacağı. Yüzde 50 veya 60 mı? Fransa hükümeti böyle ciddi bir 'kesintiye' uzun zamandır direniyordu, çünkü Yunan devlet tahvillerini elinde bulunduran özel sektör kuruluşları arasında birçok büyük Fransız bankası var. Fakat bu hafta sonu Yunanistan'ın borcunun tahmin edilenden çok daha fazla olduğunu gösteren gizli bir raporun basına sızmasının ardından Fransa Cumhurbaşkanı Sarkozy de Yunanistan borcunun indirilmesi yönünde bankalarla ciddi bir anlaşma yapılmadıkça bu krizden çıkış olmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Diğer avro bölgesi ülkelerinin de, Atina'nın sorunlarına temmuzda kararlaştırılan halihazırdaki 109 milyar avrodan fazla para harcamaya ne gücü ne de gönlü var.
<p>Avrupa'nın zayıflayan bankalarının sermaye yapılarını yeniden düzenlemeye (yani gelecekteki sorunlarla daha iyi başa çıkmak için daha büyük kaynaklar yaratmaya) sevk edilerek güçlendirilmesi gerektiği konusunda da konsensüs var gibi görünüyor. Bankalar ilk önce sermayelerini kendi başlarına yükseltmeye çalışmalı, lüzum halinde hükümetlere başvurmalı. Bankalar ancak her iki çabanın da başarısız olması halinde, avro bölgesinin bütün zayıflıklarıyla iştigal etmek için kurulan kurtarma fonu Avrupa Mali İstikrar Mekanizması'ndan yararlanabilir.
<p>Bu ihtimal, halledilmesi gereken üçüncü hayati meseleyle doğrudan bağlantılı: Gerekirse İspanya ve bilhassa İtalya'yı da kapsaması ve spekülatörleri sorumluluğun Yunanistan'ın ötesine geçmeyeceğine ikna etmesi için istikrar fonu ne büyüklükte olmalı? Fona bir trilyon avro koymaktan ve bu paranın sadece AB üyesi ülkelerin ilave katkılarıyla değil, muhtemelen işin içine IMF'nin ve gayet devrimci bir adımla, Çinliler ve Hintliler gibi Avrupa dışından yatırımcıların ve devlet fonlarının katılmasıyla toplanmasından söz ediliyor.
<p>Benim tahminim avro kâbusunun mutlu sonla biteceği yönünde. Zira AB benzer krizlerin üstesinden gelmeyi daima başarmıştır. Evet, birçok hükümet üzerinde çok fazla para verilmemesi yönünde güçlü dahili baskılar var. Avro bölgesi ülkeleriyle Britanya gibi avro kullanmayan, fakat bugünkü zirvenin sonucundan her halükarda etkilenecek olan AB üyesi ülkeler arasında da bariz gerilimler söz konusu. Ancak neticede hepsi aynı gemide olduklarını ve başarısızlığın bir seçenek olmadığını biliyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1194920), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105095716/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1194920)
