# Son kuşak

*Joost Lagendijk 2011.05.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta Diyarbakır Belediye Başkanı Osman Baydemir hepimizin had safhada ciddiye alması gereken bir uyarıda bulundu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Birçoklarının Barış ve Demokrasi Partisi'ndeki (BDP) ılımlı seslerden biri olarak gördüğü Baydemir, BDP'nin mevcut liderlerinin Türk devletinin müzakere edip tokalaşabileceği son Kürt kuşağı olduğunu söyledi. Diyarbakır Belediye Başkanı'na göre artık uzlaşmak istemeyen yeni bir kuşak var ve onların radikal tavrı bazı eski kuşak mensuplarını da etkilemeye başladı. Türkiye'nin batısı ve doğusunda yaşayan insanların birbirleri hakkındaki düşünceleri arasında büyük bir mesafe oluştuğunu belirten Baydemir, "Artık duygudaşlık yaşayamıyoruz. Bu çok acı bir durum, fakat gerçek bu." diye konuştu.
<p>Birkaç hafta önce Diyarbakır'da yaşayan Kürt bir akademisyen ve kadın hakları aktivistiyle konuştum. Bana tam da aynı şeyleri söyledi. Onun kuşağı, diyelim ki 30 ile 45 yaşları arasındakiler, 1980 darbesi sonrası Kürt milliyetçilerinin acımasız ve şiddetli bir şekilde ezilmesini doğrudan tecrübe etmemişti. Diyarbakır Cezaevi'ndeki tüyler ürpertici hikâyeleri biliyorlardı, fakat bu hatıralar kendi günlük deneyimlerini yansıtmıyordu. Dediğine göre, kendi kuşağındakilerin büyük çoğunluğu hayatta ilerlemek, Türkçe öğrenmek ve Türk toplumunun parçası olmak istemişti. Türk ordusunun gücünden ve bölgenin her yerinde göze çarpan varlığından korkuyorlar, bu yüzden çatışmaya girmekten kaçınıyorlardı. Birçok kuşakdaşı Kürtlerin ayrımcılığa uğradığını gayet iyi biliyor ve bundan nefret ediyordu. Öte yandan silahlı direnişin kendilerine bir şey getirmeyeceğini de görüyorlardı. Eğitim almak ve düzgün bir iş bulmak, onların Kürt kültürünün ve dilinin süregiden bastırılmasından kaçmanın yoluydu.
<p>Kürt akademisyen bu düşünme biçiminin hızla kaybolduğu uyarısında bulunuyor. Ona göre 15-25 yaş arasında çocuklardan oluşan tamamen yeni bir kuşak var ve onlar polis veya ordudan korkmuyor, öldürülebilecek bile olsalar sokaklara çıkıp çatışıyorlar. Ölüm tehlikesi umurlarında değil. Büyük çoğunluğu eğitimsiz, fakat okul bitirenler bile bir şeylerin değişeceği umudunu yitirmiş durumda. Beklentilerin yüksek olduğu ve birçok Kürt'ün nihayet geçmişteki engellerin çoğunu ortadan kaldıracak değişimler yaşanacağını umut ettiği bir dönemde büyüdüler. Bazı şeyler gerçekten de değişti; sözgelimi TRT 6 yayına başladı, Kürt siyasetçiler seçim mitinglerinde Kürtçe konuşabiliyor. Fakat çoğu şey de aynı kaldı. Açılımlar yarı yolda tıkandı ve giderek artan sayıda genç Kürt tutulmayan onca sözden, eski argümanların bütün taraflarca sürekli tekrarlanmasından rahatsız ve bıkıp usanmış durumda. İşte bu yeni kuşak bir şeylerin adım adım değişeceğine veya Türklerle birlikte yaşamaya artık inanmıyor. Onlar için küçük adımlar veya bazı taleplerinin yumuşak bir yaklaşımla tanınması yeterli değil. Haklarını istiyorlar ve o hakları hemen şimdi istiyorlar.
<p>Seçim kampanyasında haliyle böylesine önemli bir rol oynayan Kürt sorununa dair tartışma açısından bütün bunların anlamı ne? Korkarım ki AKP, birçok Kürt'ün duyduğu bu rahatsızlığın ne kadar büyük ve ciddi olduğunu idrak etmiyor. İktidar partisinin Kürt meselesine dair planlarından vazgeçmesi ve geçenlerde Başbakan'ın Kürt sorunu diye bir şey olmadığını ilan etmesi sonrası gençlerden ibaret kalmayan bir rahatsızlık bu. Yüzlerce Kürt siyasetçi hapiste ve son birkaç aydır bölgede düzenlenen askerî operasyonlarda yüzlerce kişi öldürüldü. Hükümetin bu eski tarz baskıya niye cevaz verdiğini kimse anlamıyor; tek izahı, milliyetçi oylara göz kırpan bir seçim oportünizmi olabilir.
<p>12 Haziran'da bu düş kırıklığından kazançlı çıkacak taraf BDP olacak. Fakat anlaşılan o ki, BDP bile Güneydoğu'daki yeni radikalizmi dizginleyip denetlemek yönünde ancak sınırlı bir güce sahip. Seçimlerden sonra AKP ve BDP, masaya oturup, CHP'nin de desteğiyle Kürt sorununda tarihî bir uzlaşmaya varmak konusunda bir fırsat daha elde edecek. Kılıçdaroğlu liderliğindeki CHP de bu meselede yapıcı bir işbirliğine istekli olduğunun işaretini verdi. Bu, mevcut Türk ve Kürt siyasetçiler kuşağının son şansı gibi görünüyor. Yine başarısız olurlarsa, korkarım ve ne yazık ki Baydemir haklı çıkacak. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1138406), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110827193741/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1138406)
