# Yeni yıl, eski huylar

*Joost Lagendijk 2011.01.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'de siyasetçiler bir sorunu çözmek için ortaya çıkan iyi bir fırsatı heba etmekte niye bu kadar mahir? Birkaç hafta önce BDP Eşbaşkanı Selahattin Demirtaş, Kürtçenin günlük hayatta kullanımına dair bir tartışma başlattı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>O günlerde yazdığım gibi, verdiği örnekler gayet mantıklıydı. Dünyanın dört köşesindeki birçok ülkenin belli bölgelerinde yol tabelaları, kasaba ve köy isimleri ve yerel yönetimin duyuruları iki dillidir. Çok da basit bir sebebi vardır: Bu bölgelerde yaşayanların anadili, ülkenin resmi dilinden farklıdır. Bunun Türkiye'de son derece hassas bir mesele olduğu herkesin malumu. Fakat yapılabilir. Aynı hikâye iki dilli eğitim için de geçerli. Başka ülkelerde örnek alınabilecek birçok uygulama var; doğru modeli bulmak zaman alacaktır, fakat neticede bunu yapmak mümkün.
<p>Ancak Türkiye'nin konuşan kesimleri iki dilliliğin farklı yöntemlerine dair bir tartışma yürütmek yerine ne yazık ki özerk bir Kürdistan'a, ayrılıkçılığa ve ülkenin birlik bütünlüğüne yönelik ziyadesiyle tanıdık bir ağız dalaşına girdi. Niye? Çünkü Kürtçenin nasıl ve ne zaman kullanılacağına dair tartışmanın başlamasından birkaç gün sonra bizzat tartışmayı açan siyasetçiler kışkırtıcı teklifler, üstünkörü fikirler ve eski tarz sol ideolojiyle dolu bir rapor yayınladı. Sonuç? İki dilliliğe ve bunun pratikte nasıl uygulanacağına dair daha yeni başlayan tartışma birdenbire sona erdi. Sonrasında da her iki taraftaki müzmin milliyetçilerin ideolojik kavgası tekrar başladı.
<p>Medyada, BDP mensuplarını da içeren Demokratik Toplum Kongresi'nin (DTK) tam da bu dönemde niye böylesine tartışmalı bir belge ortaya attığına dair yığınla spekülasyon yapılıyor. Diyarbakır'daki toplantıda bulunan bazı analizciler ve yorumcular, tartışmalı raporun öneminin fazla abartıldığını ve DTK çalıştayındaki tartışmaların daha ziyade pratiğe ve uzlaşmaya dönük olduğunu iddia ediyor. Meselelerin nihayet açıkça tartışılmasını memnuniyetle karşılıyor ve taslak rapora çok da fazla önem atfetmiyor görünüyorlar. Bu gazetedekiler de dahil bazı yazarlar ise BDP'yi kötü niyetli olmakla suçluyor. BDP'deki sertlik yanlılarının, sözgelimi iki dilliliğe yönelik herhangi bir uzlaşmayı imkânsızlaştırmak amacıyla bu tartışmalı teklifleri gündeme getirdiğine inanıyorlar. Nihai hedef: Kürt sorununa çözümü engellemek ve yaklaşan seçimlerde oy toplamak.
<p>DTK projesinin arkasındaki saikler ne olursa olsun, sonuç son derece üzüntü verici. Kürtlere fayda getirecek ve Türklerin çoğunluğu tarafından kabul edilebilecek somut adımlar üzerinde ilerleme sağlamak dururken başladığımız yere dönüyoruz. Hükümetin en yüksek düzeyde temsil edildiği Milli Güvenlik Kurulu (MGK), statükodaki herhangi bir değişim aleyhine sert bir açıklama yayınlayarak, "tek bayrak, tek millet, tek ülke ve tek devlet" ilkesine özel vurgu yaptı. Bu tür söylemleri duyduğunuzda, kısa vadede en küçük ilerlemenin bile imkânsız olacağını anlıyorsunuz.
<p>Anlaşılan o ki Kürtler günlük hayattaki küçük adımları gerçekçi bir gelecek vizyonuyla birleştiren etraflı bir plan ortaya koyamıyor. Bu bir stratejik kapasite noksanlığı mı, yoksa Kürtler arasında devrimcilerle reformcuların sürdürdüğü kavganın bir sonucu mu? Ne olursa olsun, beni alakadar eden bu değil.
<p>AKP karşılanması gereken meşru taleplerle karşı çıkılması gereken uçuk hayaller arasında fark gözetmeyi beceremiyor ya da zaten buna gönlü yok. İktidar partisi beceriksizliğini maskelemek için, geçmişte ülkeye hiçbir fayda getirmeyen eski moda milliyetçi sloganlara giderek daha fazla sarılıyor.
<p>Belki de mevcut tıkanmanın her iki tarafın seçim oportünizminin sonucu olduğunu kabul edecek kadar karamsar değilim. BDP, AKP'yi Türk milliyetçisi gibi gösterip haziran seçimlerinde oy toplayabilecek olmaktan memnun. AKP ise provokasyona balıklama dalıyor. Görünüşe göre kendi demokratik açılımından vazgeçmiş ve gayet aşina olduğumuz çatışmacı politikaları tercih etmiş, yani milliyetçi seçmenlerinin Kürt seçmenlerden daha mühim olduğuna hükmetmiş durumda. Velhasıl Türkiye'nin karşı karşıya olduğu en büyük sorunu çözmek konusunda bir ileri adım fırsatı daha kaybedildi. Yeni yıl açısından iç karartıcı bir başlangıç olsa da, ben hepinize mutlu ve sağlıklı bir 2011 dilerim. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110123145135/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1073166), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110123145135/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1073166)
