# Çölde bir psikopat

*Joost Lagendijk 2011.02.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Yaptığım en garip yolculuklardan biriydi. 2003 sonunda Avrupa Parlamentosu'ndan bir avuç mesaidaşımla birlikte Trablus'a uçtum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Libya lideri Muammer Kaddafi ile görüşecek, onu Avrupa Birliği'yle yakınlaşmaya ikna etmeye çalışacaktık. Dünyanın geri kalanı tarafından dışlanmakla geçen yılların ardından Libya yavaş yavaş kabuğundan çıkıyordu. BM yaptırımları daha yeni kaldırılmıştı ve AB de kısa süre sonra aynısını yapmaya hazırlanıyordu. Birkaç yıl önce AB, birlik ile Akdeniz'in güney ve doğu kıyılarındaki ülkeler arasında gevşek bir işbirliği zemini niteliği taşıyan Barcelona Süreci'ni başlatmıştı. Libya bu Avrupa-Akdeniz Ortaklığı'na katılmakta tereddütlüydü ve Libya'nın da sürece tam katılım vaktinin geldiğini düşünüyorduk. O dönemde Brüksel'de birçok insan Kaddafi'nin masada olmasının, bu yeni işbirliği zeminini engellemeye veya karıştırmaya devam etmesinden daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi.
<p>İki gün boyu, kendisine dair kullanılmasından hoşlandığı tabirle Devrimin Rehberi'yle görüşüp görüşemeyeceğimiz muallakta kaldı. Artık ayrılmak üzereydik ki haber geldi: "Rehber sizinle görüşmek istiyor." Ertesi sabah Trablus'tan çöle uçtuk. Bilinmeyen bir yere indikten sonra yolculuğumuza hafif arazi araçlarıyla devam ettik ve nihayet hedefe vardık: Bir vahanın yakınında kurulmuş devasa bir kamp. Sıkı güvenlik kontrolünün ardından Rehber'in çadırına girmemize izin verildi. İşte karşımızdaydı, gerçekten de etrafı kadın muhafızlarla çevriliydi ve Avrupalı misafirleri pek de umurundaymış gibi görünmüyordu. Bu tavrını sonraki 30 dakikada da hiç değiştirmedi. Heyetimizin başkanı, Libya liderini Avrupa ile daha güçlü ilişkilerin getireceği faydalara ikna etmek için elinden geleni yaptı. Kaddafi'de tespit edebildiğimiz tek hayat belirtisi, bir sürü uçan böceği uzak tutmak için dev bir yaprağı sallarken kolunun ileri geri hareket etmesiydi. Verdiği kısa cevapta Kaddafi, AB ile aradaki mesafeyi ortadan kaldırmaya niyeti olmadığını açıkça söyledi. Rehber'e göre Avrupa'nın demokrasi, insan hakları ve kapitalist ekonomiye dair kuralları ve yasaları, Libya'da bizzat mimarı olduğu devrimci demokrasiye uygun değildi. Bu farklılıkların üstesinden gelmek ise uzun zaman alacaktı.
<p>Kaddafi'yi 'canlı' izlemek gerçekten mühim bir tecrübeydi. Karşımızda oturan, megalomaninin bir insanda cisimleşmiş haliydi. Davranışı, duruşu, bütün o dekor. Hem ürkütücü hem gülünçtü. Bir Hollanda gazetesinin bu hafta yazdığı gibi: Kaddafi hem III. Richard hem de Mr. Bean. Kendi yıkılmazlığından emin, yoluna devam etmek ve ayakta kalmak için bütün kirli taktikleri kullanmaya muktedir ve istekli kusursuz Shakespearyen kral olmak için rol kesmesine hiç gerek yok. Fakat aynı zamanda, gülünç şapkaları ve aptalca cübbeleriyle aşırı süslü operavari kostümler giyen aktör Rowan Atkinson'ı da hatırlatıyor. Bu adam 2003'te Avrupalı siyasetçilerle karmaşık uzlaşmalara varmakla ilgilenmiyordu. Aynı dizginsiz muktedirin, 2011'de diktatörlüğünden bıkan vatandaşlarına kulak vermeye de zerre niyeti yok.
<p>Şu an Libya'da bir dram yaşanıyor. Kaddafi bütün iktidarını ve imkânlarını kendisine karşı patlak veren isyanı en acımasız yollarda bastırmak için kullanıyor. Libya'dan gelen haberler dehşet verici. Binlerce insan öldürüldü, bunlar medyaya pek yansımıyor, zira her zamanki gibi gazeteciler ülkeye sokulmuyor. Umut edilir ki siz bu satırları okurken Kaddafi tarih olsun. Gitmeden önce, Rehber'in gözünde hoş görülemez bir nankörlük sergileyen halkına azami acı ve ıstırap yaşatmakta bir saniye olsun tereddüt etmeyecektir. Kaddafi hakikaten Libya'nın kendisi olduğunu ve ülkenin onsuz hayatta kalamayacağını düşünüyor. Zavallı Libyalılar, saçma sapan davranışları ve çılgın fikirlerinde zerre sınır tanımayan bir hükümdara on yıllarca katlanmak zorunda kaldılar. Bu mutlak iktidar diktatörlüğün can çekiştiği şu günlerde de tezahür ediyor. Kaddafi'nin sonu, en az bundan önceki 40 yılda olduğu kadar şiddet yüklü ve kestirilemez şekilde cereyan ediyor. Umalım ki o son çok gecikmesin. j.lagendijk@zaman.com.tr</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1099780), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110314025157/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1099780)
