# Aklımdaki Gürcistan

*Joost Lagendijk 2011.05.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Düşük seviyeli atışmaların damgasını vurduğu bir seçim kampanyası sırasında Türkiye'nin dış politikasına dair ciddi tartışmalar yapmaya mahal kalmaması pek de şaşırtıcı değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Avrupa ve ABD'de Türkiye'nin dünyadaki rolü üzerine tartışmalar Türkiye ile AB arasındaki sorunlara ve (olumlu bir işaret mahiyetinde) Türkiye'nin Arap Baharı'nın sonucunu etkileme potansiyeline odaklanıyor. Şu an için içeride ve dışarıda Türkiye'nin batı ve doğu komşularıyla, Balkanlar ve Güney Kafkasya'yla ilişkilerine pek ilgi gösteren yok. Fakat bu, herkesin bu konu üzerine kafa yormayı bıraktığı anlamına gelmiyor. Geçen hafta Avrasya Ortaklık Fonu ve Hollanda Uluslararası İlişkiler Enstitüsü Clingendael, Lahey'de Gürcistan hakkında üst düzey bir seminer düzenledi. Tartışmaların büyük çoğunluğu eski Sovyet cumhuriyetindeki iç gelişmelere yoğunlaştı. "Gürcistan demokrasi mücadelesine öncülük mü ediyor, yoksa bu mücadeleyi yitiriyor mu?" sorusuna cevap arandı. Benden de Gürcistan'ın dönüşümünün genel siyasi etkilerine dair, Türkiye'nin bakış açısından bir konuşma yapmam istendi.
<p>Katkıların niteliğinden, bilhassa da Gürcistan'dan gelen katılımcıların katkılarından etkilendiğimi söylemeliyim. Konuşmacılar arasında Gürcistan Başbakan Yardımcısı Giorgi Baramidze, Gürcistan Hür Demokratları'nın ve muhalefetin lideri Irakli Alasania, muhalif gazeteci ve internetten yayınlanan 'The Liberal'in yayın yönetmeni Şorena Şaverdaşvili de vardı (http://liberali.ge/english). Konuşmacılar birçok noktada esaslı bir fikir ayrılığı içindeydi. İktidar partisinin temsilcileri yolsuzlukla mücadele ve ticaret ortamının iyileştirilmesi konularında kaydedilen ilerlemeyi vurgularken, diğerleri Saakaşvili'nin otokratik eğilimlerine dair pek çok örnek verdi. Sözgelimi yargı bağımsız değildi ve medyaya hükümet yanlısı bir tarafgirlik hakimdi. Geçmişte, Balkan ülkelerinde veya başka yerlerdeki karşıtlar arasında bu tür çatışmalara epey tanıklık etmişliğim vardır. Çoğu zaman bu fikir alışverişleri hiçbir yere varmaz, çünkü konuşanlar birbirlerini dinleme niyetinde değildir ve sadece kendi fikirlerini kabul ettirmeye çalışırlar. En azından bu konferansta Gürcüler arasında böyle bir şey yoktu. Herkes eleştirilere cevap vermek için elinden geleni yaptı, somut örnekler ortaya koymaya çalıştı ve fikir ayrılıklarına rağmen karşıtının fikirlerine saygı gösterdi. Hepsini dinledikten sonra Gürcistan'ın bölge için gerçekten demokratik bir model olup olmadığından hâlâ emin değilim. Fakat farklı fikirlerin dengeli ve saygılı bir tarzda tartışıldığı böyle olgun bir siyasi kültürden diğer birçok ülkenin ders almasının hayırlı olacağını söyleyebilirim.
<p>Türkiye-Gürcistan ilişkilerine gelirsek, sadece şu olgunun altını çizebilirim: Türkiye aşağı yukarı aynı türden iç sorunlarla yüz yüze olsa da, Gürcistan bir model olarak görülmüyor. Ankara ile Tiflis arasındaki ilişkileri, kültürel yakınlık, güçlü ekonomik bağlar ve iki ülkeyi önemli enerji koridorları olarak konumlandırmaktan kaynaklı ortak çıkarların bir bileşimi şekillendiriyor. Son meselenin ucu Türkiye ile Rusya arasındaki karmaşık ilişkilere de dokunuyor; bir gözlemcinin de söylediği gibi, "geniş çaplı işbirliği ve gizli rekabet unsurlarıyla dolu" bir ilişki bu. Gürcistan, Türkiye ile Rusya arasında Orta Asya'dan Avrupa'ya doğalgaz ve petrol nakli konusunda yaşanan rekabette kilit bir rol oynuyor. Bakü'de başlayıp Türkiye'de sona eren meşhur boru hatları hep Rusya'yı baypas ederek Gürcistan üzerinden geçiyor. Birçok analiste göre Gürcistan ile Rusya arasındaki Ağustos 2008 savaşının, birçok başka hususun yanında bir sebebi de Rusya'nın, enerji anlaşmalarından dışlandığını düşündüğü takdirde bu boru hatlarının güvende olmadığını Gürcistan ve Türkiye'ye açıkça göstermek istemesiydi. Bu Türkiye'nin planlarına vurulan bir darbeydi, fakat bununla ilgili yapılabilecek pek fazla şey yok, zira Türkiye Rus doğalgazına ve petrolüne ağır şekilde bağımlı durumda.
<p>2008'den bu yana Türkiye ve Gürcistan ekonomik bağlarını güçlendirmeye odaklanıyor. Son dönemdeki planlar arasında Türkiye'nin Gürcistan'da üç hidroelektrik santrali inşa etmesi ve sınırlarını Gürcistan vatandaşlarına daha fazla açması da var.
<p>Türkiye Güney Kafkasya'da önemli bir aktör olmak istiyor, fakat Ermenistan ile çözülmeyen sorunlar, Azerbaycan'ın negatif etkisi ve kimsenin Rusları karşısına almak istememesi Türkiye'nin hedeflerini ciddi şekilde daraltıyor. Kendisinin ve Rusya'nın enerji çıkarları arasında hassas bir denge gözetmek Türkiye'nin önündeki tek makul seçenek gibi görünüyor. Öngörülebilir gelecekte Türkiye'nin aklında Gürcistan değil Rusya olacak. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1134527), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110516055013/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1134527)
