# Bal gibi nefret söylemiydi

*Joost Lagendijk 2011.06.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta Hollanda yargısı sağcı popülist siyasetçi Geert Wilders'ı nefret suçu ithamlarından akladı; gerekçe, İslam karşıtı açıklamalarının, pek çok Müslüman için incitici olsa da, meşru siyasi tartışma sınırları içinde kaldığı yönündeydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hakim Wilders'ın bazı ifadelerinin "kaba ve kötüleyici" olduğunu, fakat Müslümanlara yönelik artan ayrımcılıkla doğrudan ilişkilendirilemeyeceğini de gerekçeleri arasında saydı.
<p>Mahkemenin kararına niye katılmadığımı, bilhassa en önemli iki iddiaya ("bir grup insanı -yani Müslümanları- mensup oldukları din temelinde aşağılamak ve insanlara -yani Müslümanlara- karşı dinlerine dayalı nefret yaymak") dair hükmüyle niye uyuşmadığımı anlatmak isterim.
<p>Wilders aleyhindeki dava, azınlık haklarını savunan çeşitli gruplar, Wilders'ın İslam ve Müslümanlar hakkındaki sözlerinin ifade özgürlüğü sınırlarını ihlal ettiği iddiasıyla mahkemeye başvurması üzerine başladı. Dava, başından beri tartışmalara vesile oldu. Wilders'a ve İslam karşıtı beyanlarına kuvvetle karşı olsalar da, çoğu Hollandalı siyasetçi ve yorumcu Özgürlük Partisi liderinin yargılanmasına karşıydı. Yorumlarının ifade özgürlüğü sınırları dahilinde olduğuna inanıyorlar ve davanın Wilders'a kendisini bir ifade özgürlüğü kahramanı gibi gösterip daha da öne çıkarması için yeni bir zemin sunmasından korkuyorlardı. Hollanda ve dışarıdaki birçok liberal, Wilders'ın İslam'a dair söylediklerinden dolayı yargılanmaması gerektiği kanaatindeydi ve hâlâ da öyleler. Oysa anaakım demokrat siyasetçiler ve diğer kanaat liderleri Wilders'ın kışkırtıcı söylemiyle mücadele etmek konusunda daha cesur ve açık sözlü olmalıydı.
<p>Her ne kadar tartışmanın başrolündeki şahsın çoğu zaman anlamlı bir diyalog yürütmeye istek duymaması ve bunun yerine kışkırtıcı açıklamalar yapıp kaçmayı tercih etmesi gibi bir problem söz konusu olsa da, Wilders ve fikirlerinin parlamento içinde ve dışında enine boyuna tartışılması gerektiğini söyleyenlere tümüyle katılıyorum. Benim katılmadığım husus bu çok ihtiyaç duyulan fikir mücadelesinin, açıklamalarının nefret yaymayı yasaklayan kanunları ihlal edip etmediğini görmek üzere Wilders'ı mahkemeye çıkarmak aleyhinde ciddi bir argüman olarak kullanılması. Ortada böyle bir kanun varsa, herkese uygulanmalı. Hakimlere ve birçok kanaat önderine kulak verdiğinizde, sırf siyasetçi olduğu için Wilders'a sıradan Hollanda vatandaşlarıyla aynı şekilde muamele edilmemesi gerektiği izlenimine kapılıyorsunuz. Bana göre siyasetçiler hukukun üstünde değildir. Daha önce Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nin de belirttiği gibi, siyasetçiler bilhassa kamuoyunun tartıştığı hassas konularda söz söylerken daha fazla dikkat göstermelidir. Wilders'ın kasten bu dikkati göstermediği aşikar ve bir hakimden bu ziyadesiyle kışkırtıcı tutumu gözden geçirmesini istemek haksız muameleye veya ayrımcılığa maruz kaldığını düşünen her Hollanda vatandaşının temel hakkıdır.
<p>Bence meselenin can alıcı noktası, Wilders'ın İslam ve Kur'an hakkındaki açıklamalarıydı. Bir örnek vereyim: "Sorunun temelinde faşist İslam, Allah ve Muhammed'in hasta ideolojisi var; bu ideolojinin kaynağı da İslami 'Kavgam', yani Kur'an." Mahkeme geçen hafta bu ve benzer beyanların "İslam'a atıfta bulunduğuna ve bu yüzden de insanlara karşı nefret yaymadığına veya insanları ayrımcılığa uğratmadığına" hükmetti.
<p>Hakime göre din eleştirisi, herhangi bir dinin eleştirilmesi meşruydu ve ifade özgürlüğü ilkesi uyarınca müsamaha görmeliydi. Velhasıl söz konusu dine mensup insanlar (bu örnekte Müslümanlar) incinebilirdi, fakat haksızlık eden şahsı nefret söylemiyle suçlama hakkına sahip değillerdi.
<p>Bana göre Wilders'ın İslam'ı faşizmle bir tutması bal gibi Müslümanlara karşı nefret yaymaktır. Faşizm, bilhassa Hollanda ve Almanya gibi ülkelerde, tahayyül edilebilecek en aşağılık siyasi ideolojidir. Faşist semboller ve kitaplar (Hitler'in "Kavgam"ı mesela) yasaktır ve Avrupa vatandaşlarının büyük çoğunluğu bu dünya görüşünü benimseyen insanlardan nefret eder ve böyle kişiler siyasette ve toplumda dışlanır. Bu yüzden önde gelen bir siyasetçi İslam'ı en az faşizm kadar kötü bulduğunu ve Müslümanların kutsal saydığı kitabı yasaklamak istediğini sürekli olarak açıkça dile getirdiğinde, Müslümanların dinlerinin çarpık bir yorumunun bu korku tellallığına dayanak edildiğini düşünmesine kim şaşırabilir? İnsanlara karşı, dinleri üzerinden nefret yaymak bu değilse nedir?
<p>Wilders davasında mahkemenin verdiği karar ağzımda kötü bir tat bırakıyor. Anlaşılan o ki Hollanda'da, ne zaman İslam'a küfretse hemen yanına bu dine inananlara karşı hiçbir kini olmadığı nakaratını iliştirecek kadar kaşarlanmış bir siyasetçinin ağzından çıktığı sürece, Müslümanları aşağılamaya ve onlara karşı nefret yaymaya izin var. Bu bariz yalanlara nasıl inanabilirsiniz? Hakimin bu tuzağa düşerek, çok dinli bir toplumda Müslümanların konumunu vahim şekilde etkileyen bu nefret söylemine dair dikkatli bir değerlendirme yerine ifade özgürlüğüne yönelik son derece teorik bir yaklaşımı tercih etmesi, böylece Hollanda'daki Müslümanların rastgele itilip kakılabilecek ikinci sınıf vatandaşlar haline geldiği izlenimini güçlendirmesi büyük talihsizlik. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1151203), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110627013637/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1151203)
