# Nahoş benzerlikler

*Joost Lagendijk 2011.11.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Ergenekon davası ile Kürdistan Halklar Konfederasyonu'na (KCK) yönelik soruşturmalar arasında görmezden gelinmesi zor benzerlikler söz konusu. Sizinle üç benzerliği paylaşmak ve bunların beni niye giderek rahatsız ettiğini açıklamak isterim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Herhangi bir yanlış anlamaya mahal vermemek için, iki dava arasındaki derin farklılıkların altını çizerek başlayayım. Ergenekon davası, devletle güçlü bağları olan, çeşitli darbe girişimleri ve çok sayıda cinayetten sorumlu tutulan mazisi eskiye dayalı bir şebekeyi ortaya çıkarma çabasıyla ilgili. KCK örneğinde ise, amacının şiddete başvuran başvurmayan bütün Kürt milliyetçi faaliyetlerini koordine etmek, Türkiye'de ve nihayetinde bütün komşu ülkelerde bir tür yarı özerk Kürt bölgesi kurmak olduğu söylenen nispeten yeni bir örgütlenmeden söz ediyoruz. Ergenekon, pek az insanın varlığını reddedeceği derin devletin karanlık geçmişiyle ilgili. KCK ise birçoklarının ayrıntılarını tam olarak anlamakta hâlâ zorlandığı paralel bir devletin gelecekteki anahatlarıyla ilgili.
<p>Bu temel farklılıklara rağmen ikisi arasında, bilhassa Türk devletinin iki davayla iştigal etme tarzı açısından, önemli benzerlikler var. Birincisi, hem Ergenekon şebekesini hem KCK örgütlenmesini, piramidin tepesinde olanların planlarını gönüllü ve bilinçli şekilde uygulayan binlerce sıra neferini irtibatlandıran ve yöneten kuşatıcı, ahtapotvari yapılar olarak niteleme eğilimi söz konusu. Ayrıntılı yapıları ve komuta zincirlerini içeren şemalar sunuluyor. Dürüst olmak gerekirse, doğası gereği karanlık bir örgüt olan Ergenekon'un böylesine şeffaf bir tarzda örgütlendiğine inanmakta her zaman zorlandım. Gerçek dünyada işler kâğıt üzerindeki bu planların gösterdiğinden çok daha karmaşıktır. 2005'te alınan bir KCK gölge devleti kurma kararlarını çok ciddiye almakta da aynı ölçüde zorlanıyorum. Bunlar daha ziyade, gerçek dünyayla bağını koparmış pervasız ve izole liderlerin fantezilerini hayata geçirmek için siyasi ve kültürel farklılıkların silindiği bir toplumu sıkı sıkıya örgütlemeyi öngören eski moda, Sovyet tarzı şablonları andırıyor.
<p>Hem Ergenekon'un hem KCK'nın melez şemalarıyla ilgili sorun, yetkililerin insanları bunlara inanmaya zorlaması. Komplo planlarının veya bunların ortaya dökülme şekillerinin en azından bir kısmının ciddiyetine dair soru işaretleri ortaya koymanız, derhal kuşkulu örgütlenmenin destekçisi veya son derece saf (ya da her ikisi) olmakla suçlanmasına yol açıyor.
<p>Endişe verici bulduğum ikinci paralellik, aşırı hevesli savcıların kendi tezlerinin altını oyma eğilimi. Ahmet Şık ve Nedim Şener'in tutuklanması Ergenekon soruşturmalarına ciddi zarar verdi, çünkü davayı savunan birçok insan bu araştırmacı gazetecilerin niye hapse konduğunu anlamadı. Bu ayrıksı tutuklamalara dair ikna edici açıklamalar yapılmadı ve o yüzden hem Türkiye'deki hem dünyadaki birçok gözlemcinin gözünde bütün operasyonun meşruiyeti ciddi şekilde aşındı. Şu an Profesör Büşra Ersanlı ve yayıncı Ragıp Zarakolu'nun geçen hafta KCK operasyonları kapsamında tutuklanmasıyla ilgili tam da aynı durum yaşanıyor. Bu entelektüellerin niye tutuklandığını gerçekten kimse anlamıyor ve terörizmle bağlantılı olduklarına dair iddialar konusunda ortaya konan bütün açıklamalar cılız ve taraflı görünüyor. Bir kez daha sonuç birçok insanın, bazıları terörist faaliyetlerle açıkça ilişkilendirilebilecek olmasına rağmen, diğer bütün tutuklamalardan da kuşku duymaya başlaması oluyor.
<p>Ergenekon ile KCK davaları arasındaki üçüncü ve son benzerlik devlet içindeki bölünmeler gibi görünüyor. Hükümetin Şık ve Şener'in tutuklanmasından memnun olmadığı aşikardı ve bu yüzden tutuklamalardan sorumlu Savcı Zekeriya Öz davadan alındı. Aynı sözüm ona terfinin şimdi Ersanlı ve Zarakolu tutuklamalarından sorumlu olan ve Hakkâri'ye gönderilen İstanbul Emniyet Müdür Yardımcısı Tufan Ergüder için devreye sokulduğunu görebiliyoruz. Bütün bunlar, her iki hassas davada benimsenmiş bir sevk ve idare tarzının olmadığının işaretleri.
<p>Benzer raydan çıkmaların gerçekleşmesini önlemenin en iyi yolunun ne olduğuna dair çok şey söylendi. Tutuklamaların hem zanlılara hem kamuoyuna daha iyi izah edilmesi gerektiğine katılıyorum. Yargılanma öncesi tutukluluk süreleri ciddi olarak sınırlandırılmalı ve Ceza Kanunu ile Terörle Mücadele Kanunu'nda, keyfi tutuklamalara imkân veren tüm maddelerin temizleneceği köklü değişiklikler yapılmalı. Belki de en önemlisi şu: yetkililer hatalar yapıldığında, Türk adalet sistemine güveni daha da zedeleyen "ya bizdensiniz ya da bize karşı" tavrına sarılmak yerine, eleştirileri kabul etmeli. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1199989), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111110102716/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1199989)
