# Avrupa'da belirsizlik ve gerilim

*Joost Lagendijk 2011.10.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Bazı toplantılara katılmak ve Brüksel'deki eski mesaidaşlarım ve AB yetkilileriyle Türkiye-AB ilişkilerinin son dönemine dair fikir alışverişinde bulunmak üzere şu sıralar Hollanda'dayım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fakat aradan daha bir gün geçmişken, buralarda konuşulan meselenin Türkiye olmadığı belli. Elbette Ankara-Brüksel ilişkileriyle yakından iştigal edenler Erdoğan'ın Kuzey Afrika'ya düzenlediği son ziyaret ve laik devlet modelini savunmasından heyecan duyuyorlar. Doğu Akdeniz'deki savaş tehditlerinden de ziyadesiyle endişeliler.
<p>Gazeteler ve televizyonlardaki haberleri izleyip bazı eski dostlarla konuştuktan sonra herkesin aklındaki meselenin ne olduğu açıkça ortaya çıkıyor: Ekonomik krizin daha da kötüleşme ihtimali. Başlıca sorun, hem iktisatçılar hem siyasetçiler arasında krizden en uygun çıkış yolunun ne olduğuyla ilgili tam bir kafa karışıklığı yaşanması. Tahmin edersiniz ki dostlarım iç ve dış politikayla ortalama birinden daha fazla ilgileniyorlar. Haberleri takip etmeye ve avro bölgesinde süregiden sorunlara en iyi çözümün ne olacağını kestirmeye çalışıyorlar. Fakat bu tartışmada kimin doğru kimin yanlış olduğuna bir türlü karar veremediklerini hepsi kabul etmek zorunda kalıyor. Geçen perşembe Alman parlamentosu avro bölgesi kurtarma fonunun artırılması lehinde oy kullandı. Bu, Avrupa'nın dört bir köşesinde birçoklarına rahat nefes aldırdı. Fakat hemen sonrasında, bu kararın tedirgin piyasaları yatıştırmak konusunda birkaç günden fazlasını kazandırıp kazandıramayacağına dair, saygın iktisatçıların yorumlarıyla daha da alevlenen kuşkular gündeme geldi. Mevcut fon Yunanistan'ı kurtaramamakla kalmayıp, İtalya'nın borcuna, Fransa'nın zayıflayan bankalarına ve başka ülkelerde ufukta görülen sorunlara bağlı gelişen krizleri yatıştırmanın yanına bile yaklaşamayacağından dolayı, Avrupa'nın çok daha büyük bir fona mı ihtiyacı var? Şu an uygulanan son derece sıkı kemer sıkma programı siyaseten sürdürülemez ve ekonomik açıdan yıkıcı olduğu için Yunanistan her halükârda kısmen veya külliyen iflas mı etmeli? Büyük Avrupa ekonomileri bütçe kesintilerine gitmek yerine, krizden çıkmak için gereken büyümeyi yaratacak teşvik programlarını mı devreye sokmalı?
<p>Sıradan Hollanda veya Alman vatandaşlarına sorduğunuzda, bu konuda hiçbir fikirleri olmadığını ve daha da vahimi, görünüşe göre liderlerinin de kendileriyle aynı durumda olduğunu söyleyeceklerdir. Öte yandan insanların medya üzerinden aldığı bilgiler delirtecek raddede kafa karıştırıcı, zira finans uzmanları genel hatlar ve olası bir kurtarma paketinin en ufak ayrıntıları üzerine birbirleriyle kavga ediyor.
<p>Bununla birlikte birçok analist nihayetinde AB'nin daha entegre bir ekonomik, mali ve siyasi birlik yönünde ilerlemesi gerektiği konusunda hemfikir. Geçen hafta yıllık Birliğe Sesleniş konuşmasında Avrupa Komisyonu Başkanı José Manuel Barroso, AB üyesi ülkelerin mali ve ekonomik politikalara dair ulusal egemenliklerinin önemli kısımlarından feragat etmeleri ve kontrolü Avrupa kurumlarına devretmeleri gerektiğini vurgulayarak cesur bir teşebbüste bulundu. Bazı muhalifler zaten yedi yıldır başkanlığı yürüten Barroso'yu görev dönemi boyunca söylediklerinin arkasında durmamakla suçlasa da, Avrupalı siyasetçiler Barroso'nun söylediklerinin yabana atılacak gibi olmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Tek tek ülkeler, hatta büyük olanları bile, parasal bir birliğin parçası olup aynı para birimini kullandıkları koşullarda artık meselelerin üstesinden yalnız başlarına gelecek güçte değiller. Bu, AB'nin mimarisinde yapısal hata olduğuna dair acı bir itiraf.
<p>Mantıksal gerekçeleri itibarıyla, yetkileri Avrupa kurumlarına devrederek çabuk bir toparlanmaya gitme çağrılarına katılmamak zor. Fakat siyasetçilerin çoğu şunu gayet iyi biliyor: Liderlerine baktığında belirsizlik gören ve sayısı giderek artan kuşkucu vatandaşlar, şu an ihtiyaç duyulan şeyden hiç hazzetmiyor. İnsanlar şu soruyu soruyor: Seçilmiş temsilcilerimiz bu krizle nasıl başa çıkacağını bilmiyorsa, meseleyi, sonucu etkileme ihtimali daha da az olan çok daha karmaşık bir düzeye taşımanın ne manası var? AB, dışarıdan bakan birçok insanın kaçınılmaz addettiği önlemleri benimsemesini engelleyen güven eksikliğinden kaynaklı bir kısır döngüye sürüklenme tehlikesiyle yüz yüze.
<p>Harvard iktisatçılarından Kenneth Rogoff'un da dediği gibi: "Gelinen noktada küçük adımların inandırıcı olduğunu düşünmüyorum. Bu sürecin sonunda bir Avrupa Birleşik Devletleri çıkması gerek ve bu yapı avro bölgesindeki herkesi kapsamayabilir. Söz konusu noktaya 20 yıl sonra geleceklerini düşünüyorlardı, ama şimdi önlerinde 20 hafta var." Rogoff haklı olabilir, fakat Amerikalı bir profesörün bunu söylemesi, Avrupalı bir siyasetçinin savunup uygulamasından hâlâ çok daha kolay. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1186005), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120101121106/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1186005)
