# Ne yapmalı?

*Joost Lagendijk 2011.02.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Mısır'da Devlet Başkanı Mübarek'e ve rejimine karşı halk ayaklanması devam ediyor. İki haftalık protestoların ardından hâlâ binlerce insan, Kahire'deki Tahrir Meydanı'nda ve Mısır'ın dört bir köşesinde her gün toplanıp ülkeye 30 yıldır hükmeden diktatöre nefretini gösteriyor. Ana talepleri ise basit: Mübarek defol!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Göstericilerin, her toplumsal kesimden yeterince Mısırlıyı protestoları devam ettirmeye daha ne kadar süre motive edebileceğini kimse bilmiyor. Bazı kuşkucular çoktan devrimin ivme kaybettiği ve otoriter rejimin ne kadar dayanıklı ve duruma ayak uydurabilir olabileceğini gösterdiği sonucuna varmış durumda. Onlara göre Mısır ordusu duruma hâlâ tam olarak hakim ve görünüşe göre Mübarek'in gitmesini ancak yerine Ömer Süleyman'ın getirilmesi şartıyla kabul etti, ki Süleyman, Foreign Affairs'ın internet sitesinde Joshua Stacher'ın söylediği gibi, "Mübarek'le aynı anti-demokratik kumaştan biçilmiş bir isim". Stacher'a bakılırsa, "Mısır ordusu tereddüde düşmedi, hatta doğru düzgün ter bile dökmedi. Aslında rejim halk üzerinde şiddet uygulayıp ardından insanları o şiddetten kurtarmak şeklinde karmaşık bir strateji izleyerek bütün süreç boyunca birlik bütünlüğünü korudu."
<p>Bazıları ise sürecin sonunda bir şeylerin değişeceğine dair umut beslemeye devam ediyor. Tahrir'deki ve internet üzerindeki aktivistler Mısır'da daha demokratik bir gelecek yönündeki umutlarını hâlâ dile getiriyor ve ülkenin bütün bunlar yaşandıktan ve yaklaşık 300 insan öldürüldükten sonra, taleplerini öylece görmezden gelemeyeceğine inanıyor. Mücadelelerinin tek sonucunun Mübarek'in devrilmesi ve iktidara bir 'light' Mübarek'in geçmesi olduğunu kabul etmek istemiyorlar. Süleyman şu an muhalefetin bir kısmının hızını, en demokrasi yanlısı aktivistlere göre hiçbir yere varmayacak müzakerelerin batağına çekerek, becerikli bir şekilde kesiyor.
<p>Velhasıl Mısır'da şu an bütün devrimler sırasında veya sonrasında ortaya çıkan tartışmaya tanık oluyoruz: Kararlı devrimciler temel taleplerinden geri adım atmak istemezken, reformistler eski rejimle belli bir uzlaşmaya varılmaksızın sonuçta onca kan ve gözyaşının boşa akmış olacağını düşünüyor. Bütün devrimci metinlerin anası, Rus devrimci Vladimir Lenin'in 1902'de yazdığı "Ne Yapmalı"dır. Bu kitapçıkta Lenin, hiçbir hareketin, sürekliliği sağlayacak istikrarlı bir liderler örgütü olmaksızın uzun müddet dayanamayacağını savunur. Lenin'e göre kitlelerin, bilhassa otokratik yönetimlerin olduğu ülkelerdeki kendiliğinden eylemliliğinin uzun vadede başarılı olmasını, ancak küçük ve iyi örgütlenmiş bir profesyonel devrimciler grubu garanti altına alabilir.
<p>Mısır'daki sorun ise kitlelerin sokaklarda olması, fakat bırakın halk protestolarının meyvelerini toplayabilecek devrimci bir öncüyü, kabul edilmiş hiçbir liderliğin olmaması. Müzakereler rejim ile bir grup muhalefet lideri arasında devam ediyor. Fakat birçok aktivist Süleyman'ın reform hareketini tuzağa sürüklediğinden endişe ediyor. Müslüman Kardeşler bile bu görüşmelerden iyi bir şeyler çıkıp çıkmayacağı konusunda bölünmüş görünüyor. Genç aktivistler, protestocuların başlıca taleplerinden biri mahiyetinde, olağanüstü hali kaldırmaya bile yanaşmayan biriyle aynı masaya oturan temkinli Müslüman Kardeşler liderliğini eleştiriyor. Fakat göstericiler arasında da takip edilecek en iyi strateji konusunda muazzam fikir ayrılıkları mevcut. Bazı insan hakları aktivistleri Mübarek'in, geçici bir hükümete ve mevcut Anayasa'nın kurallarına göre yeni seçimlerin yapılmasına imkan verecek bir dizi başkanlık kararnamesi imzaladıktan sonra sadece istifa etmesi gerektiğini savunuyor. Diğerleri ise bu yasalcı yaklaşıma karşı çıkıyor, zira tıpkı hükümet gibi Anayasa'nın da gayrimeşru olduğunu düşünüyor. 'Mevcut kurallarla niye vakit kaybedelim?' diye soruyorlar. Kahire Üniversitesi Hukuk Fakültesi, parlamentonun derhal lağvedilmesi ve yeni bir anayasanın yapılması çağrısında bulunurken, bir uzlaşma önerisi ortaya koydu. Aynı zamanda Süleyman'a belli başkanlık yetkilerinin verilmesini de istiyorlar. Başkan yardımcısından hiç hazzetmeyen aktivistler ise bu öneriye kuvvetle karşı çıkıyor.
<p>Tahrir Meydanı'nda protestolar sürüyor. İnternet üzerinde tartışmalar devam ediyor. Fakat görünen o ki, bütün bu çabaların arzu edilen sonuca, yani demokratik bir Mısır'a varmasını sağlamak için ne yapılması gerektiğini kimse bilmiyor.</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110223211210/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1091008), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110223211210/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1091008)
