# Türkiye ve 11 Eylül

*Joost Lagendijk 2011.09.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta Amerikan ve Avrupa medyası 11 Eylül'ün 10. yıldönümü vesilesiyle yazılan yazılardan ve yayınlanan televizyon programlarından geçilmiyordu, fakat tarihin gördüğü en büyük terörist saldırıya Türk basınında dikkat sergilendiğini söylemek pek mümkün değildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bugün muhtemelen farklı olacak, fakat bu küresel anma gününün arefesinde Türk gazetecileri ve yorumcuları tarihsel dönüm noktası niteliğindeki bu olaya diğer Batı ülkelerindeki meslektaşlarından dikkat çekici ölçüde az ilgi gösterdi. Bunun nedeni 11 Eylül'ün bir Türk için bir Amerikalı veya Alman için taşıdığından tümüyle farklı bir anlam ifade etmesi mi? Yoksa Türk medyası ülke içi haberlerle fazlasıyla meşgul olduğu için mi böyle? Bu yüzden mi kötüleşen Türkiye-İsrail ilişkilerine dair yazıların sayısı 11 Eylül yazılarını fersah fersah geride bırakıyor? Muhtemelen her iki sebebin bir karışımı söz konusu.
<p>Sebep ne olursa olsun bu, 11 Eylül'ün dünyanın birçok ülkesindeki Türkiye algısı üzerinde yaptığı etkinin ciddi şekilde azımsandığının bir işareti. Avrupa'daki Türkiye tartışmasıyla başlayalım. Birçok Avrupa ülkesinde 11 Eylül'ün nasıl değerlendirilmesi gerektiğine dair tartışma, tam da Üsame bin Ladin'in istediği gibi, birkaç yıl öncesinde Amerikalı profesör Samuel Huntington tarafından öne sürülen Batı ve Müslüman dünya arasında kaçınılmaz bir medeniyetler çatışması yaşanacağı teorisine gelip dayandı. Birçok analist ve siyasetçi bu fikri kuvvetle reddetti ve bu nedenle AB'nin Türkiye'yi tam üyeliğe kabul etmesi gerektiğini vurgulamaya başladı. Bu, Avrupa'nın Hıristiyanlar, ateistler ve Müslümanların asla barış içinde bir arada yaşayamayacağını savunan tehlikeli fikrin boşa çıkarılmasına yapacağı en büyük katkı olacaktı. Almanya Dışişleri Bakanı Joschka Fischer gibi önemli siyasetçiler Türkiye'nin AB üyeliğine dair fikirlerini değiştirdi ve kararsızlıktan tam destek verme noktasına geldi. Ne yazık ki Avrupa'nın seçkinleri arasındaki bu müspet değişim, madalyonun sadece bir tarafıydı.
<p>Diğer tarafta 11 Eylül sonrası dikkatlerin aniden İslamiyet'in üzerine çevrilmesi ve teröristlerin dünyanın dört bir köşesindeki kanlı saldırılarını motive etmek için bu dini istismar etmesi birçok Avrupa vatandaşı arasında bir korku iklimi yarattı. Kamuoyu yoklamalarından Müslümanlara karşı, birçoğunun derinlerde bir yerde köktendinci ve potansiyel terörist olabileceği yargısına dayanan güçlü bir hoşnutsuzluk çıkmaya başladı. Türklerin büyük çoğunluğu Müslüman olduğundan dolayı İslam'a karşı giderek artan ve popülistler tarafından kışkırtılan antipati Avrupa'daki seçmenlerin belli kesimleri üzerinde Türkiye'nin AB üyeliğine destek açısından olumsuz bir etki yaptı.
<p>Fakat 11 Eylül'ün etkisi Türkiye'nin AB ile ilişkilerinin çok ötesine uzandı. AKP'nin iktidara gelişinin ardından dünyanın dört bir tarafındaki birçok analist ve yorumcu Türkiye'yi, cihatçı İslamcılığın Bin Ladin ve Suudi yurttaşları tarafından saldırgan ithali karşısında ideal bir zıt denge noktası olarak görmeye başladı. ABD Başkanı George W. Bush "ılımlı İslam" ifadesini ortaya attı ve hiç sevilmediği için de bütün kavram derhal bu ifadenin arkasında berbat oluverdi. Fakat yabana atılacak bir kavram değildi bu. AKP iktidarında Türkiye laik bir devletin, İslam'ın ılımlı bir yorumunu destekleyen muhafazakâr bir Müslüman parti tarafından yönetilebileceğinin canlı kanıtı oldu. O dönemdeki dogmatik AKP karşıtlarının iddia ettiği gibi bu, Türkiye'nin yavaş yavaş İslamlaştığı ve Washington ile Brüksel'in bundan memnun olduğu anlamına da gelmiyordu.
<p>Biz zarfı unutup mazrufa odaklanalım. 11 Eylül'ün ve onunla eşzamanlı olarak AKP'nin yükselişinin (hayır sevgili komplo teorisyenleri, bu ikisi arasında hiçbir bağ yok) sonucu Türkiye ve onu yöneten parti, sadece Amerikalı ve Avrupalı stratejistler için değil, Akdeniz boyunca mücadele eden İslamcılar ve demokratlar için de son derece ilginç bir fenomen haline geldi. Türkiye, inançlarıyla burada tanık oldukları kişisel özgürlükleri ve refahı birleştirmek isteyen birçok Arap için örneğe dönüştü. Türkiye'nin konumundaki bu yükseliş bu yılki Arap Baharı'ndan uzun zaman önce başladı ve hatta belki halk isyanlarının arkasında yatan nedenlerden biri olduğu bile söylenebilir. Arap dünyasındaki insanlar kendilerine sunulan birbirinden beter modellere (laik diktatörlük veya İslami despotizm) bir alternatif aramıyor olsaydı bu isyanlar gerçekleşmezdi.
<p>Elbette Türkiye'nin bölgesel bir güç ve alınacak bir örnek olarak yükselişi AKP'nin 2002'den bu yana izlediği bilinçli bir politikanın sonucu. Fakat 11 Eylül ve onun hem Batı'da hem Arap dünyasında yarattığı etkiler olmasaydı, söz konusu çabalar bu kadar başarılı olmazdı. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178525), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213111327/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178525)
