# Vizesiz günlere bir adım daha

*Joost Lagendijk 2011.01.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Neredeyse kimsenin dikkatini çekmedi. Geçen hafta, yıllar süren müzakerelerin ardından Avrupa Birliği ve Türkiye şu meşhur Geri Kabul Anlaşması'nı nihayet sonuçlandırdı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Anlaşmayla Türkiye, AB ülkelerinde yakalanan ve AB'ye Türkiye üzerinden giren yaşadışı göçmenleri geri almayı kabul ediyor. Yakın zamana dek sorun Türkiye'nin AB'ye izinsiz giren Türk vatandaşlarının sorumluluğunu kabul etmeye razı gelirken, aynı sorumluluğu Irak, Orta Asya ve Afrika'dan gelip Türkiye'yi Avrupa'ya nispeten kolay açılan bir kapı olarak kullanan binlerce göçmen için üstlenmeye yanaşmamasıydı. Görünüşe göre Türkiye AB'den, geri gönderilen ve o veya bu şekilde bakılması gereken bütün bu göçmenlerle uğraşırken maddi olarak da yardım edileceğinin garantisini aldı. Avrupa Komisyonu'nun Türkiye ile anlaşmaya dair müzakereleri yürütmekle görevli üyesi, İsveçli Liberal Cecilia Malmström sonucun memnuniyet verici olduğunu ve metnin 24 Şubat'ta toplanacak olan Adalet ve İçişleri Konseyi'nde AB üyesi ülkelerin resmî onayına sunulacağını açıkladı.
<p>AB ile Geri Kabul Anlaşması, vize kısıtlamalarının kaldırılmasında ilerleme sağlayabilmek için bütün aday ülkelerin yerine getirmesi gereken bir koşul. Geçmişte AB, sözgelimi Batı Balkan ülkeleriyle böyle bir anlaşma imzalandıktan sonra vizeleri kaldırma sürecini başlattı. Bu da söz konusu ülkelerin vatandaşlarının AB'ye turistik veya diğer kısa süreli amaçlarla vize başvurusu yapmaksızın seyahat edebilmesi demek.
<p>Türkler için bu kulağa cennet gibi geliyor. Şu an AB üyesi ülkelere gitme izni için başvururken karmaşık ve aşağılayıcı taleplerle yüz yüze kalıyorlar. AB ile Türkiye arasındaki ekonomik ilişkilerin geliştiğine dair onca cafcaflı lafa rağmen, Türk işadamları hâlâ bitmez bilmez prosedürlere tabi tutuluyor ve bu da hızlı ve etkili reaksiyon göstermelerini imkânsızlaştırıyor. Aynısı bütün güzel değişim programlarının serbest dolaşımın önüne konan benzer engellerle ziyadesiyle zorlaştırıldığını gören öğrenciler için de geçerli. Sıradan Türkiye vatandaşlarının işi ise iyice zor. Geri Kabul Anlaşması'nın sonuçlandırılmasının ardından bütün bu sorunlar bitecek mi? Belli değil. Türkiye'nin AB üyeliğinin sıkı destekçilerinden Malmström, 24 Şubat'ta AB üyesi ülkelerden sadece anlaşmaya onay vermelerini değil, Türkiye'ye vize uygulamasının nihai olarak kaldırılması hedefiyle bir vize diyaloğu başlatmasına izin vermelerini de isteyecek. Bu düzenleme muhtemelen, Türk göçmenlerin sayısında ani bir artış olduğunda AB'nin vize kısıtlamalarını tekrar devreye sokmasına imkân verecek her tür ihtiyat hükmünü de içerecektir. Yine de, bütün bu ilave garantilere rağmen Almanya ve Hollanda gibi ülkeler, Türklere vizenin kaldırılmasıyla sonuçlanacak bir sürecin başlatılmasına pek sıcak bakmayacaktır. Avrupa Komisyonu'nun olağan şüphelileri ikna edip edemeyeceğini 24 Şubat'taki toplantıda göreceğiz. Türk hükümeti bu toplantıdan çıkan sonuçları her halükarda çok dikkatli yorumlayacaktır, zira Türkiye'nin Geri Kabul Anlaşması'nı AB vizesiz seyahat nihai hedefini kabul ettiğinde imzalayıp onaylayacağını çoktan açıklamış durumda.
<p>En muhtemel sonuç AB üyesi ülkelerin Türkiye vatandaşları için vize rejiminin aşamalı olarak gevşetileceği yavaş bir süreç başlatmak yönünde anlaşması. Bu uzun süreçte ilk adım vizelerin kolaylaştırılması olabilir. Yani ilk önce işadamları, öğrenciler ve akademisyenler gibi gruplar vize alma mecburiyetinden muaf tutulur. AB'nin bu alanda belli bir tecrübesi var, zira yakın geçmişte Balkan ülkelerine de bu şekilde muamele edildi. Ancak bu ilk süreç yolunda gittikten sonra daha ileri adımlar atılacaktır.
<p>Birçok Türk'ün AB'nin çifte standartları karşısında güvensiz ve kısa vadede dişe dokunur ilerlemeler sağlanacağı konusunda karamsar olmasını anlayabiliyorum. Fakat geçen hafta AB'nin mevcut ayrımcı kuralları olduğu gibi korumasını daha da zorlaştıracak mühim ve sembolik bir noktaya varıldığı kanaatindeyim.</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110223211200/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1086430), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110223211200/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1086430)
