# Hollandalıların  gözünde Süleyman

*Joost Lagendijk 2011.01.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Hollanda'da Muhteşem Süleyman üzerine yeni yayımlanan bir kitabı, tam da hayatına dair dizinin Türkiye'de hararetli tartışmalara vesile olmasından hemen önce okumaya başlamam tesadüf müydü? Sanırım değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Birkaç ay önce Hollandalı gazeteci Henk Boom'un "De Grote Turk" ("Büyük Türk") adlı kitabı piyasaya çıktı. Kitap, Türkiye içinde ve dışında birçokları tarafından Osmanlı sultanlarının en önemlisi ve ilgi çekicisi olarak görülen Süleyman'a dair yazılmış diğer klasik biyografilerden değil.
<p>Boom, Süleyman hakkındaki bütün mühim biyografileri okumuş ve onlardan epeyce de alıntı yapıyor. Boom'un kitabını özel ve farklı kılan iki ayırt edici özellik var: Sultanın hayatında önem taşıyan her yere gitmiş ve Süleyman'ın geçmişte ve bugün Türkiye'nin ve Türklerin görülme ve algılanma şekli üzerinde yaptığı etkiyi anlamaya çalışmış.
<p>Boom'un sultanın ayak izlerini takip etmesi sonucunda okur kendisini sadece İstanbul ve Amasya'da değil, Budapeşte, Viyana ve Saraybosna gibi kentlerde de buluyor. Boom meslekten bir gazeteciye yakışır şekilde, yerel uzmanlarla canlı ve cazip bir üslupla konuşuyor ve onlarla Süleyman'ın orada ve o dönemde taşıdığı önemi tartışıyor. Fakat sultanın hayatını yazanlar arasında var olan tartışmalı konuların (sözgelimi Macaristan fethindeki veya Viyana muhasarasındaki gerçek niyetleri) derinine dalma fırsatını da kullanıyor.
<p>Gerçekten ufuk açan bölümlerden biri, Süleyman'ın dönemin diğer Avrupa güçleriyle çatışmasının kıtadaki Türk algısı üzerinde yaptığı etkiye dair olanı. Boom, 16. asırdaki Osmanlı hakimiyeti korkusunun Avrupa'nın Türkler ve Türkiye'ye dair düşünme biçiminde nasıl kalıcı tesirler bıraktığını göstermek için büyük Hollandalı hümanist düşünür Erasmus'u örnek alıyor. Erasmus bizzat kaleme aldığı "De Turkenkrijg" ("Türklerle Savaş") adlı risalesinde Türkleri vahşi barbarlar, İslam'ı da karanlık bir din olarak tasvir ediyordu. O dönemde Avrupalılar kitap basmayı da keşfettiklerinden, Erasmus'un fikirleri popüler broşürler halinde binlerce çoğaltılıp yaygın şekilde dağıtıldı ve Avrupalıları Türk tehdidi konusunda uyarmış oldu. Türkleri yerden yere vuran satırlar Osmanlı İmparatorluğu'na dair gerçek bilgilere dayanmıyordu. Fakat süregiden olumsuz kavramsallaştırmanın bugüne dek gelen muazzam bir etkisi oldu. Boom, Erasmus ve diğer etkili düşünürlerin Türkiye karşıtı propagandasının uzak bir yankısını bulabildiği başka birçok ülkedeki sözlerden ve deyimlerden de alıntılar yapıyor.
<p>Osmanlı taarruzunun bir başka etkisi, her mezhepten Hıristiyan arasında, ortak bir düşmana karşı tek tek savaşmak yerine birleşmeleri yönündeki hissiyatı güçlendirmesiydi. Hem Katolikler hem Protestanlar, Avrupa'da İslam'ın yükselişine karşı ortak değerlerini ve menfaatlerini vurgulamaya başladılar. Yani Avrupa'nın kapıya dayanan barbar Türklerle hiçbir ortak noktası olmayan siyasi ve kültürel bir varlık olarak tahayyül edilmesinin çıkış noktalarından biri de budur. Görebileceğiniz gibi, Süleyman'ın başarısı Türkler arasında gurur ve özgüven oluşturmaktan ibaret değildi. Yüceltilen varlığı, Türk karşıtı söylemlerin de temellerini attı. O temeller en az Erasmus kadar bilgisiz olan birçok Avrupalının derinliklerinde hâlâ yer buluyor; bugünün belli bazı Avrupalı liderleri de neyin ne olduğunu biliyor, fakat eski klişelere sarılmaların ardında başka sebepler var.
<p>Bu arada Hollandalı gazeteci Boom, televizyon dizisi ve sultanın cinsel hayatının tasvir edilişine dair mevcut tartışmada, kararlı bir şekilde, tanıtım filmini ve ilk bölümü kaba olduğu ve gerçekleri çarpıttığı için eleştirenlerin safında yer alıyor. "İmparatorluk Haremi" kitabını yazan ve Süleyman'ın cinselliğe ve harem partilerine düşkün olduğu iddiasını kuvvetle reddeden Amerikalı Leslie B. Pierce'tan şu onaylayıcı alıntıyı yapıyor: "Harem sistemi erotik maceralara değil, sultanın halefsiz kalmamasını organize etmeye odaklıydı. Harem aslında hanedanlığın hayatta kalmasının garantisiydi. Haremin dinamikleri itibarıyla önemli olan cinsellik değil, aile planlama projesiydi. Elbette cinsellik harem içinde harekete geçirici bir güçtü. Fakat birçok unsur arasında sadece biriydi ve nispeten az öneme sahipti." Siz de bilin istedim. j.lagendijk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110123145945/mailto:j.lagendijk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1079640), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110123145945/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1079640)
