# Mücahit

*Joost Lagendijk 2011.05.04*

<td class="columnist-detail">
<p>19. asrın Amerikalı yazarlarından Mark Twain, şu satırları yazarken sanırım iki asır sonra Usame bin Ladin'in ölümünü öğrenen dünya vatandaşlarının duygularına tercüman olmuştu: "Bir insanın ölmesini asla dilemem, fakat bazı ölüm ilanlarını büyük bir zevkle okurum."</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Pek çok yorum ve tepkide, bir seri katilin ortadan kaldırılmasından kaynaklı rahatlama ve adalet duygusunun bileşimini, fakat Ladin'in ölüm haberi sonrası bazı Amerikan kentlerinde tanık olduğumuz sevinç çığlıkları ve kutlamalardan duyulan rahatsızlığı görmek mümkün. Kuşkusuz Bin Ladin, İslami köktenciliğin Müslüman olup olmadığına bakmaksızın çok sayıda insanı öldüren bir kanadının simgesi haline gelmişti. Başkan Obama, Bin Ladin'in Müslüman bir lider değil, Müslümanları kitlesel katliama uğratan biri olduğunu söylerken haklıydı. Fakat Ladin'in en yıkıcı mirası dünya çapında Müslüman olanlarla olmayanlar arasındaki ilişkileri zehirlemesi, Batı'da medeniyetler çatışması fikrinin havariliğini yapanlarla güç birliği yapmasıydı. İslam'la diğer dinlerin asla bir arada huzur içinde yaşamayacağı düşüncesi ne yazık ki bu hafta da denize gömülmüş değil. Hayatın her alanından ve bütün dinlerden fanatikler hâlâ Bin Ladin'in temel tezine inanıyor. Hatta onlardan bazılarının, en tanınmış ideologlarının ölümünü dünyanın her köşesinde masum insanlara yeni saldırılar düzenlemenin gerekçesi olarak kullanacağı beklenebilir. Reuters'in düzenlediği ankete katılanların yaklaşık yüzde 80'i ABD yönetiminin Bin Ladin'i öldürmekle doğru karar verdiğini söylüyor. Fakat sadece yüzde 25'i Kaide liderinin ölümünden sonra kendisini daha güvende hissediyor, yüzde 59'u ise böyle hissetmiyor.
<p>Fakat Bin Ladin'in fikirlerinin süregiden popülerliği, tezahürünü sadece daha fazla terörist şiddet korkusunda bulmuyor. Bin Ladin'in ölümüne yönelik tepki selinin ortasında Gazze Şeridi'ndeki Hamas yönetiminin lideri İsmail Haniye gazetecilere yaptığı açıklamada, "Bir Arap mücahide suikast düzenlenmesini ve öldürülmesini kınıyoruz." dedi. Bizzat inatçı bir terörist olmadıkça bir insan bunu nasıl söyleyebilir? İsrail hükümeti, Haniye'nin, ölümünün ardından Kaide liderine sahip çıkmasından gayet mutlu olmalı, zira bütün Hamas liderlerine sürekli terörist damgası yapıştırıyor. Halbuki Hamas'ı yakından takip edenlerin büyük çoğunluğu, en azından yakın zamana dek Haniye'yi, Gazze Şeridi'nin gündelik işleyişini devam ettirmek söz konusu olduğunda uzlaşmaların değerini, ideolojik bakımdan katıksız ve tavizsiz olan sürgündeki Hamas liderliğinden çok daha iyi bilen bir pragmatist olarak görüyordu. Gazze Şeridi'ndeki siyasi analistler Haniye'nin sözlerini, bölgede Hamas'ı fazla ılımlı addeden ve güçlerini silahlı çatışmalara süren Kaide bağlantılı Selefi gruplarla gerilimleri yatıştırma çabası olarak izah etmeye çalıştılar, fakat çok ikna edici olamadılar.
<p>Haniye'nin sözlerinin arkaplanında ne olursa olsun bu, Mısır arabuluculuğunda Hamas ile rakibi El Fetih'in Abbas başkanlığındaki Filistin Yönetimi arasında sağlanan anlaşma sonucu bu hafta ilan edilecek Filistin geçici birlik hükümeti açısından hiç hayra alamet değil. Filistin Yönetimi sözcüsü Gassan Hatib'in Bin Ladin'le ilgili sözleri ise şöyleydi: "Bin Ladin'den kurtulmak barış içinde bir dünya hedefi için hayırlı, fakat önemli olan Bin Ladin gibilerin dünyada yarattığı ve teşvik ettiği söylemin ve yöntemlerin -şiddet yöntemlerinin- üstesinden gelmek."
<p>Ortak amaçları mahiyetinde, 1967 sınırlarına dayalı bağımsız ve yaşayabilir bir Filistin devletine ulaşmak yönündeki en iyi stratejiyle ilgili böylesine esaslı değerlendirme farkı varken, Hamas-El Fetih anlaşması ne kadar ayakta kalacak? Filistinliler arasındaki hassas anlaşmanın, daha olumlu sonuçlar üretmeye bile başlamadan çökmesi hazin olacaktır. Filistin sorununun çözümü, şiddete dayalı taktiklerinin bahanesi olarak Filistinlilerin süregiden acısına işaret etmeyi pek seven bütün İslami köktencilerin en iyi panzehiridir. Korkarım ki Bin Ladin'in ve şiddet yüklü zihniyetinin uzun gölgesi bir süre daha üzerimizden kalkmayacak. Bir süre daha masum kurbanlara ve onlarla birlikte dişe dokunur çözümlere ket vurulduğuna tanık olacağız.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1129697), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110607231248/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1129697)
