# Cafcaflı sözlerin  ötesine bakma çabası

*Joost Lagendijk 2011.06.01*

<td class="columnist-detail">
<p>12 Haziran seçimlerine on gün kaldı. Yorumcular ve siyaset analistleri için en heyecanlı dönem bu olmalı. Demokrasinin en civcivli günleri.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye'nin geleceğine dair vizyonlarını anlatan, mümkün mertebe çok seçmen kazanmak için elinden geleni yapan parti liderleri. Seçenekleri değerlendiren ve nihayetinde en ikna edici hikâyeyi hangi partinin anlattığına karar veren seçmenler. Peki bugünlerde tanık olduğumuz manzara bu mu?
<p>Bu seçimler karşısında heyecan duymakta hakikaten zorlandığımı söylemeliyim. Heyecan eksikliği üzerine kafa yorduğumda ise iki sebep aklıma geliyor. Biri yakın bir seçim yarışının olmaması. Bütün anketler 2007 seçimlerinin aşağı yukarı bir benzerinin yaşanacağını işaret ediyor: İktidardaki Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) açık ara birinci çıkacak, anamuhalefetteki Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) oylarını biraz artıracak, muhalefetin küçük ayağı Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) oy kaybedecek ve Barış ve Demokrasi Partisi (BDP) Meclis'te grup kurmasını sağlayan 20 veya üzerinde vekili yine çıkaracak. Diğer bir deyişle, seçimlerin en muhtemel sonucu, mevcut Meclis'in sadece küçük değişikliklerle bir kopyası olacak. Herkesin kafasını meşgul eden yegane soru, seks skandallarıyla başı dertte olan MHP'nin yüzde 10'luk seçim barajını geçip geçemeyeceği. Cevabın mühim olduğuna katılıyorum. Çünkü MHP Meclis'e giremediği takdirde AKP'nin vekilliklerin üçte ikisini kazanıp muhalefet partileriyle uzlaşma aramaksızın yeni bir anayasayı geçirme imkânı bulması güçlü ihtimal haline gelecek. Ve evet, bu Türk demokrasisi için gerçekten de kötü olacak. Fakat MHP'nin seçim performansı bu seçimlerin en heyecan verici kısmıysa, bunun beni, sanırım birçok Türk gibi, son derece tuhaf bir duruma sürüklediğini; fikirlerimin en uyuşmadığı partinin seçimde iyi performans göstermesinden mutlu olmak zorunda bıraktığını itiraf etmeliyim.
<p>Bunun da ötesinde, iki gün önce Markar Esayan'ın Today's Zaman'daki köşesinde gayet güzel ifade ettiği bir duygu hasıl oluyor. Esayan şunları yazıyor: "Seçim mitinglerine baktığımda rahatsızlık duyuyorum ve kalbim üzüntüyle burkuluyor; elli yıl önceki Türkiye'ye geri gönderilmiş gibi hissediyorum. Fakat belki bundan da kötüsü, meydanlarda kullanılan dil ve üslubu Türkiye vatandaşlarının aklına ve zekâsına bir tür saygısızlık olarak görüyorum. (...) Kaba bir üslup ve rakipleri kötülemek, halkın istediği bir şey değil."
<p>İster Türkiye'de ister başka ülkelerde olsun, her seçim öncesi, bir yanda iyi hazırlanmış seçim programları ve hoş politika önerileri ile, diğer yanda medyanın dikkatini çekmek ve seçim sonrası planlarınızın ayrıntılarıyla ilgilenmeyen seçmenleri ikna etmek için verilen sıkı mücadele arasında daima büyük bir tezat olduğunu biliyorum. Bir seçim kampanyası, alternatif politikalar üzerine kılı kırk yaran bir tartışmadan külliyen farklı bir şey.
<p>Fakat Türkiye'nin 12 Haziran sonrası karşılaşacağı en önemli sorunlar üzerine neredeyse hiç tartışılmayan bir kampanyaya tanık olmak, en hafif tabiriyle, cesaret kırıcı. Erdoğan ve Kılıçdaroğlu, yeni anayasanın temeli olması gereken kilit kavramlar hakkında niye tartışmıyorlar? Kürt sorununu nihayet çözmek yönünde somut planlar üzerine niye hiç tartışma yok? Japonya'daki felaketin ardından Türklerin büyük çoğunluğunun birçok vatandaşın hayatını ve geleceğini tehlikeye atabilecek bir enerji üretim şekline milyarlarca lira yatırılmasına karşı olduğunu bildikleri halde niye hiçbir muhalefet partisi çıkıp AKP'ye nükleer enerjiye verdiği kayıtsız şartsız destek konusunda yüklenmiyor?
<p>Sonraki iki yazımda mevcut Meclis'te temsil edilen dört partinin güçlü ve zayıf taraflarına daha detaylı bakmaya çalışacağım. Bundan kastım, son birkaç yıldır izledikleri politikalar ve geleceğe dair planları. Çünkü seçim sonrası bazı hayati tartışmalarda hangi fikirlerin hakim olacağı son derece mühim. Bunu yaparken, parti liderlerinin cafcaflı seçim nutuklarının gürültüsü veya içeriğine tek bir kelime hasretmeyeceğimden kuşkunuz olmasın. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1141301), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110827193752/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1141301)
