# AB, küresel liderlik sergiliyor

*Joost Lagendijk 2011.12.18*

<td class="columnist-detail">
<p>İyimser mizaçlı biri olarak, bugünlerde Avrupa Birliği ile ilgili enseyi karartmamak her zaman kolay olmuyor. Son AB zirvesinden, Euro'ya gerekli güveni yeniden tesis edecek veya AB ülkelerinin bir resesyon dönemine girmesini engelleyecek sonuçlar çıkmadı. Yapılması gereken daha çok şey var, fakat Avrupalı liderlerin daha fazla gayret göstermeye gönlü olup olmadığından kimse emin değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Konuyla alakalı her insan Avrupa'da süregiden ekonomik krizin Türkiye'nin ihracatına ve doğrudan dış yatırıma darbe vuracağını biliyor olsa da, birçok Türk gözlemci ve köşe yazarı arasında Avrupa'daki sorunlardan sevinç duymak hâlâ revaçta. Bazılarının AB'nin kötü vaziyette olmasından ziyadesiyle mutluluk duyduğunu görmek üzücü. Cumhurbaşkanı Gül gibi zeki insanların bile AB'ye karşı 'düşene bir tekme de sen vur' tavrı sergilemekten kendini alamadığına (Gül, İngiltere'de AB'yi "miserable", yani acınacak halde, perişan diye nitelemişti) tanık olmak endişe vericiydi. Sanırım bütün bu yorumlar hem tıkanan AB üyelik müzakerelerine dair rahatsızlığı hem de Türkiye'nin, geçmişte Avrupa'nın kibrine fazlasıyla maruz kaldıktan sonra nihayet bir çeşit intikam alma konumunda olduğu hissiyatını yansıtıyor.
<p>Öte yandan sırf Avrupalılar şu an zorluklarla yüz yüze ve Türkiye iyi gidiyor diye AB'den vazgeçmenin hiç de akılcı olmadığını gayet iyi anlayan yorumcuların da yazıp çizdiğini görmek cesaret verici. Onlar AB'ye vurmayı dar görüşlülük olarak niteliyor ve okurlarına hem ekonomik hem demokratik gerekçelerle süreci devam ettirmenin Türkiye'nin hayrına olacağını hatırlatıyor, ki katılıyorum. AB'nin sorunlarının üstesinden hızlı bir şekilde gelebilmesi uzun vadede Türkiye'nin menfaatine. Türkiye'nin reformları sürdürmesi ve önde gelen bir ekonomik aktör, yanı sıra birinci sınıf bir demokrasi haline gelmesi, ancak yeni üyelere kapılarını açmaya ve yakın komşularına yatırım yapmaya istek duyan ekonomik açıdan güçlü bir Avrupa ile mümkün.
<p>AB'nin geleceğine dair bütün bu argümanların ortasında, Avrupa'nın birlikte hareket edebildiği takdirde dünyanın geri kalanı için örnek teşkil etmeye hâlâ muktedir olduğunu görmek güzel. Şükür ki bu manzaraya, geçen hafta Durban'da yapılan BM iklim konferansında tanık olduk. Uzun ve hararetli tartışmaların ardından Kyoto'nun halefi mahiyetinde yeni bir hukukî çerçevenin 2015 yılı itibarıyla neticelendirilmesi ve 2020'den itibaren yürürlüğe girmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Üç büyük kirleticinin (Çin, Hindistan ve ABD) hepsi seragazı salınımlarını azaltmak yönünde hukuken bağlayıcı planlar ortaya koyma yükümlülüğünü kabul etti. Birçok uzmanın, bu kesintileri uygulamaya başlamak için 2020'ye dek beklemenin söz konusu görüşmelerin nihai hedefine (küresel ısınmayı 2 derecede tutmak) ulaşmaması anlamına gelebileceğinden korktuğu doğru. Fakat en fazla salınıma sebep olan ülkelerin kendilerini ilk kez taahhütlerle bağlamaya istek göstermesi ileriye doğru atılmış büyük bir adımdı. Bugüne kadar Çin ve Hindistan salınımları dizginlemeyi reddetti, çünkü ilk hareketin zengin ülkelerden gelmesini istiyorlardı. ABD Asya'nın bu reddini, her tür hukukî sistemin dışında kalmanın bahanesi olarak kullandı. Bütün ülkeler Durban'da verdikleri taahhütlere bağlı kaldığında ve kalırsa, artık bu durum değişmiş olacak.
<p>Geçen hafta gündemi belirleyen AB'ydi ve Avrupa Komisyonu'nun iklim değişikliğiyle mücadeleden sorumlu üyesi Connie Hedegaard sıkı ve inatçı bir müzakereci olduğunu gösterdi. Hedegaard, üç gönülsüz büyük ülke üzerinde azami baskı kurmak için yükselen su seviyesinin en fazla tehdit ettiği küçük ada ülkeleriyle ve en az gelişmiş ülkelerle ittifak kurdu. Umarım bu küresel liderlik örneği Türkiye'deki AB kuşkucularının dikkatinden kaçmamıştır.
<p>Sonrasında Hedegaard'ın da dile getirdiği üzere, AB öylece yerinde oturup yeni büyük anlaşmayı beklemeyecek. Avrupa'nın mevcut salınımları azaltma çabalarını geliştirmesi ve kendi hedeflerini yukarıya çekmesi gerekecek. Hedegaard ayrıca uluslararası anlaşmaların iklim değişikliğinin tek çözümü olmadığının altını çiziyor: "İklim politikalarımızın güçlü ve etkin ya da zayıf ve yetersiz olup olmadığını belirleyen, ülkelerin, bölgelerin, belediyelerin, şirketlerin ve tek tek vatandaşların ne yaptığıdır. İklim değişikliğiyle mücadele hepimizi ilgilendiriyor."
<p>Umalım ki bu mesaj zaman içinde Türkiye'de de karşılığını bulsun. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1216410), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129122805/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1216410)
