# Ve kazananı açıklıyoruz...

*Joost Lagendijk 2012.07.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Anlaşılır sebeplerden, Avrupa Futbol Şampiyonası'nın finalinde İspanya'nın İtalya karşısında kazandığı zafer, her iki ülkenin cuma günü AB zirvesinde imza attıkları başarıdan çok daha büyük ilgi çekti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Önceki maçlarda yüksek beklentileri karşılayamayan ve genelde tutku ya da maceraya atılmaksızın bitimsiz bir pas trafiğinde kaybolan İspanyol takımının finaldeki muhteşem oyununa tanıklık etmek pek çok futbolseveri mutlu etti. İspanyollar, emsalsiz teknik becerileri ve gerçekten önemli olduğunda her rakipten daha iyi oynama ve üste çıkma kapasiteleriyle futbol tarihine geçecek eşi benzeri bulunmayan bir ekip olduklarını pazar günü nihayet ele güne kanıtladı. İtalyanlar fena yenilse de, beklenmedik şekilde finalde boy göstermeleri, o gece çektikleri acı ve küçük düşürülmeyi büyük ölçüde telafi etti.
<p>İki gün öncesindeki AB liderler zirvesinde ise, İspanya ile İtalya güçlerini birleştirip hem başbakanlarının siyasî geleceğini hem de can çekişen ekonomilerini kurtaracak bir sonuç elde etmek için ellerinden gelenin ötesini yaptı. Brüksel'deki toplantının ardından ilk izlenim, İtalya Başbakanı Mario Monti ile İspanya Başbakanı Mariano Rajoy'un çok iyi iş çıkardığı ve futbol terimleriyle konuşursak, Alman Başbakanı Angela Merkel'i yenilgiye uğrattığı yönündeydi. İtalya ve İspanya liderleri, AB'nin büyüme planlarını veto etme tehdidiyle Almanya, Hollanda, Finlandiya gibi ülkelere önemli ödünler verdirmeyi becerdi.
<p>Rajoy mutlu, zira gelecekte batık İspanyol bankalarına doğrudan Avro Bölgesi kurtarma fonlarından sermaye sağlanacak. Pahalı kurtarma operasyonlarına artık doğrudan müdahil olmayacak ve bu sayede kendi borçlanma masraflarını düşürebilecek İspanyol devleti için iyi haber. Monti de İtalya'ya dönüşünde ekonominin kurtarıcısı olarak karşılandı, zira gönülsüz Avrupalı muadillerinden önemli bir vaat kopardı. Yeni kurulan Avrupa İstikrar Mekanizması'nın (AİM), finans piyasalarına sürdürülemez yükseklikte faiz oranlarıyla borçlanan İtalya gibi Avro kuşağı ülkelerinin devlet tahvillerini ihtiyaç olduğunda satın almasına izin verildi. Hafta sonunun ardından Roma'daki genel izlenim şöyle: Maalesef Pirlo ile Balotelli yeşil sahada işin sonunu getiremedi, ama en azından Monti İtalya için günü kurtardı.
<p>Peki, hafta sonundan İspanya'nın muzaffer çıktığı ve iflah olmaz futbol fanatikleri hariç tutulursa, İtalya'nın da kendini tatmin olmuş hissedebileceği doğru mudur? Avrupa zirvelerinin ertesinde sıklıkla olduğu gibi, belgeleri mercek altına tutup yorumlarsak, henüz nihai hükmün verilmediğini görürüz. Gözlemciler, Avrupa Konseyi'nin kısa vadeli krizi çözmek için bazı çok önemli kararlar aldığını doğruluyor. Avro Bölgesi bankalarını Avrupa Merkez Bankası'nın (AMB) gözetiminde merkezileştirmek suretiyle ulusal denetim yetkilileri ve siyasilerin genelde geciktirici yöndeki etkileri zayıflatıldı. Ortak para birimini kullanan AB üyesi devletler arasında daha büyük malî ve parasal uyum gerektiğinden, bu, iyi bir haber. Aynı şey, kırılgan bankalara ve hayat memat mücadelesindeki ulusal ekonomilere doğrudan yardım konusunda AİM'nin müstakbel kapasitesi için de geçerli.
<p>Ama Avrupa Parlamentosu'nun önde gelen üyesi ve daha güçlü bütünleşmenin hararetli savunucusu Andrew Duff'ın dile getirdiği gibi, ''Geçen hafta kaydedilen ilerlemeye rağmen, daha yapılması gereken epey ayrıntılı iş var -hem de hemen. Biçimsel değişikliğe uğramış olsa da, malî krizle birlikte yaşıyoruz hâlâ. Yunanistan'ın ilan edilmemiş iflası sürüyor. (...) Maksimum 500 milyar dolarlık borç verme kapasitesiyle AİM'nin koruma duvarının boyutu, düşman malî piyasa ortamının meydan okumalarına karşı kesinlikle çok küçük çaplı. Malî sıkılaştırma anlaşması ile AİM'nin yürürlüğe girmesi de ulusal parlamentoların onayına ve anayasa mahkemelerinin düşmanca engellemelerinden kaçınmaya bağlı.''
<p>Merkel hafta sonu hezimete uğradı mı gerçekten? Kendisi, Alman parlamentosunda verdiği ödünleri savunurken, AMB'ye biçilen yeni ve güçlü rolün, Almanya'nın AB'de daha fazla siyasî bütünleşme planlarına tastamam uyduğunu vurguladı. Yeni banka gözetim sisteminin ve AİM'nin bankalara yardımının üye ülkelerin ortak kararını gerektirdiğinin altını çizdi. Analistler, ülkelerin borçlanmasının azalması için hükümet tahvillerinin AİM tarafından satın alınmasına izin verilmesinin, Monti'nin iddia ettiği gibi büyük devrimci ilerleme değil de, halihazırda var olan bir enstrümana başvurulması olduğu konusunda Merkel ile hemfikir. Geçen hafta sonu alınan kararların İspanya, İtalya ve AB'nin geri kalanında somut olarak nasıl işlediğini gelecek aylarda göreceğiz. O zamana dek kazanan ve kaybeden diye etiketlerken dikkatli olmalıyız. Futbol oynamakla bir para birimini kurtarmak aynı şey değil.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1312998), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120724013436/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1312998)
