# Nebahat Albayrak, Hollanda İşçi Partisi liderliğine aday

*Joost Lagendijk 2012.03.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugünlerde Hollanda'daki haberlere iki konu hakim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> En önemli konu, ülkenin Avrupa'nın sıkılaştırılan yeni bütçe kurallarına uyum sağlayıp sağlayamayacağı meselesi. Bütçe konusunda hükümet, Avrupa karşısındaki taahhütleri ve güvenilirliği ile ülke içindeki siyasi ve ekonomik maniler arasında sıkışıp kalmış görünüyor. Brüksel'de yeni mali ve finansal anlaşmaya dair yapılan son tartışmalarda, Avro Bölgesi'ndeki hiçbir ülkenin verilen yeni taahhütlerden yan çizmesine müsaade edilmemesi gerektiğini Almanya Başbakanı Angela Merkel'le birlikte tekrar tekrar vurgulayan lider, Hollanda Başbakanı Mark Rutte'ydi. Bunları söylerken, bütçe açıklarını ve ulusal borçlarını azaltmak konusunda muazzam sorunlarla yüz yüze olan Yunanistan, İtalya ve İspanya gibi üye devletleri kastettiği açıktı. Rutte, kendi ülkesinin de benzer zorluklarla karşılaşacağını belli ki hiç düşünmedi.
<p>Fakat bu hafta Hollanda'nın 2013 yılına dair yeni ekonomik görünümü, yüzde 4,5'luk bütçe açığı tahminini ortaya koydu; bu oran, Avrupa'nın gelecek yıl için belirlediği yüzde 3'lük yeni hedefin 1,5 puan üstünde. Rutte, bu kadar hararetle savunduğu Avrupa mali anlaşmasına uyum sağlamak için ulusal bütçeden, daha önce planlanan kesintilerin ötesinde, 15 milyar Avroluk ek kesinti yapmak zorunda kalacak. Bütün analistler, işverenler ve sendikalar derhal uyarıda bulundu: Kamu harcamalarında yeni kesintiler yapmak, ülkeyi uzun bir ekonomik resesyon dönemine itebilirdi. Lideri olduğu Özgürlük Partisi Rutte'nin koalisyon hükümetini destekleyen Wilders, Avrupa kurallarını umursamadığını ve seçmenlerini epey kötü etkileyecek olan bütçe kesintilerini kabul etmeye niyetli olmadığını çoktan ilan etmiş durumda.
<p>Peki öyleyse hükümet ne yapacak? Diğer Avrupa ülkelerini kabule zorladığı Avrupa kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalıp Brüksel nezdindeki güvenilirliğini koruyabilir, fakat bunu yaparken Hollanda Parlamentosu'ndaki çoğunluğunu yitirebilir. Ya da yeni kuralları esnek bir şekilde yorumlaması yönünde ülke içinden gelen çağrılara kulak vererek, diğer Avrupa ülkeleri tarafından dürüst ve güvenilir olmamakla suçlanma riskine girebilir. Rutte'nin, kapalı kapılar ardında gelecek yılın bütçesine dair bir anlaşmaya varmak ve hem kabinesini hem Hollanda ekonomisini kurtaracak bir siyasi Ali Cengiz numarası sergilemek için birkaç haftası var.
<p>Öte yandan, beş parlamento üyesinin kamuoyu karşısında giriştiği yarış, medyada geniş yer buluyor. Beşi de geçen hafta yüksek beklentileri karşılayamadığı ve partisini anketlerde daha radikal olan Sosyalist Parti'nin gerisine düşürdüğü gerekçesiyle istifa eden İşçi Partisi lideri Job Cohen'e en uygun halef olacağı iddiasında. İşçi Partisi üyeleri, önümüzdeki iki hafta zarfında ülkenin dört bir tarafında yapılacak tartışmalarda beş adayla da tanışma şansı bulacak ve ardından üyelerden parti içinde düzenlenecek referandumda oylarını kullanmaları istenecek. Sonuç, 16 Mart'ta belli olacak.
<p>Beş adaydan biri, 1968'de Şarkışla'da doğduktan sonra 1970'te Hollanda'ya göçen Nebahat Albayrak. Albayrak, yıllardır en göz önünde ve en başarılı Türk kökenli Hollandalı siyasetçi. 1998-2007 yılları arasında parlamento üyeliği yaptı, ardından son Balkenende kabinesinde Adalet'ten sorumlu devlet bakanı oldu. 2010'da İşçi Partisi listesinde Cohen'in ardından ikinci isimdi. Şimdi bir numara olmak için yarışmak istiyor. Anketler, iki erkek rakibinin daha şanslı durumda olduğunu gösteriyor, fakat uygulanan alengirli seçim sisteminden dolayı bazı analistler Albayrak'ın yarışı birinci bitirme şansının hiç de az olmadığı tahmininde bulunuyor. Zira üyelerden oy kullanırken, sadece favori parti liderlerini değil, ikinci ve üçüncü tercihlerini de belirtmeleri isteniyor. Albayrak, büyük ihtimalle ilk sıra oylarının çoğunluğunu almayacak, fakat bir sürü ikinci tercih oyu toplayacak. Bu da ona zaferi getirebilir, çünkü beş adayın olduğu düşünüldüğünde, herhangi bir adayın seçimin ilk turunda oyların yüzde 50'sinden fazlasını alma ihtimali zayıf.
<p>Köklü partilerden birinin liderliğinde Hollandalı Türk bir kadını görmek, bugünlerde sık sık Hollanda ile ilişkilendirilen yükselen İslamofobi dalgasına memnuniyet verici bir cevap olacaktır. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1254320), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120324185316/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1254320)
