# Türkiye vize konusunda henüz düze çıkmış değil

*Joost Lagendijk 2012.06.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta Avrupa Birliği (AB) üyesi ülkeler, birliğin günlük idaresiyle görevli Brüksel merkezli kurum olan Avrupa Komisyonu'nu, Türkiye'ye yönelik vize uygulamasının serbestleştirilmesi doğrultusunda adımlar atmaya davet etti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Muhtemelen bu sonbaharda Komisyon, söz konusu prosedürün nasıl organize edileceğini, Türkiye'nin ne yapması gerektiğini ve AB'nin ne zaman, hangi koşullar altında, ne önereceğini gösteren bir eylem planı yayınlayacak. Bu gelişme Türkiye Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu tarafından 'tarihi bir adım' olarak selamlandı. Medyada ise sürecin iki-üç yıllık bir dönem dahilinde sonuçlanmasının beklendiği ve çok geçmeden 75 milyon Türk'ün AB üyesi ülkelere özgürce seyahat etmesine imkan vereceği iddiası yer aldı.
<p>Bu şenlik havasını bozmak istemem, fakat korkarım ki biraz ihtiyatlı olmak lazım. Mevcut vize sisteminden başlayalım: Şu an Türkiye vatandaşlarının Schengen bölgesi ülkelerine seyahat etmek için vize almasını zorunlu kılan sistemin küçük düşürücü ve son derece kusurlu olduğuna hiç kuşku yok. Siyasi bakış açısından, AB bir yandan başka ülkelerle (sözgelimi daha üyelik müzakerelerine bile başlamamış olan Balkan ülkeleriyle) vizesiz seyahat anlaşmaları yaparken, Türkiye vatandaşları için süregiden kısıtlamaları savunmanın imkanı yok. Bunun da ötesinde, AB'deki ve üye ülkelerdeki mahkemelerin, mevcut vize zorunluluklarının 1973 tarihli Ankara Anlaşması'nın Ek Protokolü'nün hükümlerine aykırı sayılması gerektiğine dair aldığı çok sayıda karar söz konusu. Diğer bir deyişle: Türklerden vize istemek hem siyasi hem hukuki olarak kabul edilemez.
<p>Bu yanlış uygulamanın devam etmesinin yegane sebebi, AB'nin gelip geri dönmeyecek Türklerin akınına uğrayacağına dair kökü derinlere uzanan korku. Aşırı sağcı popülizmin son dönemdeki yükselişi, AB siyasetçilerinin mantık gereği yapmaları gereken şeyi yapmasını, yani Türkiye'ye geçmişte diğer ülkelere nasıl davrandıysa öyle davranmasını ve Türklerin AB'ye vizesiz seyahat etmesinin önünü adım adım açmasını olsa olsa daha da zorlaştırmış durumda. Geçen haftalardaki anlaşma, AB'nin bu yükümlülüğünü geç de olsa kabul etmesi anlamına mı geliyor? Bu soruya müspet cevap vermek, aceleci davranmak olur. Eski bir İngiliz atasözünün de dediği gibi: "Düze çıkana kadar sevinmeyin." Türkiye henüz o noktada değil, iki veya üç yıl zarfında olmayacağı da muhakkak.
<p>Asıl iyi haber ise şu: Türkiye ile ilgili bir AB belgesinde ilk kez 'vize serbestisi' kavramı kullanıldı. Bugüne kadar Türkiye'nin normal AB vize rejimine dahil edilmesi gerektiğine dair kaçınılmaz neticeden çark etmek adına başka, muğlak ifadeler icat ediliyordu.
<p>Bununla birlikte AB'nin geçen hafta ortaya koyduğu sonuçları okuduğunda insan bu sözün ne zaman hayata geçirileceğini sormaktan kendisini alamıyor. "Aşamalı ve uzun vadeli bir perspektif"ten ve daha da önemlisi, ilerlemenin Türkiye'nin geri kabul adı verilen anlaşmayı etkin ve tutarlı uygulaması şartına bağlı olduğundan dem vuruluyor. Söz konusu anlaşma Türkiye'nin AB topraklarına Türkiye'den yasa dışı yollarla giren ve geri gönderilen Türk vatandaşlarını ve bilahare üçüncü ülke vatandaşlarını kabul etmesini zorunlu kılıyor. Geçen haftaki anlaşmanın sorunu, bin dereden su getirmesi. AB Türkiye'ye adil davranıyormuş gibi yapıyor, fakat o kadar çok şart öne sürüyor ki, gönülsüz üye ülkelerin gerçek ilerlemeyi yavaşlatmasını ve sekteye uğratmasını fazlasıyla kolaylaştırıyor.
<p>Diğer yandan Türkiye de geri kabul anlaşmasını ancak AB etkin vize muafiyetleri koymaya başladığında imzalayacağı, onaylayacağı ve uygulayacağı bahanesine sığınıyor. Ankara'daki hakim kanaat şu: AB dahilindeki Türkiye yanlısı mahkeme kararları eninde sonunda AB'yi daha esnek davranmak zorunda bırakacak. Bu yüzden Türkiye bekleyip görebilir ve kendi başına dişe dokunur adımlar atmasına gerek yok.
<p>Geçen haftaki anlaşmanın iyi tarafı, ifadenin ve belli bir düzeye kadar, ruh halinin değişmiş olması. Avrupa Komisyonu içinde anlaşmayı uygulamakla sorumlu insanlar bunu başarıya ulaştırma niyetinde. Yine de bazı AB ülkeleriyle ilgili sorun şu: Bütün oyalama taktikleri tükendiğinde pes edecekler. Bu arada Türk siyasetçiler çok fazla söz vermemek konusunda dikkatli olmalı ve Türkiye vatandaşları da temsilcilerine, anlaşmanın kendi paylarına düşen kısmı uyarınca hareket etmeleri ve Türkiye'nin her halükarda hayata geçirmesi gereken zorunlu önlemleri ertelememeleri konusunda baskı yapmalı. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1308394), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120724013954/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1308394)
