# Kaçırılan iki büyük fırsat

*Joost Lagendijk 2012.01.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Eminim her futbol düşkününün hafızasında yer etmiştir o heyecanlı anlar: Tuttuğunuz takım, başa baş geçen zorlu bir maçta güçlü bir rakibe karşı şahane bir gol fırsatı yakalar, fakat bir türlü golü atamaz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Maç kaybedildikten veya berabere bittikten sonra, o gol atılmış olsa neler olacağına dair saatlerce konuşulur, türlü çeşit tahminler yürütülür.
<p>Geçen hafta o "Gol olsaydı" anlarından ikisini, futbol maçı izlerken değil, Türkiye'deki siyasetçileri ve yargı elitini gözlerken yaşadım. 
<p>Maçın kaybedilmesine mal olabilecek şekilde kaçırılan ilk büyük fırsat, hükümetin yanlış zamanda yanlış yerde oldukları için 35 vatandaşın öldürüldüğü Uludere'deki dehşet verici olayın ardından özür dilemeyi reddetmesiydi. Bu gazetedeki pek çok köşeyazarı ve yorumcu söz konusu meseleye değindi: düzgün bir demokraside, ülkenin işleyişinden sorumlu olan sivil makamlar doğruca halkın karşısına çıkar ve 35 vatandaşın uğradığı korkunç akıbetten dolayı özür dilerdi. Peki Türkiye'de ne oldu? Çeşitli sözcüler başsağlığı diledi, tazminat sözü verdi ve özür dilemeyi, hâlâ devam eden soruşturmanın sonucuna bağlı kılarak şoke edici bir belirsizlik yarattı. Sanki ortaya çıkacak olan rapor hükümete, olan bitenlerden çok üzgün olduğunu söylememek için iyi bir bahane verebilirmiş gibi. Kimin hangi hatayı yaptığının veya birilerinin pilotlara kasten yanlış bilgi vermiş olma ihtimalinin hiçbir önemi yok. Sebep ne olursa olsun, kim kabahatli bulunursa bulunsun, temel anlayış şu olmalı: Bir hata yapıldı ve böylesine vahim bir hatanın ardından adım atması gereken tek bir makam var, o da hükümet.
<p>İktidar partisi bunu yapmayarak, kendisi için Kürtlerle Türkler arasında hiçbir fark olmadığını ve bu bombalamanın kasten yapıldığına dair vahim iddiaların tümüyle yalan olduğunu göstermek yönünde hakikaten altın bir fırsat kaçırdı. Başbakan bütün Türkiye vatandaşlarının etnik köken veya dinden bağımsız olarak eşit haklarını tanıyan yeni bir anayasaya dair planları hakkında yığınla söylev verebilir ve vermeli de. Acı gerçek ise şu: Tutulmayan onca sözden sonra, hiçbir söylev Türkiye'de işlerin gerçekten değiştiğine ve eski günlerin nihayet geride kaldığına kuşkuyla bakanları ikna edecek güce sahip olmayacaktır. Hızlı, dürüst ve gayet sembolik bir özrün böyle bir etkisi olabilirdi. Keşke özür dilenseydi.
<p>İkinci büyük fırsatı ise karanlık Ergenekon şebekesine mensup olmakla suçlanan gazetecilerin yargılandığı davada yargıç ve savcı kaçırdı. Daha önce Soner Yalçın gibi Oda TV ile bağlantılı insanlara hiçbir sempatim olmadığını açıkça yazmıştım. Medyayı manipüle etme çabalarında rol oynadıkları iddialarıyla alakalı sorgulanmalarında da hiçbir sorun görmüyorum. Öte yandan Ahmet Şık ve Nedim Şener gibi gazetecilerin niye tutuklandıklarını ve o veya bu şekilde bu ultra milliyetçileri desteklemekle suçlandıklarını hâlâ anlamıyorum. Mesele bütün bu insanların on ay önce tutuklanmış olması. Sonunda geçen hafta kendilerini savunma şansına sahip oldular ve savundular da. Yanı sıra evlerine dönüp tutuksuz yargılanmak üzere tahliye edilmelerini istediler. Dünyanın dört bir köşesinden güvenilir ve iyi niyetli örgütlerin Türkiye'de çok sayıda gazetecinin tutuklanmasını eleştirdiğini ve davaları devam ederken zanlıları hapiste tutan eski Türk alışkanlığını sorguladığını biliyoruz. Ülkeden kaçma veya kanıtları ortadan kaldırıp tahrif etme tehlikesi yoksa bütün bu zanlılar niye hapiste tutuluyor? Hükümet giderek artan eleştirilere, gazetecilerin çoğunun yaptıkları işten dolayı tutuklanmadığı ve zanlıların yargılama sırasındaki durumlarını iyileştirecek yargısal reformlar hazırladığı söylemine sarılarak karşı koymaya çalışıyor. Rahatsız edici gerçek ise, bu açıklamalara ve sözlere inanan insanların her geçen gün azalıyor olması. Bu konuda da daha fazla laf üretmek yerine, tek bir somut jest durumun ağırlığını azaltabilir ve yapılanma aşamasındaki yeni Türk yargısının eski katı zihniyetten ve prosedürlerden uzaklaşmakta olduğunu gösterebilirdi.
<p>Ne yazık ki tahliye talebi reddedildi ve müdafiler hâlâ hapiste. Velhasıl Türkiye'nin stratejisini değiştirmediği takdirde kazanma ihtimalinin çok düşük olduğu bir maçta bir gol daha kaçırıldı. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1225906), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129124907/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1225906)
