# İşte şimdi konuşuyoruz

*Joost Lagendijk 2012.06.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Nihayet, nihayet geçen hafta Türkiye meclisindeki iki büyük partinin lideri bu ülkenin yüz yüze olduğu en büyük sorunu, Kürt sorununu tartışmak için bir araya geldi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Teklif CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu'na aitti ve AKP lideri Erdoğan da teklife olumlu karşılık vererek anamuhalefet partisinin başkanını AKP merkezinde görüşmeye davet etti.
<p>Türkiye siyasetini az bilen Avrupalı gözlemcilere bu olması gereken en mantıklı şey gibi görünüyor. Parlamenter demokrasilerin çoğunda buna benzer durumlarda (ülkenin gündemini sürekli işgal eden, fakat siyasi partilerin hiçbirinin kalıcı bir çözüm bulamadığı daimi bir sorun karşısında) muhalefetin hükümete daha aktif olması yönünde baskı yapmasından ve iktidar partisinin, tıkanmayı aşmak için geniş bir konsensüs oluşturması gerektiğinin bilinciyle bu tür girişimlere müspet karşılık vermesinden daha doğal bir şey yoktur. Türkiye'de ise böyle olmuyor. En azından geçen haftaya kadar olmuyordu.
<p>Geçmiş dönemlerde iktidar partilerinin Kürt sorununa çözüm bulmak için ortaya koyduğu, fakat dönemin muhalefet partileri tarafından bozulan ve sekteye uğratılan girişimlerine dair uzun bir liste çıkarabiliriz. Bunun en son örneği AKP'nin 2009'daki Kürt açılımıydı; dönemin CHP lideri Deniz Baykal açılımı ülkeyi bölmek ve teröristlerin taleplerine boyun eğmek olarak niteleyip yerden yere vurmuştu. AKP planlarını sürdürecek kadar cesur olmadığı için, Türkiye'nin milli sorunundan kurtulmak yönünde bir fırsat daha kaçırıldı.
<p>Bu kez işler değişmiş ve Türkiye'nin siyasi aktörleri, kilit aktörler arasında uzlaşma zeminleri bulmaya dayalı demokratik sistemlerde yaşayan herkesin aşina olduğu bir tarzda davranıyor gibi görünüyor. Umalım ki, Kılıçdaroğlu ve Erdoğan arasındaki görüşmeyi Türkiye'nin sorunlarını uzlaşma yoluyla çözmeye muktedir bir ülke olduğunun kanıtı olarak niteleyen Cumhurbaşkanı Gül haklı çıksın. Bunun böyle olması için bence meseleye taraf olan bütün kilit aktörler bazı ilave çabalar göstermeli.
<p>1.CHP lideri Kılıçdaroğlu, bu girişiminin zamanlaması ve bilhassa arkasındaki sebeplerle ilgili herkese bir açıklama borçlu. Önerisi genel değerlendirmeler ve prosedürler açısından kuvvetli, fakat herhangi bir somut adımdan söz etmiyor. Üç yıl önce selefi muhtemel bir çözümün bütün unsurlarına karşı çıkıyordu. CHP bu esaslarla ilgili fikrini değiştirdi mi, değiştirdiyse neden? Artık kırmızı çizgileri yok mu? Sürecin başında bu tür açıklamalar, siyasi muarızlar arasındaki kuşkusuz zorlu ve hassas geçecek görüşmeler sırasında tatsız sürprizleri önlemek için gerekli. 
<p>2. Başbakan Erdoğan, son seçimlerden bu yana benimsediği milliyetçi-muhafazakar siyasi programından silinmiş görünen reformlara geri dönme niyeti konusunda daha açık olmalı. Kürt sorununda AKP, güvenliğe dayalı eski tarz politikalara başvuruyor; sözgelimi Kürt aktivistler, yerel siyasetçiler ve gazeteciler kitlesel olarak tutuklanıyor. Girişime dahil olmaya kuşkuyla bakan Kürt siyasetçileri ikna etmek için iktidar partisinin KCK operasyonlarını en azından askıya almak için elinden geleni yapması gerekiyor. Sahada hiçbir şey değişmediği takdirde, önerilen "Toplumsal Uzlaşma Komisyonu" çok geçmeden, nihai bir çözümü daha da zorlaştıracak değişmeyen baskıcı politikaların maskesi gibi görünecektir. 
<p>3. Hem CHP hem AKP, planlarının MHP tarafından gasbedilmesine izin vermeyeceklerini açıkça göstermeli. Uzlaşma aramak iyi ve takdire şayan, fakat her tür dişe dokunur reforma tavizsiz direnişe yaslanan bir partinin aniden tutumunu radikal bir şekilde değiştireceğini düşünmek yanılsamadan başka bir şey değil. MHP anlaşılabilir sebeplerle tutumunu değiştirmeyecek ve bu yüzden bu muhtemel dönüm noktasını bozacak bir konuma getirilmemeli. Bu arada aynısı, yeni anayasa konusunda uzlaşma arayan Meclis komisyonu için de geçerli. 
<p>Geçen haftaki görüşmeyle ilgili sinik olmak ve bunu CHP'nin anayasal süreçte MHP'yi boşa düşürmek için attığı zekice, fakat yersiz bir adım ve başbakan için kendi kendini soktuğu Uludere faciasından kolay bir kaçış olarak görmek kolay. Daha müspet senaryo ise şu: Gerek CHP gerekse AKP Türkiye'nin nasıl bir noktaya geldiğini anladı. O noktada iki parti ülkenin, çözümsüz kaldığı takdirde demokratik süreçteki her tür ilerlemeyi durduracak bir soruna saplanıp kalmasını engellemek için harekete geçmek zorunda. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1301251), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120624052633/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1301251)
