# Cehennemin kapısından dönmek

*Joost Lagendijk 2012.09.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Kürt sorunuyla ilgili tüm alarm zilleri çalıyor ama yetkililer duymuyor ya da uyarıların neyle ilgili olduğunu anlamıyor gibi gözüküyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> 2011 yazından beri, Türkiye, PKK ile devlet arasında 10 küsur yılın en şiddetli çatışmalarını yaşıyor. Her iki taraftan yüzlerce kişi öldü. Sivil hedeflere yönelik terör saldırılarının yavaş yavaş yarattığı atmosfer, çoğu insana, Türkiye'nin terör, şiddet ve yoğun insan hakları ihlalleri döngüsünden geçtiği 1990'ları hatırlatıyor.
<p>Askeri eylemler ve baskıcı önlemlerin dipte yatan sorunları çözmeyeceğini herkesin bilmesine ve kabul etmesine rağmen, bugünlerde hükümetten ve milliyetçi medyadan duyduklarımız, 20 yıl önce ihtilafı bitirmeyi başaramamış kızgın ve saldırgan söylemin bir tekrarından ibaret. İzninizle, Türkiye'nin Kürt sorunuyla uğraşırken geçmişin trajik hatalarını tekrarlamaya başladığı görüşümü serimlemek için son günlerden iki örnek vereyim.
<p>Geçen hafta sonu Başbakan Tayyip Erdoğan, Kürt yanlısı Barış ve Demokrasi Partisi'ni (BDP) ele aldığı bir dizi konuşma yaptı. Terörist Kürdistan İşçi Partisi'nin (PKK) üyeleriyle muhabbetlerini açıkça sergiledikleri gerekçesiyle bazı BDP parlamenterlerine dava açılması için yargıya neredeyse talimat verdi. Amaç bu milletvekillerinin parlamento dokunulmazlığını kaldırmaktı ki, bu, pek çoklarınca tüm partinin kapatılması yolunda ilk adım olarak değerlendirildi.
<p>Erdoğan bir taşla iki kuş öldürdü: Yargı bağımsızlığı ve Kürtlerin siyasi temsili. Hakim ve Savcılar Yüksek Kurulu (HSYK) sözcüsü, durumu kurtarmak için, bu vakayla zaten ilgilendiklerini, Erdoğan'ın açıklamalarının dil sürçmesi olması gerektiğini, zira HSYK'nın hükümetten emir almadığını söyledi. HSYK'nın hükümetten emir almaması gerektiğine tümüyle katılıyorum, ancak güçlerin ayrılığı ilkesinin böyle yorumlanmasına hükümetin razı geleceğinden şüpheliyim. İtinayla ifade edeyim: Görünüm Başbakan'a karşı.
<p>İkinci hata, hem yasal hem de psikolojik olarak BDP'nin kapatılmasının yolunu açmaktı. Geçmişte partinin tüm selefleri kapatılmıştı. Bu, sadece, Kürtlerin amaçlarına ulaşmak için ellerinde demokratik araçlar bulunmadığına inanan radikal Kürt milliyetçilerinin işine yaradı. Siyasi çözüm arayan Kürtlerin konumuna kökünden darbe indirdi. Böyle bir öneride bulunmak, yine geçen hafta sonu AKP liderinin BDP vekillerine Meclis'teki çalışmalarından yana net tercihte bulunmaları ve dağdaki PKK ile aralarına mesafe koymaları çağrısı yaptığı diğer konuşmasıyla çelişiyor. Başbakan, bu çağrısında kesinlikle haklı. Ama milletvekillerinin tutuklanıp partinin kapatılması yönünde gerçek bir tehlike varken, Meclis seçeneği ne kadar cazip olabilir ki?
<p>Hepsinden önemlisi: Erdoğan'ın, Meclis'te çözüm arayan BDP'li siyasilerin aynı masada oturacakları muhataplar bulacakları vaadi, kutsal bir söz gibi tınlıyor. Madem Başbakan'ın BDP'ye sunacağı bir şeyi gerçekten var, niye onlarla görüşmelerini sürekli şartlar getirerek erteleyip duruyor? Madem hükümet BDP'nin çözümün bir parçası olduğuna gerçekten inanıyor, o zaman niye binlerce BDP yerel yetkilisi ve aktivisti hapiste?
<p>Bu hafta yayımlanan yeni bir raporda, Uluslararası Kriz Grubu (ICG), gerçekçi bir çözümün unsurlarının listesini yaptı. Daha önce defalarca dile getirildikleri için kulağa pek aşina geliyorlar. ICG, ortada ateşkes olmasa da, hükümete, Kürt toplumunun anadilinde eğitim, yüzde 10'luk seçim barajının kaldırılması, yerel yönetimlerin daha ademi merkezileştirilmesi ve anayasa ile yasaların ayrımcı etnik önyargılardan arındırılmasına dair geniş destek toplayan meşru taleplerine kulak vermesi çağrısı yapıyor. Barışçı Kürt aktivistlerin gözaltına alınarak yargılanmasını sona erdirmek için terörle mücadele yasası ve diğer mevzuatın da değiştirilmesi gerekiyor. ICG, Başbakan Erdoğan'ın Türkiye'nin bu yola girmekten başka çaresinin olmadığına kamuoyunu ikna etmeye hâlâ muktedir olduğuna inanıyor. Gelgelelim, cevabı asıl merak edilen soru, bunu yapmayı hâlâ isteyip istemediği?
<p>Bugünlerde Türkiye'de en moral bozucu sorun, ICG'nin teşvik ettiği rasyonel ve mantıklı türden adımlar ile siyasilerin ve kısmen medyanın hararetlenen söylemi arasındaki uçurumun iyice genişlemesi. Milliyetçi tutkular ve geçmişin başarısızlığa uğramış politikalarından ders almadaki beceriksizlik, Türkiye'yi şiddetli, sonu olmayan çatışmaların yeni bir turuna iyice yaklaştırdı. Cehennem uçurumundan geri adım atacak cesaret ve vizyon kimde var?</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1344342), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120913000117/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1344342)
