# Sırbistan'ın Kosova konusunda taviz vermesi gerek (1)

*Joost Lagendijk 2012.03.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa Birliği, 1 Mart'ta Sırbistan'a, günün birinde AB üyeliğine varacak resmi adaylık statüsünü tanıma kararı aldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Önceki yazımda da belirttiğim gibi, bu karar yaklaşan parlamento seçimlerinde ülkenin geleceğine dair radikal milliyetçilerle mücadele eden Sırp demokratlar için iyi haber. Aynı zamanda Batı Balkanların geri kalanı için de hayırlı bir durum, zira Sırbistan bölgedeki kilit ülke; Sırplar AB üyeliği konusunda güçlü bir umuda sahip olursa, bundan uzun vadede komşuları da yarar sağlayacaktır. Son olarak söz konusu karar Türkiye için de dolaylı bir ilerleme anlamına geldi, zira Türkiye ile Avrupa'daki bazı kuşkucuların iddia ettiği gibi, daha fazla genişleme fikrinin ölmediğini açıkça gösterdi.
<p>Bu, Sırbistan'ın kısa süre sonra AB üyesi olacağı, hatta üyeliğin Türkiye'den önce gerçekleşebileceği anlamına mı geliyor? Sanmıyorum. Sırbistan'ı, 1 Temmuz 2013'te büyük olasılıkla Slovenya'dan sonra AB üyeliğini elde eden ikinci eski Yugoslav cumhuriyeti olacak Hırvatistan'la kıyaslamak mümkün değil. Hırvatistan, üyelik müzakerelerine Türkiye ile aynı tarihte, 3 Ekim 2005'te başladı. Türkiye'de Zagreb'in AB müzakerelerindeki ilerlemesini, Ankara'nın bütün AB taleplerine uyum sağlama çabalarında gözlenen ağır gidişatı karşılaştırma gibi bir eğilim daima oldu. Daha ilk günden varılan sonuç şuydu: Onlar daha iyi yapıyor ve bu da bizim ayrımcılığa uğramamız anlamına geliyor.
<p>Bu yorumu hep gayet aptalca buldum. Hırvatistan, Türkiye ile hiçbir şekilde kıyaslanamaz. Orası, mevcut veya müstakbel AB üyesi ülkelerle kuşatılmış, Avrupalı olduğuna kimsenin itiraz etmediği küçük bir ülke. Ekonomisini yeniden yapılandırmak, yolsuzluğun kökünü kurutmak ve hukukun üstünlüğünü düzgün şekilde tesis etmek konularında hâlâ sorunları var. Fakat bütün bunlar, Avrupa'nın gayet mahir olduğu ve nasıl halledileceğini iyi bildiği meselelerdir. Çözülebilirler veya kontrol altına alınabilirler. Bir kez yerine getirildiklerinde de Hırvatistan'ın üyeliği AB için "vaka-i adiyeden"dir.
<p>Bildiğimiz gibi, Türkiye'nin üyeliği bir bütün olarak AB'nin geleceği açısından tamamen farklı meseleleri gündeme getiriyor: kimlik, iç dinamikler, nihai sınırlar ve jeopolitik. Türkiye katılırsa ve katıldığında, AB farklı bir teşekkül haline gelecek. Dahası, güçlü ve kalabalık ülkelerin katılımı, küçük ülkelerin hazmedilmesinden daima daha büyük sorun teşkil eder.
<p>Çetrefilli olma düzeyinden bahsedersek Sırbistan, Hırvatistan ile Türkiye arasında bir yerlerde duruyor. Hacim ve coğrafya açısından elbette Hırvatistan'a daha yakın. Fakat Türkiye'ninkilerle kıyaslanabilecek bir sürü kilit siyasi meselesi var. Bunlardan en önemlisi, genel olarak Batı Balkanların, bilhassa Sırbistan ve Kosova'nın nihai sınırlarının geleceği.
<p>Kosova, dört yıl önce bağımsızlığını ilan etti. 1999'dan önce Kosova, Sırbistan'ın, büyük ölçüde etnik Arnavutların yaşadığı bir parçasıydı. 1998 ve 1999 yıllarında Sırp lider Slobodan Miloseviç bölgede etnik temizlik yapmaya ve Kosovalıları öldürmeye veya sürmeye çalıştı. NATO müdahale etti ve Sırp yönetimini bölgeden kovdu. Ondan itibaren Kosova, Birleşmiş Milletler tarafından yönetildi. 2008'de Kosovalılar buna yeter dedi ve aralarında ABD, Türkiye ve AB üyesi 27 ülkenin 22'sinin de olduğu yaklaşık 90 ülke tarafından tanınan kendi devletlerini kurdu. Sırbistan, Kosova'yı tanımayacağını tekrar tekrar ilan etti ve bu da Kosovalılar ve AB ile pek çok sorun yaratıyor. Belgrad, Kosova'nın Sırbistan sınırına yakın kuzey kesiminde yaşayan Sırpları desteklemeye devam ediyor. Kuzeydeki Sırp azınlık, Kosova'nın başkenti Priştina'nın ve Kosovalıların işleyen bir devlet inşa etmesine yardımcı olmak için oluşturulmuş AB'ye bağlı sivil bir kuruluş olan EULEX'in hayatlarına her tür müdahalesine şiddetle direniyor.
<p>Mart 2011'de AB, Sırbistan ve Kosova'yı, masaya oturup iki ülke arasındaki husumetin ve Sırbistan'ın Kosova'yı tanımamasının yol açtığı çok çeşitli pratik sorunları konuşmaya zorladı. Sırplar, bu görüşmelerde ilerleme sağlanmadıkça aday ülke statüsünü unutmaları gerektiğini başından itibaren biliyordu. Geçen aralıkta AB, Almanya'nın bastırmasıyla, Sırpların yeterince işbirliği yapmadığına hükmetti ve Sırbistan'a kapıyı açmayı erteledi. 1 Mart'ta bir son dakika anlaşması yeşil ışığın yakılmasını sağladı, fakat yapısal sorunların büyük kısmı hâlâ çözülmüş değil. Bir sonraki yazımda bu sorunları ve Türkiye'nin sorunların çözülmesi konusunda oynayabileceği rolü ele alacağım. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1257196), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120324185325/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1257196)
