# Vergi kaçırmanın  meşum etkileri

*Joost Lagendijk 2012.07.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta McKinsey danışmanlık firmasının eski baş ekonomisti James Henry tarafından hazırlanan bir rapor, küresel süper zenginlerin Lüksemburg ya da Cayman Adaları gibi vergi cennetlerinde en az 21 trilyon dolar sakladığını gözler önüne serdi. Unutmuşsanız hatırlatayım, bir trilyon eşittir 1.000 milyar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Söz konusu para, yerel vergi yetkililerinin erişiminin ötesinde. Bu afallatıcı miktarın bir kısmını, Türkiye'nin en zengin bireyleri ve işadamlarının offshore banka hesaplarında istifledikleri 158 milyar dolar oluşturuyor. Bu vergi kaçırma davranışının sonucu olarak, Türkiye ve diğer ilgili ülkeler, pek çok devletin iki yakasını bir araya getirmek için umutsuzca ihtiyaç duyduğu milyarlarca dolarlık vergi gelirini kaybediyor.
<p>Araştırmayı, uluslararası finansta şeffaflığı teşvik edip gizliliğe karşı çıkan bir örgüt olan Vergi Adaleti Ağı (TJN) sipariş etmiş. TJN, web sitesinde bunun sebebini şöyle açıklıyor: "Vergiye riayeti teşvik ediyoruz. Vergi kaçırmaya, vergiden kaçınmaya ve servete sahip olan, kontrol eden kişilerin servetlerinin dayandığı topluma karşı sorumluluklarından kaçmasına imkân tanıyan tüm mekanizmalara karşı çıkıyoruz.'' TJN özellikle vergi cennetleriyle mücadelede kararlı. Çünkü vergi cennetleri, "Bir yandan iyi altyapı, eğitim ve hukukun üstünlüğü gibi verginin onshore faydalarından yararlanan büyük şirketlerle zengin bireylerin, diğer yandan bunların bedelini ödeme sorumluluğundan offshore dünyasını kullanarak kaçmasını sağlıyor. Geri kalanlarımız yükü sırtlanıyor.''
<p>Pek çoğunuz gibi ben de vergi cennetlerinin var olduğunu biliyordum ve bazı çok zengin insanların bunları kullanarak evlerinde ya hiç vergi ödemedikleri ya da az ödedikleri gerçeğinin farkındaydım. Ama kaç para döndüğü ve offshore sektörünü tasarımlayıp işleten altyapının ne kadar sofistike olduğuna dair en ufak fikrim yoktu. Henry'nin raporu sayesinde gözlerim açıldı. Sırf muazzam miktarda para döndüğünden değil. Henry'nin 'dünya ekonomisindeki kara delik' dediği şeye odaklanmasıyla, vergi kaçakçılığının, egzotik adalarda adı bile olmayan kanunsuz bankalar tarafından değil de, merkezleri Londra, New York, Cenevre gibi Birinci Dünya başkentlerinde bulunan dünyanın en büyük özel bankaları, hukuk ve muhasebe firmaları tarafından yürütüldüğü kanıtlanıyor. En çok offshore varlık işleten bankalar UBS, Credit Suisse ve Goldman Sachs. Henry'nin zekice vurguladığı gibi, bu bankaların detaylı analizi gösteriyor ki, bunlar aynı zamanda hükümetin kurtarma paketlerinden faydalanma ve son dönemde imza atılan diğer mali sahtekârlıklarda da lider konumundalar.
<p>Haklı sebeplerden, Henry'nin vergi kaçırma raporuna medya dünya çapında ilgi gösterdi. Bu çığır açıcı rapora eşlik eden TJN'nin 'Eşitsizlik: Yarısından bile haberiniz yok' başlıklı çalışması ise aynı ilgiyi görmedi. Çok yazık, çünkü yazarlar, pek çok ülkede ekonomik eşitsizliğin aşırı, bugüne dek bizim sandığımızdan çok daha vahim boyutlara ulaştığını ortaya koyuyor. Bunun sebeplerinden biri doğrudan Henry'nin raporuyla bağlantılı: Eşitsizlikle ilgili araştırmaların hiçbirinde, offshore bankalardaki gizli varlıklar ve bunların getirdiği gelir istatistiklere konulmuyor. Bu sonucu destekleyen rakamlarla sizi sıkmayacağım. Ancak rapordaki iki temel sav vurgulanmalı: Birincisi, gelir eşitsizliği ile ömür beklentisi, akıl hastalıkları, uyuşturucu kullanımı kadar sosyal hareketlilik ve eğitim düzeyi gibi bir dizi toplumsal ve ekonomik sorun arasında bağlantı olduğu giderek daha çok kabul görüyor. Diğer araştırmalar, eşitsizliğin siyasi istikrarsızlıkla güçlü biçimde bağlantılı olduğunu göstermişti. Bir başka deyişle, aşırı ekonomik eşitsizlik, ahlaki, toplumsal ve ekonomik sebeplerden kötüdür ve eşitsizlik bizim fark ettiğimizden bile kötüyse, bu ekstradan kötüdür.
<p>TJN araştırmasının anmaya değer ikinci fikri, eşitsizliğin 'siyasi bir tercih' olduğu sonucu: "Bir toplumun sonuç olarak ne kadar eşitsizliği hoş görmeye istekli olduğuyla ilgili bir tercihtir. Toplumun inançlarına göre teşvik sağlamanın ne kadar önemli olduğuyla ilgilidir ve sosyal huzura, ekonomik büyümeye ve bunun gibi durumlara ne kadar zarar verebileceğiyle ilgilidir.'' Bunun doğru bir yanıtı yok ve her toplumun ne kadar eşitsizliği kaldırabileceğine kendisinin karar vermesi gerek.
<p>Kinikler, bunda yeni bir şey olmadığını söyleyecektir. Her zaman her toplumda eşitsizlik vardır ve ahlaksız davranışları zenginlerin yanına hep kâr kalır. Bu sorular geçmişte olduğu gibi şimdi de sağ ile sol, işverenler ile sendikalar, zengin ülkeler ile gelişmekte olan dünya arasındaki kapışmanın bir parçası olmayı sürdürüyor.
<p>Ama artık bu geleneksel ayrımları istemeye istemeye de olsa kabul etmeyi bırakacağımız, ülkeler ve devletler arasında bile bırakılacağı yeni bir evreye girdiğimize inanıyorum. Bunu da gelecek köşe yazımda anlatacağım. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1324810), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120730002207/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1324810)
