# Ciddi misiniz: Daha  fazla Avrupa mı?

*Joost Lagendijk 2012.05.20*

<td class="columnist-detail">
<p>17 Haziran'da tekrarlanacak Yunanistan seçimleri yaklaşırken Yunan vatandaşları ulusal banka hesaplarından milyarlarca Euro çekip yabancı hesaplara aktarıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Böyle bir ortamda birçok yorumcu, Yunanistan'ın Euro Bölgesi'nden ayrılma ihtimaline dair spekülasyonlara yeniden başladı. Seçimler, önceki Yunan hükümetinin imzaladığı kurtarma anlaşmasını uygulamayı reddeden bir çoğunluğu tekrar ürettiği takdirde, bu senaryo kaçınılmaz görünüyor. Yunanistan, anlaşmanın üzerine düşen tarafını hayata geçirmeye yanaşmazsa, AB ve IMF de muhtemelen aynısını yapacak ve paranın Atina'ya aktarılmasını durduracak. Çok geçmeden de Yunan hükümeti iflas edecek ve kaos galebe çalacak. Avrupalı siyasetçilerle analistlerin, sırf Yunan seçmenine tercihlerini değiştirmesi ve anlaşmaya bağlı kalmaya razı olan partilere oylarını vermesi yönünde baskı yapmak için, gelecek birkaç haftada bu kâbus senaryosunu dillerine dolaması sizi şaşırtmasın.
<p>Yunanlılar bütün bu uyarılara ve tehditlere kulak tıkarsa ve tıkadığında ve drahmiyi tekrar tedavüle sokmak mecburiyetinde kalırsa ve kaldığında, gözlemciler bu malî ve siyasî şokun Euro Bölgesi ve AB'nin geri kalanı için doğuracağı sonuçlar konusunda ciddi fikir ayrılıkları yaşıyor. Bazıları diğer Euro ülkelerinin iyi hazırlandığına ve zararın yine de kestirilebilir olduğuna inanıyor. Bazıları ise sıranın İspanya ve İtalya'ya geleceğinden korkuyor. Onlara göre, bütün araçlar ve kurtarma fonları, bu iki önemli Avrupa ekonomisindeki krizden kaynaklı malî çöküşle başa çıkmaya yetmeyecek. Bunun da ötesinde, birçok gözlemci para birimindeki dağılmanın mevcut haliyle AB için de sonun başlangıcı olacağından korkuyor.
<p>Ortaya atılan bu kadar çok kıyamet senaryosu varken, geçen hafta bazı kuvvetli direngen sesleri duymak cesaret vericiydi. İlk olarak, Almanya Maliye Bakanı Wolfgang Schäuble, daha fazla Avrupa entegrasyonu yönünde tutkulu bir çağrı yaptı. Schäuble, Avrupa yanlısı fikirleriyle tanınıyor ve saygın Charlemagne Ödülü törenini, bu yönünü göstermek için bir fırsat olarak kullandı. Angela Merkel'in hükümetindeki en önemli bakan, Berlin ve Brüksel'in girdisini çıktısını bilen tecrübeli bir siyasetçi ve Euro'yu kurtarmak yönündeki mevcut çabaların birçoğunun mimarı olarak görülüyor. Schäuble'ye göre malî kriz şunun kanıtı: Ortak para biriminin varlığı, Euro Bölgesi ülkelerinin ekonomik ve finansal politikalarının önemli parçalarının daha fazla bir araya getirilmesini gerektiriyor. "Şimdi siyasî bir birlik oluşturmalıyız. Aynı zamanda Avrupa'nın demokratik meşruiyetini güçlendirmeliyiz." diyor. Bunu yapmanın yollarından biri, Avrupa siyasî birliğine, doğrudan seçilmiş bir AB başkanıyla bir suret kazandırmak olacak. Adaylar, Avrupa Parlamentosu'nda temsil edilen bütün partiler tarafından gösterilecek. Avrupa'yı ele geçiriyor görünen kuşkuculuğa karşı Schäuble şunu söylüyor: "Statükoyu korumakla yetinmek yerine, daha fazlasını yapma arzusuna sahip olmalıyız."
<p>Aynı gün Avrupa'nın eski emektarlarından ikisi de aynı sonuca varıyordu. Hem Kemal Derviş hem Javier Solana, önde gelen Avrupa ve dünya kurumlarında uzun yıllar kilit mevkilerde görev yaptı. Şu an ikisi de en etkili Amerikan düşünce kuruluşu Brookings'te çalışıyor. 'Europe's World' dergisinde kısa süre sonra yayımlanacak olan uzun bir makalede, Yunanistan kriziyle ilgili, akut sorunların üstesinden gelecek, fakat aynı zamanda Euro Bölgesi dahilinde, gelecekte benzer felaketleri önleyecek yapısal bir ayarlamayla sonuçlanacak bir çözüm sunuyorlar. Derviş ve Solana reçetelerine, Schäuble'nin konuşmasında iyileşme için andığı ilacın aynısını ilave ediyorlar: Bilhassa para politikalarında ve finans sektörünün denetimi ve düzenlenmesinde daha fazla entegrasyon ve uyum gerekliliği. Daha ileri Avrupa entegrasyonunun çok popüler olmayabileceğinin farkındalar, zira bu ulus devletin çekirdeğine yakın meselelerde yetkileri devretmek anlamına geliyor. Şunları yazıyor Derviş ve Solana: "Bu basit bir deneme olmayacaktır ve işte bu yüzden Avrupa bir dönüm noktasında. Ya egemenliğin daha fazla paylaşımıyla ileriye doğru yürüyecek ya da pekâla dağılma söz konusu olabilecektir. Başarının anahtarı, bu paylaşımın egemenliğin hesap sorulabilir kurumlara devri üzerinden gerçekleşmesidir." Yazarlara göre, bu da ortak Avrupa kurumlarını güçlendirmek ve iki güçlü üye ülkeden birinin hakim olmadığı bir karar alım süreci oluşturmak anlamına geliyor.
<p>Schäuble, Derviş ve Solana haklı: AB, bütün deneylerde olduğu gibi, belli derecede belirsizlik taşıyan bir deney ve böyle olmaya da devam edecek. Umalım ki bu iki "yaşlı kurt", mütereddit Avrupa halklarını geleceğin daha az değil, daha fazla Avrupa gerektirdiğine ikna edebilsin.</p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1290444), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120624052045/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1290444)
