# Geert Wilders: İslamofobi Avrofobi'ye dönüştü

*Joost Lagendijk 2012.07.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Hollandalı, boyalı sarı saçlı, radikal sağcı popülist Geert Wilders, İslam ve Müslümanlarla ilgili aşırı olumsuz görüşleriyle tanınır yıllardır. Wilders'e göre, İslam, bir din değil de, kendisinin aziz bildiği değerleri ve liberal toplumu uzun vadede yıkmakla tehdit ederek kol gezen en tehlikeli ideolojidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hollanda ve yurtdışında verdiği konuşmaların çoğu, İslam tehlikesine odaklıdır. Birkaç yıl önce amatörce çektiği ama geniş yankı bulan kısa filmi Fetva'da, İslam'ı ayrılmaz biçimde terörle bağlantılandırmıştı. 11 Eylül terör saldırıları sonrası tüm Müslümanlara potansiyel olarak Batı'ya şiddetle meydan okuma etiketi yapıştıran İslam korkusu üzerine inşa edilen yeni İslamofobinin adeta ders kitabıdır Wilders, hem dostlarının hem de düşmanlarının gözünde. Avrupalı ve Amerikalı sağ kanat aşırılıkçı çevrelerde, Wilders, kendisine yönelik tehditlere cesurca karşı koyan bir kült figür halini almıştır. Norveçli toplu katliamcı Anders Breivik'in İslam karşıtı manifestosunda Wilders'e defalarca atıf yapması tesadüf değildir.
<p>Hollanda'da Wilders, 2010 genel seçimlerinde iyi iş çıkardı. Oyların yüzde 15'ini aldı ve liderliğindeki Özgürlük Partisi, Liberallerle Hıristiyan Demokratların azınlık hükümetini desteklemeye karar verdi. Wilders, birkaç yıl içinde, siyasî marjinallikten kurtulup Hollanda siyasetinin kudret simsarı konumuna yerleşti. Ama nisan ayında Hollanda'nın AB malî kriterlerini karşılayabilmesi için gerekli bütçe kesintilerini desteklemeyi reddetmesiyle tüm bunlar aniden sona erdi. Yeni parlamento için 12 Eylül'de seçime gidilecek, ama bu kez Wilders fazla ileri gitmişe benziyor, zira kendisini yeni koalisyon hükümetine katmaya diğer partilerin hiçbiri yanaşmıyor. Merkez sağ partiler bile, onun kışkırtıcı söyleminden ve halkın istemediği tasarruf önlemleri için elini taşın altına koymamasından bıktı. Wilders, geçenlerde sürpriz bir manevrayla, seçim kampanyasında ele alacağı kilit meselenin, İslam tehlikesi değil de AB'nin geleceği olacağını duyurdu. 
<p>Haddizatında son aylarda böyle bir strateji değişikliğinin geleceği belliydi. En sıkı muhalifleri bile, Wilders'in akıllı bir taktisyen olduğunda ve bu popülistin yeni bir düşman seçme vaktinin geldiğini tüm varlığıyla fark etmesinin iki sebebi bulunduğunda hemfikir. Tüm anketler ve giderek artan sayıda araştırma verisi gösteriyor ki, Wilders'in İslam takıntısıyla seçmenlerinin kaygısı arasındaki uçurum büyüyor. Seçmenlerinin çoğu için İslam ve Müslümanlık siyasî öncelik olmaktan çıktı. Hatta taraftarlarının çoğu, Wilders'in İslam tacizinde aşırıya kaçtığını düşünüyor. Wilders'i destekliyorlar, çünkü diğer tüm siyasilerden nefret ediyor ve göç, suç, ulusal kimliğin kaybı gibi konularda çok yumuşak olarak algılanan siyasî elitlere karşı kendi endişelerini sadece onun dile getirdiğine inanıyorlar.
<p>Son sav, Wilders'in zihniyet değişikliğinin gerisindeki ikinci güdüyle bağlantılı: Hollanda ekonomisi ve refah devletinin nasıl düzenlendiğine Avrupa'nın müdahale etmesine karşı büyüyen direniş. Avrupalı liderler, Avro krizini çözmek için bazı konularda AB kurumlarına daha büyük yetki vermeyi kararlaştırdı. Ama bunlar, Hollandalılara göre, ulusal düzeyde seçilmiş siyasiler tarafından karar verilmesi gereken meseleler. Her ne kadar pek çoğu elde başka seçenek bulunmadığını içten içe fark etse de, Hollandalı seçmenlerin kayda değer kısmı, AB tenkitçileri tarafından anonim bürokrasi diye sunulan 'Brüksel'e daha fazla yetki vermeye isteksiz. Hem sağdan (Wilders) hem de soldan (patlama yapan Sosyalist Parti) popülistlerin gelecek seçimlerde istismar etmeyi istedikleri şey, tam da bu AB üzerinde toplanan şüphe bulutları.
<p>Peki, İslam tacizine geçici de olsa veda etmesi, Geert Wilders'i daha kabul edilebilir bir siyasî yapar mı? Elbette hayır. Kendisi, rahatsız seçmenlerin oylarını toplamak için bedeli ne olursa olsun her şeyi yapabilecek akıllı bir fırsatçı hâlâ. Ama yine de bu, son yıllarda Avrupalıların çoğuna İslamofobi adında tedavisi olmayan bir hastalığın bulaştığını düşünen Türkiye'deki herkes için bir işaret. Avrupa'da Müslümanlara karşı nefret ve şiddetin tırmanışa geçmiş olduğu doğru. Tüm demokratlar fanatik bir azınlık arasındaki bu eğilimle mücadele etmeyi sürdürmeli. Ama Avrupalıların çoğunun bu olumsuz gelişmeyi tasvip ettiğini düşünmek büyük hata olur. Wilders'in Avrofobi'ye dönüşü, popülist seçmenler arasında bile İslamofobi'nin geçici bir eğilim gibi gözüktüğü ve Türkiye'dekilerin korktuğu kadar derine kök salmış bir inanç olmadığının göstergesi.</p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1316259), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120729035319/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1316259)
