# Felaket karşısında çaresiz

*Joost Lagendijk 2012.02.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye basını ve yabancı basında Suriye tartışması takip edildiğinde, tek bir sonuca varılabilir: Çaresizlik işte böyle bir şey olmalı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Geçen hafta BM Güvenlik Konseyi'ndeki tasarının Rusya ve Çin'in karşı çıkışı nedeniyle kabul edilmemesi, Suriye'deki kan banyosunu durdurma yönündeki tüm çabalara ağır bir darbe vurdu.
<p>Elbette diplomatlar mesaiye devam ediyor, giderek güçlenen "Bir şeyler yapılsın" çağrısına ikna edici bir cevap ortaya koymaya çalışıyorlar. Haliyle Türkiye bu çabalarda aktif bir rol oynuyor; Esad rejimi üzerindeki baskıyı artıracak yeni mekanizmalarla ilgili AB, ABD ve Arap Birliği ile konuşuyor. Suriye hükümetinin protestolara kanlı müdahalesini gözleyecek ortak bir Arap Birliği-BM misyonundan söz ediliyor. Suriye muhalefetine destek planlarını koordine edecek bir "Suriye'nin Dostları" grubunun oluşturulması yönünde öneriler tartışılıyor. Umut edilir ki en azından bu meselede Türkiye ile Fransa karşılıklı hasmane tavırların üstesinden gelebilsin ve Suriye halkının çıkarlarını öne koysun. Türkiye Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu, Washington ziyareti sırasında, bir haftadır acımasızca top ateşine tutulan Suriye'nin üçüncü büyük kenti Humus gibi yerlerde yaşanan dehşet karşısında dünyanın harekete geçmesi gerektiğine dair ateşli sözler sarf etti.
<p>Ne yazık ki bütün bu girişimler birçok gözlemci arasında yayılan çaresizlik ve umutsuzluk hissiyatını gizleyemiyor. Yeni bir gözlemci misyonu, daha önceki başarısız Arap Birliği heyetinin hatalarını tekrarlamaktan başka ne yapabilir? Rusya, harekete geçmek isteyen hiçbir ülkeler grubuna katılmayacağını peşinen ilan etti, çünkü Rusya'nın "Libya'nın Dostları" grubuyla çok kötü tecrübeleri var. Moskova'ya göre onlar başından beri yabancı askerî müdahale hazırlığındaydı.
<p>Benzer rahatsızlık duygularını, tam zıt bakış açısından dile getiren dış müdahale yanlıları, diplomatik tıkanmanın Suriye muhalefetinin istediği askerî seçeneklerin tartışılmasını hızlandıracağı umudundan dem vuruyor. Brookings Doha Merkezi araştırma bölümünün başkanı ve o veya bu şekilde silahlı müdahalenin destekçilerinden biri olan Şadi Hamid, Güvenlik Konseyi vetosunun "Özgür Suriye Ordusu'nun (ÖSO) isteyebileceği en iyi taraftar kazanma aracı olduğunu" söylüyor ve ekliyor: "Bence çok sayıda Suriyeli, 'Barışçı protestoları denedik, işe yaramadı, şimdi kendimizi rejimin zulmüne karşı savunmamız lazım' diyor."
<p>Analistlerin çoğu Hamid kadar ileri gitmek istemiyor. Fakat herkes, nihayetinde kanlı baskının bitmesini sağlayabilecek bir önlemler bileşimi bulmaya çalışıyor. Economist dergisi bu haftaki sayısında Esad'dan kurtulmak için ortaya koyduğu öneriyle, bu tür düşünceleri büyük oranda özetlemiş görünüyor: 1. Muhalefetin birleşmesine yardımcı olun ki, Alevi azınlığın iktidarını desteklemekten vazgeçmek konusunda daha fazla Suriyeliyi ikna edebilsinler. 2. Esad'ın desteğini, bilhassa Rusların verdiği desteği budamayı sürdürün ve 3. (En tartışmalı olanı) NATO ve Arap Birliği'nin de tasdikiyle, Türkiye'nin, Suriye'nin kuzeybatısında güvenli bölge oluşturmasını destekleyin. Britanya dergisine göre Türkiye Batı'nın desteğini almak şartıyla, bunu yapmaya istekli. Riskler söz konusu olsa da, Suriye toprağının bir kısmını özgürleştirmek ÖSO'nun savaşçılarını eğitmesine ve muteber bir muhalefetin şekillenmesine imkân verecek. Sembolik olarak Esad'ın zalim günlerinin sayılı olduğunu gösterecek.
<p>Economist ayrıca böyle bir güvenli bölgenin mümkün olduğuna, zira Esad'ın ancak bu bölgeye saldırdığı takdirde sarsılacağına inanıyor. Fakat diğerlerine göre Esad'ın yapacağı tam da bu. Suriye içinde güvenli bölge fikrine şiddetle karşı çıkan etkili ve bilgili Amerikalı blogcu Juan Cole, ciddi hukukî ve askerî sorunlar konusunda uyarıyor: "Bu tür bölgelerin derhal savaş bölgeleri haline geleceği açık. İster Türkiye ister Ürdün olsun, buraları destekleyen bölge hükümetlerinin bizzat Suriye ordusunun saldırısına uğrayacağı kesin gibi." Cole Suriyeli muhaliflere şiddetsiz mücadeleyi sürdürmeleri tavsiyesinde bulunuyor, fakat bunun da bir süresi olduğunu teslim etmekten geri duramıyor.
<p>Bu da bizi başa döndürüyor. O veya bu şekilde askerî müdahale için öne sürülen önerilere ve meşruiyet gerekçelerine baktığımda, sempati duymaya meylediyorum; çünkü Esad ile ordusunun acımasızlığı ve sadizmi karşısında dehşete düşüyorum. Daha da fazla kan dökülebileceğine ve bölgesel savaş tehlikesine dair karşı argümanları ve uyarıları işittiğimde ise o sempatinin yerini tereddütler ve şüpheler alıyor. İşte çaresizlik duygusu böyle bir şey.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1243929), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120213034013/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1243929)
