# Suriye'de siyasetten vazgeçmemek lazım

*Joost Lagendijk 2012.08.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen perşembe Kofi Annan, Birleşmiş Milletler ve Arap Birliği'nin Suriye Özel Temsilciliği'nden istifa ettiğini duyurdu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aynı gün Financial Times'ın web sitesinde yayımladığı makalede, Sayın Annan, yeni ve meşru bir Suriye hükümetine barışçı geçişi etkin ve faal biçimde desteklemek için uluslararası toplumun birleşmemesinden hüsrana uğradığını açıkladı. Annan, makalesinde, ilgili tarafların ciddiye almasını içtenlikle umduğum üç noktaya daha parmak bastı. İlkin, hükümetin artan şiddeti karşısında yürümeye devam eden Suriyeli protestocuların cesaretini övdü. Ama şu sonuca da vardı ki, muhalefet, cemaatler arası bölünmeleri aşacak köprüleri kuramadı ve tüm taraflar şiddeti tırmandırdığında bu fırsat tümüyle elden kaçtı. İkinci olarak, Türkiye dahil Esad karşıtı güçleri destekleyen ülkelere şu çağrıyı yaptı: Muhalefete baskı yapın ki, ''halihazırda hükümetle bağlantılı cemaatleri ve kurumları da içine alacak tam manasıyla kapsayıcı bir siyasi süreci kucaklasınlar.'' Nihayet ve bence en önemli olarak, Annan, bu konuda hayalkırıklığına uğramış olmasına rağmen, tüm ana oyuncuları içine alacak siyasi çözüme ihtiyaç olduğunun bir kez daha altını çizdi: ''Bu kriz sadece askeri yöntemlerle sona ermez. Aynı şekilde, kapsayıcı olmayan ve herkesin taleplerine yanıt vermeyen bir siyasi gündem de başarısızlığa uğrayacaktır. Suriye toplumundaki bölünmeler ve güçler dağılımı sebebiyle, ancak ciddi biçimde müzakere edilmiş bir siyasi geçiş sürecinin, geçmişin baskıcı yönetimini sona erdirmesini ve geleceğin intikamcı mezhep savaşlarıyla heba olmasını önlemesini umabiliriz.
<p>Annan'ın istifasından bir gün önce, Avrupa Dışilişkiler Konseyi'nin (ECFR) kıdemli politika uzmanı Julian Barnes-Dacey, bu köşeyazısına attığım başlığın aynısını taşıyan bir makale yazdı: ''Suriye'de siyasetten vazgeçmemek lazım''. Barnes-Dacey, makalesinde, dikkatin ve desteğin, başarısızlığa uğrayan diplomasiden, Esad rejiminden kurtulmanın tek yolu gibi gözüken silahlı muhalefete kaydırılmasına karşı çıkıyor. Çünkü sonucun, ülkeyi çöküşe götürecek şimdikinden bile derin bir içsavaş olmasından korkuyor. Türkiye ve diğer ülkelere, güven olmaz Suriye Ulusal Konseyi'ne bel bağlamayı bırakıp, 'ayaklanmayı daha iyi temsil eden ve uzlaşma ile mutabakat anlaşmasına varmak için daha istekli davranan muhalefetin içinden seslere önem vermelerini' tavsiye ediyor.
<p>Aynı gün, yani 1 Ağustos'ta, Uluslararası Kriz Grubu (ICG), Suriye hakkında yeni bir rapor yayımladı ki, çatışmanın başlamasından beri Suriye toplumunun iç dinamiklerine ilgi duyan herkese tavsiye ederim. Rapor, rejime kararlılıkla karşı çıkanlardan kararsız olanlara ve gönülsüz de olsa hala Esad yönetimini destekleyenlere kadar geniş bir yelpazede çok sayıda Suriyeliyle yapılan mülakatları temel alıyor. Rapor, dayanışma ve haysiyet hissini yeniden keşfetmiş fevkalade canlılıkta bir sivil toplumun etkileyici bir tablosunu sunuyor. Ama aynı zamanda, tırmanan mezhepçilik ve köktendincilik, ölmek ya da öldürmekten başka seçeneği olmadığını hisseden Alevi toplumuyla ilgili yürek parçalayıcı hikayeler okuyorsunuz.
<p>Suriye'de muhalefet yanlısı ve rejim yanlısı bölgeler arasındaki uçurum katlanarak büyümüş durumda. ICG, mezhepsel misilleme ve ayrım gözetmeyen katliam tehlikesi için uyarıyor ki, bunun bazı korkunç örneklerini geçen haftalarda görmüştük. Rapor, toplu halde kurtuluşu için savaşmaktan başka bir şey yapmayan milis gücüne dönüşmüş bir rejimden hiçbir şey beklenmemesi gerektiği sonucuna varıyor. ICG'ye göre, bu demek oluyor ki, şu an için imkansız gibi gözüken girişimlkerde bulunmanın sorumluluğu muhalefete düşüyor: ''Kendi saflarındaki misillemeci şiddet, mezhepçi katliam ve artan köktendincilik fenomenlerinin üzerine ciddi biçimde gitmek, rejimi toptan ortadan kaldırma hedefini yeniden düşünmek ve bunun yerine varolan kurumları ıslah etmeye, Alevi toplumuyla ilişkileri temelden yeniden değerlendirmeye odaklanmak, geçiş sürecinde adalet, hesap verme sorumluluğu ve af çıkarmayla ilgili ileriye dönük öneriler getirmek.''
<p>Annan ve EFCR'nin makaleleri ile ICG'nin raporunun pek çok ortak yönü var. Hepsi de, hem Suriye muhalefeti hem de uluslararası toplumun tüm kartlarını, Esad rejiminin askeri yöntemlerle devrilmesine oynamasının tehlikelerini vurguluyor. Şu an için çok zor gibi gözükse de müzakere edilmiş siyasi çözümlerden vazgeçilmemesi gereğinin altını çiziyor. Asıl uyarıları da, Esad sonrası toptan kaosa teslim olmamak için Suriye toplumundaki derin bölünmelerin aşılması gereği. Aşması gereken de öncelikle ve herkesten çok Suriye muhalefeti, ancak Herkül'ün altından kalkabileceği bu görevi başarmak için dış sponsor desteğinin sürmesine ihtiyacı olan muhalefet... </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1328374), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120906001656/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1328374)
