# Türkiye, ikinci bir  Tahran Deklarasyonu  çıkarabilir mi? (1)

*Joost Lagendijk 2012.04.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Birkaç gün önce, Başbakan Erdoğan ile Dışişleri Bakanı Davutoğlu İran'ı ziyaret etti ve Tahran'daki tüm ilgili karar alıcılarla konuştu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İlk bakışta, iki komşu arasında her şey yolunda görünüyor. Asırlardır süren, ilgi çekici bir işbirliği ve rekabet oyununu oynamaya alışkınlar. Davutoğlu, Türkiye ve İran arasındaki ilişkilerin "son derece iyi düzeyde" olduğundan dem vurdu ve Erdoğan, askerî olmamaya devam ettiği sürece Tahran'ın tartışmalı nükleer hedeflerine olan değişmez desteğini dile getirdi. Yine de yüzeyin altında, işler daha karmaşık ve pek de güllük gülistanlık değil. Türkiye ve İran, Suriye ve Irak konusunda, kibarca ifade edilecek olursa, aynı fikirde değiller ve her ikisi de tutumunu değiştirmeye niyetli değil. Ankara, tüm siyasi ve diplomatik ağırlığını Devlet Başkanı Esed'in karşısındaki anamuhalefet grubu olan Suriye Ulusal Konseyi'nin arkasına koydu. Tahran hâlâ Suriye liderini destekliyor, zira devrilmesinin İran'ın bölgedeki nüfuzunu ciddi biçimde sınırlandıracağının farkında. Türkiye, Irak'ta, Kürtlerin ve Sünnilerin azınlık haklarını destekleyerek ülkeyi bir arada tutmaya çalışırken, İran'ın Şii çoğunluğun yönetiminin devamını sağlamakta büyük çıkarı var. Son altı ayda daha şiddetli ve istikrarsız bir hal alan bu bölgesel güç oyunlarının en tepesinde, Türkiye'nin NATO füze savunma projesinin bir parçası olan radar üslerine ev sahipliği yapma yönündeki tercihi bulunuyor. İran, bu yeni sistemden dolayı içerlemiş durumda, çünkü Türkiye'nin inkârlarına rağmen kalkanın, İran'ın balistik füzelerinin Avrupa'ya ulaşmasını engelleme amaçlı olduğunu biliyor. Bu stratejik farklılıklar, çabucak ortadan kalkmayacak ve bazı yorumcuların Türkiye ve İran'ın bir 'soğuk barış' dönemine girmekte oldukları sonucuna varması boşuna değil.
<p>Şaşırtıcı bir şekilde, İran'ın ziyadesiyle tartışmalı nükleer planları konusunda bir uzlaşma yolu bulmak, Türkiye'nin Tahran'ın güvenini bir parça tazelemesi için en iyi seçenek olabilir. İran ile P5+1 olarak ifade edilen, BM Güvenlik Konseyi'nin beş daimi üyesi ve Almanya arasında yeni bir müzakere raundu büyük ihtimalle 13 Nisan'da gerçekleşecek. Bu makalenin yazıldığı anda, toplantı yerinin İstanbul olup olmayacağı henüz netleşmiş değil, ancak hem İran hem de Türkiye, bunun için bastırıyor. Müzakerelerin son raundu, Ocak 2011'de yine İstanbul'da gerçekleşmiş, ancak başarılı olmamıştı. Bu, P5'in bu kez farklı bir toplantı yeri seçmesine neden olabilir.
<p>Yer neresi olursa olsun, dünya, büyük umutlar ve düşük beklentilerin karışımıyla bu müzakerelerden çıkacak sonucu bekliyor olacak. Bazı yorumcular, bilhassa İsrail ve ABD'dekiler, İran'ın nükleer tesislerine yönelik bir İsrail saldırısını ancak İran tarafından gelecek tartışmasız bir iyi niyet jestinin önleyebileceğini belirtiyor. Diğerleri, ABD Başkanı Obama ve askerî şürekasının İsrail'in bölgesel bir savaşa yol açabilecek tek taraflı herhangi bir askerî eylemine şiddetle karşı olduklarını bildiklerinden daha az felaket tellallığı yapıyor. ABD, Ortadoğu'dan (Irak ve Afganistan) çekilme sürecinin tam ortasında ve bölgede yeni meşgaleleri önlemek için her şeyi yapacaktır. Washington'daki tüm ilgili aktörler, bir İsrail saldırısının tahayyül edilemez sonuçları olacağına, İran'ın programını ancak iki ya da üç yıl erteleyeceğine ve kesinlikle Tahran'ın nükleer güç olma niyetini pekiştireceğine ikna olmuş durumda.
<p>ABD ve AB, İranlıları daha fazla şeffaflık ve nükleer programlarının uluslararası kontrol altına alınması taleplerini kabul etmeye zorlamak amacıyla ekonomik yaptırımlar üzerinden tüm kartlarını masaya yatırdı. AB, 1 Temmuz itibarıyla İran'ın Avrupa'ya petrol ihracatının durdurulacağını ilan etti ve ABD, çoktan benzer önlemleri uygulamaya koydu. Her ne kadar Ankara, bu girişimlerden muaf olmaya çabalıyorsa da, Obama yönetimi Türkiye'nin de İran'dan petrol ithalatını oldukça azaltması beklentisi içerisinde.
<p>Tüm mevcut ve müstakbel sert yaptırımların bir araya gelerek İran ekonomisine zarar verdiği aşikâr, ama bunların İran liderliğinin fikirlerini değiştiremediği de ortada. Bu koşullar altında, 13 Nisan görüşmelerinden ne bekleyebiliriz? Daha spesifik olarak: Türkiye, Erdoğan'ın Brezilyalı meslektaşı Lula ile birlikte, İranlılarla, Tahran Deklarasyonu adı verilen ve hâlâ çok sayıda uzman tarafından İran'ın nükleer programında yeni bir uzlaşma için başlangıç noktası olarak görülen anlaşmayı yapabildiği Mayıs 2010'daki başarıyı taçlandırabilecek mi? Tahran Deklarasyonu'nun tarihine dair daha fazlası bir sonraki yazımda yer alacak.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1266955), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120405101635/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1266955)
