# Avrupa, mükemmel bir kum torbası

*Joost Lagendijk 2012.01.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugünlerde AB'ye, genelde de Avrupa'ya vurmanın ziyadesiyle popüler hale geldiğini biliyordum. Yaşlı kıtanın hem ekonomik hem moral açıdan durdurulamaz bir düşüş içinde olduğunu söylemek pek revaçta.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye'de hükümet, iktidar partisinin kabarmış özgüvenini vurgulayarak zor durumdaki Avrupalılara can simidi atmayı önerecek kadar da nazik. Birçok yorumcu AB'nin dağılmakta olduğuna ve Avrupa'nın sınırları dışındaki nüfuzunun sona erdiğine dair hararetli açıklamalardan keyif alıyor.
<p>Fakat anti-Avrupa virüsü dünyanın dört bir tarafına yayılmış durumda. Haftalık Alman dergisi Der Spiegel bu hafta İngilizce internet sitesinde, ABD başkanlığı için yarışan Cumhuriyetçi adayların Avrofobik açıklamalarına dair ilgi çekici bir toparlama yayınladı. Potansiyel Amerikan liderlerinin Avrupa'yla ilgili bunca önyargılı ve cahil olduğunu okumak hem komik hem ürkütücü. İlginç olan, hepsinin Avrupa'ya geçkin bir güzellik olarak değil, şiddetle karşı çıktıkları rakip bir model olarak bakması. Adaylar birbirlerini fazla "Avrupalı" olmakla suçluyor ve hepsi Demokrat Başkan Obama'nın imajını onu "Avrupalı bir sosyal demokrat" diye niteleyerek zedelemeye çalışıyor. En fazla şans tanınan Cumhuriyetçi adayı Mitt Romney bu meseleyi son derece açık bir şekilde dile getiriyor: "Amerika'nın Avrupa'ya benzeyen bir yer haline gelmesini istemiyorum. Amerika'nın daha fazla Amerika'ya benzemesini istiyorum." Der Spiegel'e göre Avrupa'ya açılan bu savaşa sadece ekonomik kaygılar rehberlik etmiyor. Bu, kültürel bir çatışma olarak da sunuluyor. Temel oy tabanlarının hatırı sayılır parçası olan ultra dincilerin korkularına oynayan Cumhuriyetçi adaylar, Avrupa değerleri ve ilkelerinin ABD'de hakim hale geleceği endişesini seslendiriyor. Diğer bir deyişle, laik Avrupa'nın Hıristiyan Amerika için bir tehdit haline geldiğini söylüyorlar.
<p>Tümüyle farklı sebeplerle Avrupa, pek çok AB üyesi ülkedeki popülistler için de mükemmel bir kum torbası. AB'nin sağ ve sol kanattan karşıtları, AB'yi ve kurumlarını sıradan vatandaşların düşmanı olarak göstermek noktasında ortak bir dil buluyor; onlara göre AB demokratik yoldan seçilmiş ulusal parlamentoların yetkilerini ellerinden alıp Brüksel'deki seçilmemiş bürokratlara verme hevesinde. Gerçek elbette çok daha karmaşık, fakat siyasette duygular birer olgu, bu yüzden de algılar son derece önemli. Avro'ya güveni yeniden tesis etme çabasındaki mevcut sorunların bir parçası, birçok hükümetin ekonomik ve malî yetkinin AB kurumlarına kaçınılmaz naklinin popülistler tarafından daha da fazla oy toplamak ve zaten bir bütün olarak AB'ye yönelik sarsılan güveni daha da azaltmak için kullanılacağından duyduğu korku. Sıkıntı ve Avrupa refah devletlerinin geleceğine dair belirsizlik dönemlerinde Avro kuşkuculuk seçmenlerin önemli bir kesiminde gayet güçlü karşılık buluyor. Popülist ajitasyonun ve Avrupalı liderlerin cesaret ve vizyon eksikliğinin sonucu olarak birçok insan için AB çözümün değil, sorunun parçası haline gelmiş durumda.
<p>Amerika'dan ve kıta dahilinden gelen saldırılardan ayrı olarak, Avrupa modeli yeni yükselen küresel güçlerin de artan saldırısı altında. Geçen hafta Paris'te "Yeni Dünya" adıyla düzenlenen prestijli bir konferansta Brezilyalı bir işadamı oyuna yeni katılan ülkelerin birçoğunda hakim olan düşünce iklimine, tahrik edici ifadelerle tercüman oldu. Ona göre Batı artık Brezilya, Çin veya Hindistan gibi ülkelerin takip etmek istediği bir örnek değildi. Sorun Avrupalıların vakitlerinin dolduğunu hâlâ idrak etmemesi ve dünyanın geri kalanının onlara benzemek istediğini düşünmeyi sürdürmesiydi. Türkiye'de revaçta olan Avrupa'ya vurma tutumu, gelecek yıllarda birçok tartışmaya damgasını vuracak olan bu güçlü eğilimin parçası olarak görülmeli.
<p>Peki Avrupalı siyasetçilerin ve entelektüellerin bundan çıkaracağı ders ne?
<p>1. Cumhuriyetçileri boşverin, nasılsa seçimleri kazanamayacaklar. 2. AB'nin ulusal siyasete gereksiz müdahalelerine dair eleştiriyi ciddiye alın ve Birliği buna göre örgütlemeye çalışın. Aynı zamanda, güç merkezinin adım adım Doğu'ya ve Güney'e kaydığı küresel bir dünyada güçlü bir Avrupa'nın gerekliliğini savunarak kendi ülkenizdeki popülizme karşı koyun. 3. Komşularla ilişkilerinizi yeniden düşünün ve stratejik olarak hareket etmeye başlayın. Avrupa ancak Türkiye'yi ve Balkanlar'ı daha fazla entegre ederek, yanı sıra yeni doğan Arap demokrasileriyle güçlü ilişkiler geliştirerek küresel bir aktör olmaya devam edebilir. Gerçekten de bugünlerde Avrupalı olmak kolay değil. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1227547), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120207002741/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1227547)
