# Hollanda mucizesi

*Joost Lagendijk 2012.04.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir hafta önce Hollanda hükümeti, parlamentodaki çoğunluğunu kaybettiği için istifa etmek zorunda kaldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Başbakan Mark Rutte liderliğindeki koalisyon, Muhafazakâr liberaller ile Hıristiyan Demokratlar'dan oluşuyor, fakat aşırı sağcı popülist Geert Wilders'in Özgürlük Partisi tarafından dışarıdan destekleniyordu. Wilders, geçen hafta, Hollanda'nın 2013'teki bütçe açığını Avrupa normlarına çekmek için gereken bütçe kesintilerini kabul etmediği için hükümetin ipini çekti.
<p>Rutte hükümetinin düşüşü, sadece Hollanda'da değil, Avrupa'nın geri kalanında da alarm zilleri çaldırdı. Ülke içinde birçokları, eylüldeki erken seçimler öncesinde ülkenin aylarca siyasi felç yaşayacağından korkuyordu. Bu gelecek yıl için, Avro Bölgesi'ndeki krizin üstesinden gelmek amacıyla belirlenen katı standartları hayata geçirip geçirmediği konusunda bütün AB ülkelerini dikkatle gözleyen Avrupa Komisyonu'nun kabul edebileceği bir bütçe sunmayı da imkânsızlaştıracaktı. Birçok analist, Hollanda'nın AAA olan harikulade kredi notunun derecelendirme kuruluşları tarafından düşürülebileceğinden endişe ediyordu.
<p>Başta Brüksel ve Berlin olmak üzere, diğer Avrupa başkentlerinde de hükümetin düşmesi, Hollanda'nın Almanya Başbakanı Angela Merkel'le mali disiplin mecburiyeti konusundaki sıkı uyumundan uzaklaşabileceği spekülasyonlarına yol açtı. New York Times gazetesinin de yazdığı gibi: "Hollanda sürprizi, Fransa'daki cumhurbaşkanlığı seçiminin ilk turunu (Almanya ile Hollanda'nın bastırdığı daha fazla kemer sıkmaya muhalefetiyle bilinen) Sosyalist Hollande'ın önde bitirmesiyle aynı hafta sonuna denk geldi. Bu da yorumcuların Merkel'in iki kâbusu olduğu şakası yapmasına yol açtı: 'Hollanda ve Hollande.'" Hollanda'daki imkânsızlıkla Fransa'nın gönülsüzlüğünün birleşmesi, Avrupa'nın Avro'yu kurtarma planları açısından sonun başlangıcı mı olacaktı?
<p>Paris'te ne olacağını ancak cumhurbaşkanlığı seçiminin ikinci turunun yapılacağı 6 Mayıs'tan sonra öğreneceğiz. Hollanda'da ise işler sürpriz bir şekilde tersine döndü. 48 saat süren hararetli pazarlıkların ardından Rutte ve Maliye Bakanı Jan Kees de Jager, 2013 bütçesini, geçen yıl Avro Bölgesi bakanlarının kararlaştırdığı gibi, yüzde 3'e indiren ve Hollanda Parlamentosu'nda oluşan yeni çoğunluk tarafından desteklenen bir bütçe mutabakatı sunmayı başardı. Hükümetteki iki eski partinin yanı sıra üç küçük parti de (sol liberal D66, Yeşiller ve ilerici Hıristiyan Birlik) yeni bütçe planlarını kabul etmiş durumda. Beş parti tuhaf bir koalisyon oluşturuyor, fakat daha önce de bunu yapmışlardı. 2011'de aynı beş parti, Wilders'in destek vermemesinin ardından, Afganistan'a polis eğitimcileri göndermek konusunda uzlaşmıştı. O zamandan beri de "Kunduz koalisyonu" diye anılıyorlar.
<p>Bilhassa Yeşiller için daha yüksek katma değer vergisini ve kamu sektöründeki ücretlerin dondurulmasını içeren bir bütçe tasarısını imzalamak kolay değildi. Karşılığını ise işgücü ve konut piyasalarında uzun zamandır ertelenen reformların yapılması ve sağlık, eğitim ve kalkınma yardımı kesintilerine yönelik eski planların gözden geçirilmesi şeklinde aldılar. Beş partinin hepsi seçim programlarının kilit unsurlarından taviz vermek zorunda kaldı. Buna razı olmalarının tek nedeni ise aksi takdirde ülke için büyük sorunların ortaya çıkacağını ve Hollanda'nın güvenilirliğinin uzunca süre yara alabileceğini bilmeleriydi. Farklılıklarını bir kenara bırakmalı ve hepsi için kabul edilebilir olan bir bütçe kesintisi ve reformu paketine odaklanmalıydılar. Çoğu gözlemci, mucize bütçe uzlaşmasının Hollanda'daki konsensüs inşa etme geleneğinin en son örneği olduğunda hemfikir.
<p>Merkez sağ ve merkez sol partiler arasındaki bu çarpıcı bütçe anlaşması, haliyle sağ ve soldaki popülist partiler tarafından şiddetle eleştirildi. Bu kesintileri dayattığı için AB'yi, dayatmaya boyun eğdikleri için de meslektaşlarını suçluyorlar. Her iki taraf da Brüksel'e vurarak eylülde yapılacak seçimden kârlı çıkmayı umuyor.
<p>2013 bütçesine dair tartışma, siyasetin klasik ikilemlerinden birini ortaya koydu: İlerlemek için sadece kısmen tatmin edici bir uzlaşmaya razı olmak ya da böyle bir anlaşmayı reddedip kenarda temiz, fakat boş ellerle kalmak. Türkiye Meclisi, kısa süre sonra yeni anayasaya dair karar vermek zorunda kaldığında, bu tür zorlu tercihlere bolca tanıklık edeceğimizden kuşkum yok. Seçenekler yine aynı olacak: Ülke ihtiyaç duyduğu için bir uzlaşma zemini bulmak ya da kendi kırmızı çizgilerinde diretip diğerlerinin nahoş çözüm bulma mesaisini seyretmek. Yakın zamanda bir Türk mucizesine de tanıklık edeceğimizi umalım. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1280468), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120521212456/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1280468)
