# İstanbul için  Olimpiyat dersleri

*Joost Lagendijk 2012.08.15*

<td class="columnist-detail">
<p>2012 Yaz Olimpiyat Oyunları bitti. Atletler evlerine dönerken, dünya çapında spor analistleri de milli Olimpiyat takımlarının başarı ve başarısızlıklarını anlamlandırmaya çalışıyor. Olimpiyat şampiyonları yaratmakta hangi yöntemler işe yaradı? Ama aynı zamanda: Londra'daki şevk kırıcı sonuçları açıklayabilecek çapta neyi yanlış yaptık? Tahminimce, Türk yetkililer ikinci soruya daha fazla zaman harcayacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aslı Çakır Alptekin ile Gamze Bulut'un 1500 metredeki etkileyici hakimiyetleriyle Türkiye'nin itibarını son dakikada kurtarmasına ve Servet Tazegül ile Nur Tatar'ın aynısını tekvando minderinde yapmasına rağmen, Türkiye'nin Londra'daki genel performansı hayal kırıklığıydı. Brezilya, Arjantin ve Meksika gibi kalabalık ve önemli olmalarına rağmen Macaristan, Hollanda ve Yeni Zelanda gibi görece küçük ülkelere geçilen devletlerle aynı listede buldu Türkiye kendini.
<p>Brezilya ve Türkiye açısından çıkarılacak dersler daha büyük önem arz ediyor. 2016 Olimpiyatı Rio de Janeiro'da yapılacak ve dört yıl sonraki sahne de İstanbul olabilir. Türkiye'nin adaylığı bir yıl önce Başbakan Erdoğan tarafından resmen açıklandı. İstanbul mu, Madrid mi, Tokyo mu olacağına, Uluslararası Olimpiyat Komitesi Eylül 2013'te karar verecek. İstanbul daha önce defalarca aday olmuştu, ama bu kez şansı yüksek gözüküyor, sadece Japonya başkenti Türkiye'nin hevesini kursağında bırakabilir. Başka deyişle: Olimpiyat sirki 2020'de Boğaziçi'ne gelebilir, ama Türkiye son üç haftadaki kadar sportif açıdan tatmin etmeyen performans sergilerse, evsahipliğinin faydasını göremez.
<p>Londra 2012 ile bir kıyas yapalım. Neredeyse Olimpiyat Oyunları'nın başlamasına değin, Birleşik Krallık'ta yaygın hissiyat, büyük ihtimalle organizasyonla güvenliğin kötü gideceği, yine Britanyalı atletlerin başarı gösteremeyeceği ve bir çift altın madalyadan öteye geçemeyeceği yönündeydi. Ancak organizasyonun tıkır tıkır yürüdüğü, ulaştırma, konaklama ve güvenlikle ilgili büyük sorunların yaşanmadığı üç haftanın ardından, Britanyalılar ülkeleriyle gurur duyuyor. Her şeyin planlandığı gibi gitmesinin verdiği rahatlığı ayrı tutarsak, bunun asıl sebebi ne? Elbette Büyük Britanya (GB) Takımı'nın aldığı olağanüstü sonuçlar. Britanyalı atletler, inanılmaz biçimde, 29'u altın olmak üzere 65 madalya kazandı ve ABD ile Çin gibi iki devin arkasından üçüncü sırayı aldı. Oyunların ertesi günü Britanya gazetelerini okurken, onlarca yıllık çöküş, sportif başarısızlık ve ırk isyanlarının ardından gururunu ve özsaygısını yeniden keşfeden bir ulus izlenimi ediniyorsunuz. The Independent gazetesinin belirttiği gibi, "Union Jack (Birleşik Krallık bayrağı) yitip giden imparatorlukla ilgili kalıplaşmış çağrışımlardan kurtarıldı ve çağdaş Britanyalı kimliğinin canlı ve renkli bir simgesine dönüştü.''
<p>Londra Olimpiyatı, paylaşılan başarının, bir ülkenin moraline neler yapabileceğinin dört dörtlük örneği. Şüpheciler, bunun geçici bir etki olduğunu ve halihazırdaki ekonomik kriz tarafından tez zamanda geçersiz kılınacağını söyleyecektir. Yine de Britanyalılar uzun zamandır kendilerini hiç bu kadar iyi hissetmemişti ve bu olumlu duyguyu kimse onlardan geri alamaz. Aynısı 2020'de İstanbul ve Türkiye'de de gerçekleşebilir mi?
<p>Londra coşkusunu tekrarlayabilmek için en az iki şeyin olması lazım: İlkin, Türk hükümeti, halka, 2020 Olimpiyatı'na evsahipliğinin pahalıya patlayacağını dürüstçe söylemeli. Tüm selefleri gibi Türkiye'nin adaylığa başvuru dosyası da mali hakikati perdeleyen örtülü terimlerle dolu. Her olimpiyattan sonra tarafsız araştırmaların vardığı sonuç hep aynı: Masrafların öngörülenden çok daha kabarık, kârın büyük bölümü Uluslararası Olimpiyat Komitesi'ne gitti ve beklendiği kadar çok turist gelmedi. Londra'nın toplam masrafı muhtemelen 18 milyar Avro civarında çıkacak. Türkiye, 2020'yi organize etmek istiyorsa, bunun için bir kenara 20-25 milyar Avro ayırmakla iyi eder. 
<p>İkincisi, Türkiye ancak sonuç veren ulusal spor politikaları yürürlüğe koyan Birleşik Krallık ve diğer ülkelerin yolundan gitmeye istekliyse, Britanyalıların 2012'deki düzeyine koşut sportif başarılar elde edebilir. Birleşik Krallık atletleri altın madalyaları sırf stadyumları dolduran kalabalıkların tezahüratları sayesinde kazanmadı. Son dört yılda koordinasyon organı 'Birleşik Krallık Spor', Ulusal Loto'dan aldığı 340 milyon Avro'yu altın madalya perspektifi sunan disiplinleri belirleyip bunların gelecek vaat eden atletlerini eğitmeye ve olanaklarını artırmaya harcadı.
<p>Stadyumlar, havaalanları ve köprüler inşa etmek 2020'yi dillere destan bir başarı yapmaya yetmez. Türkiye, daha fazla gecikmeden, atletlerinin tümüyle spor kariyerlerine odaklanmalarını sağlamaya, onlara makul bir maaş ödemeye, en iyi tesis ve koçları önlerine sermeye başlarsa, iyi eder. Türkiye'nin bunu yapma kabiliyeti ve isteği var mı? </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1333431), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120906090008/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1333431)
