# Köklerinizden  gurur duymak

*Joost Lagendijk 2012.05.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen perşembe günü Avrupa Haftasonu Okulu'nun (AHO) açılış konuşmalarından birini yapmam istendiğinde iki kez düşünmek zorunda kaldım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>AHO, Boğaziçi Üniversitesi'ndeki Avrupa Çalışmaları Merkezi öğrencileri tarafından her yıl düzenlenen bir uluslararası sertifika programı. Türkiye ve diğer Avrupa ülkelerinden öğrencilerin bir araya gelip Avrupa entegrasyonu ile ilgili meseleleri tartışması için de bir fırsat. Bu yılın tartışma başlığı "AB'nin Kronik İkilemi: Göç" idi. Çok çeşitli alanlardan konunun ehli akademisyenler ve siyasetçilerden, görüşlerini anlatması istenmişti. Peki ben açılış konuşmamda neyi anlatmalıydım?
<p>Avrupa'da göçmenlerin aşırı sağcı popülistler tarafından günah keçisi haline getirilmesiyle ilgili bir sürü, genellikle de yavan yazılar bulmak zor değildi. Hollanda'da göçmenlerin entegrasyonunun başarısız olduğuna yönelik algı ile Türkiye ve Fas kökenli binlerce başarılı yeni Hollanda vatandaşı bulunduğu gerçeği arasındaki uçurumu anlatan "Kim Demiş Başarısızlık Diye?" adlı kitabı zevkle okudum. Bir süre sonra Boğaziçi'ndeki öğrencilerle kurmak istediğim iletişimin sadece makalelere ve kitaplara ya da Avrupa Parlamentosu üyesi sıfatıyla yaşadığım tecrübelere dayalı olmaması gerektiğine karar verdim. Elbette yıllar içinde bunlar, fikirlerimin derinleşmesine ve nüans kazanmasına yardımcı olmuştu. Fakat temel ilkeler çok daha önce, Hollanda'nın güneyindeki küçük bir kentte ilkokulda okuduğum yıllarda şekillenmişti.
<p>Doğumumdan birkaç yıl önce anne-babam, Hollanda'nın bir tarafından diğer tarafına taşınmıştı. Birdenbire kendilerini dinî bir azınlığın parçası olarak bulmaları dışında pek bir önemi yok bu taşınmanın. Hem annem hem babam küçük bir köyde, Protestan olarak doğmuş ve büyümüştü. Ülkenin diğer kesimlerinde anlaşılmayan çok özel bir Hollanda aksanıyla konuşuyorlardı. Babam orada iş bulabildiği için, çoğunluğun Katolik olduğu ve insanların tuhaf lehçeleri karşısında gülümsemekten başka bir şey yapamadığı bir kente yerleşmişlerdi. Şimdi tahayyül etmek zor, fakat o günlerde, 1950'lerin ortalarında Protestanlar ve Katolikler, net sınırlarla ayrılmış hayatlar sürüyorlardı. Her birinin kendi okulu, sendikası ve siyasî partisi vardı. Alışveriş, aynı dinden olan esnaflardan yapılıyordu ve farklı inançlardan insanlar birbirleriyle nadiren evleniyordu. Beşikten mezara kadar bütün inananların hayatı öyle bir şekilde düzenleniyordu ki, başka kiliseye giden vatandaşlarıyla asla karışmak zorunda kalmıyorlardı.
<p>Anne-babamın beni kentin diğer ucundaki tek Protestan okuluna göndermesi, bu yüzden mantıklıydı, halbuki evimize yakın pek çok Katolik okulu vardı. Dindar fakat pratik bir adam olan babam, daha ilk günden, temel ilkelerin ne olduğunu açıkça ortaya koydu: Eğitimim toplumun Protestan kesimi arasında, fakat geleceğim büyük ihtimalle daha geniş bir dünyada olacaktı. Bu yüzden mezhep çizgisini aşmama ve ister Protestan ister Katolik olsun, herkesle dostluk kurmama izin verildi. Evde ebeveynlerimin lehçesiyle konuşabiliyordum, fakat sokakta ve okulda kusursuz Hollandaca konuşmam gerekiyordu, çünkü bu, toplumda yükselmemi kolaylaştıracaktı.
<p>Babamın bana ve kız kardeşime sürekli hatırlattığı tek şey şuydu: "Büyük dünyaya gidin, fakat nereden geldiğinizi asla unutmayın. Köklerinizden gurur duyun ve azınlık durumunda bile olsanız fikrinizi söylemekten asla korkmayın." Bunların, toplumbilimcilerin entegrasyon ve asimilasyon konularını tartışmaya başlamasından çok önce söylenen sözler olduğunu hatırlatmak isterim. Ebeveynlerim ilkini açıkça destekliyor, fakat ikincisine kuvvetle itiraz ediyordu.
<p>Şahsî tecrübelerim birçok bakımdan, milyonlarca insanın bilmedikleri uzak bir ülkeye genellikle travmatik göçleriyle kıyaslanamaz. Yine de hayatın ilerleyen dönemlerinde gençliğimdeki temel ilkelerin, göçmenlerin Hollanda toplumuna entegre olmaya çalışırken, ulusal geleneklerine ve dillerine bağlı kalma tercihlerini daha iyi anlamamı sağladığından kuşkum yok. Yerli Hollandalılar arasında, insanın kültürel ve dilsel mirasından vazgeçmesinin göçmenlerin 'gerçek' vatandaşlar haline gelmesinin tek yolu olduğuna dair giderek gelişen saplantıyı hiçbir zaman anlamış değilim.
<p>Göçle başa çıkma çabası asla kolay olmadı. Türkiye'de de, Avrupa'da da. Yeni gelenler için de, yeni gelenlerle yaşamaya mecbur kalanlar için de. Fakat erken yaşınızda birinin size köklerinize bağlı kalmanın önemini anlatmasının faydası oluyor. Öğrencilerin mesajı aldığını umuyorum. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1286929), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120521201904/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1286929)
