# Türkiye, Hollanda'yı yenebilir

*Joost Lagendijk 2012.09.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye, 2014'te Brezilya'nın ev sahipliğinde yapılacak Dünya Kupası yolunda ilk eleme grubu maçını bugün oynayacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Karşısında, küresel futbol turnuvasının iki yıl önce Güney Afrika'daki son nüshasında İspanya ile finale çıkmış, grubun favorisi Hollanda var.
<p>Normalde, Hollanda'ya karşı bir deplasman maçında, Türkiye, kaybetmesi beklenilen taraftır. Ama bu sefer işler biraz farklı gözüküyor ve ben de Türkiye'nin daha önce hiç olmadığı kadar sürpriz yapma şansının bulunduğuna gerçekten inanıyorum. Dürüst olmak gerekirse, bu, ev sahibi takımın perişan halinden kaynaklanıyor.
<p>Hollanda, daha bir yıl önce FIFA dünya sıralamasının gururlu bir üyesiydi. Ama üst üste dört yenilgiden sonra kendini 15'inci sırada buldu. Hazirandaki Avrupa Şampiyonası felaketi hâlâ akıllarda: Hollanda futbol tarihinde ilk kez gruptaki üç maçının hepsini kaybetti. Bu dibe vurmanın ardından sadece bir maç oynadı: Belçika ile dostluk maçında da 4-2 yenildi. Peki, nerede yanlış yapıldı?
<p>Bu soru hakkında kamera arkasında ve önünde yüzlerce saat konuşulduktan ve metrekarelerce yazı yazıldıktan sonra, sanırım, hâlâ kimse gerçekten yanıtı bilmiyor. Evet, elbette, büyük isimler, şişmiş egolarından vazgeçmeye ve ulusal çıkarları kendi çıkarlarının üzerine koymaya yanaşmadı. Wesley Sneijder, Robin van Persie ve Arjen Robben gibi oyuncular, yetenekleri sayesinde, dünyanın her yerinde tanınan ve alkışlanan küresel markalar haline gelmişti. Anlaşılan bu durum, bazen büyük yıldızların bile milli takımın daha iyi oynamasını sağlamak için prestijlerinden ödün vermesi gerektiğini kabullenmeyi zorlaştırdı. Ama hâlâ yanıtlanmamış sorular var, mesela, Van Persie gibi Premier League'in en iyi futbolcusu ve gol kralının milli takım formasını ilk kez giymişçesine tedirgin oynamasını nasıl açıklayacağız?
<p>Bu yokuş aşağı kayışın nedenleri ne olursa olsun, uzun uzun düşünecek vakit yok. Milli takımın bugüne değinki en başarılı teknik direktörü konumundaki Bert van Marwijk istifa etti ve göreve Hollanda Futbol Federasyonu tarafından Ajax, Barcelona, Bayern Munich gibi kulüplerde elde ettiği başarılarla tanınan Louis van Gaal getirildi. Hollandalıların yarısı, bilgisi ve tecrübesi sebebiyle kendisine saygı duyar, diğer yarısı kibri ve mükemmeliyetçiliği yüzünden kendisinden nefret eder. Van Gaal, daha önce 2001'de de milli takımın başına geçmişti, ama 2002 Dünya Kupası'na gidilmesini sağlayamayarak fena halde başarısız olmuştu. Kişiliğini bildiğimizden, intikam almayı ve milli takımda da büyük bir koç olduğunu kanıtlamayı isteyeceğinden emin olabiliriz.
<p>Ama bunu emektar oyuncularla genç yeteneklerin cüretkâr bir karışımıyla yapmak zorunda. Eski tüfeklerin formda olmaması, nevzuhur edenlerin ise tecrübesiz olması başlı başına bir sorun. Bu, halihazırdaki takımı özellikle savunmada yara almaya açık hale getiriyor. Van Gaal ön cephede Sneijder ya da Robben'in ani parlak çıkışlarına her zaman güvenebilir, ama önceki maçlar gösterdi ki, zekice taktikler ve hızlı çıkışlar, arka dörtlü ve orta sahanın savunmacıları açısından başa çıkılamaz sorunlar yaratıyor.
<p>Amsterdam'da sürpriz sonuç çıkıp çıkmaması, elbette Türk takımına da bağlı. Türk takımına son birkaç yıldakinden daha olumlu bakıyorum. Tüm oyuncular formda olursa, Burak ve Umut gibi hızlı forvetlerin, Nuri ve Arda'nın yaratıcılığının, Selçuk ve Mehmet Topal'ın kontrol etme kapasitesinin bir araya gelmesi her takım için büyük sorunlar yaratır. Türk takımı, ilk yarıda gol yememeyi başarırsa, ikinci yarıda Hollandalıların üzerlerine çökecek belirsizlik ve şüphe duygusuyla ellerinin ayaklarının birbirine dolaşmasından faydalanabilir.
<p>Belli bir perspektiften bakılırsa, Hollanda kazansa bile, bu, Türkiye için dünyanın sonu olmaz. Her zaman olduğu gibi, grup birincileri 2014 Brezilya'ya doğrudan gidecek. Ama en iyi ikincilere, Brezilya yolunda ikinci bir şans sunulacak. Grup ikinciliği için Türkiye'nin baş rakibi muhtemelen Romanya olacak. Geçmişte Türkiye, favorilere karşı büyük maçlara fazla odaklanıp daha küçük takımlar karşısında puan kaybetmişti. Türkiye, Hollanda'dan sonra Estonya ile karşılaşacak. Salı günkü ikinci maçı kazanmak, bugün sürpriz sonuç elde etmek kadar önemli.
<p>İtiraf etmeliyim ki, bir Hollandalı olarak, kendi milli takımımın 2014'te Brezilya'da oynamasını istiyorum. İstanbul'da yaşayan biri olarak, Türkiye'nin de elemeleri geçmesini ümit ediyorum. Umalım, iki takım da iyi iş çıkarsın ve kimin birinci, kimin ikinci geleceğiyle ilgili nihai hüküm, gruptaki son karşılaşmada, Ekim 2013'teki Türkiye-Hollanda maçında verilsin. j.lagendijk@zaman.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1342049), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120908173059/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1342049)
