# Yeni Fransa cumhurbaşkanına  var mısınız?

*Joost Lagendijk 2012.04.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Fransız anketlerinin hepsi tümüyle yanılmadıysa, bu hafta sonu, görevdeki Fransa Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy için sonun başlangıcı olacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sarkozy, baş rakibi, Sosyalist aday François Hollande ile birlikte pazar günkü ilk turu büyük ihtimalle geçmeyi başaracak olsa da, ikisi arasındaki oy farkı son haftalarda giderek büyüyor. Sarkozy'nin 6 Mayıs'ta Hollande'ı yenerek ikinci turu kazanacağına işaret eden tek bir anket bile yok.
<p>Sarkozy'nin yaklaşan yenilgisinin nedenleri çok açık: Ekonomi ve kendi kişiliği. Sarkozy, 2007'de iktidara geldiğinden beri vaatlerinin pek çoğunu yerine getiremedi. İşsizlik ve ulusal borç tırmanırken ticaret dengesi negatife döndü. Sarkozy, merkez sağcı Almanya Başbakanı Angela Merkel ile birlikte Avro'nun kurtarılmasında pek aktifti, ama Fransız vatandaşlarının çoğunun izlenimi, Merkel'in emirleri verdiği, Sarkozy'nin de ona uymak zorunda kaldığı yönündeydi. Avrupa'nın en önemli iki lideri arasında Merkozy kısaltmasıyla simgeleşen ittifaka kampanya boyunca gitgide daha az vurgu yapılır oldu, zira Sarkozy'nin stratejistleri, şovenist Fransız seçmenlerin Alman liderliğini hoş karşılamadığını keşfetti.
<p>Ama Sarkozy'nin kötü performansı, sadece başarısız politikalar ve stratejik hatalarla açıklanamaz. En basitinden, Fransızların çoğu kendisinden hoşlanmıyor. Özellikle başkanlığının ilk yıllarındaki bazı görgüsüz davranışlarıyla şoke oldular, hiperaktifliğinden, bir konudan diğerine atlamasından, geride kafası karışan ve idrakte zorlanan çok sayıda kişi bırakmasından usandılar. Hollande'ın anketlerde bu kadar iyi gitmesi tesadüf değil, zira kendisi Sarkozy'nin mükemmel zıddı. Donuk, karizmatik sayılmaz, gelecekle ilgili planlarının çoğunda muğlak. Ama Fransız seçmenlerinin çoğunun 2012'de görmek istediği tam da bu. Durgun ekonomi için halkın istemediği reformları da içeren hırslı bir gündemi olan sinirli Bay Hızlı'ya karşı, Fransa'yı küreselleşmenin olumsuz etkilerinden korumayı vaat eden, efendiden, biraz eski moda Bay Normal. Dolayısıyla bahisler Fransa'nın yeni cumhurbaşkanının François Hollande olacağı yönünde. Bu Türkiye için önemli mi? Malum sebeplerden, evet.
<p>Sarkozy'nin Türkiye karşıtı şovuna 2007'den beri hep birlikte tanık olduk. Fransa Cumhurbaşkanı için Türkiye'yi taciz etmek, sağ kanat oyları çekmenin kolay bir yolu olmaktan ibaret değildi. Sarkozy, Türkiye'nin Avrupa'daki yerine karşı derin bir ideolojik nefret besliyor. Pek çok diplomatın ve büyük Fransız şirketlerinin CEO'larının tam tersi tavsiyelerine karşın, arada bir Türkiye'ye tekme savurmadan duramıyordu. Sarkozy, Fransa'yı ,Türkiye'nin AB üyeliğinin en açık sözlü tenkitçilerinden birine çevirdi ve şu an için üyelik müzakerelerinin batağa saplanmasının sebeplerinden biri de kesinlikle bu.
<p>Kimse Hollande'dan aynı şekilde davranmasını beklemiyor. Sosyalist aday, Türkiye'yi önemli bir konu başlığı yapmadığı seçim kampanyası boyunca uzun süredir savunduğu temkinli yaklaşımını devam ettirdi. Halihazırda Türkiye'nin ilgili AB kriterlerini karşılayamadığını, dolayısıyla gelecek beş yılda AB üyeliğine hazır olamayacağını söyledi. Aynı fikirde olursunuz ya da olmazsınız, ama burada önemli olan husus, Sarkozy ve diğer Türkiye karşıtı fundamentalistlerden aşina olduğumuz savlara başvurmaması. Hollande, Türkiye'nin Avrupalı olmadığını, dolayısıyla da asla AB'ye katılamayacağını iddia etmedi. Sadece henüz hazır olmadığını söyledi.
<p>Geriye bakarsak, Hollande'ın Türkiye'nin AB üyeliği konusunda hiçbir zaman fazla açık sözlü olmadığını görürüz. Hiçbir zaman kararlılıkla desteklemediği gibi hiçbir zaman kuvvetle karşı da çıkmadı. Türkiye'yi en çok eleştirdiği nokta, daima, Ermeni soykırımı iddialarının Türkler tarafından inkâr edilmesi oldu. Hollande, Ermeni diasporasının görüşlerini her zaman tutkuyla savundu ve soykırım inkârının suç haline getirilmesinin gerisindeki itici güçlerden biri oldu. Kendisi yeni cumhurbaşkanı olursa, Türkiye'yi bu dosya özelinde sıkıntılı zamanlar bekliyor. Aynı zamanda kendisinin en yakın danışmanlarından biri ve dışişleri bakanı adayı olan Pierre Moscovici, yeni Fransız hükümetinin Sarkozy'nin dondurduğu beş müzakere başlığından vetoyu kaldıracağına işaret etti. Bu, Türkiye-AB ilişkilerine yeni bir ivme kazandıracaktır. Kimse Hollande'ın cumhurbaşkanlığından mucizeler beklemiyor, ama Paris'ten Türkiye'ye yönelik fanatik tacizlerin durması ve yerini daha akılcı bir tutumun alması çok faydalı olacaktır. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1277229), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120427192020/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1277229)
