# 2012 için dileklerim ve korkularım

*Joost Lagendijk 2012.01.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Yazıma, Uludere'deki trajik kazada hayatını kaybedenlerin ailelerine en içten taziye dileklerimi ileterek başlamak istiyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Umarım hükümet bu korkunç hadise için özür diler, ölenlerin ailelerine tazminat öder ve yapılan hatanın sorumlularını bulup yargı önüne çıkarmak için her türlü yasal yolu kullanır.
<p>Bugün ise 2012'ye bakıp neler yaşanabileceği üzerine düşünme zamanı. Bu yazıda, 2012 yılında olmasını en çok istediğim dört şeyden söz edeceğim. Umutlarla korkuları birbirine karıştırmamak için önce neler olması gerektiğinden ve bunların ne zaman olacağına dair tahminlerimden bahsedeceğim. Başlıyoruz. 
<p>Yeni anayasa. Umuyorum Türk meclisindeki anayasa hazırlık komitesi nasıl muazzam bir sorumluluk üstlendiğinin farkına varır. Bu durum komite üyelerinin zihinlerini özgürleştirmeli ve yeni, modern ve sivil bir anayasanın oluşturulması için gerekli zemini sağlayacak önemli her konu üzerinde uzlaşma sağlamak için onlara güç vermeli. Olmasından endişe ettiğim şey ise çoğu komite üyesinin sadece kendi partilerinin kırmızı çizgilerine önem verecek olması. Aylar süren görüşmelerin hiçbir sonuç vermemesi ve iktidar partisinin iki tercihle karşı karşıya kalması da mümkün: İşbirliği yönündeki isteksizliği bahane edip yeni anayasa projesini tamamen rafa kaldırmak veya başka partilere bağlı milletvekilleriyle tek tek görüşüp AKP'nin hakimiyetinde bir anayasa hazırlayıp bunu 2013 yılında referanduma götürmek.
<p>Kürt sorunu. Umarım hükümet, uzlaşmaya yakın Kürt temsilcilerle görüşmek ve terör eylemlerine devam eden Kürtlerle mücadele etmek arasında doğru bir denge kurabilir. Benim tavsiyem, AKP'nin yeni anayasayı beklemeden Parlamento'daki çoğunluğunu kullanarak somut girişimlerde bulunması, belli bölgelerde Türkçe yanında anadilde eğitime izin vermesi ve ülkenin tek merkezden yönetilmesini ortadan kaldıracak yeni bir yasa çıkarması olacaktır. Endişem ise şu: Tutulmayan bir sürü genel sözle beraber çatışmaya yapılan vurgunun artması da mümkün. Bir dizi KCK tutuklama dalgası daha yaşanırsa Kürt tarafından Türk devletiyle bir anlaşmaya varıp bunu savunabilecek yetkin ve güvenilir kimse kalmayabilir. Bu durumda yaşanan hoşnutsuzluk büyüyebilir ve sorunlar kontrol edilemez bir boyuta ulaşabilir.
<p>Basın özgürlüğü: Umarım Ceza Yasası'nda ve Terörle Mücadele Kanunu'nda yer alan ve sık sık yanlış bir biçimde gazetecilere karşı kullanılan maddelerin kaldırılması için kapsamlı bir öneri ivedilikle Parlamento'ya getirilir. Yargı organları gazetecilere karşı açılan tüm davaları yeniden gözden geçirmeli ve tutuklu gazetecileri serbest bırakmalıdır. Gazeteciler böylece davalarının başlamasını evlerinde bekleyebilmelidir. Bu prosedürün sorun yaratabileceği az sayıda davanın görülmesi hızlandırılmalı ve öncelik verilen bu davalar yılın sonuna kadar neticelendirilmelidir.
<p>Fakat muhtemelen şu olacak: Gazetecilerin ve Kürt hareketine sempati duyanların tutuklanmasına devam edilecek. Halihazırda hapiste olanların tutukluluk halleri devam edecek ve sürecin yavaş işlemesinin suçu Türk adalet sistemindeki genel aksaklıklara yüklenecek. Bu da ne Türkiye'de ne de dışarıda hiç kimseyi ikna etmeyecek ve Türkiye'nin dünyadaki algılanışını daha da kötü etkileyecek.
<p>Yargı reformu. Umarım yeniden yapılandırılmış HSYK kendine (yukarıda anlattıklarım gibi) bazı öncelikler belirler ve Ergenekon ile KCK operasyonlarının fazlasıyla genişleyip amacından sapmasının önüne geçer. Böylece gerçek suçluların yakalanmadığı fakat 'küçük ve/veya masum balıklar' arasında devam eden tutuklamaların devam ettiği bir ortamda yaşanan rahatsızlık azalacaktır. Daha olası görünen senaryoya göreyse yargı, hayatı AKP için zorlaştırmayı görev bellemiş eski hâkimler ve savcılar kastı ile aynı yöntemleri bu siyasetin tam tersini hayata geçirmek için kullanan yeni yargı mensupları arasında bir savaş alanı olmaya devam edecek. Bu da yargıya duyulan güveni daha da sarsacak, özellikle de Eylül 2010 referandumunda HSYK ile ilgili yasalar için evet oyu verenler arasında. Önümüzdeki yılın Türkiye için iyi bir yıl olup olmadığını ancak Aralık 2012'de anlayacağız. Kesinlikle umuyorum ki 2012 hepiniz için sağlıkla ve mutlu anılarla dolu muhteşem bir yıl olur. Mutlu yıllar! </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1222496), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120207003026/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1222496)
