# Öfkeli Fransız ve Yunan seçmenler

*Joost Lagendijk 2012.05.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu hafta sonu Avrupa siyaseti, Paris ve Atina'ya odaklanacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fransa'da seçmenler cumhurbaşkanlığı seçiminin ikinci turu için sandık başına gidecek. Sosyalist aday François Hollande, ilk turu kazandı ve bütün anketler pazar günü de yarışı mevcut Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy'nin önünde bitirip zafer kazanacağını gösteriyor. Yunanistan'da ise sonucu daha az kestirilebilir bir seçim söz konusu. Birçok Yunan seçmen, on yıllardır ülke siyasetinin hakimi olan iki büyük partiye, yani muhafazakâr Yeni Demokrasi ile sosyalist PASOK'a çok öfkeli. Her iki parti de AB'nin dikte ettiği katı kemer sıkma önlemlerini gönülsüz de olsa destekliyor. Öfkeli Yunanlılar mevcut ekonomik ve sosyal krizden sorumlu tuttukları geleneksel siyasetçileri cezalandırmak istiyor ve Avrupa'nın kurtarma paketini reddeden küçük partilere yüzünü dönme eğiliminde görünüyor. En önemli soru, Yeni Demokrasi ve PASOK'un, küçük partilerden birine dayanmak zorunda kalmadan iktidar olmaya yetecek miktarda sandalye kazanıp kazanamayacağı. Avrupa başkentlerinde birçokları, seçimlerin Yunanistan'ın Avro Bölgesi içinde kalmasına yardım edecek elverişli bir çoğunluk üretmeme ihtimalinden korkuyor. Kemer sıkma programını reddeden felç olmuş bir Yunanistan parlamentosu, Avrupa'da daha geniş çaplı bir krizi tetikleyebilecek ve ortak para biriminin yaşayabilirliğine dair tartışmayı yeniden açabilecek kaotik bir durum yaratacaktır.
<p>Fakat bu en kötü durum senaryosu gerçekleşmese bile, birçok analist yeni bir Fransa cumhurbaşkanı ve kırılgan bir Yunan parlamentosunun Avrupa'nın geri kalanı üzerindeki etkisine dair spekülasyonlara başlamış durumda. Seçim kampanyasında Hollande, 25 Avrupa hükümetinin üzerinde uzlaştığı malî anlaşmayı yeniden müzakere etmek istediğini çok açık bir şekilde dile getiriyor. Yeni Demokrasi lideri Antonis Samaras da mevcut kurtarma planlarında değişiklikler yapılmasını istiyor; PASOK lideri Evangelos Venizelos ise sıkıntının iki değil üç yıla yayılmasını öneriyor. Fransızlarla Yunanlıların katı kemer sıkma önlemlerinde değişiklik için bastırmasının üzerine, feci bir ekonomik resesyonla ve yüzde 25'lik işsizlik oranıyla karşı karşıya kalan İspanyollar da daha fazla esneklik istiyor. AB gözlemcilerine göre Avrupalı seçmenler, astarı yüzünden pahalı görünen bir politikaya karşı art arda isyan bayrağını çekiyor. Bütçeleri kısıp vergileri artırmak zorunda kalan Avro Bölgesi ekonomileri, daha fazla bütçe açığı ve borç üreten, yanı sıra eksi büyümeye yol açan bir kısır döngünün içinde dibe doğru iniyor. Nefret edilen ve tartışmalı politikaların arkasındaki iki ana itici güç olarak görülen Berlin ve Brüksel, diğerlerini bu planlara bağlı kalmaya daha ne kadar zorlayabilir? Hollande'ın açıkça söylediği gibi: "Avrupa'nın geri kalanı adına karar vermek Almanya'ya düşmez."
<p>Görünüşe göre Alman hükümeti ve çeşitli Avrupa kurumları, vurguyu ekonomik büyümeye yapan ilave öneriler ortaya koymaları gerektiği mesajını aldı. Avrupa Merkez Bankası'nın başkanı Mario Draghi, malî anlaşmaya paralel olarak bir "büyüme anlaşması" yapılması çağrısında bulundu bile; Avrupa Konseyi'nin başkanı Herman van Rompuy da kısa süre içinde AB üyesi ülkelerle büyümeyi artırmanın en iyi yollarının tartışılacağı ilave bir toplantı düzenlemek arzusunda. Hatta Almanya Başbakanı Angela Merkel bile tonunu değiştirdi ve Avrupa'nın hem bütçe disiplinine hem de istihdamı ve büyümeyi teşvik edecek önlemlere ihtiyacı olduğunun altını çizdi. Peki Hollande'ı da saflara katıp malî anlaşmayı yeniden müzakere etmesini önlemek yeterli olacak mı? Büyümenin teşvik edilmesi doğrultusundaki yeni Avrupa coşkusu, Yunanistan'daki Avrupa karşıtlığını yatıştırıp İspanyolların ayakta kalmasını sağlayacak mı?
<p>Bunlar büyük ölçüde yeni ek planların tam olarak ne getireceğine bağlı. The Economist dergisinin de yazdığı gibi: "Büyüme çağrısı, dünya barışını savunmak gibi: Herkes bunun iyi bir şey olduğunda hemfikir, fakat nasıl yapılacağı konusunda her kafadan ayrı ses çıkıyor." Draghi ve Merkel'in söylediği üzere, bu, işgücü piyasalarını daha esnek hale getirmek, girişimciliği teşvik etmek ve AB ortak pazarının önündeki engelleri kaldırmak anlamına mı geliyor? Yoksa Hollande, altyapıyı finanse etmek için ortak Avrupa tahvilleri çıkarmak ve AB'nin bölgesel fonlarını daha fazla iş yaratmak için yeniden yönlendirmek çağrısı yapmakta haklı mı? The Economist'in, büyümeye yönelik bütün bu yaygaranın nihayetinde varacağı nokta ilgili tahmininde haklı olduğuna inanıyorum. Sonunda, "Tercih aslında kemer sıkma ile büyüme arasında değil, bütçe kesintisinin zamanlaması ve hızı ile reformların doğru karışımı arasında" denilecek. Umalım ki bu hafta sonu, bilhassa Yunanistan'da yapılacak seçimlerin sonucu, bu yeni, hassas karışımı imkansız hale getirmesin. </p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1283644), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120509030650/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1283644)
