# Futbol savaşlarının  cesaret kırıcı görüntüsü

*Joost Lagendijk 2012.05.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Çocukluğumdan bu yana sıkı bir futbol hayranıyım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Feyenoord kız kardeşimin de doğum günü olan 6 Mayıs 1970'te Şampiyonlar Ligi'nin selefi Avrupa kupasını kazandığında 12 yaşındaydım. O zamandan beri Rotterdam kentinin takımı olan Feyenoord'un hararetli bir taraftarıyım. Bu taraftarlık, hafif tabiriyle söylersek, her zaman kolay değildi. Son kırk yıldır Feyenoord ezeli rakipleri Ajax ve PSV Eindhoven'ın gölgesinde kaldı. Tuttuğum takımı değiştirmek ise aklımın kıyısından bile geçmedi. Bir kez Feyenoordlu olduysan, her zaman Feyenoordlusundur. On yıl önce Mayıs 2002'de bu kayıtsız şartsız destek, Feyenoord UEFA Kupası'nı kazandığında nihayet ödülünü almış oldu; zaferi getirenlerin başında Pierre van Hooijdonk'un liderliği ve serbest vuruşları vardı. 2002'den sonra karanlık bir sportif ve mali gerileme dönemi yaşandı ve geçen yıl Hollanda liginin onunculuk gibi küçük düşürücü bir yerde bitirilmesiyle zirvesine ulaştı. Bu sezonun ikinciliği o yüzden cennetten gönderilen bir armağandı. Deplasmanda oynanan son maçtan sonra 30 bin tutkulu taraftar kahramanlarını karşılamak üzere Feyenoord stadına geldi ve sanki takım şampiyon olmuş gibi ikinciliği kutladı.
<p>Diğer favori takımım Fenerbahçe'nin ikinciliğe verdiği tepki ise dağlar kadar farklıydı. Pierre van Hooijdonk Feyenoord'dan Fenerbahçe'ye transfer olduğundan bu yana Kadıköy takımının sadık bir taraftarıyım. Yıllar içinde Galatasaray'la Şükrü Saracoğlu Stadı'nda yapılan bazı müthiş maçları izleme şansı buldum ve 2008'de Şampiyonlar Ligi'nin çeyrek finalinde Chelsea karşısında alınan 2-1'lik galibiyeti asla unutmayacağım. Fenerbahçe son yıllarda Feyenoord'dan çok daha başarılı bir takımdı, fakat saha dışındaki bazı tatsız olaylardan dolayı sorunlar yaşadı.
<p>Kulüp süregiden şike skandalının odağında ve başkan Aziz Yıldırım hâlâ tutuklu yargılanıyor. Fenerbahçe bu yılki Şampiyonlar Ligi'nden çekilmek ve bunun sonucunda Diego Lugano, Andre Santos ve Mamadou Niang gibi en iyi oyuncularından bazılarını satmak zorunda kaldı. Bütün bu engeller göz önüne alındığında, bence takım gayet başarılı oldu ve şampiyonluk iddiasını son maça kadar sürdürdü. Şike davasından etkilenmemek ve bilhassa efsanevi teknik direktör Fatih Terim'in ve Fernando Muslera, Selçuk İnan, Emmanuel Eboue ve Johan Elmander gibi hayati önemde oyuncuların gelmesi gibi avantajlara sahip olan Galatasaray'ın ipi önde göğüslemesi sürpriz değildi.
<p>Yenilgiyi kabullenmek her zaman zordur, bilirim, fakat bazen kabullenmek zorundasınızdır. Bu sezon Galatasaray genelde daha iyi bir takımdı ve şampiyonluğu ziyadesiyle hak etti. Bu yüzden takımımın taraftarlarının, geçen cumartesi oynanan maçtan sonra böylesine inanılmaz bir kaos ve tahribat yaratmasından büyük üzüntü ve utanç duydum. Bu hatalı davranışın arkasındaki sebepleri saatlerce konuşabiliriz: şike davasından duyulan rahatsızlık, Aziz Yıldırım'ın hapiste olması ve duruşma günlerinde polisle yaşanan çatışmalar. Bütün bunlar doğru olabilir, fakat hiçbiri tanık olduğumuz nahoş eylemlerin, polise stadyum sandalyelerinin ve molotofkokteyllerinin atılmasının mazereti olamaz. Taraftarlarının bu tür şiddet eylemleri hiçbir futbol kulübüne yarar getirmez; bu yüzden bir gün sonra Fenerbahçe'nin Galatasaray'ın 18. şampiyonluğunu kutladığını ve maç sonrası taşkınlığı kınadığını görünce mutluluk duydum.
<p>Faturayı sorumsuz taraftarlara çıkarmak mümkün elbette. Fakat stadyum içinde ve çevresinde olanlardan dersler çıkarması gereken en az iki fail daha var. Biri Türkiye Futbol Federasyonu. Bu Süper Final'i organize etmek konusunda ticari baskılara boyun eğdiler; sonuç fena çuvallayan ve şampiyonluk kupasını Galatasaray takımına Fenerbahçe stadının yeşil sahasında vermek gibi akıl almaz bir hatanın yapıldığı bir deneyim oldu. İki takımın arasında böylesine ezeli bir rekabet yaşanan her ülkede ciddi sorunlara yol açacak bir tahrikti bu.
<p>Nihayet polis de kitle kontrolünden ziyade kitle provokasyonunda daha başarılı olduğunu bir kez daha gösterdi. Maçtan önce ve sonra, biber gazını sanki yeni bir parfüm markasıymış gibi kullandılar. Daha da endişe verici olan, kameralarla tespit edilmesine rağmen şiddet olaylarını tertipleyenlerin çoğunun çıkardığı rezaletin yanlarına kâr kalacak olması. Britanya ve Hollanda'da bu holiganlar ömür boyu men cezası alır ve bir daha stada asla giremezler. Türkiye'de ise sözüm ona futbol taraftarlarının kuralları çiğnemesinin hiçbir yaptırımı yok gibi görünüyor.
<p>Fanatizm, ticari körlük ve güvenlik görevlilerinin yetersizliğinin bir araya gelip böylesine güzel bir spora zarar verdiğine tanık olmak üzücü. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1288309), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120521224642/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1288309)
