# Vergi kaçırmanın meşum etkileri-2

*Joost Lagendijk 2012.08.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Önceki makalemde, hali vakti yerinde bireylerle ticari kuruluşların kaçırdığı vergi ve ortada dönen muazzam parayla ilgili kısa süre önce yayımlanan bir rapora atıfta bulunmuştum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Küresel olarak en az 21 trilyon dolar vergi cennetlerinde saklanıyor ve bu sayede, Vergi Adaleti Ağı'nın (TJN) dikkat çektiği gibi, servete sahip olanlar ve serveti kontrol edenler, 'kendilerinin ve servetlerinin bağımlı olduğu toplumlara sorumluluklarını yerine getirmekten kaçıyor'. 
<p>Yine TJN'nin yaptırdığı ikinci bir araştırma, bu offshore bankalardaki varlıkları ve elde edilen gelirleri hesaba katmadan, ekonomik eşitsizlik hakkında yapılan onca çalışmanın doğru bir tablo ortaya koymasının olanaksızlığını kanıtlıyordu. Eşitsizlik bizim inanmak istediğimizden daha vahim bir noktada ve zenginle yoksul arasındaki bu aşırı dengesizlik, toplumsal huzuru ve ekonomik büyüme olasılıklarını çok olumsuz etkiliyor.
<p>Köşe yazımın sonunda şu retorik soruyu sormuştum: Bunda yeni olan ne? Her zaman tüm toplumlarda muazzam eşitsizlik olmadı mı? Yaşamın bu olgusu, ister beğenin ister beğenmeyin, sonunda çoğu insan tarafından kapitalizmin kaçınılmaz bir yan etkisi olarak kabullenilmedi mi? Bu yeni eşitsizlik biçiminin -vergi kaçırmanın- niye toplum üzerinde süper zenginlerin önceki numaralarından farklı bir etkisi olsun ki?
<p>Ekonomik seçkinlerin müfrit davranışları hakkında bu tür enformasyonu, büyük ihtimalle, en az umursayacaklar, ekonomisi son 10 yılda güçlü biçimde büyüyen ve öngörülebilir gelecekte böyle devam etmesi beklenen toplumlar. Çin, Brezilya, Türkiye gibi büyük güç olma yolundaki ekonomilerde zengin ile yoksul arasındaki uçurum daha önce hiç olmadığı kadar büyüdü. Ama yoksul ve orta sınıflardan pek çok insan, bu eşitsizliği kabullenmeye hâlâ razı, çünkü genel görünümde toplum bir bütün olarak birlikte büyüyor. Zenginlerin katkısı sayesinde pasta genişliyor, bu sayede pastanın yoksullara ve ortadakilere ayrılan dilimleri de geçmişe göre daha büyükmüş gibi gözüküyor. Ekonomik patlamadan neredeyse herkes kârlı çıkıyorsa niye şikâyet edelim? Evet, yeni refahın eşit ve adil olmayan biçimde dağıtılması sol ve sendikalar tarafından protesto edilecektir, ama özellikle de Türkiye gibi muhafazakâr toplumlarda bunun hükümet politikaları üzerinde belirleyici etkisi olmayacaktır.
<p>Buna karşılık, ABD ve Avrupa'da bambaşka bir durum söz konusu. Ekonomi dalında Nobel ödüllü Joseph Stiglitz ve daha pek çoğunun belirttiği gibi, son 10 yılda Amerika'da ekonomik büyümeden sadece en tepedekiler kâr etti. Gelişmiş ülkeler arasındaki en yüksek eşitsizlik ABD'de ve buna karşı direniş giderek büyüyor. Occupy (İşgal) Hareketi marjinallikten kurtulamadığı için toplumsal bir harekete dönüşmeyi başaramamış olabilir, ama temel mesajını Amerikalıların çoğunluğu destekliyor. Şu konularda hemfikirler: ABD'de gelir artışının yüzde 93'ünü en zengin yüzde 1'in gasbetmesi kabul edilemez ve kamunun parasıyla kurtarılan büyük bankaların, rezaletlere imza atmış yöneticilerine dudak uçuklatıcı primler ödemeyi sürdürmesine izin verilmesi ne ahlaken ne siyaseten savunulabilir. Cumhuriyetçi Parti'nin başkan adayı olan, vergi kaçırmasıyla meşhur multimilyoner Mitt Romney'nin vergi kayıtlarını kamuoyuna açıklamayı reddettiğinden başının ağrıması tesadüf değil.
<p>Pek çok Avrupa ülkesinde, avro krizinden çıkmak için halkın gelirlerinin bir kısmını ve ayrıcalıklarını feda etmesi isteniyor. Artan sayıda öfkeli vatandaş, bankerlerin hâlâ vergi mükelleflerinin parasıyla ödüllendirilmekte olduğunu öğrendikçe, buna yanaşmıyor. Orta sınıf aileleri, TJN'nin vergi kaçırma raporunu okumalarından sonra, maaş indirimini kabul etmeye nasıl ikna edersiniz?
<p>Bolluk içinde geçen on yılların ardından, pek çok Avrupalı ekonomik açıdan geri adım atmak zorunda kalacak ve çoğu da bunun kaçınılmaz olduğunun farkında. Ama böyle bir şey, ancak elitler için büyük istisnalar olmayacaksa, çoğunluk tarafından kabul edilir.
<p>Sorun, bugüne kadar bu hissiyatı dile getirenlerin genelde popülist partiler olması ki, onların önerdiği çözümler (sınırların kapatılması gibi) ya işlemez ya da (AB'den çıkılması gibi) zarar verir.
<p>Merkez sağ ve merkez soldaki siyasilerin, en çok kâr eden insanlar ve ticari kuruluşların üzerlerine düşen katkıyı yapmaya yanaşmadıkları müddetçe, istikrarlı toplumlar ve üretken ekonomilerin kurulamayacağı ve sürdürülemeyeceğini anladıklarını göstermelerinin vakti geldi. Vergi kaçırılması ve aşırı eşitsizlik, kesinkes reddedilebilecek ve reddedilmesi gereken siyasi bir tercihtir. j.lagendijk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1326355), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120906085959/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1326355)
