# Mısır'da yargı darbesi

*Joost Lagendijk 2012.06.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Yunan seçmenlerin karşı karşıya olduğu ikilemi anlattığım son yazımın ardından, aynı günlerde Mısırlı seçmenlerin yapmak zorunda olduğu imkansız tercihle ilgili yeni bir yazı yazmayı planlıyordum. Devrim sonrasının ilk devlet başkanlığı seçiminin ikinci turunda geriye iki seçenek kalmış durumda ve pek çok Mısırlı iki adaydan da hiç hazzetmiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Adaylardan biri, devrik devlet başkanı Hüsnü Mübarek döneminin son başbakanı olan Ahmet Şefik. Liberaller, solcular ve İslamcılar tarafından, eski rejimin ordu destekli temsilcisi olarak görülüyor. Birçok insan, devlet başkanı olarak, Mübarek'i alaşağı eden devrimin kazanımlarını ortadan kaldırmak için elinden geleni ardına koymayacağından korkuyor. Diğer aday ise, Müslüman Kardeşler'in (MK) liderlerinden Muhammed Mursi; MK'nin siyasi kanadı, yakın dönemde seçimle belirlenen meclis üyeliklerinin neredeyse yarısına sahip. Mursi'nin adaylığı tartışma yaratıyor, zira Şefik'ten çekinen aynı liberaller ve solcuların yanı sıra, eski müesses nizamın önemli bir bölümü, MK'nin hem meclisi hem başkanlığı kontrol ettiği bir ortamda, Mısır'ın geleceğinin, diğer ideolojilere ve hayat tarzlarına müsamahalı davrandıkları pek görülmemiş olan siyasi İslam'ın insafına kalacağından korkuyor.
<p>Velhasıl Mısırlılar, en az Yunanlıların boğuştuğu kadar ciddi bir ikilemle yüz yüze: Şefik'e oy verirseniz, silahlı kuvvetlerin dokunulmaz konumda olduğu Mübarek tarzı bir otoriterliğe geri dönme riskine gireceksiniz. Mursi'ye oy verdiğiniz takdirde ise muhtemelen Mısır'ı tavizsiz dinci radikallerin yönettiği bir ülkeye çevireceksiniz. Böyle bir manzara söz konusuyken, Mübarek'in atadığı yargıçlardan oluşan Mısır Anayasa Yüksek Mahkemesi, geçen perşembe günü, başkanlık seçimine bir başka perspektif daha katan iki karara imza attı. Mahkeme, meclisin kabul ettiği ve son iki Mübarek kabinesinin üyelerinin resmi görevler üstlenmesini yasaklayan siyasi hariç tutma yasasının anayasaya aykırı olduğuna hükmetti. Bu karar Şefik'in adaylığını kurtardı. Müesses ordu kurumunun gözdesi olan aday birçok gözlemci tarafından pek sevilmese de, mahkeme kararına pek ses çıkaramıyorlar. Şefik bu hafta sonu yapılacak seçimden iki gün önce çekilmek zorunda bırakılsaydı, kaos ve başa çıkması son derece zor bir siyasi belirsizlik durumu ortaya çıkacaktı.
<p>Geçiş sürecinin bütününü ciddi şekilde rayından çıkaran ise mahkemenin ikinci kararı. Kasım-Aralık 2011 tarihinde düzenlenen meclis seçimlerinin dayandığı seçim yasası, sandalyelerin üçte birini siyasi bir partiye bağlı olmayan adaylara tahsis etmişti. Nihayetinde bu adayların pek çoğu partiler tarafından desteklendiği için, mahkeme partilerin yasanın içeriğini amacından saptırdığına ve bu yüzden seçilmiş meclisin tümüyle geçersiz hale geldiğine hükmetti. Mahkeme meclisin lağvedilmesi ve yeni seçimlerin yapılması talimatı verdi.
<p>Haliyle seçimlerin galibi olan MK küplere bindi. Mursi, pek çoklarının bu tartışmalı kararın arkasındaki güç olarak gördüğü orduya, "karanlığın sırtlanlarının geri dönmesine izin vermemesi" çağrısında bulundu. Geçen yılki devrimin liderlerinden biri de, mücadele arkadaşlarıyla birlikte generallere güvenmekle saflık yaptıklarını kabul ediyordu. New York Times'a konuşan devrimci lidere göre, muktedir seçkinlerin kökü, başta düşündüklerinden 'çok daha derinde ve karanlıktı'. Yabancı gözlemciler, Mahkeme'nin kararlarıyla ilgili sert değerlendirmelerde bulundular. Geçen haftadan çok önce Mısır'daki yargı sisteminin bozuk işleyişine dair uyarılarda bulunan Amerikalı Mısır uzmanı Nathan Brown şu sonuca varıyordu: "Ağır çekim bir darbeye benzemeye başlayan süreç, artık ağır çekimde ilerlemiyor." Etkili analist ve blog yazarı Marc Lynch'in tweet'i ise şöyleydi: "Bu kararlar en temelde, Mısır'daki geçiş sürecine indirilen feci bir darbedir. Olmayan bir meclis, olmayan bir anayasa, bölen bir başkanlık seçimi."
<p>Bir başka birikimli Amerikalı blog yazarı Juan Cole, Mısır'daki en son gelişmeleri, ordunun, Türkiye laikliğine köktendinci bir tehdit olarak gördükleri için başbakan Necmettin Erbakan'ı ve partisini düşürdüğü 28 Şubat 1997'yle kıyaslıyordu. Anayasa Mahkemesi ile Türk ordusunun AKP'nin ülkeyi reformdan geçirmek yönündeki bütün çabalarına sekte vurmak için elinden geleni yaptığı, böylelikle Türkiye'deki eski seçkinleri temsil eden her iki kurumun dayandığı güç zeminine zarar verdiği 2009 öncesi durumla başka benzerlikler de kurmak mümkün.
<p>Türkiye'de olduğu gibi, Mısır derin devletinin neticede cini tekrar lambaya sokamayacağını söyleyen Cole ile hemfikirim. Yapabilecekleri şey, demokratikleşme ve modernleşme sürecini yavaşlatmak ve kösteklemek. Geçen hafta olan da bu. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1304880), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120624050449/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1304880)
