# Gurur ve Önyargı

*Joost Lagendijk 2012.08.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Mo Farah, Jessica Ennis, Ranomi Kromowidjojo'nun ortak yönü ne? Elbette en bariz yanıt, her üçünün de geçen hafta sonu Londra Olimpiyatları'nda altın madalya kazanmış olması.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Farah erkekler 10 bin metreyi kazandı, Ennis Olimpiyat heptatlon şampiyonu oldu, Kromowidjojo kadınlar 100 metre serbesti kazanmasından iki gün sonra 50 metre serbestte en hızlı yüzücü oldu. Ama bu üç seçkin atletin paylaştığı bir ortak yön daha var: Temsil ettikleri modern Britanya ve Hollanda'nın çok kültürlü karakterini simgeliyorlar. Farah, Somali'de doğmuş ve sekiz yaşındayken, İngiltere doğumlu babasının yanında kalmak için Britanya'ya taşınmış. Farah'ın babasının annesi ile tanışması, Somali'ye tatile gitmesine dayanıyor. Ama küçük Farah Britanya'ya vardığında sadece birkaç kelime İngilizce bildiğinden okulda çok zorlanmış, ancak öğretmenlerinin atletik yeteneklerini keşfetmesiyle bu engellerin üstesinden gelebilmiş. Ennis ve Kromowidjojo, 'farklı ırkların evliliği' denilen birlikteliklerden olan çocuklar. Ennis'in babası aslen Jamaika'dan geliyor, Hollandalı yüzücünün babası ise Cava Surinam kökenli.
<p>Her üçünün de siyah ya da renkli teninin olmasının, kızıl kafa Britanyalı ve sarışın Hollandalı klasik imajına kafa tutmalarının bir önemi var mı? Pek çoğuna göre var. London Evening Standard gazetesinde Ian Birrell, 'Mo Farah tüm göçmenlere umut mesajı gönderdi' başlıklı, neredeyse esrik bir makale kaleme aldı. Birrell, Farah ve Ennis'in Olimpiyat Stadyumu'ndaki başarılarının ülke çapında kutlanmasının, her sekiz kişiden birinin yabancı ülkede doğduğu Britanya'nın çok kimlikli ve karışık kültürlü bir ulus olmasıyla nihayet yüzleşmesinin göstergesi olduğuna işaret ediyordu. Kanımca, Birrell, pek çok liberal ve açık görüşlü Britanyalının görüşünü dile getiriyor. Yazarın Farah'a odaklanması, göçmenlere yönelik aşağılamaların en kötülerine özellikle Somalililerin maruz kalmasından. Birrell şöyle diyor: ''Şimdi onun geldiği topluluğun gerçek yüzünü gösteren bir başarı hikâyesi var: Dost canlısı, aile babası, mümin bir Müslüman, tutkulu kararlılığı sayesinde Olimpiyat podyumuna giden uzun yolda karşısına çıkan devasa engelleri aştı. Zaferinin ardından Somali için yarışıp yarışmayacağı sorulduğunda net biçimde kestirip attı: 'Bak dostum, burası benim ülkem.''' Yazarın umudu, Olimpiyat'tan geriye kalan mirasın, ülkenin çok kültürlü bir toplum olduğu gerçeğiyle rahat etmeye başlaması. "Bu atletler, göçmen buzdağının görünür zirvesi. Nasıl Büyük Britanya (GB) takımı Britanya'nın göçe açık olmasından faydalanıyorsa, ulus da aynen öyle faydalanıyor. Bu atletleri zafere götüren güçler, sanattan iş alemine, tıptan bilim dünyasına başka alanlardaki başarıların gerisindeki güçler aynı zamanda. Sürekli yeni gelen akını sayesinde, ev sahibi şehrin on yıllardır düşüşten korunarak başarıya ulaşmasını bile açıklıyor.''
<p>Birrell'in makalesi, göçmenlerden ve onların yol açtığı çok kültürlü toplumdan yana bir savunma. Britanya ve Avrupa'nın geri kalanında ırkçılık ve ayrımcılık bu kadar çok göçmenin yaşamı üzerinde hâlâ böylesine olumsuz etki yaparken, bu aklın ve iyimserliğin sesini memnuniyetle karşılamalıyız. Farah, Ennis ve Kromowidjojo'nun sportif zaferlerinin toplum üzerinde bırakacağı izi bir bütün olarak değerlendirirken, iki fenomen arasında ayrım gözetmeliyiz.
<p>Biri, kendilerini bu atletlerle bağlantılandıran göçmen toplulukların, onların elde ettiği başarılardan duyduğu gurur. Örneğin Facebook'ta pek çok Surinamlı, 'kızımız' Ranomi'nin Olimpik havuzun kraliçesi olmasının neşesiyle coşmuştu. Eminim ki, tüm dünyadaki Somalililer ve Britanya'daki Jamaikalılar da 'temsilcileriyle' bir o kadar gururluydular.
<p>Evlat edinildikleri vatanda kendilerini genelde ikinci sınıf vatandaş hisseden toplulukların özgüvenini güçlendirmek açısından bu hisler önemli.
<p>Diğer potansiyel etkisi de, beyaz Britanyalılar ve Hollandalılar arasında göçmenlere yönelik önyargıları yumuşatması. Bu noktada kısa vadeli etkiler konusunda biraz daha şüpheciyim. Hollanda'da Ruud Gullit, Frank Rijkaard ve daha pek çok siyah ya da renkli futbolcumuz olmuştu ve pek çok Hollandalının sempatisini kazanmışlardı. Ama Hollanda'da hâlâ ırkçılık ve ayrımcılık hüküm sürüyor ve yabancı düşmanı partiler seçimlerde oyların yüzde 15-20'sini topluyor. Siyah atletlerin beyazların önyargılarını bir gecede tümüyle silebileceklerini düşünmek naiflik olur. Yine de umabiliriz ki, en azından Farah, Ennis ve Kromowidjojo, göç ve çok kültürlülüğün, bazı şüpheci Britanyalı ve Hollandalılara onların bile gurur duyduklarını itiraf edecekleri sonuçlar üretebileceğini gösterdi. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1329917), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120906090004/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1329917)
