# 'Sizden af diliyorum'

*Joost Lagendijk 2012.02.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen kasım ayında, 2000-2007 yılları arasında sekiz Türk ve bir Yunan işletmecinin, yanı sıra bir kadın polisin öldürülmesinden küçük bir neo-Nazi terör hücresinin sorumlu olduğunun ortaya çıkması, Almanya ve Türkiye'yi şoka uğrattı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İfşaatlar sağcı aşırılıkçılık tehdidine dair tartışmaları alevlendirdi. Almanya'da yaşayan Türkler resmî makamları göçmenlere karşı ırkçı şiddet tehlikesini sistematik şekilde hafife almakla suçladı. Polis müfettişlerinin ırkçılar yerine, aile anlaşmazlıkları veya suç bağlantılarına odaklandığı, kurbanların ailelerinin suç ortaklığı yaptığından şüphelendiği ortaya çıktı.
<p>Bu dehşet verici komplonun keşfedilmesinden kısa süre sonra Alman güvenlik aygıtının büyük hatalar yaptığını, hatta devlet istihbarat servislerinin, polisin zanlıları daha önce bulma çabalarını sabote ettiğini gösteren haberler basına sızdırıldı. Önde gelen Alman gazetelerinden, merkez sol çizgideki Süddeutsche Zeitung aşırı sağcı çetenin Almanya'nın doğusundan gelmesinin tesadüf olmadığını yazıyordu: "Aşırı sağcı çevrelerin en fazla gelişip serpildiği yer eski Doğu Almanya. Polis memurları bazen neo-Nazilere duydukları sempatiden dolayı, bazen de ailelerinin başına bir şey gelmesinden korktukları için bu çevreleri en çok doğuda görmezden geldi."
<p>Türkiye'de üzüntü ve öfke vardı. Birçok insan açıkça, Almanların esasında Türkleri vatandaş olarak kabul etmek istemediklerini öne sürenlerin, bu cinayetlerle haklı çıkıp çıkmadığı sorusunu sordu. Bazı çirkin yorumlar bir adım daha ileri gitti ve Almanlara asla güvenilmemesi gerektiği söylendi. Eskiden olduğu gibi bugün de Nazi'ydiler.
<p>Açık söyleyeyim: Almanlar hakkındaki bu genellemeci ifadelerden ve geçmişten bugüne değişmediklerine dair iddialardan her zaman nefret ettim. Bu sözleri söyleyenler, Almanya'nın savaş sonrası tarihinden ve kirli geçmişiyle hesaplaşma çabalarından tümüyle bihaberler. Bunlar, modern Almanya'da neler olup bittiğine dair her tür düzgün tartışmayı engelleyen kaba saba aşağılamalar.
<p>Dürüst olmak gerekirse, bu dramın sonrasında böylesine dürüst ve onurlu bir hesaplaşma yaşayan başka bir ülke daha bilmiyorum. Kasım sonunda Alman parlamentosu alışılmadık bir adım atarak, cinayetleri kınayan ortak bir bildiri yayınladı. Alman medyası, Başbakan Angela Merkel ve kabine üyelerinin Alman parlamentosundaki başları eğik fotoğraflarıyla dolup taştı. Ortak bildiride şu söyleniyordu: "Büyük utanç duyuyoruz."
<p>Bunlar kasımda yaşandı. Geçen hafta da bir başka anma etkinliği düzenlendi. Kurbanların ailelerinin ve birçok önde gelen siyasetçinin de aralarında bulunduğu 1.200 kişilik bir davetli kitlesinin karşısında konuşan Angela Merkel, neo-Nazi cinayetleriyle ilgili duygularını ifade etmek için yine kuvvetli kelimeler kullandı. Cinayetleri Almanya'ya yönelik bir "saldırı" ve "ülkemiz için bir utanç" diye niteledi. Kurbanların ailelerine açıkça, devletin ihtiyaç duydukları anda onları yalnız bıraktığını, hatta onlara şüpheli muamelesi yaptığını söyledi ve, "Bu bilhassa acı verici. Bundan dolayı sizden af diliyorum." ifadelerini kullandı.
<p>Bir devletin başındaki insan, başka nasıl bir tepki verebilir? Üzüntüyü ve pişmanlığı göstermek ve af dilemek için bundan daha iyi kelimeler olabilir mi? Ben daha iyisini bilmiyorum. Peki bu sözler, yaşanan trajik olaylara yol açan daha derindeki tüm sorunların çözüldüğü anlamına mı geliyor? Elbette hayır. İstihbarat servislerinin cinayetlerde oynadığı role dair soruşturmaların sonuçlarını hâlâ bekliyoruz. Etkin şekilde hareket edilmesini önleyenler birkaç "çürük elma" mıydı, yoksa Almanya'daki güvenlik kurumlarının genel zihniyetinden mi endişe duymalıyız? İç istihbarat dairesinin sağcı aşırılıkçılık masasının başındaki yetkili çoktan değiştirildi, belki başka başlar da gidecek.
<p>Almanya'da yaşayan Türklerin, Alman devleti tarafından ırkçı saldırılara karşı doğru düzgün ve etkili bir şekilde korunduklarına dair güveni nasıl yeniden tesis edilecek? Anma toplantısında Merkel'den sonra Semiya Şimşek de konuştu. 2000'de neo-Naziler tarafından öldürülen ilk kurban olan Enver Şimşek'in kızı Semiya, Almanya'daki göçmen kökenli birçok insanın zihnini meşgul eden bariz soruyu sordu: "Burada evimde miyim? Anne-babam başka ülkeden geldi diye beni burada istemeyen insanlar varken bundan nasıl emin olabilirim?" Semiya için cevap belli. Haziranda babasının doğduğu yer olan Isparta'ya taşınacak. Geride kalan birçokları ise aynı soruyla boğuşmaya devam edecek.
<p>Devam eden bütün bu kuşkular ve engeller Angela Merkel'in sözlerine dair hükmümüzü gölgelememeli. Birinin Today's Zaman'ın internet sitesinde yazdığı gibi: "Gerçek ve cesur devlet liderliği işte budur. Diğer dünya liderleri, görün ve ders alın."</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1250901), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120324185305/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1250901)
