# Serdar Gözübüyük'ün iyimserliği

*Joost Lagendijk 2012.08.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu hafta sonu Türkiye'de yeni futbol sezonu başlıyor. Her zamanki gibi, milyonlarca futbol fanatiği, Süper Lig şampiyonluğunu kazanmak için kimin daha şanslı olduğunu tartışmakla meşgul şu sıralarda. Yarışın yine Galatasaray ile Fenerbahçe arasında geçmesi, sürpriz olmayacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir Fener taraftarı olarak, itiraf etmeliyim ki, Aslanlar, şu anda Türkiye'nin açık ara en çok gol üreten forveti konumundaki Burak Yılmaz'ı alarak transfer piyasasında bayağı başarılı oldu. Sarı Kanaryalar Dirk Kuyt'ü aldı, her zaman Kuyt'ün büyük bir hayranı olmama rağmen Burak'la boy ölçüşüp ölçüşemeyeceğini merak ediyorum. Her halükarda, en doğru transferi hangi takımın yaptığı tez zamanda belli olacak.
<p>Futboldan konuşurken, dikkatimizi önce futbolculara sonra teknik direktörlere yöneltmemiz gayet doğal. Gelgelelim iyi hakemler olmasa, her futbol ligi stadyumların içinde ve dışında devasa sorunlarla karşılaşır. Türkiye, en önde geleni Cüneyt Çakır olmak üzere kayda değer sayıda seçkin hakeminin bulunması sayesinde şanslı. Hollanda'da futbol sezonu geçen hafta başladı. Geçen sezonun en iyi futbolcusu birkaç hafta içinde açıklanacak ve ödüllendirilecek. Geçen yılın en iyi Hollandalı hakemine verilecek Altın Kart ödülünün kime gideceğini ise şimdiden biliyoruz: Serdar Gözübüyük.
<p>Tahmin edilebilecek sebeplerden, Serdar Gözübüyük son birkaç ayda Hollanda medyasının ilgi odağı oldu. 26 yaşındaki Gözübüyük, hem Hollanda ligindeki en genç hakem hem de Avrupa maçlarına atanan en genç Hollandalı hakem. Adından anlaşıldığı üzere kendisi Türkiye kökenli, hakemlik kariyerinin adeta soyadına yazılmış olduğunun ise pek az Hollandalı farkında.
<p>Medya ilgisinin sebeplerinden biri de, sahadaki başarılarının yanı sıra hayatta geldiği noktanın da, Hollanda'da Türk göçmenler hakkında ve arasında süregiden önyargılarla çelişmesi. 
<p>Kökenleri ve Hollandalı Türklerin karşılaştığı engeller sorulduğunda, Gözübüyük hep açık sözlü olmuştur. Geçenlerde Hollanda'nın en önde gelen gazetelerinden birine verdiği dört sayfalık mülakatta diyor ki: ''Ben büyürken, çevremdeki hakim duygu, bir Türk, Faslı veya Surinamlının Hollanda'da en ufak bir başarı kazanmasının imkânsız olduğuydu. Arkadaşlarımdan tek duyduğum, üniversite diplomaları olsa bile her yerden reddedildikleri ve iş bulamadıklarıydı. Herkes bana hep şunu söylüyordu: Bir Türk, Hollanda futbolunda hiçbir yere gelemez. Benim başarmam özel bir şey oldu, tüm bu sabit fikirlerin yanlışlığını kanıtladı. Yoluma engel çıkarılması gibi bir tecrübe yaşamadım. Bilakis her yıl terfi ettirildim. Sıkı çalışırsanız, fırsat kapılarının açılacağına kani oldum. Kendinizle Hollanda kültürü arasına büyük mesafe koyan, kimsenin Flamanca konuşmadığı eski çevrelere takılmayı bırakırsanız, kendi fırsatlarınızı kendiniz yaratırsınız. Adınız Ahmet ya da Muhammed diye işe alınmadığınızı söylemek kolay. Babam hep bana adları gayet Hollandalı kişilerin de işe girmekte zorlandığını hatırlatırdı. Ailem bu tür önyargılara ve kendine acımaya kapılmamam için beni her zaman uyardı. Bana ve erkek kardeşlerime, Türk kökenlerimizle gurur duymamızı ama aynı zamanda Hollanda kültürüne uyum sağlamamız için sıkı çalışmamızı tembihlediler. Burada yaşıyoruz, buranın kurallarına uymalıyız, dediler.''
<p>'Bizi birbirimize bağlayan spor' adında bir şirket kuran Gözübüyük, böylelikle diğer göçmenlere esin kaynağı olmaya, onları motive etmeye, hem sporda hem de hayatta hayallerinin peşinden koşmaya cesaretlendirmeye çalışıyor.
<p>Genç hakem Hollanda'daki pek çok Türk için bir rol modeli, kendilerine inanırlarsa başarılı olma imkânlarının bulunduğunu gösteren en iyi örnek.
<p>Gözübüyük ve onun olumlu bakış açısının en iyi yanı, yurtdışında yaşayan pek çok Türk'ün paylaştığı ırkçılık ve ayrımcılığın kendilerine hep çelme takacağı fikrine karşı güçlü savlar getirmesi. Lakin şöyle bir sorun var ki, Gözübüyük kendisine rastgelmedi diye böyle engellerin hiç var olmadığını sanıyor. Gerçek şu ki, Almanyalı ya da Hollandalı Türkler siyasetçi ya da futbol hakemi olarak başarı kazanabilir, ama aynı zamanda ve aynı yerde diğerleri, istedikleri şeyleri yapmalarını engelleyen ırkçılık ve ayrımcılıkla hâlâ cebelleşiyor. Belki de bu keskin görüşlü adam, bir yandan yükseltirken diğer yandan aşağı çeken çift yönlü yollara karşı gözünü daha açık tutmalı. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1335282), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120906003407/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1335282)
