# İran'ın kirli parmak izleri

*Joost Lagendijk 2012.08.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Gaziantep'te 20 Ağustos'taki ölümcül bombalı saldırı, ülkeye ve bölgenin tamamına şok dalgaları yayıyor hâlâ. Türkiye'de, Suriye'deki gelişmeler, özellikle de Türkiye-Suriye sınırında yeni bir özerk Kürt bölgesinin doğması ile bağlantılı olarak PKK ve stratejisi hakkında yeni bir tartışma raundu başladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Pek çok kişi, Suriye muhalefetine güçlü desteği sebebiyle Türkiye'yi cezalandırmaya can atan Esed rejimi ile Gaziantep'te Şam'ın taşeronu gibi davranmış olabilecek PKK arasında bir bağlantıdan şüpheleniyor.
<p>Ama şüphe altında olan sadece Şam değil. Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç, İran'ı 'böylesi bir saldırıda parmağı olabilecek potansiyel bir kaynak' olarak ele aldıklarını açığa vurdu. Sorunların kaynağını dışarıda arayan bu türden çabalarından genelde hazzetmem. Bana otokratik rejimlerin otomatik refleksini, yani kendi hata ve sorumluluklarını örtbas için halkı, ülkeyi bölmeyi ya da çıkarlarına zarar vermeyi amaçlayan dış güçlere yönelik ortak nefrette birleştirme çabasını hatırlatır. Gelgelelim bu münferit vakada o kadar emin değilim.
<p>Bu görüşüm, kısmen, geçen hafta Daily Telegraph gazetesinde çıkan bir habere dayanıyor. Haberde Batılı istihbarat kaynakları iddia ediyor ki, İran dini lideri Ayetullah Ali Hamaney, Suriye diktatörü Beşşar Esed'i devirmek için aktif biçimde çalışan Türkiye dahil bir dizi ülkeye uyarı göndermesi için Devrim Muhafızlarına emir vermiş. Hepimizin bildiği gibi İran Esed'in kilit müttefiklerinden biri. Çoğu zaman bu türden ifşaatlar çok iyi planlanır ve Tahran'ın belli bazı ülkelere terör saldırı düzenleme niyetiyle ilgili haberin, Arınç'ın Gaziantep saldırısında potansiyel İran bağlantısından söz ettiği gün yayımlanması tesadüf olmayabilir. Hamaney'in emirlerine dair haberde bir sorun var, o da doğru olması ihtimali.
<p>Geçen hafta Amerikan dergisi National Interest'te Dış İlişkiler Konseyi Ortadoğu Çalışmaları'nın özellikle İran konusunda kıdemli uzmanı Ray Takeyh'in uzun ve iyi savlanmış bir makalesi yayımlandı. Takeyh, İran dış politikasına hâlâ, daha doğrusu yeniden, içeride İran devriminin seçkin sınıfının konumunu güçlendirmek için ihtilaf arayan o eski ideolojik ateşliliğin rehberlik ettiği üzerinde duruyor. İran İslam devrimi lideri Ayetullah Humeyni'yle geçen 1980'leri hatırlatan Takeyh, bazı somut örneklere dayanarak, İran liderinin, İslam Cumhuriyeti'nin tehlikede olduğunu ve ülkeyi sadece mollaların koyduğu haşin kurallara sıkı sıkıya uymanın kurtaracağını göstermek için komşular veya dış güçlerle kasten gerilim çıkardığını gözler önüne seriyor. Humeyni'ye göre, İran'ın uluslararası toplumla bütünleşmesi iktidardaki teokratik sınıfın çıkarına olmazdı, zira İran'ın İslami kültürüne zarar verirdi. Uluslararası anlaşmaların yükümlülüklerine bağlı kalmak ya da Batı'nın hassasiyetlerine ödün vermektense, ülkeyi tecrit edip devrimci ateşi yanar tutmak daha iyiydi.
<p>Tüm bunlar Ali Ekber Haşimi Rafsancani ve Muhammed Hatemi'nin cumhurbaşkanlıkları dönemlerinde değişti, Takeyh'in belirttiği gibi, her ikisi de, 'Humeyni'nin bölücü mirasını aşmak, ideolojik düşmanlıkların yerine pragmatizm ve bireysel çıkarları koymak' için uğraştı.
<p>İranlı muhafazakarlar ise, yeni dini lider Ayetullah Ali Hamaney'in önderliğinde buna güçlü biçimde direndi. Hatemi'nin vaatlerinin büyük kısmını yerine getirmesi engellenirken, 2002'de dönemin ABD Başkanı George W. Bush da İran'ı şer ekseni listesine koydu. Böylece muhafazakarlar, Hatemi'nin programını devirme fırsatı bulurken, reformculara da ölümcül darbe indirdi.
<p>2005 ve 2009 cumhurbaşkanlığı seçimlerini Mahmud Ahmedinejad kazandı, kendisi genellikle 'Yeni Sağ' diye adlandırılan yeni nesil sofu gençlerin temsilcisidir, bunlar, Takeyh'in deyişiyle, beraberlerinde ortama, 'İslami ideoloji, yaygaracı milliyetçilik ve Batı'ya karşı derin şüpheciliğin çabuk alev alan bir karışımını' getirdi. Yeni liderlik, kendini dayatma ve kafa tutmaya dayalı dış politikası dahil Humeyni'yi idol olarak belledi, zira iktidardaki seçkinlerin ayakta kalması ve Humeyni'nin haleflerinin ideolojik tutkularını paylaşmayan kamuoyu çoğunluğundan gelen değişim baskısına direnmenin tek yolunun, ihtilaf stratejisinin yeniden canlandırılması olabileceğini fark etti. 
<p>Takeyh kani olmuş ki, iktidara sıkı sıkı sarılmaya çalışan yeni devrimci tutucular, bölgesel düzeni altüst etmenin ve var olan uluslararası sisteme meydan okumanın yazıldığı o eski reçeteyi yeniden tatbik etmekle meşgul.
<p>Benim düşündüğüm gibi Takeyh haklıysa, bölgede gelecekteki patlayıcı olaylarda İran'ın kirli parmak izlerinden daha çok görmeye şaşmamalıyız. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1337556), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120906085130/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1337556)
