# 1980 darbesinin  Avrupa'daki uzun gölgesi

*Joost Lagendijk 2012.04.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu hafta siyaset yelpazesinin her tarafından birçok kişinin şu dile getirdiği bir düşünceye katılmamam mümkün değil:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>1980 askerî darbesinin sorumlularından ikisi, emekli generaller Kenan Evren ve Tahsin Şahinkaya'ya açılan davanın başlaması, son derece büyük sembolik öneme sahip tarihî bir olay. Bu dava, ordu komutanlarının yaptıklarından dolayı asla hesap vermediği ve Türkiye devletinin de ordunun geçmişte yaptığı yanlışların kurbanları için adalet arama gücü ve niyetinin olmadığı bir dönemin sonunu işaret ediyor.
<p>İyimser mizaçlı biri olarak, bu fırsatın sadece Eylül 1980'deki olaylara ve iki darbe tertipçisinin sorumluluklarına odaklanarak heba edilmemesini canı gönülden umut ediyorum. Bu dava, 1977'deki Kanlı Bir Mayıs ve yetmişlerin sonunda Alevileri hedef alan pogromlar gibi darbe öncesi mezalimleri de aydınlatmak için kullanılmalı; bu olaylar askerî darbenin zeminini hazırlamak için tezgâhlanmıştı.
<p>Darbe öncesi, esnası ve sonrasındaki bütün dehşet verici olayların açığa çıkarılması, Eylül 1980'in zehirli mirasıyla nihayet başa çıkmak yönünde ilave bir güç de katmalı. TBMM'nin bu davanın müdahillerinden olmak için başvuruda bulunmasının, Türkiye için hâlâ pek çok sorun yaratan askerî anayasanın kalıntılarından kurtulmanın şimdi aynı Meclis'in üzerine düştüğünü anladığına dair bir işaret olduğunu umuyorum. Küçük parti hesaplarına girişerek bu şansı boşa harcamamalılar.
<p>Tam da darbenin yol açtığı hasarları tamir etme görevinin kendisi, hükümeti Kürt sorunu konusundaki politikalarını değiştirmeye ikna etmeli. Kürtlerin Türk devleti tarafından zorla asimilasyonu 1980'in çok öncesine dayanıyor. Fakat darbeden hemen sonra meşum Diyarbakır Cezaevi'ndeki Kürt aktivistlere karşı uygulanan zulüm ile radikal Kürt milliyetçilerinin dağlara çıkma tercihinin arasında doğrudan bir bağ var. Türkiye geçmiş hatalarını kabul etmek konusunda uzun bir yol kat etti, fakat siyasetçiler ayrımcılığa ve haksızlığa uğramışlık duygusunun şiddet veya gelişigüzel tutuklamalarla bastırılabileceğine hâlâ inandığı müddetçe sorun çözülmeyecek.
<p>Bununla birlikte 1980 darbesinin uzun gölgesi sadece Türkiye'nin iç siyaset gündeminin üzerine düşmedi. On yıllar boyu askerî darbe Türkiye'ye yönelik dışarıdaki algıyı da şekillendirdi. 1980'ler ve 90'larda Avrupa'daki siyasi aktivistler kuşağının tamamı çirkin bir Türkiye imajıyla büyüdü: Ordunun hükmettiği ve solcuların, sendikacıların ve Kürtlerin Almanya, Hollanda ve diğer güvenli ülkelere sığınmak zorunda kaldığı bir ülkeydi onlar için Türkiye. Benim de Türkiye'yle ilk kişisel siyasi tanışmam, kendilerinin ve yoldaşlarının yaşadığı zulümleri anlatan siyasi mülteciler aracılığıyla olmuştu. Okuduklarım ve dinlediklerimden o kadar etkilenmiştim ki, 1980'lerin sonunda Hollandalı turistleri Türkiye'ye gitmesinler diye ikna etmeye çalıştığımız tatil boykotunun örgütleyicilerinden biri oldum. Girişimimiz tam bir başarısızlığa uğradı, çünkü büyük tatil acenteleri Türkiye'ye seyahat organize etmenin pek çok avantajı olduğunu çoktan keşfetmişti ve birçok Avrupalı iki haftalık güneş ve ucuz eğlence karşılığında ahlaki itirazlarını geçici olarak unutmaya teşneydi.
<p>Yirmi yıl boyu Türkiye, insan haklarına yönelik yaygın ihlallerin yaşandığı Avrupa ülkeleri listesinin tepesindeydi ve bu yüzden Avrupa solu Türkiye'nin AB ile bağlarını kuvvetlendirmek yönündeki tüm çabalarına kuvvetle karşı çıktı. Türkiye'nin sicilini savunanlar merkez-sağ, Hıristiyan demokratlar ve muhafazakârlardı, çünkü gelişen ticarî ilişkilerin faydalarına ve Türkiye'yi Soğuk Savaş sırasında Batı'ya bağlı tutma ihtiyacına değer veriyorlardı. Onlar için insan hakları ikincil önemdeydi, Gümrük Birliği çok daha mühimdi.
<p>Tarihin ironilerinden biri, Avrupa solu ile sağının, Türkiye yüzyıl biterken iyileşmeye başladığında taraf değiştirmesiydi. Türkiye hapishanelerde ve karakollarda sistematik işkence gibi bazı en vahim insan hakları ihlallerinden kurtulmayı başardığı için Sosyalistler ve Yeşiller, Türkiye'nin AB üyeliğine yönelik tutumlarını değiştirdi ve nihai üyeliğin güçlü savunucuları haline geldi. Birçok Muhafazakar da Sovyet tehdidi ortadan kalkınca ve onun yerini yeni bir düşman, yani İslam alınca düşüncesini değiştirdi; nasılsa Türkiye AB üyesi olmadan da ticaret patlama yapıyordu. Merkez sağdaki birçok insan için Türkiye'nin AB üyeliği artık bir seçenek değil. 1980 darbesinin feci etkilerinin nihayet aşılmakta olduğu gerçeğine rağmen bu böyle. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1270309), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120428211647/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1270309)
