# 'Türk, Katoliğe yeğdir'

*Joost Lagendijk 2012.01.29*

<td class="columnist-detail">
<p>1612'de Hollanda elçisi Cornelis Haga, genç Hollanda Cumhuriyeti'nin Osmanlı Sultanı'na gönderdiği ilk resmi temsilci sıfatıyla İstanbul'a vardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu yıl Türkiye ve Hollanda kültürel, diplomatik ve ticari ilişkilerinin 400. yılını kutlayacak. Her iki ülkede de bir dizi aktivite ve etkinlik düzenlenecek. Kutlamalar, ikili ilişkileri güçlendirmek hedefiyle gözünü geleceğe de çevirecek. Odak noktası ise ekonomik diplomasi ve halklar arası insani temaslar olacak. Cumhurbaşkanı Gül, nisan sonunda Hollanda'ya gidecek ve büyük ihtimalle hem Hollanda kraliçesi hem başbakanı bu yıl içinde Türkiye'yi ziyaret edecek.
<p>İstanbul'da ilk etkinlik başladı bile. Geçen hafta Pera Müzesi "Sultanlar, Tüccarlar, Ressamlar: Türkiye-Hollanda İlişkilerinin İlk Yılları" adıyla, yağlıboya tablolar, gravürler ve kitapların yer aldığı bir sergi açtı. Sergi 1 Nisan'a kadar görülebilir, ardından Amsterdam'a taşınacak. Sergiyi pek çok heyecan verici etkinlik takip edecek ve hepsiyle ilgili mümkün mertebe sizi bilgilendirmeye çalışacağım. En azından bir etkinliği ajandanıza şimdiden kaydetmenizi hararetle tavsiye ederim: 22 Şubat'ta Sakıp Sabancı Müzesi'nde açılacak olan "Rembrandt ve Hollanda Resminin Altın Çağı" adlı sergi. Müze 10. yılını, Rembrandt, Vermeer ve Frans Hals gibi 17. yüzyıl Hollandalı ustaların en önemli eserlerini İstanbul'a getirerek kutluyor.
<p>İrili ufaklı sergilerin yanında, Hollanda-Türkiye ilişkilerinin asırlara yayılıp bugüne uzanan pek çok başka veçhelerine dair de tartışmalar ve konferanslar düzenlenecek. Şahsen umudum, bu yıl ortaya çıkacak olan ilave ilgi ve dikkatin, hem Türkiye hem Hollanda'daki insanların birbirlerini ve diğer ülkenin tarihsel ve güncel özelliklerini daha iyi anlamasına yardımcı olması. Bütün bu faaliyetlerin Hollanda'daki Türkiye karşıtı lobinin hoşuna gitmeyeceğinden hiç kuşkum yok. Bu olumsuz yaklaşımın bir örneğini gördük bile: Aşırı sağcı popülist siyasetçi Geert Wilders, hükümete bütün kutlamaları durdurması çağrısı yaptı, zira ona göre Hollanda-Türkiye ilişkilerinde gurur duyulacak hiçbir şey yoktu. Bu tür provokasyonlara daha da tanık olacağız, fakat şükür ki hükümet ve Hollanda vatandaşlarının büyük bir çoğunluğu bu çağrıları saçmalık diye görüp umursamıyor.
<p>Wilders gibi insanlar sürekli olarak o eski klişenin altını çizmek derdinde: Avrupa'yı istila edip egemenliği altına almakla tehdit eden kaba ve şiddet dolu Türk. Bu klişenin dört asrın büyük bölümünde Türkiye'ye ve Türklere dair hakim algı olduğunu kabul etmek lazım. Bu olumsuz imaja rağmen, pek çok müspet ve uzun süreli bağların ve ilişkilerin de kurulduğunu unutmak istiyorlar. Argümanı bir adım daha ileri götürelim: Bu 400 yılda Hollandalılar ile Türkler arasında pek çok ilginç, fakat genellikle bilinmeyen işbirliği ve karşılıklı destek anları da yaşandı. Bunun örneklerinden biri, birçok insanın duyduğu, fakat menşeinin ne olduğunu bilmediği bir Hollanda deyiminde yansımasını buluyor: "Türk, Katoliğe yeğdir". 1600 yılları civarında bu deyim çok popülerdi, zira o dönemde Protestan Hollandalılar, Katolik İspanyollara karşı bağımsızlık savaşı veriyordu. Bilhassa "De Geuzen" adı verilen Hollandalı özgürlük savaşçıları ve korsanlar bu deyimi o kadar çok seviyordu ki, kemerlerine üzerinde bu sloganın yazdığı hilal biçiminde madalyonlar takıyorlardı. Deyim, Osmanlı Sultanı'nın yönetimi altındaki hayatın İspanya Kralı'nın yönetiminden çok daha arzu edilir olduğunu anlatmak için bulunmuştu, zira Katolik bir bağnaz veya papa yanlısı olan Kral, Protestan inancına müsamaha göstermiyordu ve ataları da bir asır önce Yahudileri İspanya'dan sürmüştü. Bu, o dönemde Hollandalılar arasında Türklere dair var olan ikili kavramsallaştırmayı gösteriyor: Türkler acımasızlıklarıyla meşhurdu, fakat aynı zamanda diğer dinlere karşı hoşgörüleriyle biliniyorlardı. Aynı zamanda "düşmanımın düşmanı dostumdur" şeklindeki klasik düsturun o günlerde de geçerli olduğunu gösteriyor, zira Hollandalılar Osmanlılarla paylaştıkları şeyin ortak bir düşman olduğunun gayet iyi farkındaydılar: O düşmanın adı da, Hollandalıları tahakküm altında, Türkleri ise uzakta tutmaya çalışan Habsburg hanedanlığıydı.
<p>1612'de ilk Hollanda büyükelçisi İstanbul'da sıcak karşılandı ve Osmanlı İmparatorluğu bağımsız Hollanda Cumhuriyeti'ni resmen tanıyan ilk büyük Avrupalı güç oldu. Diğer ülkeler Osmanlı'yı ancak 1648'de takip etti. Bu yılı, Türkiye-Hollanda ilişkilerinin bay Wilders ve diğer Türkiyefobiklerin bize inandırmak istediğinden çok daha renkli ve eğlenceli olduğunu gösteren daha fazla tarihi olguyu ve simayı öne çıkarmak için kullanalım. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1236960), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120430002825/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1236960)
