# Avrupa'nın sonbaharda başına açılacak belalardan kaçışı yok

*Joost Lagendijk 2012.08.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Tatil mevsimi sona erdi, Avrupa siyasetinde de... Bundan böyle avro bölgesi krizinin yönetimiyle hercümerç çılgın haftalar geçireceğiz. Büyük menfaatlerle ilgili yüksek riskler söz konusu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Emniyet kemerlerini sıkılaştıran Fransa ile Almanya, kendilerini bekleyen meydan okumalara verecekleri müşterek tepkiyi formüle edecek ortak politika üretme organı kurmaya karar verdi. Bu iyi haber, zira AB'nin en büyük iki oyuncusu arasında geniş kapsamlı işbirliği olmaksızın, avro bölgesinin sorunların üstesinden gelmesinin ihtimali yok. Peki, gelecek haftaların dört gözle beklenen olayları neler?
<p>Avrupa Merkez Bankası'nın (AMB,) İspanya ve İtalya gibi zordaki ekonomilerin borçlanma masraflarını azaltmak için devlet tahvillerini bizzat satın almayı istediğini kısa süre içinde açıklaması bekleniyor. Almanya'da siyasiler ve bankalar bu planlara sıkı direniş gösteriyor. Tahvil piyasasına müdahalenin, AMB'nin yetkilerinin ötesine taştığını ve Alman Merkez Bankası (Bundesbank) Başkanı Jens Weidmann'ın Der Spiegel dergisine söylediği gibi 'devleti finanse etmek için para basma' anlamına geleceğini iddia ediyorlar. Başbakan Angela Merkel, AMB planlarıyla ilgili henüz net tavır koymadı. Herkesin merak ettiği ise, yeni Fransız-Alman görev gücünün bu son derece tartışmalı mesele hakkında Paris ile Berlin'in görüşlerini nasıl bağdaştıracağı?
<p>AMB'nin harekete geçmesinin alternatifi, yeni kurulan AB kurtarma fonunun, yani Avrupa İstikrar Mekanizması'nın (AİM) güçlerini artırmak olabilir, zira AİM'nin yetkileri arasında tahvil piyasasına müdahale de var. Tek sorun, AİM'nin statüsünün hala yasal tartışma konusu olması ki, bu, bizi, Avrupa'nın sonbahar gündemindeki ikinci önemli tarihe götürüyor.
<p>12 Eylül AB için iki sebepten önemli bir tarih. İlkin, Alman Anayasa Mahkemesi, AİM'nin Alman anayasasıyla uyumlu olup olmadığıyla ilgili kararını açıklayacak. Zira Alman siyaset yelpazesinin neredeyse tamamından temsilciler, uyumlu olmadığı gerekçesiyle AİM anlaşmasına karşı Anayasa Mahkemesi'nde dava açmıştı. Saygın ekonomist Hans Werner Sinn, ''Gözlemcilerin çoğunluğu, mahkemenin AİM anlaşmasına karşı çıkacağını sanmıyor, ancak pek çok kişinin beklentisi, yargıçların belli değişiklikler talep etmesi ya da Almanya Cumhurbaşkanı'ndan anlaşmayı belli şartların yerine getirilmesi bağlayıcılığı koyarak imzalamasını istemesi.'' diyor. Sinn haklıysa, AİM'nin faaliyetlerine başlaması en az birkaç ay daha gecikir. Böyle bir gecikme, en hafif ifadeyle, finans piyasalarında avro bölgesinin umutsuzca arzuladığı güveni tesis etmez.
<p>Aynı gün Hollandalı seçmenler de sandığa gidip yeni bir parlamento seçecek. Şu an için anketlerde iki parti net biçimde önde: AB şüphecisi Sosyalist Parti ve Avrupa kurumlarına daha fazla yetki veren tüm tekliflere karşı olduğunu ilan eden Başbakan Rutte'nin Liberal Partisi. Bu manzara, AİM'ye daha önemli roller biçen planlar için hiç hayra alamet değil. Hollandalıların uzlaşmaz hali de, Merkel'in yıl sonunda yeni AB anlaşması taslağını hazırlama planı için... Alman Başbakanı, bence haklı olarak, Avrupa kurumlarının üye ülkelerin bütçelerini denetlemesine ve gerekirse düzeltmesine izin verecek şekilde AB'nin yeni bir yasal temele ihtiyacı olduğu görüşünde.
<p>Ve elbette son olarak Yunanistan var. Resmi olarak, AB liderlerinin toplanacağı ekim ortasına dek karar alınmayacak. Avrupa Komisyonu, AMB ve IMF uzmanları eylül ayının tamamını Atina'da hesap defterlerini denetleyerek geçirecek. AB, onların hazırlayacağı raporu temel alarak kararını verecek. Yunan hükümeti, kemer sıkma önlemlerinin kaya gibi sağlam olduğuna, bu yüzden AB yardımının devam etmesi gerektiğine ve Atina'nın avro bölgesinde kalabileceğine muadillerini ikna etmeyi başarabilecek mi? Ya da AB liderleri maalesef Yunanistan'ın çoktan kaybedilmiş bir dava olduğuna mı hükmedecek? Avrupa'nın tamamı, Yunanistan'ın avrodan çıkması kaçınılmaz olursa diye planlar yapıyor. Tüm bu senaryoların vardığı rahatsız edici sonuç, bundan sonra ne olacağını kimsenin kesinkes kestirememesi. Pek çok kişi, Yunanistan'ın borçları makul biçimde yeniden yapılandırılıp avro bölgesinde kalması sağlanmaz da avrodan çıkışına göz yumulursa, AB üyesi ülkelere daha da az geri ödeme yapılacağından korkuyor.
<p>Türkiye'de oturup bütün bunların Türkiye'yi ilgilendirmediğini, çünkü Türk ekonomisinin felç olmuş bir AMB, bölünmüş bir AB ve Yunan çıkışından etkilenmeyecek kadar güçlü olduğunu düşünenlere de bir tavsiye: Ancak rüyanızda görürsünüz. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1338520), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120906001700/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1338520)
