# Prens ve Paşa

*Joost Lagendijk 2012.03.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Daha önce de söylediğim gibi, 2012 Türkiye-Hollanda ilişkilerinde özel bir yıl olacak. Dört asır önce, Mart 1612'de Hollanda Cumhuriyeti'nin Babı Ali'ye gönderdiği ilk büyükelçi İstanbul'a ulaştı. Birkaç ay sonra Hollanda çok arzuladığı ticari ödünleri elde etti ve resmi ticaret ilişkileri gerçeğe dönüştü. Türk sultanının imzaladığı anlaşma, batılıların verdiği isimle, "kapitülasyon" diye biliniyor. Böylece Hollanda söz konusu imtiyazlardan yararlanan diğer üç seçilmiş ülkenin (Fransa, İngiltere ve Venedik) yanında yerini aldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu kapitülasyonlar, aynı fenomenin işin sonunda ilk imzacılar tarafından nasıl algılandığının klasik bir örneği haline gelecekti. Batılı güçler için anlaşmalar, cazip bir pazara erişimlerini düzenlemekte pratik birer araç olarak kalacaktı. 19. asırda ayakta kalmak için mücadele eden Osmanlılar içinse kapitülasyonlar, Avrupalıların imparatorluğun iç dinamiklerine müdahale etmesine imkan veren son derece sevimsiz tavizlere dönüşecekti. Türklerin ulusal belleğinde kapitülasyonlar, Avrupalıların Osmanlılara nasıl aşağılayıcı tavırla muamele ettiğinin bir örneği ve bir daha böyle muzır ilişkilere girilmemesi yönünde bir uyarıydı.
<p>Lahey'deki Hollanda Ulusal Arşivleri, bu özel kutlama yılı vesilesiyle, Hollanda ile Osmanlı İmparatorluğu ve onun halefi Türkiye Cumhuriyeti arasındaki gelişen ilişkileri gözler önüne seren en önemli resmi belgeler için bir sergi düzenlemeye karar verdi ki, bu belgeler arasında orijinal kapitülasyonlar da var. "Prens ve Paşa'' adındaki sergi, geçen hafta Türkiye'nin Hollanda Büyükelçisi Uğur Doğan tarafından açıldı. Serginin başlığı, o dönemde henüz yeni kurulmuş Hollanda Cumhuriyeti'nin lideri olan Turuncu Prens Maurice Nassau ile Hollanda'yı elçi göndermeye davet eden mektubu yazan Türk donanmasının amirali Halil Paşa'ya atıf yapıyor. Tarihçiler, bu çabada Prens'in rolünü küçümsemeye eğilimliyken, Halil Paşa'nın önemli rol oynadığı konusunda hemfikir. Halil Paşa, Hollanda'nın baş ticari rakipleri olan Fransa ve Venedik'in baltalayıcı faaliyetlerine karşı yeni Hollanda elçisine yardım etmişti. Elbette Halil Paşa o dönemde Hollanda ile Osmanlı'nın ortak bir düşmanı (Habsburg hanedanlığı) olduğunu biliyordu, bu da Hollanda ile iyi geçinen davranışlarını kısmen açıklıyor.
<p>Tarihi belgeler, anlaşmalar, diplomatik yazışmalar arasında dolaşırken, insan Osmanlı İmparatorluğu'nun ihtişamını fark ediyor. Kapitülasyonlar gerçek birer sanat eseri, hele de sultanın renkli arması. Her yeni sultan geldiğinde, kapitülasyonlar yeniden formüle edilmiş, bu sayede güzel ve süslü kaligrafileriyle cezbeden üç armanın birden keyfini çıkarıyorsunuz. 1680'den kalan sonuncusu, Türkiye'nin kapitülasyonları feshettiği 1914'e dek geçerliliğini korumuş.
<p>Sergidekilerin geri kalanı, sonraki yüzyıllarda birbirinden ne kadar değişik konularla uğraşıldığını ortaya seriyor. Biri İzmir'deki Hollanda konsolosluğu çalışanlarına kendi tüketimleri için şarap üretme ayrıcalığı tanıyan bir kararname, bir diğeri ise 1899'da Lahey'de düzenlenen ve büyüyen pasifist hareketin, kabaran milliyetçi şiddet dalgasına karşı koymaya çalıştığı Birinci Barış Konferansı'na katılan Türk heyetinin güzel bir fotoğrafı.
<p>Hollanda elçisi Visser'in 12 Kasım 1938'de yazdığı ve kendi dışişleri bakanına iki gün önce vefat eden Atatürk'ün Türkiye için niye bu kadar önemli olduğu ve Türk halkının Atatürk'e tüm yaptıkları için niye müteşekkir olması gerektiğini anlattığı mektuptan, kişisel olarak etkilendim. Mektup o dönemin karakteristiği olan sınırsız bir hayranlık ile dünyaya küstah bakış açısını birleştiriyor. Elçi Atatürk hakkında şöyle yazıyor: "Reformlarını tezcanlı bir enerji ve zaman zaman acımasız bir disiplinle başardı; halk bunu yakınmadan kabul etti, tıpkı bir çocuğun babasının yaptıklarını kabullenmesi gibi...''
<p>Yüzyıllara yayılan Hollanda ile Türkiye arasındaki resmi etkileşimin daha pek çok hoş ve zaman zaman dikkate şayan örneği var. Bunlar, ilişkileri doğası gereği düşmanca göstermeye çalışan hem Hollanda hem de Türkiye'deki kolay hükümlere ve popüler önyargılara karşı yeni birer uyarı oluşturuyor. 400 yıllık Hollanda-Türkiye ilişkileri çerçevesinde bu sergi ve diğer pek çok faaliyetin, en azından iki halkı, ortak tarihlerinin, her iki taraftaki dar kafalı milliyetçilerin onları inandırmaya çalıştığından çok daha büyüleyici ve çok yönlü olduğuna dair bilgilendirmesini umalım. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1263747), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120405100823/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1263747)
