# Annan'ın Suriye planı  ortadaki tek seçenek

*Joost Lagendijk 2012.04.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Esad rejiminin mezalimlerini görüp binlerce Suriye vatandaşının öldürülmesi karşısında dehşete kapılan hatırı sayılır miktarda Türk ve yabancı yorumcu, artık buna dayanamadıklarını açıkça dile getiriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hükümetlerinden katliamları durdurmak için ne gerekiyorsa yapmasını, hatta lüzum halinde askerî müdahalede bulunmasını istiyorlar. Bu gazetede de saygın meslektaşlarım silahlı müdahale lehinde yazılar yazdılar. Başka bir seçeneğin etkili olacağına inanmıyorlar ve Kofi Annan önderliğindeki BM ve Arap Birliği girişimlerine başından beri hiç güvenmiyorlardı. Hatta bazı şüpheciler önerilen ateşkesin Suriye diktatörlüğünün değirmenine su taşımaktan başka işe yaramayacağını söyleyecek kadar ileri gitti. Dahası, Annan planına karşı çıkanların pek çoğu planın ne olursa olsun işlemeyeceği kanısındaydı.
<p>Katliamı durdurmanın tek yolunun Suriye'ye askerî müdahale olduğunu iddia edenlere niye hiç katılmadığımı izah etmek isterim. Elbette, Rusya ve Çin'in daha sert BM karar tasarılarına destek vermemesinden kaynaklanan rahatsızlığı tümüyle anlıyorum. Ve evet, korkunç olaylara tanıklık edip onları bir an önce durduramamanın ahlaki ikilemini ben de yaşadım. Bosna, Kosova ve Libya gibi daha önceki vakalarda silahlı müdahaleden yana oldum. Fakat Suriye özelinde, daha fazla kan akmasını önlemenin yegane yolunun diplomasi olduğuna inanıyorum.
<p>Century Vakfı'nda uzman ve program yetkilisi olan Michael Wahid Hanna, Middle East Channel ve Foreign Policy dergisinin blogunda eden diplomatik çaba lehindeki tüm argümanları sıraladı. Hanna gibi ben de mevcut planın başarısız olabileceğinin farkındayım. Bu yazıyı yazarken Suriye ordusu ateşi büyük ölçüde kesti, fakat birliklerini ve ağır silahlarını kent merkezlerinden çekip başka yerlere konuşlandırmadı. Bütün çatışmalı şehirlerdeki durum hâlâ son derece kırılgan ve küçük olaylar bile yeni bir çatışma furyasının kıvılcımını çakabilir. BM gözlemcilerinin vakit kaybetmeden Suriye'ye gönderilmesinden söz ediliyor, fakat dört başı mamur bir misyonun işe ne kadar hızlı koyulabileceği belli değil. Bu misyonun, birkaç ay önce ciddi bir başarısızlığa uğrayan Arap Birliği heyetinden daha başarılı olacağının da hiçbir garantisi yok.
<p>Bütün bu belirsizliklere rağmen, Hanna bu tür bir diplomasinin mesafe kat edilebilecek tek yol olduğunu savunuyor. Nedeni basit: başka alternatif yok. Birincisi, hiçbir ülke veya ittifak Suriye'ye asker göndermek istemiyor. Aksi yöndeki düşünceler Suriye muhalefeti ve destekçileri arasında yanılsamalar yaratıyor. İkincisi, pek şansı olmayan böyle bir müdahale çok büyük ihtimalle sivil kayıpların artmasına yol açacak. Esad rejimi ayakta kalmak için elinden geleni ardına koymayacak ve Rusya, İran ve Irak'ın yanı sıra Suriye halkının Esad sonrası dönemden ciddi korku duyan hatırı sayılır bir bölümünün desteğini alacak. Sonuç bir iç savaş olacak; Arap Sünni ülkelerin arka çıktığı kötü örgütlenmiş ve bölük pörçük muhalefet böyle bir savaşta mezhep temelinde intikam cinayetlerini durduracak konumda değil. Bu Suriye için en kötü durum senaryosu olacaktır.
<p>Hanna, onca keskin söylemine rağmen Türkiye'nin Suriye'ye tek taraflı bir askerî müdahaleyi tercih edeceğine de inanmıyor. Haklı olduğunu tüm kalbimle umut ederim. Şahsen Başbakan Erdoğan'ın geçen hafta NATO anlaşmasının 5. maddesine atıfta bulunmasının (bu madde bir NATO üyesine yönelik saldırıyı tüm İttifak üyelerine yapılmış sayıyor) hata olduğunu düşünüyorum. Evet, Suriye askerleri Türkiye topraklarına ateş açtı ve bu kınanmalı. Fakat NATO'nun askerî karşılık verme ihtimalini gündeme getirmek aşırıya gitmek oldu. NATO'nun bir noktada müdahale etmek isteyeceğine dair yanılsamanın sürmesine yol açtı, ki NATO'nun kesinlikle böyle bir niyeti yok. Hepsinden önemlisi, Türk hükümetinin de artık diplomatik çözümlere inanmadığı ve yukarıda söze edilen sebeplerle kalkışmaması gereken bir askerî müdahaleye hazırlandığı izlenimi yarattı.
<p>Türk muhalefet partileri hükümetin savaştan dem vurmasına şiddetli tepki verdi. Sarf ettikleri bazı sözler yerindeydi. Peki Türkiye'nin Suriye politikası hakkında Meclis'te niye doğru düzgün bir tartışma yapılmıyor? Hükümet niye İran ve Rusya ile iyi olduğu söylenen ilişkilerini kullanıp, onlarla BM-Arap Birliği girişimine daha yapıcı yaklaşmaları ve Annan planının altı maddesinin hepsini uygulama sözünü tutması için Esad'a baskı yapmaları konusunda konuşmuyor? Türk hükümetine tavsiyem şu: Suriye'yle savaştan söz etmeyi bırakın ve Annan planının işlemesi için çaba gösterin, çünkü ortada başka seçenek yok. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1273733), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120428211657/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1273733)
