# AB, kendi içindeki  suçlularla başa çıkamıyor

*Joost Lagendijk 2012.07.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Romanya ve Bulgaristan'ın, 2007'de AB'ye katıldıklarında, yargı reformu, yolsuzlukla mücadele ve Bulgaristan özelinde organize suçun üstesinden gelme gibi kilit alanlarda hâlâ ciddi eksiklikleri olduğunu, Brüksel'de herkes biliyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Pek çok üye ülke ve Avrupa Parlamentosu'nun bu konudaki endişelerine çare bulmak için İşbirliği ve Teyit Mekanizması (İTM) adında yeni bir denetim aracı kuruldu. Avrupa Komisyonu, her yıl söz konusu iki ülkenin kaydettiği ilerlemeyle ilgili, konulan temel ölçütleri tatmin edici biçimde yerine getirip getirmediklerine dair rapor hazırlamakla görevlendirildi. Kamuoyuna açık bu değerlendirmelerin, mümkün olduğunca çabuk AB standartlarını yerine getirmeleri için iki ülkeyi kamçılayacağı umuluyordu.
<p>Yeterli ya da hiç ilerleme olmaması halinde, AB'nin 'özel koruma önlemlerine' başvurma hakkını saklı tutması, havuç-sopa taktiğinin bir parçasıydı. Mesela AB'nin bu iki ülkeye AB fonlarından yapılan ödemeleri dondurma hakkı vardı; herkes bu mali cezalandırma potansiyelinin Bükreş ve Sofya üzerinde olumlu etki yaratmasını umuyordu.
<p>İlk birkaç yıl ilerleme yavaş ve kısmi oldu ve önemli AB fonlarını özümseyecek idari kapasite eksik kaldığından, Brüksel birkaç vakada finansmanı kesme gücünü kullanma kararı aldı. Gelgelelim, katılım anlaşmalarında uzlaşıldığı üzere, üç yıl geçtikten sonra, özel koruma önlemlerine başvurma seçeneğinin süresi doldu. Vahim sorunlar hâlâ devam ettiğinden, Avrupa Komisyonu 2010 ve 2011'de rapor hazırlamayı sürdürdü. Ama asıl sorun, ilerleme kaydedilmediğini göstermenin en basit ve net aracının -para transferini durdurmanın- artık el altında olmamasıydı.
<p>Geçen hafta, Romanya ile Bulgaristan'ın AB üyesi olmasından beş yıl sonra, Avrupa Komisyonu yeni raporunu yayımladı. Birkaç ay önce, pek çok kişi artık değerlendirme sürecinin sonuna gelinmesini bekliyordu. Bunda, her iki ülkenin istisnai konumda tutulmak ve sürekli olarak işledikleri ayıplarla ilgili Komisyon'dan fırça yemekten usanmalarının da payı vardı.
<p>Ama geçen hafta bir şey çok net ortaya çıktı: Bunlar son raporlar olmayacak. Zira Bulgaristan raporu, Bulgar suç örgütlerinin hem içerde hem de Avrupa'nın geri kalanında hâlâ aşırı sorunlu rol oynadığının, Bulgar yetkililerin bu fenomenle gerektiği gibi uğraşmadığının altını çiziyor. Bundan sonraki değerlendirme 2013 sonunda yayımlanacak.
<p>Romanya raporu bundan bile sert. Sebep, büyük ölçüde, Romanya Başbakanı Viktor Ponta'nın son dönemdeki çok tartışmalı hamleleri. Ponta, merkez sağcı Devlet Başkanı Traian Basescu'yu koltuğundan etmek için, EuropeanVoice'un (Avrupa'nın Sesi) özetlemesine göre, 'parlamentonun alt ve üst kanatlarının başkanlarını değiştirdi, ombudsmanı kovdu, Basescu'yu göndermeye yönelik referandumun kurallarını değiştirdi, anayasa mahkemesinin yetkilerini kısıtladı, yasal işlemlerin yayımlanmasının kontrolünü ele geçirdi.' Ponta'nın iktidar gasbıyla ilgili Komisyon'un derin endişesi, raporda Romanya hükümeti hakkında kullanılan çok sert sözlerle dile getirildi: "Hukukun üstünlüğüne saygı göstermeye bağlı olduğu ve çoğulcu demokratik sistemde hukukun üstünlüğünün anlamını idrak ettiğine dair ciddi şüpheler var... Kurumları, yargı mensuplarını etkileyen ve sonuçta bir bütün olarak toplumda ciddi iz bırakan manipülasyon ve tehditlerin göstergeleri var." Mesaj net: Bu böyle devam etmez. Nitekim Romanya'ya yeni rapor için bu yılın sonuna tarih kesildi.
<p>Ponta derhal karşılık verdi, hükümetinin AB'yi endişelendiren sorunları çözmek için elinden gelen her şeyi yapacağını vaat etti. AB için asıl sorun şu: Ya yapmazsa? Kuramsal olarak, AB, özgürlük, insan hakları, demokrasi ve diğer AB değerlerinin 'vahim ve ısrarlı biçimde ihlali' halinde devreye sokulan Lizbon Anlaşması'nın 7. maddesini işletebilir. Romanya'nın bu noktaya ulaşıp ulaşmadığı tartışılabilir. Ama ondan önemlisi, diğer AB üyesi ülkelerin içlerinden birine karşı 'nükleer seçeneği' kullanmaya istekli olup olmayacağı. Bunu yaşayıp göreceğiz. Geçmişte benzer şekilde iktidarı kötüye kullanma, İtalya Başbakanı Silvio Berlusconi ve Macaristan Başbakanı Viktor Orban'ın yanına kâr kalmıştı. Şimdi Viktor Ponta niye telaşa kapılsın ki?
<p>Romanya'nın tam demokrasiye giden sallantılı yoluyla ilgili kavga gürültü, AB'nin yapısal zayıflıklarından bir yenisini daha gözler önüne serdi. En temel Avrupa değerleri söz konusu olduğunda Türkiye gibi aday ülkelere karşı çok katı davranabilen AB, kendi üyelerinden bazılarının benzeri ihlallere imza atması haliyle baş etmenin etkin bir yolunu henüz bulamadı. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1321505), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120729070458/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1321505)
