# Dine hakaret yerine nefret söylemine karşı savaşalım

*Joost Lagendijk 2012.09.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Müslüman âleminin 'Müslümanların Masumiyeti' adlı provokatif film klibine gösterdiği kızgın ve zaman zaman şiddet dolu tepki, dine küfür ve ifade özgürlüğü hakkındaki tartışmaların yeni bir döngüsünü başlattı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Klibi protesto için Türkiye'de az sayıda insan sokaklara döküldü, pek çok kişi, inançlarına hakareti kınamakla birlikte, Müslüman bireylerin İslam'ı koruma iddiasıyla sorumsuzca sergilediği saldırgan hareketlere net biçimde karşı çıktı. Başbakan Tayyip Erdoğan, gelecekte benzeri kışkırtıcı vakaları önlemek amacıyla, ulusal ve uluslararası yasalara 'dine saldırıya' karşı önlemler konulması çağrısı yaptı. Bu fikir geçen hafta New York'taki BM Genel Kurulu koridorlarında tartışılırken, başka ülkelerde de dine küfrü cezalandıran yasaların istenirliği ve bu türden yasalar ile ifade özgürlüğü arasındaki klasik gerilim yeniden tartışmaya açıldı.
<p>Hollanda'da en net ve tutarlı görüş, Rob Vreeken'den geldi. De Volkskrant'ta çalışan bir gazeteci olan Vreeken, bir süre önce Müslüman kadınlarla ilgili haberleriyle Avrupa Gazetecilik Üstün Başarı Ödülü'ne layık görülmüştü. Müslüman dünyasını gezmiş deneyimli bir gazeteci olan Vreeken, bu meseleyle ilgili hem Müslümanların hem de laik Batılıların hassasiyetlerini biliyor, en önemlisi de, bana göre, Avrupalıların çoğu tarafından paylaşılan bir görüşü dile getiriyor.
<p>Vreeken, bu tartışmaya sıfırdan başlamadığımızı vurguluyor. 1999'dan beri Pakistan gibi nüfusunun çoğunluğu Müslüman olan ülkeler, dine hakareti BM İnsan Hakları Konseyi'nin gündemine sokmaya çalışıyor. Pek çok Batı ülkesinde İslamofobi'nin yükselişe geçmesine mukabil dine hakaretle mücadele edilmesi yönündeki basınç da artıyor. Ama bugüne dek pek başarı elde edilemedi. Nedenlerini Vreeken izah ediyor. Dine küfürle ilgili küresel tartışma için Kişisel ve Siyasi Haklar Uluslararası Sözleşmesi (ICCPR) temel teşkil ediyor. Türkiye dahil pek çok devletin imzaladığı ve onayladığı sözleşme, imzacılarını, din özgürlüğü (madde 20) ve ifade özgürlüğü (madde 19) dahil kişisel ve siyasi haklara saygı göstermekle yükümlü kılıyor. Elbette kilit soru, söz konusu iki maddeyi nasıl ilişkilendirileceğimiz ve bunun dine hakareti yasaklamakla ilgili süregiden tartışma açısından ne anlama geleceği.
<p>ICCPR'nin icrası, BM'de İnsan Hakları Konseyi'nden ayrı bir organ olan ve sözleşmeyi yorumlamakla görevli saygın hukukçulardan oluşan İnsan Hakları Komitesi tarafından gözlemleniyor. Nitekim Temmuz 2011'de BM'nin uzmanları 19'uncu ve 20'nci madde arasındaki ilişkiyi yorumladılar. '34 numaralı genel yorum'da, uluslararası hukukun, dinlerin değil, inananların haklarını koruduğu sonucuna vardılar. Yani sadece bireylerin insan hakları var. Bu öncüle dayanarak, komite, belli bir dine saygısızlığı yasaklamanın ICCPR'yle bağdaşmayacağı ve dine küfrü cezalandırmanın ifade özgürlüğüne aykırı olacağı sonucuna ulaştı.
<p>Ancak işleri daha da karıştıracak şekilde, 34'üncü yorum, bu genel kuralın bir istisnası olabileceği, bunun da, dine küfrün, ayrımcılık ya da şiddet kışkırtan boyutta nefret duyguları yayması olduğunu söylüyor. Zorlu soru şu: Saygısızlık göstermek ne zaman nefreti körükler? Vreeken'e göre, 34'üncü yorumda kullanılan ifadeler net şekilde gösteriyor ki, ifade özgürlüğüne mutlak öncelik verilmesi gerekiyor ve bu hak sadece olağanüstü durumlarda ihlal edilebiliyor. Bu vargı, Erdoğan ve diğerlerinin çabalarına BM düzeyinde pek fazla şans tanımıyor.
<p>Ulusal düzeyde işler farklı olabilir. Hollanda'da dine küfür de nefret kışkırtıcılığı da yasalara göre cezalandırılabilir. Vreeken'in önerisi, zaten 1968'den beri kullanılmayan dine küfür maddesinin iptal edilmesi ve onun yerine, engelliliği, cinsel tercihi, yaşam felsefesi, dini ve ırkına bakarak insanlara hakaret edilmesi ya da nefret yönlendirilmesini cezalandıran maddeye odaklanılması. İlkesel olarak bu bakış açısına katılıyorum. Lakin bu maddenin nasıl yorumlanacağı, daimi bir sorun olacaktır. Geçen yıl aşırı sağcı-popülist Geert Wilders mahkemeye çıkarıldığında, İslam'ı sürekli olarak günah keçisi göstermek suretiyle Müslümanlara karşı nefret kışkırtmakla suçlanıyordu, gelgelelim yargıçlar, bana göre yanlış şekilde, sözlerinin ifade özgürlüğü kapsamına girdiğine hükmetti.
<p>Ceza Kanunu'nda dine hakarete yer veren ama nefret kışkırtıcılığını henüz anmayan Türkiye, tüm bunlardan ne ders çıkarmalı? Benim önerim ikincisine odaklanmak olur, her ne kadar, tarafsızlık, hoşgörü ve ifade özgürlüğü gibi kavramların derinden kök salmadığı bir yargı sistemi ve kültürde, böyle bir maddenin kötüye kullanılmasının çok kolay olduğunun tümüyle farkında olsam da... </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1352217), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121001002139/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1352217)
