# Öze dönüş

*Joost Lagendijk 2012.03.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta Ahmet Şık, Nedim Şener ve Oda TV davasında yargılanan iki gazeteci daha tahliye edildi; davanın haziranda yapılacak bir sonraki duruşmasını evlerinde bekleyebilecekler artık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye'nin ziyadesiyle kutuplaşmış siyaset ve medya sahnesinde, bunun çeşitli sebeplerden dolayı memnuniyet verici bir gelişme olduğuna dair en azından belli düzeyde bir konsensüs olduğunu görmek güzeldi. Elbette en başta tahliye edilenler için memnuniyet vericiydi. Bir yıldan fazla süredir hapiste olmak bir insanlık trajedisi ve şükür ki son buldu. Birçok gözlemci, aynı durumda olan diğer tutukluların da çok geçmeden benzer muamele göreceği beklentisi içinde. Bu da davaların karşıtları ve yandaşları arasında, zanlıların dava sürecinde yeterli sebep olmadıkça hapiste tutulmaması gerektiğine dair ortak bir bakış açısı olduğunu gösteriyor. Bundan da önemlisi, tahliyelerin hükümetin gündeme getirmeye hazırlandığı yasal değişikliklerin sonucu olduğu yönündeki değerlendirme. Terörle Mücadele ve Ceza Kanunu'nda ağır eleştirilere konu olan bir dizi madde çok geçmeden değiştirilecek, böylece muğlak veya temelsiz iddialara dayanarak dava açılması zorlaştırılacak.
<p>Bu tahliyelerin Türkiye için niye iyi haber olduğu konusunda bir başka sebebin üzerinde durmak isterim: Basın özgürlüğünü ve Ergenekon davasını dert eden herkesin meselenin özüne yeniden odaklanmasına imkân tanıyor.
<p>Türkiye'de derin devletin icraatlarının soruşturulmasına geçmişte ve hâlâ destek veren birçok analist ve köşe yazarı, ilk günden beri, Şık ve Şener'in tutuklanmasının bütün Ergenekon davasının meşruiyetini zedeleyecek bir hata olduğunu savundu. Tutuklamalar, devam eden soruşturmaları sert eleştirilere maruz bıraktı. Eleştirenlerin başında da her daim davaya karşı çıkanlar vardı; onların iddiasına göre, Ergenekon davasının özünde, devletin içinde ve çevresindeki suç şebekelerinin temizlenmesi zorunluluğu değil, AKP'nin ideolojik hasımlarına yönelik saldırısı vardı. Veli Küçük gibi şaibeli zanlılara veya diğer ultra milliyetçilere yaslanmak zorunda kalmak yerine, Şık ve Şener gibi kuşku duyulmayan gazetecilere atıfta bulunmak, bilgi sahibi olmayan yabancıları bu çarpıtılmış fikre ikna etmek bakımından çok daha kullanışlıydı. Şık ve Şener'in tutuklanması Ergenekon davasına karşı çıkanlar için bir nimetti ve bilhassa ülke dışında bunu tepe tepe kullandılar. Bir yıldan bu yana uluslararası medyada Ergenekon davasına dair müspet bir yazı bulmak çok zor. Bu da hiç tesadüf değil.
<p>Şık ve Şener'in hapisten çıkmasıyla birlikte, Ergenekon savcılarının, işlerinin son derece ciddi iddialarla meşgul olmak ve sağlam kanıtlara dayanmak olduğunu göstermelerinin zamanı geldi. Bu da bazı kilit şüpheliler hakkındaki davaları bu yıl sonuca bağlamak yönünde çaba göstermek demek. Bu çaba aynı zamanda, doksanlarda Güneydoğu'da gerçekleşen derin devlet bağlantılı çözülmemiş cinayetlere çok daha fazla eğilmeyi içermeli. Bu cinayetler, iz bırakmadan yok olan gerçek insanlarla ilgili. Bu trajik olayları inkâr etmek veya önemsizleştirmek imkânsız; bu yüzden soruşturmaların bu kısmıyla ilgili haberleri ve kanıtları manipüle etmek çok daha zor.
<p>Bu da bizi Kürt meselesine getiriyor; tutuklu gazeteciler meselesinin odağında bu mesele de yer alıyor. Şık ve Şener'in hapse atılmasına bu kadar odaklanılması nedeniyle birçok insan şu an hapiste olan 100 gazetecinin 65 kadarının o veya bu şekilde PKK'nın terörist faaliyetlerine yardımcı olmak veya destek çıkmakla suçlanan Kürtler olduğunu unutma eğiliminde. Burada mesele AKP ve muhalifleri arasındaki ideolojik bir savaş değil. Hukukla ilgili eski bir sorun söz konusu: Yasalar öyle genel bir şekilde ifade ediliyor ki, kendileri herhangi bir şiddet eylemine hiç karışmamış olsa bile Kürt milliyetçi davasının sempatizanlarının ve destekçilerinin tutuklanmasının önü açılıyor. İçerdeki Kürt gazetecilerin aleyhindeki iddiaların birçoğu ikna edici kanıtlara ve herhangi bir makul şüpheye dayanmıyor; halbuki Avrupa Konseyi, bu iki noktanın gerekliliğini tekrar tekrar vurguluyor. Geri dönebileceğimizi umduğum diğer temel meselelerden biri de şu: Mevcut yetersiz yasal değişikliklerin ötesine geçilmesi ve Terörle Mücadele ve Ceza Kanunu'nda, Türkiye'deki ne yazık ki fazlasıyla alışılan tutuklama furyalarına temel oluşturan tartışmalı maddelerin tümüyle kaldırılması gerekiyor.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1260389), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120324185335/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1260389)
