# Avrupa hepsine  birden sahip olamaz. Yoksa olabilir mi? (1)

*Joost Lagendijk 2012.05.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Önde gelen bir Hollanda gazetesinin geçen haftaki manşeti her şeyi söylüyordu: "Parlamento kriz ile seçmen arasında sıkışıp kaldı."</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Haber, Hollanda parlamentosunda, Avrupa İstikrar Mekanizması (AİM-gelecekte zor durumdaki ekonomileri kurtarmak için 1 Temmuz'dan itibaren 500 milyar Euro tahsis ederek Euro Bölgesi'ni korumayı amaçlayan yeni mali güvenlik duvarı) hakkında yapılan tartışmayı ele alıyordu. AİM'in destekçileri Hollanda parlamentosunun esasen hiçbir tercih şansı olmadığını ve Euro'yu kurtarmak için lehte oy vermesi gerektiğini savunuyordu. Sağcı ve solcu popülistler ise yeni fona karşı çıkıyordu, zira onlara göre Hollanda'nın Euro Bölgesi fonuna katkıda bulunması vergi verenlerin milyarlarını heba etmek anlamına geliyordu. Dahası, bu nedenle ulusal egemenliğin kaybedilmesinden hiç hazzetmiyorlardı, çünkü Hollanda bazı hayati önemde harcama kararları üzerindeki veto hakkını kaybedecekti. Birkaç yıl önce Euro Bölgesi'ne kuşkulu bakanlar seçmenlerin yüzde 10 ila 20'sini oluşturuyordu. Bugün ise parlamenterlerin yaklaşık yüzde 40'ı AİM aleyhinde oy kullanacak ve anketler bu görüşlerinin Hollandalı seçmenlerin çoğunluğu tarafından paylaşıldığını gösteriyor.
<p>Seçmenlerin çoğunluğunun Euro Bölgesi'ne üyeliği ciddi tehlikeye atmaya niyetli partilere destek verdiği Yunanistan'daki durumla da birleştiğinde, çeşitli AB üyesi ülkelerde mevcut ruh hali, birçok vatandaşın kendilerine zorla dayatıldığını düşündüğü çözümler aleyhine dönüyor gibi görünüyor. The Economist'in parlak bir şekilde ifade ettiği gibi: "İnsanlar yaratmadıkları bir krizden ve istemedikleri kemer sıkma önlemlerinden dolayı rahatsızlar." Avrupa'nın dört bir tarafında artan sayıda yorumcu, Euro'yu kurtarma planlarına yönelik patlayan hoşnutsuzluğu, Avrupa vatandaşlarının AB'ye isyanı olarak niteliyor. Küreselleşme ve Avrupa entegrasyonuna dair külliyata aşina birçok akademisyen, bu manzara karşısında hiç de şaşırmış değil. Bu krizi uzun zamandır tahmin eden bazı akademisyenler, Türkiyeli iktisatçı Dani Rodrik'in popülerleştirdiği meşhur "siyasi üçlem teorisi"ne atıfta bulunuyor. Bu gazetenin okurlarının çoğu muhtemelen Rodrik'i Gülen hareketine yönelik bir parça paranoyakça eleştirileri nedeniyle tanıyor, fakat saygın Harvard profesörü Türkiye dışında, küreselleşmeye yönelik uluslararası tartışmaya etkili müdahaleleriyle tanınıyor. En son kitabı "Küreselleşme Paradoksu"nda Rodrik, sınırsız küreselleşme, demokrasi ve ulusal kendi kaderini tayin hakkının hepsine birden sahip olamayacağımızı iddia ediyor ve şunları yazıyor: "Hiper-küreselleşme ve demokrasi istiyorsak, ulus devletten vazgeçmemiz lazım. Ulus devleti korumamız gerekiyor ve bir yandan hiper-küreselleşme de istiyorsak, o zaman demokrasiyi unutmamız lazım. Ve demokrasiyi ulus devletle birleştirmek istiyorsak, o zaman ileri düzeyde küreselleşmeye 'hoşça kal' dememiz lazım." Rodrik'in 'siyasi üçlem teorisi' küreselleşmenin etkilerini analiz etmek bakımından oldukça popüler bir araç haline gelmiş durumda.
<p>Bazı AB uzmanları Rodrik'in yaklaşımını kopyalıyor ve hiper-küreselleşme kavramının yerine Avrupa'nın ekonomik entegrasyonunu koyuyor. Bir süredir onlar da şunu savunuyor: Avrupa'da da hepsine birden sahip olamazsınız. Ya ulusal egemenliği ve bildiğimiz haliyle ulusa dayalı demokrasiyi korumak için daha ileri entegrasyondan vazgeçersiniz. Ya da Avrupa'nın daha yetkin olması yönünde ilerlemek istiyorsanız, önünüzde iki seçenek var: Ya Avrupa düzeyinde yeni demokrasi biçimleri geliştirmek ve ulus devletin önemini kaybedeceğini kabul etmek zorundasınız, ya da ulusal ve kıtasal düzeyde parlamenter demokrasinin gerilemesi pahasına, Avrupa'daki kilit aktörler olarak ulusal hükümetlere bağlı kalırsınız.
<p>Bu akademisyenlere göre şu an Avrupa'da tanık olduğumuz şey, siyasetin, AB'nin ayırıcı mesele olduğu, yeni çizgiler minvalinde yeniden hizalanması. Bir yanda daha ileri ekonomik entegrasyonunun kaçınılmazlığını ve ulus devletin rolünün azalmakta olduğunu kabul eden, demokrasiyi ulus üstü bir düzeyde tecrübe etmeye niyetli partiler görüyoruz. Diğer yanda ise ulusal egemenliği ve demokrasiyi savunan, AB'ye yeni yetkiler devredilmesine son vermeye niyetli partiler var.
<p>Bu gözlemler doğru mu peki? Rodrik ve Avrupalı müritleri Euro'yu daha yakın işbirliği ile kurtarmanın, eski tarz tam demokrasi ve ulusal egemenlikle uyumlu olmadığını iddia ederken haklı mı? Avrupa bu üç kilit kavram arasında bir tercih mi yapmak zorunda? Ya da Avrupalı siyasetçiler bu üçlemle, muntazam teorik kavramlara uymayan yollarla başa çıkma yeteneğine sahip mi? Hem popülistlerin hem akademisyenlerin yanıldığını kanıtlayabilecek tipik Avrupa uzlaşmaları bulmak mümkün mü? Bu konuya bir sonraki yazımda devam edeceğim. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1293962), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120624045901/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1293962)
