# Büşra Ersanlı ve Türk paradoksu

*Joost Lagendijk 2012.07.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta Amerika'nın en prestijli dış politika dergisi Foreign Affairs'in internet sitesinde Türkiye ile ilgili önemli bir makale yayımlandı. Doktora adayı Michael J. Koplow ve Dışilişkiler Konseyi'nin etkili isimlerinden Steven A. Cook tarafından kaleme alınan bu kısa yazı, 'Türk Paradoksu' başlığını taşıyor ve Türkiye hakkındaki tartışmaya önemli katkıda bulunuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Zira ABD ve Avrupa'daki bilgili Türkiye gözlemcileri arasında giderek yayılan bir görüş birliğini yansıtıyor. Türkiye'nin her eleştirenin sonunda hapsi boyladığı bir polis devletine dönüştüğüne dair son aylarda çok sayıda Amerikan ve Avrupa medya organında çıkan güvenilmez ve yanlış yönlendirici yayınlardan söz etmiyorum burada. Cook, Türkiye'deki gelişmeleri çok uzun zamandır takip ediyor ve bölgeyle ilgili bazen provoke edici olsa da genelde dengeli yazılarıyla tanınıyor. Son makalesi, bir çarpıcı çekim değil, bilakis uzun süreli gözlemlere ve Türkiye'nin anti demokratik geçmişini aşma çabalarına yönelik net sempatiye dayanıyor. 
<p>Koplow ve Cook'a göre, Türkiye'yi analiz ederken karşılaşılan sorun, ülkenin hem demokrasiyi kucaklaması hem de kötüye kullanması. Yazarlar, iktidardaki AKP'nin son 10 yılda topluma sunduğu ve vatandaşların sivil yaşama daha fazla katılımını sağlayan reformların uzun listesini övüyor. Aynı zamanda toplumun iktidarın gücüne itiraz etme kapasitesini çökerten çok sayıda tutuklamayı ve medyaya yönelik baskıyı eleştiriyorlar. Buna münasip çıkardıkları sonuç şu: "Türkiye bazı açılardan daha açık, bazı açılardan daha kapalı hale geldi. Otokrasiye kayması, büyük ölçüde demokratikleşme üzerine inşa edilen uluslararası itibarına zarar verir. Türkiye'nin liberalleşmesi sekteye uğrarsa, nüfuzu da hızla kaybolup gider. Yani birbirinin zıddı iki şeyi aynı anda yapmanın bir bedeli olacaktır." 
<p>Koplow ile Cook'un makalelerinde atıfta bulundukları sorunlu gelişmelerden biri, Kürdistan Topluluklar Birliği (KCK) ile bağlantıları oldukları şüphesiyle binlerce kişinin tutuklanması. Elbette iki Amerikalı gözlemci, bu davaların tüm ayrıntılarını bilmiyor. Ama edindikleri izlenim ki, Atlantik'in her iki yakasından meslektaşlarının çoğu tarafından paylaşılıyor, bu tutuklamaların büyük çoğunluğunun uyduruk kanıtlara ya da Türk Ceza Kanunu ve Terörle Mücadele Yasası'nın şaibeli maddelerine dayandığı. Bu maddeler, PKK'nın şiddet kullanımını faal biçimde destekleyenler ile şiddeti reddeden ama Kürt milliyetçi hareketinin bazı ya da tüm siyasi hedeflerine sempati besleyenler arasında hiçbir ayrım gütmüyor. 
<p>Bu hafta, Türkiye'nin doğru biçimde terörle mücadele etmesini baltalayan ve kaydedilen demokratik ilerlemeden ödün verdiren bu olumsuz eğilimin bir başka örneğine tanık olacağız. Pazartesi başlayacak KCK davasının zanlılarından biri, Marmara Üniversitesi profesörlerinden Büşra Ersanlı. Kendisi 'yasadışı örgüt liderliğiyle' suçlanıyor ve hakkında 22 yıla varan hapis cezası isteniyor. Peki ne suç işlemiş? Ersanlı, BDP'nin Siyasi Akademisi'nde dersler veriyordu ve partinin anayasa komisyonunun üyesiydi. Hakkındaki ithamlardan biri de, PKK lideri Abdullah Öcalan'ın emirlerini yerine getirmek. Ersanlı, geçenlerde Radikal gazetesinde yayımlanan makalesiyle, dosyasındaki sözde kanıtların, aslında kişisel notlarının sırası karman çorman hale getirilmiş bir derlemesi olduğunu gösterdi. Pek çok dostu ve meslektaşı, Ersanlı'nın hayatı boyunca şiddeti reddettiğinin altını çizdi ve saygın yazar İpek Çalışlar bunu, "Onun gücünü şiddetten alan bir örgüte katılması, devletin yargı sisteminin absürt bir iddiasıdır." diye dile getirdi. 
<p>Ersanlı'nınki bu hafta görülecek pek çok davadan sadece biri, ama bütün dünyadan epeyce dikkat ve öfkeyi üzerine çekti, çünkü hiçbir inandırıcılığının olmadığı apaçık ortada. Tutuklanmasının, hükümetin Kürt hareketiyle empati kuran herkesin gözünü korkutma çabasının bir parçası olduğunu ve Ersanlı'nın terörist faaliyetlerle bağlantısı olduğuna ikna edecek sağlam kanıtlara dayanmadığını, meselenin en dışındakiler bile görebiliyor. 
<p>Ersanlı'nın tutuklanıp hapse atılması, Türk paradoksunun simgesidir. Umarız, Türkiye'de demokratikleşme sürecinin devamını isteyen herkes, bir gün farkına varır ki, Ersanlı aleyhindeki gibisinden davalar tek bir etki gösterir: Bu hükümetin daha fazla demokrasi getirme ve hukukun üstünlüğünü güçlendirmeye hâlâ bağlılık duyduğuna dair hem Türkiye'de hem de yurtdışındaki güveni ölümcül düzeyde zayıflatır. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1311669), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120724013016/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1311669)
