# Sorgulamak yersiz, şimdi iş zamanı

*Semih Yuvakuran 2009.10.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Öncelikle Estonya-Bosna-Hersek ve Belçika-Türkiye maçının aynı saatte oynanması gerektiğine dikkat çekmek istiyorum. Ancak Futbol Federasyonu yönetimi bunu başaramadı. Çünkü 2010 Dünya Kupası'na gidemesek de Belçika'yı deplasmanda yenerek veda etmeliydik.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ortada bir gerçek var ki; 2002'den sonra iki dünya kupasına da gidemEdik. İspanya ile birlikte rahatlıkla gruptan çıkabilecekken yine 'bir başka bahara' dedik. İyi bir kadroya sahibiz; ama başarıyı elde edemedik. Bu noktada ileriye dönük dersler çıkarmalıyız. Teknik heyet herhalde nerede yanlış yaptığının farkına varmış olacak ki Terim görevi bırakacağını açıkladı. İş işten çoktan geçti ama ben hâlâ bu durumu hazmedemiyorum. Belki çoğu insan, Estonya-Bosna maçından önce Fatih Terim'in şansına inanıp muhtemel bir beraberlik bekliyorduk. Ancak çekirge bu kez sıçrayamadı. Ortada şans diye bir kavram kalmamıştı zaten.
<p>Belçika maçını anlatmak yersiz; ancak sahada gezinen futbolcuları görünce onların Afrika hayallerinin çoktan bittiğine şahit olduk. Biz Türkler çok duygusal insanlarız. Ama o da millet olarak azalmaya başladı son zamanlarda. Özetle; artık bunları sorgulamak yersiz. Öncelikle gelecek yılların Milli Takım'ını oluşturmaya başlamalıyız. Elbette bir an önce teknik adam sorununu çözerek... s.yu­va­ku­ran@za­man.com.tr<br/></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=902288), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091013085547/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=902288)
