# Alex'in doğum günü hediyesi

*Semih Yuvakuran 2009.09.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Mücadele öncesi, milli takımlarda forma giyen futbolcuların form durumları merak konusuydu. Çünkü önceki gün G.Saray ve Beşiktaşlı oyuncuların tel tel döküldüğünü gördük. Arda'nın yorgunluğu çok açık bir şekilde belli oldu. Diğerleri ise 'idare' ettiler. Öyle ya da böyle G.Saray, Beşiktaş'ı farklı bir şekilde yenerek doludizgin gidişini devam ettirdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>F.Bahçe de Bursaspor deplasmanına kayıpsız bir şekilde geldi. Önceki sürece baktığımızda F.Bahçe'nin Bursaspor'a karşı olan üstünlüğü tartışılmaz bir şekilde gözüküyordu. Bursaspor da ligin iyi takımlarından biri olduğunu geçen sezon ispatlamıştı. İki takım da maça istekli ve arzulu başladı. Bursaspor cesaretle F.Bahçe kalesine geldi. Sarı-Lacivertliler de aynı şekilde kaptığı toplarla Yeşil-Beyazlı ekibin üzerine gitti. Dakikalar ilerledikçe F.Bahçe çok pas yaparak Bursaspor'un düzenini bozdu ve rakibi yordu.
<p>F.Bahçe topu koşturdu, Bursaspor da bireysel yeteneklerle sonuca gitmeye çalıştı. F.Bahçe daha atak, daha derli toplu, pozisyon bulan ve golleri kaçıran taraftı. Bursaspor ise adeta F.Bahçe'yi seyretti diyebiliriz. F.Bahçe, Bursaspor kalesinde devamlı tehlike oluşturdu. Devre berabere bitecek derken Alex yine sahneye çıktı ve durumu 1-0 yaptı. Kendi kendine de ilk doğum günü hediyesini vermiş oldu. Bu dakikaya kadar F.Bahçe gerçekten oyunu yönlendiren ve iyi oynayan taraftı. Gol ise zaten geliyorum demişti ve geldi de. Bursaspor'un daha atak, daha etkili olacağını bekliyordum. Ama yapamadılar. Herhalde F.Bahçe'yi gözünde çok büyütmüşler. Sercan'ı çok yalnız bıraktılar. Mücadeleden de yoksundular.
<p>İkinci yarıda F.Bahçe yine topa sahip olan, oyunu kontrolü altında tutan taraftı. İstediği gibi oyunu yönlendirdi. İstediği anda oyunu yavaşlattı, istediği anda hızlandırıp Bursaspor kalesinde gol aradı. Çok iyi olmasalar da takım gibi oynadılar. Herkes birbirinin açığını çok iyi kapattı. Yalnız, Emre olmayınca hücumda etkinlik azalıyor. Alex de yalnız kalıyor. Güiza'nın oyundan alınması bence yanlış bir hamleydi. Hücum gücü de çok azaldı. Herhalde Daum, skoru korumayı amaçladı. Oyunculara gelince, Baroni iyi oynadı. Bilica'yı bu maçta çok beğendim. Takımın can simidiydi. Defanstakiler görevlerini yerine getirdiler. Ancak kanatlardaki oyuncular ofansta zayıf kaldılar. Mehmet Topuz kaliteli oyuncu, ama saman alevi gibiydi. Güiza bence çalışkandı.
<p>Fakat Alex ve Güiza gibi kaliteli oyuncular öyle lüzumsuz kartlar görüyorlar ki hiç anlam veremiyorum. Hadi neyse Lugano'ya alıştık. O da alkışlamanın sarı kart olduğunu hâlâ bilmiyor herhalde! Her an atılacak gibi duruyor. Sonuçta, zor Bursaspor deplasmanını F.Bahçe yine kayıpsız kapattı. Oyun olarak 'eh' ama sonuç olarak iyiydi. s.yuvakuran@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=892115), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926161731/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=892115)
