# F.Bahçe ayağa paslarla Diyarbakır'ı çökertti

*Semih Yuvakuran 2009.08.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Lige ve Avrupa'ya iyi bir başlangıç yapan F.Bahçe, her geçen gün oyun karakterini oturtmaya başladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hazırlık maçlarında özellikle defansın orta ikilisinde yaşanan sıkıntılar en aza indi. Özellikle Lugano'nun takıma katılmasıyla birlikte defanstaki sorun gözle görülür derecede düzeldi. Yalnız Lugano'nun Sion maçında ilk onbirde oynamasına şaşırmadım diyemem. Benim tanıdığım Daum, böyle bir şey yapmazdı. Ama hem Bilica'nın cezası gözünü korkuttu hem de Lugano'yu hazır gördü.
<p>Gelelim Diyarbakırspor'a... Her şeyden önce ev sahibi Diyarbakırspor, sürprizlerle lige başladı. Ligin başlamasına birkaç gün kalana kadar Ziya Doğan'ın elinde sadece birkaç oyuncu vardı. Koca hazırlık dönemini bir kaleci, iki oyuncuyla geçirdiler. Yeni oyuncularının lisanslarını uçaktayken yetiştiren takım gidip bir de deplasmanda, hem de Avni Aker'de Trabzonspor'u devirerek büyük bir sürprize imza attı.
<p>Buna rağmen Diyarbakırspor, Fenerbahçe maçına düşündüğümüz gibi başlamadı. Defans yapar diye tahmin ettik ama F.Bahçe'nin üzerine korkusuzca gittiler. Aynı zamanda da defans bloukunu da bozmadılar. F.Bahçe ise maça kontrollü başlar gibi görünse de biraz rakibini küçümsemiş gibi geldi bana. Böyle olunca da kalesinde gol pozisyonları gördüler. Bu ilk yarıda yapılan hatalarda forvet, orta saha ve defans arasındaki mesafe çok önemliydi. Bundan önceki maçlarda bu mesafeleri daraltan F.Bahçe, dün akşam tam tersine Diyarbakırspor'un oynamasına müsaade etti. Ev sahibi ekip 20. dakikada F.Bahçe defansının büyük zaafını golle cezalandırdı. Ancak F.Bahçe, yediği bu şok gole rağmen maçı bırakmadı ve 36. dakikada adeta bir geldi, pir geldi. İlk etkili atağında Gökhan'ın nefis aşırtma golüyle eşitliği sağladı. Bu golden önceki paslaşmalar ise görülmeye değerdi.
<p>İkinci yarıya F.Bahçe, çok hızlı başladı. Bunda da hem tecrübe hem de kondisyon farkı ön plana çıktı. Bunun üstüne Diyarbakırspor da geri çekilince Kazım'ın şık golü geldi ve F.Bahçe 2-1 öne geçti. 70'teki Semih'in penaltı golü Sarı-Lacivertli takımı iyice rahatlattı. Kısacası F.Bahçe, ikinci yarıda oynatan değil, oynayan oldu ve rakibini yaptığı paslaşmalarla adeta dağıttı. İyi hazırlık dönemi geçirmiş takımla geçirmemiş takım arasındaki farkı da bu maçta gördük. Diyarbakırspor seyircisi ise sahaya attığı maddelerden dolayı sınıfta kaldı. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=884326), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090925094144/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=884326)
