# F.Bahçe, kazanmak için hızlı oynamalı

*Semih Yuvakuran 2010.02.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Fenerbahçe, Lille karşısına nasıl bir oyun anlayışı ile çıkmalı?Kora kor mücadele edecek futbolcularla o maça çıkılmalı. Fenerbahçe, ilk olarak gol yememeyi hedeflemeli.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Önce rakibi durdurmalı. Eğer fırsat bulursa da zaten goller gelecektir. Özellikle forvette çok etkili bir takıma karşı oynayacaklar. Lille, hafife alınacak bir takım değil.
<p>Fenerbahçe'nin Lille maçı öncesi en önemli artıları ve eksileri nelerdir?
<p>Eksi olarak F.Bahçe yavaş oynuyor. Ayağa pas yapıyorlar ama yavaş oynuyorlar. Avrupa takımlarına baktığımızda hem hızlı oynuyorlar hem ayağa iyi pas yapıyorlar. Ayrıca da gol pozisyonuna çok çabuk giriyorlar. F.Bahçe, zaten ayağa pası çabuk oynasa, 10-15 pozisyon fazla üretir. Yavaş oynadıkları için rakip defans yerini alıyor. O yüzden de pozisyon kaçıyor. Avrupa takımları, F.Bahçe'yi kolaylıkla durduruyor. Alex, bir şekilde bu maçta ortaya çıkması lazım. Artıları olarak da şunları diyebiliriz: Yabancılar, bu tip maçlarda kendilerini göstermek için çok iyi mücadele ediyor. Yani Türkiye'de oynadıkları maçların misli misli üstüne koyarak oynuyorlar. Çünkü bu maçlar vitrin maçları.
<p>Emre Belözoğlu'nun sakatlığı düzelmezse Fenerbahçe, bundan nasıl etkilenir?
<p>Emre oynamazsa Fenerbahçe kötü yönde etkilenir. Onun yerine oynayacak adam var, ama Emre gibi hem ileri hem defansa yardım edecek bir oyuncu yok. Aynı zamanda da çok koşuyor. Emre'siz bir Fenerbahçe, sıradan bir takım hüviyetinde. Bu durumu Manisaspor maçında da gördük. Çok kötü bir Manisaspor, Fenerbahçe gibi bir takıma iki gol attı.
<p>Dos Santos'un önünde kim oynamalı?
<p>Dos Santos'un önünde Özer Hurmacı oynamalı. Özer, içeriye girmezse bunu Manisaspor maçındaki gibi çizgide oynarsa çok daha iyi olacak. Çünkü kanatlardan gelindiğinde F.Bahçe rakibe karşı çok daha üstünlük sağlıyor. Özer, çok çabuk bir oyuncu. Şut özelliği olan bir oyuncu. Bir de topu çok iyi kullanan bir oyuncu.
<p>Fenerbahçe'de kaleci Volkan, nasıl bir performans sergiler?
<p>Bu maçta Volkan Demirel'e çok iş düşecek. Maçın yıldızı kaleci Volkan olabilir. Fenerbahçe, böylesine güçlü takımlara karşı iyi konsantre oluyor. Hem iyi oynuyor hem de çabuk hücuma geçiyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=952827), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100220070654/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=952827)
