# Galatasaray zaferi,  Sarı-Lacivertlilere yaramış

*Semih Yuvakuran 2010.04.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><b>Fenerbahçe, Kayserispor karşısında çok baskılı oynadı. Bunu neye bağlıyorsunuz?</b><p>Gerçekten son maçlara baktığımızda Fenerbahçe, sezonun en iyi maçlarından birini oynadı. Galatasaray karşısında alınan galibiyet takıma büyük bir özgüven kazandırmış. Artık şampiyonluk yolunda hata ve puan kaybına tahammülü olmadıklarını ispatladılar.</p></td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p><b>Daum, formsuz Güiza'yı niye ilk onbirde oynattı? Gökhan Ünal'ı nasıl buldunuz?
</b>
<p>Bir hafta boyunca idmana çıkmayan Güiza'nın oynaması yanlıştı. Bunda Daum'un olduğu kadar Güiza'nın da suçu var. Eğer sakatlığınız tam geçmemişse neden sahadaki yerinizi alıyorsunuz? Gökhan, uzun aradan sonra forma giymesine rağmen golcülüğünü gösterdi.
<p><b>Sarı Kanaryalar, şampiyonluk havasına girdi mi?
</b>
<p>Kesinlikle... 90 dakika boyunca rakibi hiç oynatmadılar. 'Bundan önce nerelerdeydiniz?' diye sormadan geçemeyeceğim. Fenerbahçe, düne kadar kötü oynayarak kazanıyordu. G.Saray maçında da yarım pozisyon var, o da gol olmuştu. Dün hem iyi oynadılar hem çok pozisyona girdiler. Futbolcular artık kendilerine bakmaya başlamış.
<p><b>Fenerbahçe defansı kolay kolay gol yemiyor...
</b>
<p>Bunu özellikle ortada oynayan Lugano ve Bilica'nın çok iyi anlaşmalarına bağlıyorum. Tabii ki Dos Santos ve Gökhan Gönül'ün de hakkını yememek lazım. Onların önündeki Emre ve Selçuk'un mücadelesi de çok iyi.
<p><b>Emre Belözoğlu'nun dünkü performansı nasıldı? </b>
<p>Emre'nin, özellikle Alex ve Özer'in hem ileride hem geride gösterdikleri performans görülmeye değerdi. Emre Belözoğlu, sezon başından bu yana Fenerbahçe'nin en mücadeleci ismi. Nazar değmesin. Ancak dün F.Bahçe takım halinde çok iyiydi. Sadece Mehmet Topuz sırıttı.
<p><b>Kayserispor'un gol silahı Makukula'yı beğendiniz mi? </b>
<p>Kayserispor'un hırsı kalmamış gibi. Tolunay Kafkas'ın sezon sonunda görevi bırakacağını açıklaması takım üzerinde olumsuz yönde izler bırakmış. Koskoca 90 dakikada Kayserispor gibi bir takımın Fenerbahçe kalesinde bir tane pozisyona bile girememesi çok şaşırtıcıydı.
<p><b>Kayserispor'da kimleri beğendiniz? </b>
<p>Fenerbahçe dün en rahat maçlarından birini oynadı. Kayserispor'u daha iyi bekliyordum. Ama hayal kırıklığına uğradım. Mücadeleci takım gitmiş, bambaşka bir ekip kalmış. Çok kötüydüler.
<p><b>Saracoğlu'nu dolduran taraftarın tezahüratları yeterli miydi? </b>
<p>Galatasaray galibiyetinin ardından seyirci patlaması bekleniyordu ve öyle de oldu. 90 dakika boyunca görevlerini en iyi şekilde yerine getirdiler. Ancak tribünlerin bazı bölümlerinde taraftarlar arasında yaşanan kavga onlara yakışmadı. s.yu­va­ku­ran@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=969456), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100511063016/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=969456)
