# Hırs ve mücadele başarıyı getirir

*Semih Yuvakuran 2010.02.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><b>Daum'un Sivasspor maçında oynayan yedeklerden sadece Uğur Boral'a ilk 11'de görev vermesi doğru muydu?</b></td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Uğur Boral'a görev verdi ama Uğur, ilk 11'i hak etmişti. Yedek kalan Özer Hurmacı tercihi de yerindeydi.
<p><b>Sağ kanatta oynayan Mehmet Topuz, uzun aradan sonra yedek kaldı. Özer Hurmacı, onun yerini doldurdu mu?
</b>
<p>Son haftalardaki kötü performansı yüzünden Mehmet Topuz, haklı olarak kulübede oturtuldu. Yani Daum'u tebrik ediyorum. Görevi en iyi şekilde yerine getireni zaten oynatıyor. Özer, dünkü futboluyla bu formayı kolay kolay vermez.
<p><b>Fenerbahçe'nin tek forvet oynamasını nasıl karşılıyorsunuz?
</b>
<p>Daum, tek forvet oynadı ama bence sezon başındaki ilk üç maç haricinde Fenerbahçe'yi bu kadar istekli, mücadeleci ve hırslı gördüm. Tek forvette Semih topla buluştuğunda ona inanılmaz bir şekilde çok büyük destek geldi. İlk 10 dakika haricinde Fenerbahçe, Bursaspor'u adeta perişan etti.
<p><b>Fenerbahçe, bu sezon ilk defa 1-0 öne geçtikten sonra geriye yaslanmadı ve farklı galip geldi. Bunu neye bağlıyorsunuz?
</b>
<p>İnanılmaz istek ve arzuya bağlıyorum. Acaba diyorum, Sivasspor maçı oynamayanları mı hırslandırmış? Çünkü forma her an elden gidebilir. O yüzden çok çalıştılar. Mücadele ettiler. Sivasspor maçında oynamayan Lugano, çok hırslıydı. Çünkü formayı kaptırdılar mı almak bayağı çok zor olacak.
<p><b>Saracoğlu'nun zemini takımları nasıl etkiledi? </b>
<p>Zemin şu an mükemmel. Ben çok iyi biliyorum; o zeminin bu duruma gelmesi için ne kadar çaba gösterildiğini. Hollanda'dan gelen makinelerle ekipler çimi kurutuyorlar. Şu an verimli mi? Bizim zamanımıza göre muhteşem. Ancak her şeyiyle mükemmel olan bir stat zeminiyle sırıtıyor.
<p><b>Fenerbahçe, bu performansıyla Türkiye Kupası'nı kazanır mı?
</b>
<p>Çok ciddi bir takıma karşı oynadılar. İyi ki transfer yapmamışlar. Zaten ihtiyaç da yoktu. Eğer birileri alınsaydı futbolcular huzursuz olacaktı. İçeride dedikodular başlayacaktı. Futbolcular, dünkü oyunla bu sene kupa hasretine son vereceklerini ispat ettiler.
<p><b>F.Bahçe'de kimleri beğendiniz?
</b>
<p>Bütün takımı beğendim. Başta Alex, yorulana kadar Emre Belözoğlu, Semih Şentürk ve Dos Santos... Daum'u da tercihlerinden dolayı tebrik ediyorum. İdeal tertibi buldu. Ben ilk defa birbirlerinin yardımına koşan ve mücadele eden bir takım gördüm sahada. Bu tempoyu hiçbir ekip dayanamazdı. Üçüncü sıradaki Bursaspor'un F.Bahçe'ye karşı sadece Ali Tandoğan'la girdiği bir pozisyon var. O da düşündürücü...
<p><b>Süper Lig'in en formda takımlarından Bursaspor, kupa maçında tanınmaz haldeydi. Sizce bunun sebebi neydi?
</b>
<p>F.Bahçe'nin hırsı önemliydi. Bursaspor, ilk 10 dakika kalitesini belli etti. Ama F.Bahçe'de de çok kaliteli isimler var. Kanarya, dün takım hüviyetine büründüğü için Bursaspor hiçbir şey yapamadı. Şu ana kadar bireysel futbolcuları iyiydi. Dün öyle değildi. Bursa, F.Bahçe'ye saldırmanın faturasını çok ağır bir şekilde ödedi. Defans güvenliğini elden bırakmamak lazım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=948346), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100210152922/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=948346)
