# Sivasspor rakip olamadı

*Semih Yuvakuran 2010.02.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p><b>4 futbolcusu cezalı olan F.Bahçe'nin oyunu sizi tatmin etti mi?<br/></b>Özellikle ikinci yarı çok tatmin etti. Cezalı futbolcuların yerine oynayanlar gerçekten görevlerini en iyi şekilde yaptılar. Ancak şuna dikkat çekmek istiyorum. Fenerbahçe'yi üzecek bir Sivasspor yoktu sahada. Sadece ilk yarı biraz mücadele gösterdiler. Zaten bütün güçleri de ilk devrede bitti. Bence cezalı isimlerin biraz düşünmesi lazım. Çünkü yerinde oynayanlar onları hiç aratmadı.</p></td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p><b>Daum'un yaptığı oyuncu tercihleri yerinde miydi? <br/>
</b>Evet. Sadece Deniz'in yerine Bekir'i oynatır diye düşünmüştük. Sonuçta skor 5-1. Cristian'ın yerine oynayan Selçuk da iyiydi. Özellikle Semih'e gol pası mükemmeldi.
<p><b>F.Bahçe tek forvete rağmen 5 gol attı. Bunun sebebi sizce neydi?
<br/>
</b>Sivas'ın defans anlayışına bir anlam veremedim. Hücumda da yoklar. Yedikleri golleri amatör takımlar dahi yemez. Özellikle Uğur'un ayağından kalelerinde kopya iki gol gördüler.
<p><b>Uğur Boral'ın bundan sonra ilk 11'de oynama şansı var mı? <br/>
</b>Önemli olan bu performansı sergilemesiydi. Moral bozukluğuyla kadroya giremediği zamanlar da oldu. Kendisini hep hazır tuttuğu için tebrik ediyorum. Bundan sonra oynar ya da oynamaz ama önemli olan profesyonelce davranması. Yakaladığı şansları da iyi değerlendirmesi lazım.
<p><b>Aykut Kocaman transfer istemedi. Bu doğru bir karar mı?
<br/>
</b>Onun istediği bir futbolcu vardı. O oyuncunun maliyeti çok yüksek olduğundan dolayı alınmadı. Bir de eldeki kadroya da baktığınızda birbirinin yedeği olacak isimler var. Ve bunlar da kaliteli. Bence uyum problemi yaşarlar diye de bu transferler yapılmadı. Sonuçta alınan her oyuncu içeridekilerin huzurunu kaçıracaktı.
<p><b>Uzun bir sakatlık dönemi geçiren Mehmet Yıldız'ı nasıl buldunuz?
<br/>
</b>İlk yarı fena değildi. Ancak eski Mehmet Yıldız mı? Hayır. Attığı golde iyi bir vuruşu vardı. Ne kadar çok idman yaparsanız yapın maç eksiğiniz varsa, 90 dakikayı çıkaramazsnız. Mehmet'te de bunu gördük. Bir de Sivasspor böyle oynarsa Mehmet'in yapacağı hiçbir şey yok. Forvette yalnız. Koskoca Sivasspor, evinde F.Bahçe karşısında bir tek pozisyona dahi giremedi. O zaman şapkayı alıp düşünmelisiniz. Artık Sivasspor'u zor günler bekliyor.
<p><b>Son iki sezonda zirveye oynayan Sivas'taki düşüşü neye bağlıyorsunuz?
</b><br/>
Sivaspor'un ikinci yarıdaki kondisyonuna baktığımızda kimin ne kadar hazır olduğunu gördük. Kondisyon yüklenmesinin iyi yapıldığını sanmıyorum. Görüldü ki Sivasspor'un gücü yok. Kupa maçları, takımların kondisyon çalışmalarını engelledi. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=946821), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100210150930/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=946821)
