# Bu laubaliliği anlamak çok zor!

*Semih Yuvakuran 2010.02.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Fenerbahçe, Bursaspor'u hafife mi aldı?3-0'lık skor yeterli görüldü herhalde. Daum, maça tam kadroyla çıkmadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ciddiyetsizlik, skoru bir anda 3-0'a getirdi. Futbol laubalilik istemez. Fenerbahçe kesinlikle böyle bir Bursaspor beklemiyordu. Sarı-Lacivertliler, bir gün önce Antalyaspor'a elenen Galatasaray'dan rakibi küçümseme yönünde ders almalıydı.
<p>Fenerbahçe, çift forvet oynadı. Daum, neden Alex ve Emre Belözoğlu'na forma vermedi?
<p>Çift forvet oynatıyorsun, ama çift forvete pas aktaracak adamlara şans tanımıyorsun. Sonra pasörleri oyuna alıyorsun, çift forvetten vazgeçiyorsun. Buna anlam vermek çok zor.
<p>Defansın sağındaki Gökhan Gönül, sağ açıkta görev yaptı. Performanslarını değerlendirir misiniz?
<p>İkisi de kötüydü. Gökhan, hep geriden gelmeye alıştığı için yerini yadırgadı. Ama Gökhan'ın mevkisi orası değil. Bekir de vasattı, ama yenilen gollere bakıldığında Bekir'in de yeri orası değil. Devamlı oynamayan futbolucu hata yapar. Fenerbahçe, iki pas yapamadı. Soldaki Vederson ile Dos Santos da çok kötüydü. Santos, sadece ikinci yarı biraz hareketlendi.
<p>Lugano'nun yerinde Önder'in oynaması doğru muydu?
<p>Skora baktığımızda pek iyi olmasa gerek. Özellikle yenilen ilk golde topu yere düşürürseniz rakip sizden daha avantajlı duruma gelir. Nitekim yenilen ilk golde topu yere düşürmeden önce Bilica sonra Vederson bu topu uzaklaştırmalıydı.
<p>Ertuğrul Sağlam, Sercan'ı kulübede oturtarak Volkan Şen'i ilk 11'de oynattı. Bu değişiklik taktik gereği miydi?
<p>Evet. Çünkü Sağlam, hafta arası verdiği röportajlarda bunu dillendirmişti. Skor 2-0'a geldikten sonra Sercan Yıldırım'ı ısındırdı. Üçüncü golden sonra çabuk bir oyuncu olan Sercan'ın oyuna girmesi gayet doğaldı.
<p>Böyle bir maç hatırlıyor musunuz?
<p>Bizim dönemimizde de böyle birçok maç oldu. Ama oynayan isimlerin hiçbirinin ciddiyetsiz bir mücadele ortaya koyduğunu hatırlamıyorum.
<p>Fenerbahçe, son dakika golüyle yarı finale çıktı....
<p>Daum, ikinci yarıya ciddi futbolcularla başladı. Emre ve Alex gibi liderler sahadaydı. Oyunun şekli bir anda değişti. Sahada olmayan Güiza, takımının tur atlamasını sağladı. Bursaspor'a da yazık oldu. Böyle bir performans sergileyip üç gol buluyorsanız o golü yemeyeceksiniz. Daha tecrübeli olan Fenerbahçe, son noktayı koydu. Ama bu maç, bir ikaz.
<p>Sizce maçın adamı kimdi?
<p>Tabiki kaleci İvankov'du İlk devre kurtardığı 3 net gol pozisyonu var. Artı attığı penaltı golü... Kaledeki duruşu ve rahatlığı takımına olumlu yönde yansıyor. Bir kalecinin ne denli önemli olduğunu ispatladı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=950805), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100213201957/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=950805)
