# Bu golü 50 yaşındaki Simoviç bile yemezdi

*Semih Yuvakuran 2010.03.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p><b>Daum, G.Saray karşısına nasıl bir kadro çıkardı. <br/></b>Taktik gol yememek üzerineydi. Daum'un böylesi maçlarda taktiği 'gol yemeyeyim, bir şekilde atarsam atarım.' şeklinde. Gol gelmeseydi, Daum'un son dakikalarda bir hamle yapacağına inanıyordum.</p></td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Çünkü beraberlik iki takıma da yaramıyordu. İki pozisyon var, bir tanesi pozisyon da değil. Bir de G.Saraylı Dos Santos'un kaçırdığı pozisyon var. Burada şans faktörü F.Bahçe'den yanaydı. Ama Franco'nun 35 metreden yediği golü, 50 yaşındaki Simoviç'i koysalar yemezdi.
<p><b>Emre Belözoğlu'nun yokluğunda forma giyen Selçuk Şahin'i nasıl buldunuz? Emre'nin boşluğunu doldurabildi mi?
<br/>
</b>Emre olsaydı çok daha farklı olurdu. F.Bahçe daha çok pozisyona girebilirdi. Selçuk savunma anlamında görevini yerine getirdi. Ama takım halinde F.Bahçe'nin savunması iyiydi. Selçuk da attığı golle de görevini en iyi şekilde yaptı. Volkan da kalesinde başarılıydı.
<p><b>Kaptan Alex de Souza, G.Saray karşısında istediğiniz gibi miydi? </b><br/>
Alex'i iyi kilitlediler. Çok etkili miydi? Hayır. O da G.Saray'ın markajındaydı. Alıştığımız Alex yoktu. Topu ayağına aldığında da F.Bahçe'yi rahatlatan oyuncuydu. 
<p><b>İki seyirci arasındaki hoşgörü ortamı sizce nasıldı?
<br/>
</b>Öncelikle Başkan Özhan Canaydın'ın vefatından dolayı üzüntümü belirteyim. Ona gösterilen saygı ve F.Bahçeli taraftarların alkışı tüylerimi diken diken etti. Herkes onu örnek alsın. Şampiyonluk bu sene gider, seneye yine kazanılır. Ama dostluklar ve iz bırakmak ebedidir. Başkanın bıraktığı bu iyi niyet herkese örnek olmalı.
<p><b>F.Bahçe'nin şampiyonluk şansını değerlendirir misiniz?
<br/>
</b>Bu maçta hangisi kazanırsa şampiyonlukta devam diyecekti. Fenerbahçe kazandı, yarışa devam diyor. Fenerbahçe büyük maçlara iyi konsantre oluyor. Kaybedilen puanlara baktığınızda, Diyarbakırspor, Kasımpaşa ve Bursaspor maçlarını düşündüğünüzde Fenerbahçe açık ara ipi göğüslemek üzereydi.
<p><b>G.Saray'ın futbolunu nasıl buldunuz? Hangi futbolcuyu beğendiniz? </b><br/>
Cristian Baroni ve Emre'nin yokluğundan faydalanamayan bir takım zaten şampiyon olamaz. Eğer siz bu F.Bahçe'yi de yenemiyorsanız, şampiyonluk size hayal olmalı. Çok daha farklı G.Saray bekliyordum. Özellikle böyle bir seyircinin karşısında, Ali Sami Yen geçilmez deniyordu. Ama Fenerbahçe, Şükrü Saracoğlu'ndan sonra Ali Sami Yen'i de geçti. s.yu­va­ku­ran@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=966884), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100511062640/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=966884)
