# Bayram geçmiş olsa da...

*Esat Gürbüz 2008.10.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen haftaki yazımız hem bayram öncesine denk gelmişti hem de içinde hüznü barındıran bir yazıydı. Bu hafta ise bayram sonrasına denk geldi, çoğunuz bu yazıyı okurken muhtemelen tatilinizi bitirmiş durumdasınız.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yazı yazmaya başladığım ilk günden beri bayrama denk gelen yazıları neşeli, kısa anekdotlarla süslemeye, okuyanlara bayramın ruhuna uygun ufak bir tebessüm yaptırmaya çalışırım. Bayram geçti, belki latifevari bir olay da zikredemeyeceğim ama yine de çoğumuzu hislendirecek bir iki Ramazan manzarası aktarmak istedim. 
<p>Yer ABD’nin en batısı. Kaliforniya eyaletinin başkenti Sacramento yakınlarındaki üniversitesi ile meşhur Davis şehri. Mekan, küçük bir apartman dairesi. Anlatan bir doktora öğrencisi: “Ramazan iftarlarına çağırdığımız kişilerden en ilginci sanırım Kindergarten’a (kreşe) giden oğlumun öğretmeni Mrs. Wikoff’u çağırdığımız iftardı. İlk davet ettiğimizde bayan heyecanlandığını saklamadı ve çok mutlu olduğunu söyledi. Hiç ikiletmeden kabul etti. Geldiğinde ise bize geleceğini, tanıdığı herkese övünerek anlattığını ve çok mutlu olduğunu söyledi. Çocuklara hediyeler getirdi ve tabii ki doğal olarak yemeklerden çok hoşlandı. Konuşma arasında bayanın 26 yıldır aynı okulda öğretmenlik yaptığını öğrendik. Sohbetin bir yerinde davetten ne kadar mutlu olduğunu anlatırken gözleri yaşarır gibi oldu, duygulandı. Biz tam sebebini merak ederken ‘siz’ dedi ‘bu 26 yıl içerisinde beni evine davet eden ilk ve tek ailesiniz.’ Duyduklarımıza inanamadık ve anlamak için tekrar sorduk. Evet doğru duymuştuk. Misafirimiz, öğretmenlik yaptığı 26 yıl içerisinde bizden başka hiçbir öğrencisi tarafından davet edilmemiş ve ev ziyaretine gitmemişti.”
<p>Yer aynı eyaletin Los Angeles’ın güneyindeki İrvine şehri. Mekan yine bir apartman dairesi. Ev sahiplerimiz yine bir Türk aile. Misafirler ise büyük bir üniversitede profesörlük yapan ve geçen yaz Türkiye’ye de gelmiş olan akademisyen bir aile. Evde ev sahibi ailenin yaşlı anne babası da var. Ev sahibi anlatıyor: “Misafirlerimiz başta biraz çekingen davrandılar. Ancak ilerleyen dakikalarla birlikte sohbetler koyulaştı ve çok enfes bir zaman dilimi yaşadık. Akşam saat 7’de gelip 10’da ayrıldılar. Babamın ve annemin hallerinden çok etkilendiler ve sürekli ‘Ne iyi etmişsiniz ve evinize davet etmişsiniz’ dediler. Anneme bir hediye verdiler ve annem de onlara örmüş olduğu patikten hediye etti. Profesörün hanımı çok etkilendi. ‘Allah Türkleri kendi güzelliklerini ve sanatını göstermek için yaratmış’ dedi. Profesörün söylediği bir sözü paylaşmak istiyorum, ‘Yeni Ahit’te bir söz vardır, Tanrı sizde göremediği güzel bir davranışı başkasında yaratarak sizin onlara gıpta ile bakmanıza sebep olur. Allah, siz Türkleri karşımıza gıpta ile bakalım diye çıkardı.’ dedi.”
<p>Yer bu sefer Seattle şehri.. Microsoft’ta çalışan bir mühendis, evine davet edildiği Türk aileye izlenimlerini anlatıyor. Oruç tutmayı denemiş. Günlük yemek alışkanlıkları yüzünden epey de zorlanmasına rağmen tutmuş. “Müslümanların dinlerini bu derece bağlılık içerisinde yaşıyor olmalarına hayran kaldım.” diyor. Katıldığı iftarla alakalı yolladığı teşekkür notunda da “Mükemmel akşam yemeğiniz ve ev sahipliğiniz için teşekkür etmek istiyorum. Hepimiz sohbetten çok hoşlandık ve ayrılırken de mutlu ayrıldık. Hepiniz çok nazik ve düşünceli idiniz. Hepiniz çok güzel ve mükemmel insanlarsınız.” 
<p>Örnekleri artırmak zor değil. Bunlar istemeden denk geldiklerim, duyduklarım, okuduklarım. Bu sefer bir yorum da eklemeyeceğim. Yorum sizin... <i><b>gezginabi@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780202), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111010035118/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780202)
