# Sıcak yatakta ders muhabbetleri!

*Esat Gürbüz 2008.11.30*

<td class="columnist-detail">
<p>"Abi gezerken bizi yine unuttun/ Biz burada derslerle inlerken keyfine durdun/Geziyorsun Alaska'da, Las Vegas'ta/ Senden tavsiye beklerken bizler burada!" Kafiyesi güzel, kendi güzel, anlamı daha da güzel olan bu tür sitemleri duyar gibiyim. Epeydir derstir, çalışmadır, koşturmadır, sınavlarda yamulmadır gibi konulara değinmediğimin farkındayım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Talebe milleti böyledir; bol şikayetçi, az biraz da nankördür. Çünkü derdi büyüktür. Kendileri için gezen, değişik diyarlardan hikayeler anlatarak moral veren abilerine bile sitem ederler. Bütün dert ya bir vize imtihanı veya ünlü ÖSS'dir. Onlar gelip geçince, dertler de biter kendilerince... 
<p>Meselenin hem püf, hem de zor noktası çalışmaktır. Hakikaten bazıları için ne kadar zor bir iştir, ders çalışmak! İstemeyerek yapılan bütün işlerde olduğu gibi, sırf mecburiyetten yapılan bir iş olarak ne kadar da zor gelir insana. Sabah kalktığında o günkü sınava yeterince hazırlanamadığını bilmek, düşünmek, yatağın sıcaklığını her zamankinden çok daha iyi hissetmek... Kalkmak zorunda olduğunu bilmek... Kalkmayı istememek... Uyku bu kadar tatlı bir şey miydi Allah'ım diye düşünmek... 
<p>Bazen çalışırsın, daha doğrusu çalışmaya çalışırsın. Ama yetmediğini kendin de bilirsin. Ne yapacağını bilemezsin, hafta sonu geldiğinde sevinirsin. Belki de bu yüzden dünyanın en sevimli günü cuma olmuştur senin için. Cuma biter, tatile girilir, cumartesi başlar. Cumartesi arkasında bir başka tatil gününü de barındırdığı için ayrı bir güzel gözükür gözünüze. Pazar olunca geri sayım başlar, hem de sabahın erken vaktinden. Gecikmeli yapılan bir kahvaltı sonrası bir yandan radyodan maçları dinler, diğer yandan ders çalışmaya, soru çözmeye çalışırsın. Belki de misafirleri ağırlarken anneciğine yardım etme anları yaşamaktasındır. Ve farkına varırsın ki en hızlı geçen gün pazar imiş, her tatlı hafta sonu tatilinin de sonu gelir imiş. Pazar da biter, günün ne kadar bereketsiz geçtiğinden dem vurur, kendi kendini kandırırsın. Asıl bereketin gecede olduğunu da unutursun. 
<p>Vakit su gibi akıp geçer. Ve işin şakaya gelir tarafı da yoktur. Daha vakit var, sonra çalışırım, önce şu okul derslerini bir halledeyim, şu maçı bir izleyeyim, akşam sinemada randevumuz var, gece yarısından sonra da halı sahadayız... gibisinden takılmalara kapılmayalım. Her iş dengeli olmalı. Yardımcı kitaplara, dergilere bir sürü para veriyorsunuzdur. Üniversite adayı iseniz ÖSYM'ye vereceğiniz miktar zaten bir dert! Allah bilir dershaneye falan da gidiyorsunuzdur. Kazanamamak için bu kadar zahmete gerek yok. Yatın aşağı gitsin, yeter. Kazanmak için ise sayılanların çoğu gerekli ama yeterli değildir. Çalışma, plan, zeka, fedakarlık, iyi tercih, araştırma, tevekkül gibi çok önemli vasıflar, özellikler ister. Bunların bir kısmı Allah vergisi olarak baştan hazır olabilir. Ama diğerleri yine Allah vergisi olan zeka, hırs, azim gibi özellikler işlettirilerek sonradan kazanılır. Ben sizde bunların hepsinin olduğuna inanıyorum. Yeter ki işletmeyi bilelim. 
<p>Her şeyden şikayete gerek yoktur. Havaların soğuk olması sizin lehinizedir. Dışarıda gezmek yerine içeride kalıp ders çalışmak daha iyidir. Bu; soğukta gezilmez demek olmadığı gibi sıcağı görünce hemen çalışmayı bırakıp dışarı fırlayın anlamına da gelmez. Ama nefis bu, kış günü havalar iyi giderse otur da ders çalış dedirtmez. Zordur talebenin işi vesselam. 
<p>Aldığınız veya alacağınız kötü sayılabilecek sonuçlardan sonra moralinizi bozmayınız. Hazırlanırken hata yapmak normaldir. Fazla hata yapmak da normaldir. Anormal olan, hiç hata yapmadan çalışmaktır. Her toplumda bu anormalliği sergileyen tipler çıkmıştır. Bu tip örneklere bakıp da "Ben niye yapamıyorum?" saplantısına kapılmayınız. Onlar neticede; anormaldir. İleride bir gazetede köşe yazarlığı falan yapabilir, hatta abilik bile taslayabilirler ama normal bir iş yapamazlar. Siz onlara değil kendinize bakın, şimdilik normal olmaya çalışın. 
<p>En iyisi, yazının burasına gelince oturup ders çalışmaya başlayın! <b>gezginabi@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=765421), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120331040455/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=765421)
