# Biraz da araba muhabbeti...

*Esat Gürbüz 2008.10.12*

<td class="columnist-detail">
<p>ABD'de ikamet edip vaktinin önemli bir bölümünü yollarda geçiren birisi olarak araba benim için de vazgeçilmez bir araç. ABD'de birçok yerde araba=ayakkabı demektir. Ayakkabısız dışarı nasıl çıkamazsanız arabasız da çıkamaz, başkalarına muhtaç olmadan yaşayamazsınız.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dünya piyasalarında petrolün fiyatı ne kadar artarsa artsın benzin ücretinin Türkiye'ye göre daima ucuz kaldığı (üçte biri kadar) bir ülkede yaşıyorum. Benzin ucuz ama en yakın markete bile araba ile gitmek zorunda kaldığınız, günlük ortalama katettiğiniz mesafenin Türkiye'dekinin en az iki katı olduğu bir ülke aynı zamanda. Trenin çok az kullanıldığı, çok geniş alana yayılmış şehirlerinde (New York ve birkaç büyük şehrin merkezleri haricinde) toplu taşımanın yetersiz kaldığı bir ülke burası. Bu durumda arabanız hayatınızdaki en önemli dostlarınızdan biri oluyor. 
<p>Yurtdışında kaldığım süre içinde birçok farklı marka ve modelden arabaya çoğu ikinci el piyasasından alınmış olmak üzere sahip oldum. İkinci el fiyatları özellikle Türkiye'ye göre kıyas ettiğinizde çok ucuz kalıyor. Öğrencisi çok olan bir toplum olarak ülkem insanlarının çoğunun kullandığı arabalar da ikinci el satın alınmış araba oluyor. Hemen herkes arabalı olunca ortaya bize mahsus görüntüler de çıkıyor tabii ki. Mesela; haftada bir, sohbet vs. bahanesi ile bir evde bir araya gelindiğinde evin çevresi park etmiş arabalarla doluyor. Bir keresinde böyle bir evin öğrenci olan sakinleri, komşuları ile muhabbet ederken "haftada bir bizim Türk toplumundan misafirlerimiz oluyor, park ediyorlar, umarız sizi rahatsız etmiyoruzdur" şeklinde nazik bir yoklama çektiğinde komşusu gülerek "öyle mi, bende ikinci el araba pazarı kuruluyor" şeklinde esprili bir cevap vermişti. 
<p>Benzinin galonunun (1 galon yaklaşık 3,5 litre demektir) 1 dolardan daha az olduğu zamanları yakın tarihte görmüş biri olarak 3 doların üzerine çıkmış (hatta bir ara 4'ü de geçmiş) fiyatların benim üzerimde ne gibi psikolojik ve bütçesel tesirleri olduğunu tahmin edebilirsiniz. Tabii bundan kötüsü de var; bir depoyu en fazla 60 USD'a doldurmaya alışan birisi olarak İstanbul'da benzin doldururken pompa makinesinde son hızla ve ha bire artan rakamın 200'lere dayanması karşısında benzinciye "Depoda çatlak mı var, yoksa senin pompa mı arızalı?" diye sormak zorunda kalmıştım. Benzinci, bu soruma anlamsız gözlerle bakmış, ben de bu anlamsız gibi duran bakışların aslında çok anlam ifade ettiğini hissedip susmuştum.
<p>Devamlı araba kullanınca hayatın akışı içinde muhatap olduğunuz yeni bir dostunuz da oluyor; polis. İlk muhatap olduğumda sarı yanan bir ışıktan geçmeye çalışırken tam kavşağa girdiğim anda rengin sarıdan kırmızıya döndüğünü görmüş ama daha kötüsü, bunu görenin sadece ben olmadığını da az sonra arkada yanıp sönen lambalardan anlamıştım. Beni durduran polise genlerimizde yer alan 'izah etme ve ikna' özelliğimiz sebebi ile söylediğim "sarıyı gördüm, geçmek için gaza bastım ama olmadi" mazeretine karşı aldığım "sarıyı görünce gaza değil, frene basacaktınız" cevabı karşısında ise sararmıştım. Türkiye'den yeni gelmiş birisi yine böyle bir polis durdurması karşısında polise ehliyetini uzatırken araya 100 USD de koymuş. Polis parayı ceza kağıdının üzerine zımbalayıp mahkemeye verirken trafik cezası yanında rüşvet suçunu da eklemişti. Sürücünün avukatı, mahkemeye "efendim, müvekkilim kendi ülkesinde cezalar peşin ödendiği için o parayı koymuş" diyerek müdafaa etmiş, mahkeme Türkiye'ye durumu sormuş ve o tarihte uygulama o şekilde olduğu için sürücü beraat etmişti. Ben de bu olayı duyunca ister istemez avukatın Türk olup olmadığını merak etmiştim. 
<p>Benzin bitti, muhabbeti burada kesiyorum. <b>gezginabi@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=748069), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111124004431/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=748069)
