# Gülerken ağlamak

*Esat Gürbüz 2008.09.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Tiyatro oyuncuları veya televizyon spikerlerinden beklenen bir hareket tarzı vardır bilirsiniz; ‘kendileri üzüntülü bile olsa seyircilere bunu hissettirmeden işlerine devam etmeli, kalpleri kan ağlarken yüzlerinde gülücükler taşımalılar’. Köşe yazarlığı için de böyle bir kural var mı, bilmiyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ancak varsa da gezerken gördüklerini, duyduklarını, öğrendiklerini ve yaşadıklarını hissiyatını da katarak yazılarında anlatmaya çalışan abinizin uymasının zor olacağı bir kural olacaktır sanırım. 
<p>Uzun süredir ilk defa bir Ramazan ayını Türkiye’de geçirdiğimden bahsetmiş ama bunun asıl sebebine değinmemiştim. Çok yakınım, en yakınım, babam hasta idi. Uzun süredir boğuştuğu amansız hastalığın ameliyat dahil bütün çarelerini deneyen vücudu yorgun ve yenik düşmüş, günden güne zayıflayan ve eriyen bir halde yatmakta idi. Kendisini son kez ziyarete geldiğim tarih Ramazan’a denk geldi. Gelişimden bir hafta sonra dönmeye niyetli iken her geçen gün dönüşü olmayan yolda ilerlenildiğini görmem dönüş biletimi sürekli ertelememe sebep oldu. Ve sonunda vakit bitti, ruhun bedenden ayrılma zamanı geldi, emr-i Hak bir iftar anında vukubuldu. Sevgili babam geçen hafta içinde vefat etti. 
<p>Ölüm Allah’ın emri. ‘Her nefis ölümü tadacaktır’ hemen herkesin bildiği bir ayet meali. Mezarlıkta okuduğum bir yazıda denildiği gibi ‘herkesin geleceği yer burası’. Hepimiz biliriz ölümü, öleceğimizi, sıranın bir gün yakınlarımızda bir yerlere, bir gün de kendimize geleceğini... 
<p>Ahiret inancı olmadan ölümü kabullenmek nasıl bir şey bilemiyorum ama ötelere iman etmişler olarak ölümün bir anlamda başlangıç olduğunu da bilenlerdeniz. Buna rağmen ölüm geldiğinde acı duyar, kaybettiklerimize ağlarız. Uzun süreli bir hastalık sonucunda gelen ölüme bir nebze de olsa hazırlıklı olursunuz. İster istemez kendinizi alıştırır, hazırlarsınız. Hastalık ne kadar ümitsiz bile olsa derinlerde bir yerde yer eden ‘çıkmayan candan ümit kesilmez’ düşüncesinden mi, hâlâ dokunduğunuzda sıcaklığı hissetmenizden mi bilinmez ümit vardır, hayat vardır, hâlâ yaşayan bir şeyler vardır. Ama ne kadar beklerseniz bekleyin gerçek ölüm geldiği an her şey değişir. Artık geri dönüş yoktur, artık ümit yoktur, artık konuşsan duyulmaz, dokunsan hissedilmez, anlatsan anlanmaz haldedir. 
<p>Geçen günler, yaşanan anlar, acı-tatlı hatıralar kalır geride. Bir onlar kalır bir de ahirete dair ümitler. En ufak işaretten ümitvar bir sonuç çıkartırsınız. Acı çekmemesi, huzur içinde vefat etmesi, yakınlarının yanı başında olması, mübarek Ramazan’da hem de iftar vaktinde olması, son on günün içinde olmasından dolayı belki de Kadir Gecesi’ne denk gelmiş olma ihtimali.... hepsi hayırdır, hayra yorulur... Vefattan hemen sonra başlayan yağmurdan cenaze namazının kılındığı camideki kalabalığa, uzaklardan gelen dostlardan içinize doğan sakinliğe kadar her hal... Hepsi Allah’ın rahmetini beklerken hissedilen ümit işaretleri olur. Zaten başka neyimiz var ki. O’nun rahmetini ümitle beklemekten başka... 
<p>Bir yandan bunları hisseder, bir yandan da çok kısa sürede duyurulmasına rağmen uzak yakın demeden arayan, mesaj atan, e-mail yollayan, cenazeye katılan dostların çokluğuna, ulaşma süratine bakar, yıllardır ayrı mekanlarda olmamızdan dolayı göremediğimiz yol arkadaşlarımızla kucaklaşır ve bu güzellikten dolayı da Yaradan’a bir kez daha şükrederiz. 
<p>Giden gitti. Bize düşen gidenlere hayır duaları ederken kendimize bakmak, çeki düzen vermek, saat gelip çattığında hazır olabilmek için durmadan çalışmak. Umarım ölüm yakınımıza gelip çatmadan da bunun idrakinde oluruz. 
<p>Bir de şahsi bir not; bilip öğrenip bir yolla ulaşanlardan ilk defa burada okuyup mübarek günde bir Fatiha da biz okuyalım diyecek okuyuculara kadar herkese teşekkür ediyorum. <i><b>gezginabi@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780182), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120218144826/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780182)
