# Yabancının bayramı  bayramına yabancı

*Esat Gürbüz 2008.12.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Aralık ayı, Batı ülkelerinde birçok açıdan önem taşıyan bir aydır. Hıristiyan dünyasının önemli bir kısmı 25 Aralık tarihini Christmas Day (Kristmıs günü) olarak kutlarlar. Yahudilerin de önemli bayramları bu aya denk gelir. Son yıllarda önce Ramazan Bayramı arkasından da Kurban Bayramı'nın da aralık ayına denk gelmesi özellikle kültürler arası diyaloglar yönü itibarı ile ilginç sahnelerin yaşanmasına sebep olmuştu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Geçen haftaki yazımda ifade ettiğim gibi Christmas gibi özel günlerin hemen öncesindeki günler bizdeki bayramlara benzer şekilde alışverişin, ticaretin son derece canlandığı zamanlardır. Özellikle ABD'de kasım ayından başlayan hareketlilik her geçen gün artarak devam eder, toplumun büyük bir kesimi hediye alma yarışına girer ve bu durum son ana kadar devam eder. Christmas günü bütün ülke tatil yapar, benzinciler hariç nerede ise bütün alışveriş yerleri, işyerleri, dükkânlar kapalı olur. Şükran gününde (Thanksgiving) yaygın olan ailecek yemek yeme âdetleri daha da geniş çevreye yayılarak devam eder. 
<p>Filmlerden bol bol izlediğimiz ve bizim yılbaşı ya da noel ağacı diye bildiğimiz küçük çam ağacının (christmas tree) hediyelerle süslendiği gün de yine bugündür. Şükran günündeki hindi âdetini yılbaşı akşamına taşımaya çalışan bizdeki şaşkınlar bir başka garabeti de bu ağaçları yeni yıl ağacı olarak kabul ederek yaparlar. Taklidini bile doğru yapamadıkları bir âdet uğruna ağaçlar kesilir, o anlayışla yetiştirdikleri nesillerin de kendi öz değerlerleri ile irtibatları kesilir. 
<p>Belki bazılarınızın aklından 'gezgin abi bu üslupla yazmazdı' diye bir düşünce geçmiş olabilir. Yurtdışında yaşayan ve yaşadığı yerin kültürünü anlamaya, tanımaya hatta sevmeye çalışan birisi olarak ne farklı kültürlerle ne de inançlarla bir sorunum yoktur. Hatta birçoğumuzun belli önyargılarla daha baştan 'sildiği' Amerikalıların kendi içlerinde, kendi sistemlerine göre tutarlı olduklarını da düşünmekteyim. İfadeleri keskinleştiren, üslubu az da olsa sertleştirmeye sebep olan; aslı bize yabancı olan değerleri taklit etmenin doğru olmaması yanında, o taklidin bile yanlış yapılmasına sebep olan, bunu bir de kendi ülkesinde 'gelişmişlik' olarak yutturmaya çalışan sayısı sınırlı, kalitesi belli bir kısım çevreler oluyor. Bir onlara bakıyorum bir de evine Christmas yemeğine davet ederken bile 'sizin için, sizin göstereceğiniz marketten helal et alabilirim veya isterseniz sadece balık da pişirebilirim' diyen bir yabancıya bakıyorum, hangisi gerçekten 'yabancı' diye düşünüyorum. 
<p>25 Aralık'ın yanı sıra hemen bir hafta sonrasında gelen yılbaşı ve yeni yıl tatili, okulların aralık ayının ortasından ocak ayının başına kadar tatile girmesi yanında Yahudilerin de önemli bayram ve tatillerinin bu ay içinde olması bütün bir ayı tatilin, dinî motiflerin ve alışverişin öne çıktığı bir zaman dilimi haline getiriyor. Evlerin, caddelerin süslenmesi, radyolarda bazı kanalların bir ay boyunca sadece Christmas şarkıları çalması, sinemalarda aynı konuyu işleyen filmlerin peş peşe gösterime girmesi, dükkânlarda elinde zili devamlı çalan, özel kıyafetli görevliler olması her an ve her mekânda mevsimi, o mevsimin çağrıştırdıklarını hatırlatır buranın insanlarına. 
<p> Doğrusu müstakil evlerini çok itina ile süsleyen, rengârenk ışıklarla donatan insanların o gayreti ilgimi çektiği gibi bazıları gerçekten sanat eseri gibi duran evlerin arasında ara sıra turlamak da hoşuma gidiyor. Dolaşıyorum, izliyorum ve bir yandan da düşünüyorum. Kabul edelim, etmeyelim; kapitalizmin oyunu, tüketim toplumunun sonucu diyelim, kutsal atfettikleri bir zaman dilimini bu kadar kutlanası bir hale getiren bir toplum var ortada. Gerçek Hıristiyanlıkta bunların yerinin olmadığından bahseden, bırakın kutlamayı olduğu gibi reddeden bir kısım çevreler de var. Ama ne biri diğerine, ne öteki burdakine bir müdahalede bulunmuyor, açıktan alay etmiyor, saygısızlık sayılacak hiçbir hareket yapmıyor. 
<p>Darısı asırlardır kutladığımız bayramlarımıza bile dil uzatan bizdeki şaşkınların başına... <b>gezginabi@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=772417), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120102174911/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=772417)
