# Okurlar diyor ki...

*Esat Gürbüz 2008.11.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">"Abi, internette gençlik ekine girdiğimizde yazarlar çıkar, oradan da isminize veya resminize tıklayarak yazınızı bulur, okurduk. Şimdi, sadece pazar günleri ana sayfada gözüküp sonra bir daha gözükmüyorsunuz." diye sormakta birçok okuyucum. Gazetemizin hatırı sayılır sayıda internetten takip edeni var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Özellikle de yurtdışındakiler bulundukları ülkede çıkan bir Zaman versiyonu olsa da web sitesinden epey istifade etmekteler. Onların bu haklı şikâyetlerini gazetemizin güzide ve çiçeği burnunda bütün teknik ekibine iletmiş durumdayım. 
<p>Genç, dinamik, okuyan, araştıran, gazetesi ile bütünleşen bir okuyucu kitlesine sahip olmak yazarı mutlu eden, motive eden bir durum olsa gerek. Yazdığınız her yazıdan sonra hislerini ve düşüncelerini sizinle paylaşan aktif bir okuyucu grubum var. Bildiğiniz gibi zaman zaman sizlerden gelenleri sizlerle paylaşmaktayım. Yazımı yazdığım an Nevada çöllerinin bir köşesinde, Nevada-Kaliforniya sınırındaki Reno'dayım. Burada bulunan öğrencilerle, burada koşturan gönüllü kahramanlarla hasbıhal ettiğimiz bir akşamın sabahındayım. Gerek onlardan aldığım pozitif enerji gerekse sizin yazdıklarınızdan gelen hislerle tasarladıklarımdan vazgeçip bu hafta sizin yazdıklarınıza yer vermek istedim; tek tek arayıp da rızalarını almaya vaktim olmadığı için de isimlerin sadece ilk harflerine yer verdim.
<p>Alaska yazılarımdan sonra gelen bir e-maille başlayalım: "Merhaba Gezgin abi. Son yazınızda Alaska'dan hatıra niteliğinde bilgiler vermiştiniz. Çok etkilendiğimi söylemeden geçemem. Biz bir avuç Türk, Brezilya'nın Sao Paulo eyaletinde üniversite okumaktayız... İnşallah yakında sizleri güzel ülkemize bekleriz. Buralardan da yurtdışında üniversite okumak isteyen arkadaşlara güzel yazılar yazma imkânı yakalamış olursunuz umarım. Hoşçakalın, selametle kalın." (S.) 
<p>Babamın vefatından sonra gelen çok sayıdaki ve her biri ayrı bir kıymete sahip e-maillerden: "Başınız sağolsun. Ben babamı daha 4 yaşındayken kaybetmişim. Siz yine tanıma bahtiyarlığına ermişsiniz. Rabbim babamın da, babanızın da mekânını cennet eylesin. Onları cehennem ve kabir azabından korusun inşallah." (A.)
<p>Bayram sonrası aldığım ve özel bir yazı konusu bile yapmayı planladığım bir örnek var sırada. Benim de katıldığım düşüncelerini kendine saklamak yerine paylaşmayı istemiş okuyucum, iyi de etmiş: "Ramazan bitip bayrama gelirken insanların bayramını tebrik etme hisleri de uyanıyor malum. Bunun en kolay ve ucuz yolu da e-mail atmak. Bu yollarla hatırlamak güzel ama acaba insan sevdikleri için birkaç adım daha atamaz mı? Bir büyüğüm İngiltere ziyaretinde bana kart atmıştı, hiç beklemediğim bir şeydi, şoke oldum ama çok da sevindim. Orada yazılan iki cümle benim için çok değerli. e-mailin mekanik soğukluğundan çok insani bir yan ve sıcaklık var (ki düşünün bunu bir bilgisayar mühendisi söylüyor) ben de aynı büyüğüme ve İstanbul'da bir arkadaşıma bir yurtdışı ziyaretimde kart atmıştım. Arkadaşımın adresini bile bilmiyordum ve sürprizi bozmamak için de sormadım, çalıştığı şirketin genel müdürlüğüne yolladım, bir şekilde kendisine ulaşmış. O da benim gibi şoke olmuş ama çevresindekileri inandıramamış. Bu bayramda sevdiğim arkadaşlarıma, abilerime bayram tebriği attım. Yazılarınızdan birinde kartpostalların değerine değinirseniz sevinirim."(Ç.)
<p>İşin içinde gurbet oldu mu yurtiçi, dışı, yakınlık, uzaklık fark etmiyor: "... Eve gelen gazeteye ulaşmayı beklemeden hemen internetten yazınızı okudum ve gerçekten çok beğendim. Bu yıl gurbetteki 7. Ramazan'ım. Çok şükür, tabii sizinkinin yanında bizimki gurbet sayılmaz ama emin olun burası da ayrı bir alem... Doğu Anadolu'nun da doğusu, en ucu Ağrı eteklerinden bol bol dua ve selamlarla..." (H.)
<p>Bu da yurtdışından gelen bol dualı güzel bir örnek: "Her hafta o değerli yazılarınızla bizleri doldurduğunuz için çok teşekkür ederim. Bu haftaki yazınız da son derece duygulandırdı, öyle bir silkeledi beni! O kadar çok hissediliyor ki, düşüncelerinizi ne kadar derinden gelerek kaleme aldığınız! Siz dua listemizin en başındasınız. Her hafta yazınızı dört gözle bekleyen bir okuyucunuzdan saygılar!" (Ş.) gezginabi@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=760622), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101018043841/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=760622)
