# Dünyanın çatısında ufak bir tur-1

*Esat Gürbüz 2008.10.26*

<td class="columnist-detail">
<p>"Akşam olmaya başladı, karnımız da epey acıktı, bir yer bulsak da bir şeyler atıştırsak!" dedi gruptakilerden biri diğerlerine. Üç kişiydiler. Arabaları ile birkaç saat önce vardıkları şehirde tur atıyorlardı. Hemen etrafta bir lokanta vb. yer aramaya başladılar. Az sonra bütün dükkanların kapalı olduğunu fark edip tek açık olarak gördükleri yer olan benzincinin büfesine girdiler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> "Neden bütün dükkanlar kapalı?" diye sordular büfedeki çocuğa. "Bu saatte dükkanlar açık olmaz ki!" dedi çocuk, "saat gece yarısı 12'ye geliyor." Saate bakmadan sadece hava kararmasına göre vakti düşünen misafirler birden nerede olduklarını hatırladılar; Alaska'daydılar. Dünyanın çatısında bir yerlerde, bir tanıdık sima bulur muyuz derdi ile yola çıkmışlardı. Aylardan temmuz, mevsimlerden yaz idi ve bu aylarda buralarda güneş nerede ise hiç batmıyordu. 
<p>Kutuplarda altı ay gece, altı ay gündüz olur diye hepimiz biliriz de gerçekten bunun nasıl olduğunu tam idrak edemeyiz. Klasik dini sorular arasında yer alan 'kutuplarda nasıl namaz kılarız?' sorusunun arkasında yatan teknik sebep de bu altı ay kavramına dayanır. Kutuplara gitmedim, bilemiyorum. Tam kutup noktasında yaşayan da yok zaten. Ama dünya üzerinde kutuplara yakın bölgelerde yaşayan epey insan var. Grönland, İzlanda, İskandinav ülkelerinin kuzey kısımları, Kuzey Rusya ve Amerika'ya bağlı, Rusya ile sınır komşusu Alaska eyaleti. Avrupa'nın diğer ülkelerine göre kısmen kuzeyde kalan Londra'da bile yaz aylarında güneş 03.30-04.00 civarlarında doğar. Biraz daha kuzeye gidip İskoçya'nın en kuzeyindeki bir noktada nerede ise güneşin hiç gözden kaybolmadığı yerlere varabilirsiniz. 
<p>Alaska, tahmin edebileceğiniz gibi ilginç bir yer. Amerika'nın yüzölçümü en büyük eyaleti. 1 milyon 717 bin kilometrekarelik alana sahip eyaleti 1867 yılında Ruslardan hektar başına yaklaşık 5 cent ödeyerek satın almış ABD. (Enflasyonu dikkate alarak yapılan hesaplamalarda günümüz parası ile 360 milyon dolar). Son zamanlarda ismini sıkça duyurmasının sebebi de Amerikan başkanlık seçimlerindeki adaylardan McCain'in yardımcı olarak Alaska valisi bayan Sarah Palin'i göstermesi. 
<p>Az da olsa Türkler de yaşıyor Alaska'da. Yaz aylarında geçici mevsimlik işçi gibi gelip ha bire balık doğrayan ve sonra kazandıkları parayı harcamak için Amerika'nın diğer eyaletlerine giden Work and Travel öğrencilerini saymıyorum tabii ki. Eyaletin iki önemli şehrinden daha büyük olanı Ancharoge'da toplamda 700.000'e yaklaşan nüfusun nerede ise yarısı bulunuyor. Türklerin de çoğu burada yaşıyor. Her yerde olması âdet olan İstanbul isimli bir restoran bile var. 
<p>Diğer büyük şehir Fairbanks ise eyaletin ortalarında ve daha kuzeyde. Eyaletin en eski ve büyük üniversitesi de bu şehirde. Üniversitede bir Türk akademisyen de var. "Ben üniversite ile anlaşmaya geldiğimde her taraf yemyeşildi, anlaştım, geri dönüp ailemi getirdim ve o günden beri yeşil yerine hep beyaz görüyorum!" diyerek latifeli bir şekilde yaşadığı hayatı özetliyor bize arkadaşımız. 
<p>Arabalarda özel bir düzenek var. Park ettiğinizde arabadan çıkan bir elektrik kablosunu bütün park yerlerinde olan prizlerden birine takıyorsunuz. Böylelikle arabayı, siz alışverişinizi veya işinizi yaparken ısıtmış, motoru donmaktan kurtarmış oluyorsunuz. "Ben onun yerine arabayı hiç stop ettirmiyorum." diyor arkadaşımız. "Böylelikle arabanın içi de ısınmış oluyor!" diye ekliyor. "Çalınma tehlikesi yok mu?" diye soracağım ama burada çalınan arabayı nereye götürebilirler ki diye düşündüğümden sormaktan vazgeçiyorum. 
<p>Kolay değil ta dünyanın bir ucunda yaşamak, orada bir şeyleri temsil edebilmek. Gurbet dediğiniz şey asıl bu kadar uzaklarda, alışılmadık şartlarda yaşayanlarda olsa gerek. Alaska muhabbetim bir yazı ile bitmeyecek, asıl diyeceklerim gelecek hafta gelecek. <b>gezginabi@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753223), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120211232528/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753223)
