# Akıp giden zaman ve Ramazan üzerine

*Esat Gürbüz 2008.09.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Tam dokuz yıl olmuş, dile kolay. Dokuz yıldır bir kere bile olsa Ramazan ayında Türkiye’de bulunmamış biri olarak bu senenin ilk birkaç gününde ülkemde olmanın değişik ruh haletini taşıyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bir yandan ezanlarla başladığım orucumu ezanlarla açabilmenin zevkini tadıyor, bir yandan da sadece bu aya ve ülkemize mahsus güzellikleri kısa zaman diliminde yaşamaya çalışıyorum. Sıcak pidelerin kokusundan, lebalep dolu camilerde teravih kılmaya, kalabalık iftar sofralarını dostlarla beraber paylaşmaktan sahura kadar sürebilen muhabbetlere her anı değerlendirmeye çalışıyorum. Bu koşturma arasında, gecenin ilerleyen bir vaktinde, ülkemize mahsus 24 saat açık bir mekanda sahur yaparken oturmuş bu yazıyı kaleme alıyorum.  
<p>En klasik ifadesiyle ‘günler su gibi akıp gidiyor’. Çok kullanılmış olması sözün hakikatına bir zarar vermiyor. Günler birbirini deviriyor, zaman önü alınmaz bir şekilde ilerliyor, yaşlar artıyor, saçlar ağarıyor, kiminde ağaracak saç da kalmıyor. Şu an genç olmanız bir şey fark ettirmiyor. Eğer iyice gaflete dalmış değilseniz bu hakikat kendini size her zaman hatırlatıyor. 
<p>Herkesin derdi bir açıdan farklı, bir anlamda aynı. Herkes hayat denen şu büyük imtihan alanındaki rolünü bir şekilde sürdürmeye çalışıyor. Kimi imtihandan bi haber, kimi kendini geçmiş başkalarına da rehber. Bir gün, muhtemelen hiç beklenmedik bir anda ve yine muhtemelen hiç beklenmedik bir mekanda o an gelecek, saat duracak, ömür bitecek. Giden gidecek, kalanlar ağlayacak, kalanlar belki de gidenle beraber daha bir yakın hissettikleri kendi gidişlerine ağlıyor olacak.   
<p>Bir yandan manzara tamamen böyle iken öte yandan ümit soluklamaya da devam ediyoruz. Öyle ümit verici bir dinin mensuplarıyız ki bu gidişler ve ayrılıklar arasında yıkılmadan duruyor, durmayı bırak hem gidenle hem kalanla ilgili umudumuz da devam ediyor. 
<p>‘Bağışlanma ufku’ diye bir kavramdan haber veriyor bize dinimiz. ‘Hangi amelinizle affedileceğinizi, hangi amelinizle cennete gireceğinizi, hangisiyle Allah’ın rızasını kazanacağınızı bilemezsiniz’ diyor bu kavram çerçevesinde. ‘O zaman durmadan, küçük büyük demeden iyilik yapın, güzellik işleyin’ diyor, örnekler veriyor. Susuz kalan bir sokak hayvanına su vermek için zahmete girenin affedilmesini, tam tersi olarak da bir ev hayvanına zamanında yiyecek vermeyip aç kalıp ölmesine sebep verdiğinden dolayı ebedi olarak cehenneme girecek olanların kıssalarını sanırım artık hemen herkes biliyor. 
<p>Her fırsatta iyilik yapabilmek, her zaman güzelikler ortaya koyabilmek... Bu bir iftar çıkışında lokanta önünde bekleyen ve sizden yardım dileyen küçük bir kıza sadaka vermekle de olabilir, evde en yakınlarınıza ‘üf’ bile demeden yardıma koşmakla da. Şu mübarek günlerde gece kalkıp gözyaşı dökmekle de gelebilir, bir fakirin karnını doyurmakla da. Bir iftar çadırında sıra bekleyen yaşlı kimselere yardımla da olabilir, o çadırda gönüllü olarak yemek dağıtarak da. Bu ülkede yaşıyorsanız, bu toplum içinde insanlardan bir insan iseniz bu tür fırsatları çokça yakalayabilir, nasibiniz varsa değerlendirebilirsiniz. Sadece tam bir niyet, biraz gayret gerek. 
<p>Ama bazen sadece durmak bile büyük bir iş olabilir. Yaşıyorsanız dünyanın bir başka köşesinde, solukluyorsanız yabancı diyarların havasını durmanız, sabretmeniz bile o büyük lütfu getirebilir size. Belki yaz aylarına yaklaştığımızdan oruç tutma süresi de gittikçe artan Alaska veya Grönland gibi bir diyardasınızdır. Belki ne iftar yapacak kimse vardır etrafınızda, ne de teravih kılacak. İşte o noktada sadece sabretmeniz, durmanız gereken yerde durmanız, siz de olmasanız belki de hiç kimsenin kalmayacağı o diyarda nöbetinizi beklemeniz başka yerdeki en büyük aksiyonlardan daha büyük bir rahmeti celbedecektir.    
<p>Sanırım en güzeli; herkesin olduğu yerde yapabildiğinin en iyisini yapmaya çalışıp başka mekan ve konumlardaki gönül kardeşlerine de dua etmesi, her iyilik fırsatını değerlendirmeye çalıştığı gibi her dua anını da kardeşleri için istemeyi bilerek sevaplar üstü bir hale getirmesi, dua listesinin arasına bu fakir abisini de eklemesi... <b>gezginabi@zaman.com.tr</b></p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780132), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817003311/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780132)
