# Dünya kokan şehir

*Esat Gürbüz 2008.11.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gösteri bitip de salondan dışarı çıktığımızda misafirlerim hemen etrafımı çevirip kendilerini böylesine güzel bir gösteriye getirdiğim için defalarca teşekkür ettiler. Çok etkilenmişlerdi, etkilenmeleri de son derece doğal idi. İlk defa bir buçuk yıl evvel bir dostum ile beraber izlediğim, trafik yüzünden geç kalma kaygısı taşıyarak gittiğimiz, son anda içeri girebildiğimiz, çıkarken de "iyi ki gelmişiz" dediğimiz gösteri kelimenin tam anlamı ile muhteşemdi. Las Vegas'ta idik.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dünyaca ünlü "Cirque Du Seloil" grubunun birkaç yıldan beri sahnelediği en güzel gösterisi olan 'Ka'da idik. Haftanın beş günü, günde iki sefer, her seferinde binlerce seyirciye sergilenen, çoğu zaman da bilet bulunamayan bu gösteriye daha sonra da çok özel misafirlerimi götürme bahanesi ile birkaç defa daha gitmiştim. (Bir gün fırsat bulup daha detaylı bilgi verecek bir yazı kaleme alacağım.)
<p>"Las Vegas'ta ne işin var abi, kumarhaneler şehrinden başka gidecek yer yok mu idi?" diye aklınıza gelmiş olabilir. Las Vegas'ı meşhur eden, hatta 'sin city' yani 'günah şehri' lakabını almasına sebep olan başta kumar olmak üzere her türlü eğlencenin, günahın ve hatta ahlaksızlığın yaşanması olabilir. Ama şehir aynı zamanda ABD'nin en hızlı büyüyen, tek başına bir ekonomi haline gelen, yüz binlerce insanın yaşadığı bir yer. Nevada Üniversitesi'nin bir kampüsü orada. Dünyanın en ünlü alışveriş merkezleri, en ünlü markaları, en güzel restorantları, en kabiliyetli sanatçılarının sahne aldığı tiyatrolar da orada. Pek söz edilmeyen ama herkesin varlığına inandığı, nükleer denemelerin de gerçekleştirildiği ve binlerce kişinin çalıştığı tahmin edilen üsler de oralarda bir yerlerde. 
<p>Çölün ortasında, Kaliforniya sınırına yakın bir noktada, Los Angeles'a araba ile dört saat mesafedeki bu 'yalancı cennet'te yer alan büyük otellerin her biri gezilip görülmeye değer güzellikte inşa ediliyor. İnsanların şehre gelmesi, kalması, bu arada da kumar oynayıp kendilerine kazandırması için her şey düşünülmüş. Dünyanın en büyük fuarları, konferansları burada tertip ediliyor. Ünlü CSI dizisi burada çekiliyor. Her yıl gösterime giren birkaç filmde ana konu hep Las Vegas'ta geçiyor. Ocean's Eleven ve sonrasında gelen devam filmlerini hatırlayacaksınızdır. 
<p>İşte bu Las Vegas'ta son birkaç yıldır başka şeyler de oluyor. Ekim ayının sonlarına doğru belki de şehir tarihinde ilk defa bir 'dinler ve kültürler arası' aktivite gerçekleştirildi. Okumak veya çalışmak maksatlı gelmiş birkaç Türk gönüllü, şehrin ulaşabildikleri ileri gelenleri ile bir yemek programı tertip etmişti. Gürültüden uzak, kumar makinelerinden ayrılmış büyük bir otelin salonunda gerçekleşen programa 150'ye yakın davetli katıldı. 
<p>Yemekten sonra orijinal video klipleri gösterildi, davetlilerden bazılarına kısa konuşma imkânları verildi, en son olarak da ebru gösterisi yapıldı. Katılanların çok beğenip etkilendiklerini ifade ettikleri programın en can alıcı noktası ise asıl konuşmacı olarak kürsüye gelen, Kaliforniya Üniversitesi'nin değerli hukuk profesörlerinden biri olan Daniel Skubik'in yaptığı konuşma idi. Eşi ile birlikte bir Türkiye gezisine de katılmış olan profesörün konuşması hepimizi duygulandırdı.
<p>'God' yerine 'Allah' demeyi tercih eden, konuşmasının başında ve sonunda yemeği tertip eden vakfı ve çalışmalarını öven profesör Türkiye'den nasıl etkilendiğini de anlattı. Antalya Belek'teki cami, kilise ve sinagogun beraber bulunduğu Dinler Bahçesi'nden söz ederek oradaki din görevlilerinin hem ayrı ayrı hem de beraberce dua ettiklerinden, bunun ne büyük bir hoşgörüyü gösterdiğinden bahsetti. Efes'teki Meryemana türbesinde insanların kâğıtlara yazdıkları dualarını okumanın, başkalarının dualarını paylaşmanın mutluluğunu aktardı. Bir hadiste okuduğu konuşmasında Efendimiz'den bahsederken de hem peygamber olarak andı hem de saygı kelimeleri ile anmayı ihmal etmedi. 
<p>Yalancı cennet bile olsa gerçek cennetten esintiler duymak mümkün oluyor... <b>gezginabi@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=763120), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090123202535/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=763120)
