# Kara Cuma'dan Siber Pazartesi'ye...

*Esat Gürbüz 2008.12.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir bayram tatil faslını daha bitirdiniz, yeniden mesailerinize, okullarınıza, evlerinize, işlerinize dönmektesiniz! İkinci çoğul şahıs olarak konuşmamın sebebi gurbette yaşayanlar için bayramın tatil olan tarafının olmaması, dolayısı ile işlerin de okulların da devam ediyor olması...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu sefer de hayat, ortada yaşanacak bir bayram yokmuş gibi devam etti. İlk gün çocuklar okullarına gitmedi, alabilenler bir günlük dahi olsa izin aldılar işyerlerinden ve bayram namazı nerede kılınıyorsa oraya akın etti herkes. Türkiye'dekinin aksine namaza sadece erkekler gelmiyor buralarda... Kadın-erkek, çoluk-çocuk ailenin hemen bütün fertleri bayram namazında yerini alıyor, namaz sonrası kurulan kahvaltı sofralarında onlarca, yüzlerce dost ile birlikte olunuyor, toplu bir bayramlaşma havası yaşanıyor. İşin bu yönü itibarı ile yurtdışında yaşanan bu bayram anlarının ülkemizdekilere tercih edilir tarafı bile olabiliyor. Geçmiş senelerdeki bir yazımda bayram zamanı gurbette beraber yaşadığımız dostları bırakıp Türkiye'ye gitmeyi adeta onlara karşı yapılmış bir vefasızlık olarak gördüğümden bahsettiğimi ve bu sebeple de hiçbir bayram anını sılada geçirmediğimi yazdığımı hatırlayacaksınızdır. Şükürler olsun ki bu bayramı da aynı şekilde, ülkemizden binlerce kilometre uzakta yaşayan ama yüreklerinde koca bir Türkiye sevdası yaşatan dostlarla, arkadaşlarla beraber geçirdik. 
<p>Hıristiyanlık âdetlerini kendilerine göre kalıplara koymuş, tüketim toplumunun bütün gereklerini de işin içine sokmuş ABD'de ekim ayının son anlarından itibaren 'tatil sezonu'na girilir. Tatilden kastım, öyle uzun süreli bir iş bırakma eylemi değil şüphesiz. Peşpeşe gelen özel günler sebebiyle, her geçen gün artan ve aralık ayının son haftasına girerken doruk noktaya ulaşan bir alışveriş mevsimidir bu. Başta hediyelik eşya sektörü olmak üzere birçok alanda esnaf yılın bu son iki ayında yaptıkları satışlarla bütün bir yılın kazancının üstünde iş yapar, bu mevsimi kötü geçirdikleri takdirde ise bütün bir seneyi kaybetmiş gibi olurlar. Büyük çarşılarda kısa süreli tutulan kiosk gibi yerlerin kiraları son iki aya girildiğinde ikiye üçe katlanır. 
<p>Alışverişin bu kadar artmasının sebebi ise bizdekine benzer şekilde kutlanan birkaç özel zaman diliminde hediyeleşmenin had safhaya çıkmasıdır. Özellikle kasım ayının sonuna doğru gelen Thanksgiving (Şükran Günü) zamanında satışlar artar. Thanksgiving perşembe günüdür. O gün hemen herkes aile fertleri, akrabaları veya dostları ile beraber akşam yemeğini birlikte yer, yemekte de geleneksel olarak hindi pişirilir. (Bizde hindiyi yılbaşında yiyenlerin, taklidi bile becerememeleri ayrı bir rezilliktir.) O gün akşam saatlerinde açık olan hemen hiçbir dükkan olmaz, başta lokantalar olmak üzere bütün işyerleri tatil yapar. Perşembeden önce alınacak hediyeler sebebiyle satışlar da katlanır. 
<p>Perşembenin bir gün sonrası ise tam bir curcunadır. Black Friday (Kara Cuma) ismi verilen o gün büyük alışveriş merkezleri ciddi indirim duyuruları ile kapılarını sabahın çok çok erken vaktinde (4-5 gibi) açar, tatil zamanı en durgun olması gereken bir günü alışveriş çılgınlığını yaşanan bir gün haline getirir, elde kalan malları da büyük ölçüde bitirirler. İki kuruş ucuza alma uğrunda geceden itibaren dükkanlar önünde kuyruklar meydana getiren, sabahın kör vaktinde çoluk çocuğunu bile çarşılara taşıyan toplum, bu durumun geleneksel hale gelmesine sebep olmuştur. Bu sene Wall-Mart'ın hiper marketlerinden birinde yaşanan izdiham yüzünden, ayaklar altında kalan bir çalışanın ölmesi olayın ne boyutlara vardığını göstermektedir. 
<p>Alışverişin her geçen gün daha çok sanal aleme kaydığı, online satış sitelerinin rekorlar kırdığı bir ülkede yaşanan bu çılgınlıktan web aleminin kayıtsız kalması beklenemezdi. Tatil sonrası ilk pazartesi ise onların zamanıdır. Önce bir isim takılır: 'Siber Pazartesi'. Sonra dev reklam kampanyaları ile online satışlarda yapılacak indirimler duyurulur. Ve o gün internetten yapılan satışlarda da sanal bir izdiham yaşanır. Sistem işlemeye, halk tüketmeye devam eder.... 
<p>Ve arkadan çok daha önemli bir zaman dilimi gelir, aralık ayına girilir... 
<p><b>gezginabi@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=769929), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090602130345/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=769929)
