# Bana Gurbetimin İftarlarını Verin!

*Esat Gürbüz 2008.09.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta beni arayan bir dostum “abi, manşete taşınmışsınız” dediğinde latife yapıyor zannetmiştim. Türkiye’de idim ve gazeteyi elime alıp okuduğumdan internetten ayrı bir takip yapmıyordum. Dostumun haber verdiği manşeti sonradan görme imkanım oldu; internet sitemizde yarı esprili bir üslupla sonunda Ramazan’da iftar muhabbetini bırakıp tefekkür dolu bir yazı yazdığımdan bahsediliyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu sene Ramazan’ın büyük bir kısmını (hiç o şekilde planlamadığım halde) İstanbul’da geçirmek farklı duygularla dolmama yol açtı. Her akşam ya bir dost meclisinde, ya bir aile ortamında veya nadir de olsa yollarda iftar ediyorum. Bazen mütevazı bir müessesede orucumu açarken bazen lüks sayılacak bir lokantada ağırlanıyorum. Oruç tutma oranları ne alemde bilemem ama iftar zamanları İstanbul’da hemen bütün lokantalar doluyor, biraz isim yapmışlara rezervasyon yapmadan yer bulmak mümkün olmuyor. Bazen düşünüyorum da her şey ne kadar cazip gözüküyor; İstanbul’un o muhteşem büyüleyici atmosferinde, her daim hareketli meclislerinde dostlarla, tanıdıklarla görüşmek; orucu ezan sesinde açmak, çıkışta bir selatin camiinde teravih kılabilmek, sahura kadar açık yerler bulabilmek, vakit namazı için girdiğiniz herhangi bir camide bile mukabele okuyanlara rastlamak, Eyüp’e gidip dolmak, Fatih’e gidip coşmak, Üsküdar’da bir nefes manevi havayı soluklamak, boğaz kenarında çayınızı yudumlamak... 
<p>Bütün bunlar benim gibi İstanbul aşığı sayılacak birisi için son derece cazip şeyler. Ama gurbetin kendine has havasına, bir şeyleri ‘tadarak’ değil ‘özleyerek’ yaşamanın güzelliğine o kadar alışmışım ki bunlar bir noktadan sonra ya imtihan sebebi oluyor veya cazibelerini kaybediyor. Aynı milletten, aynı dinden dostlarla yapılan yarenlik muhabbetleri yerine farklı renkten, ırktan, dinden insanlarla aynı masaya oturmayı, kendi kültürümüze dair en küçük güzelliği bile onlarla paylaşabilmeyi, önyargıları yıkabilmeyi, engelleri aşabilmeyi tercih ediyorum. Ve bir yandan ülkemin insanları ile iftarımızı yaparken bir yandan uzak diyarlarda koşturan arkadaşlarımı düşünüp özlem duyuyorum.
<p>Bütün bu düşüncelerim üzerine sanki özel ayarlanmış gibi oralardan bir e-mail alıyorum. 88 yaşındaki bir Ermeni ninemizi iftara davet ettiklerinden bahsediyor arkadaşımız. Aslen Kilisli olan, genç yaşta Suriye’ye, arkasından da ailesi ile birlikte ABD’ye göç eden ninemizle iftara giderken yol boyunca sohbet etmişler. Türkçeye hayranlığını ve kendi topraklarına (Kilis) özlemini her fırsatta dile getiren teyzemiz bakın başka neler demiş; “Bizler aslında aynı Allah’a inanıyoruz. Nasıl mı? Siz dua ederken ‘Ey yerleri ve gökleri yaratan’ diye dua ediyorsunuz, biz de o şekilde dua ederiz. Bu yüzden aynı Allah’a dua ediyoruz ve inanıyoruz. Biz 6-7 asır beraber yaşamışız. Kardeş gibi... Ama zaman gelmiş aramıza ŞEYTAN girmiş. Evet şeytan.. ama her şeye rağmen bizim birbirimizi sevmemize, kardeş olmamıza bunlar engel değil. Zaten İncil’de ‘büyüklerinin yaptıklarını küçüklerden, evlatlarından soramazsın’ deniyor. Ben sizleri benim babamın, dedemin, kardeşlerinin torunları olarak görüyorum. Sizler benim kardeşlerimsiniz. İçinde Allah sevgisi, aşkı olan birisi bunun bir tezahürü olarak hep barış der oturur, barış der kalkar. Hep insanları barıştırmanın peşinde olur. Ben bunu sizde görüyorum. Hz. İsa da bunu isterdi zaten.”
<p>Bir başkası, Türkiye’ye geçen yaz gelmiş Amerikalı bir bayan profesör de Los Angeles’ta evine misafir olduğu aile ile iftar sohbetinde Türkiye hatıralarından bahsetmiş; “Yoldaki çocuklar bile size gülümsüyor, el sallıyor, İngilizce ‘hoş geldiniz’ diyor.. Hayatla, toplumla iç içe olmuş çocuklar. Gidip sevmek, öpmek geliyor insanın içinden. Bizim buralarda ise çocuklar yabancılardan hep çekinir, toplumdan soyutlanmış gibilerdir, dokunamazsınız bile...”
<p>Bu cümleleri duyanlar, o cümlelerin duyulmasına vesile olanlar mı daha şanslı, memleket havasında iftar açanlar mı? En güzeli; herkes niyetine göre alır, deyip herkesin yapabileceğinin en iyisini yapmasını beklemek olsa gerek... <i><b>gezginabi@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780166), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110502115705/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780166)
