# Bayram mesajlarınız mübarek olsun!

*Esat Gürbüz 2008.12.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Zaman; Türkiye'nin interneti ilk kullanan gazetesi olarak yıllar evvel başlattığı sanal âlem üzerinde yayın anlayışını, her geçen gün yükselen bir kalitede devam ettiriyor. Dünyanın neresinde olursa olsun Zaman okurları web sitesine giriyor, haber ve yorumları Türkiye ile aynı anda okuyabiliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bunun dışında birçok ülkede gazete baskıya giriyor, insanlar ellerine gazete alıp okumanın keyfini de yaşıyorlar. Gazetede emeği olanlardan en uzak diyardaki okuyucusuna kadar herkes büyük bir ailenin fertleri gibi. Gazeteyi pazar yani arefe günü de okuyor olsanız, New York'ta yayınlanan ZamanUSA gibi salı günkü köşemden de okuyor olsanız hepinizin, bu ailenin bütün üyelerinin bayramlarını tebrik ediyorum. 
<p>ABD'de en sıradan marketlerde bile hatırı sayılır bir alan tebrik kartlarına, zarflarına ayrılır. Tebrik kartı almak isterseniz yüzlerce örnek arasından seçim yapabilirsiniz. İster kalıp halinde hazırlanmış (anneme, babama, kardeşime, eşime, büyükbabama...) tarzındaki kartlardan, ister belli bir güne mahsus dizayn edilmiş (yaşgünü, evlilik yıldönümü, mezuniyet günü...) kartlardan alabilir, isterseniz boş bırakılmış, her biri ayrı güzellikteki kartlardan alıp kendiniz kendi ifadelerinizle doldurabilirsiniz. Bayram tebriği yollama alışkanlığımızın bittiğinden, teknolojinin getirdiği kolaylıklarla basma kalıp mesajların bir anda yüzlerce kişiye ulaştırılmasının getirdiği soğukluktan bahseden bir okuyucu mektubunu yayınladığımı hatırlayacaksınızdır. Telefonumuza yollanan, basmakalıp mesajları almaktan doğrusu hiç hoşlanmıyorum. Yurtdışında olunca da zaten pek alamadığım için mutlu oluyorum. Bu şekildeki bir bayramlaşmayı tasvip etmesem de mesajların bazıları hayli ilginç olabiliyor, ülkemiz insanının mizah anlayışına uygun yazılmışlar da bulunabiliyor. Ufak bir araştırma sonucunda bulduklarımdan bazıları ile sizi baş başa bırakacak, bayram zamanı bir tebessüm ettirebilirsem mutlu olacağım. 
<p>"Kardeşliğin doğduğu, sevgilerin birleştiği, belki durgun, belki yorgun, yine de mutlu, yine de umutlu, yine de sevgi dolu nice bayramlara..."
<p>"Mutluluğunuz Türkiye enflasyonu kadar yüksek, üzüntünüz memur maaşı kadar düşük, geleceğiniz demirel'in keli kadar parlak olsun. Mutlu bayramlar..." 
<p>"Yaşamın kaynağı sevgi ise, sevgi bir tutku, tutku bir amaç, amaç bir şeyleri birileriyle paylaşmaksa, paylaşmak dostluk, dostluk hatırlamaksa eğer; hep aklımdasınız. Bu bayramda da dostluğumuzun daha da pekişmesi ve ebedi olması dileğimle."
<p>"Şu anda her 100 kişiden 35'i bayram namazı kılıyor, 10'u kurban kesiyor, 25'i el öpüyor, 15'i tatile gidiyor, 10'u yurtdışında, 4'ü uykuda, 1 tane saf da elinde telefon mesaj okuyor."
<p>"Bekledim gelmiyorsun, telefonunu açmıyorsun, çevrim dışı takılıyorsun, beni çok fena bozuyorsun, bayramın kutlu olsun."
<p>"İyi bayramlar, gerçi sana her gün bayram ama olsun"
<p>"Telefonum telefonunuzun bayramını en içten dileklerle kutlar, uzun batarya ömürleri diler."
<p>"Dayı, emmi, bayramınız kutlu olsun emi?"
<p>"Senin de, ananın da, babanın da, kardeşlerinin de bayramını kutlar, sağlık ve esenlikler dilerim."
<p>"Geçmiş, gelecek, kandil, ramazan, kurban, yeni yıl, 23 nisan, 19 mayıs, 30 ağustos, 29 ekim, 3 ocak, 5 ocak, 1 mayıs, 1 temmuz, doğum günü, sevgililer günü, evlilik yıldönümü, Çorum'un kurtuluşu her ne kadar gün varsa şimdiden kutlu olsun."
<p>"Biliyorsun, bugün bayram. Daha 3 gün bayram devam edecek. Ben sadece bugünü kutlamak istemiyorum. Bu bir süreçtir. 4 günlük bir bayramın tamamı mübarek olsun. Sağlık mutluluk dilerim. Tabii mutluluk herkese göre değişir. Seni mutlu eden her neyse onları dilerim. Yoksa başkalarını mutlu edecek şeylerden sana ne!? Ama sağlık öyle değil. Herkes için benzer anlamlar ifade eder. Daha neler diyebilirim ama, yer kalma..." <b>gezginabi@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=767843), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120306071337/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=767843)
