# Dünyanın çatısında ufak bir tur-2

*Esat Gürbüz 2008.11.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Alaska'nın orta tarafında, bizlere göre nerede ise dünyanın çatısı diyeceğimiz bir bölgede, toplam nüfusu 70.000'i anca bulan Fairbanks şehrinde Müslüman nüfus yok denecek kadar az. Günlerden cuma olduğu için öğleye doğru cuma namazı kılacak yer arayan ekibimiz, şehirde cuma kılınan bir mekan bulamıyorlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Öğrendikleri tek mekan üniversite bünyesinde bir küçük oda. Üç kişilik ekibin katılması ile cemaatin sayısı da ikiye katlanmış oluyor. Sayının genellikle beş kişiyi geçmediğinden bahseden imam, bazen görev icabı Alaska'ya gelen Müslüman askerler sebebiyle bayram havası yaşadıklarını anlatıyor. 
<p>Hep aklımıza takılan soruyu sormayı da ihmal etmiyor bir arkadaşımız; "Burada kış aylarında güneş hiç çıkmıyor gibi, namaz kılmak isteyen biri nasıl kılıyor?" Beş vaktin tam olarak görüldüğü en yakın büyük şehir olan Seattle'ın vakitlerine uyulduğunu biliyorlardı ama pratikte nasıl oluyordu, merak edilen bu idi. Cevap ilginçti; "okula gelirsiniz, ilk teneffüste sabahı, ikincide öğleyi, üçüncüde ikindiyi kılar, sonrakinde akşamın vakti girmiş olur. Yatsı için ise istemediğiniz kadar geniş süre var." Bu gece-gündüz muhabbeti değişik yönleri ile hiç bitmez Alaska'ya ilk gelenler arasında. Seyredenleriniz hatırlayacaktır; başrolünde Al Pacino'nun oynadığı 'Uykusuzluk' filminde de çarpıcı şekilde işlenir konu. Bütün bu dini tarafı da olan muhabbetlerden sonra en önemli sonuç olarak Ramazan ayının yaza denk geldiği dönemlerde Alaska'ya gelmenin çok akıl kârı olmadığı sonucunu çıkardığımı da belirteyim. 
<p>Fairbanks ile geçen hafta bahsettiğim Anchorage arasındaki yol yaz aylarında görülmeye değer güzelliklerle dolu. Her taraf yemyeşil orman. Dağların yanı sıra binlerce göl. Yollarda her an geyik çıkabileceğini bildiren levhalar. Ve mola yerlerinde bizim şehirlerarası mola yerlerine benzer 'kendin pişir kendin ye' tarzı lokantalar. Değişen sadece menü. Balığın her çeşidi ve her büyüklüktekini bulabilirsiniz buralarda. Bolluktan dolayı ucuzluk ta beklersiniz ama hesabı öderken ekonomik kıstasların buraya pek uymadığını fark edersiniz. 
<p>Yol üzerinde, arkasında nehre benzer bir suyun bulunduğu otelde konaklamak ister gruptakiler. Fiyatlar tahmin edilenden ucuzdur. Özellikle de arka tarafta, nehre bakan odalar. Hikmeti, odaya yerleşildikten kısa bir zaman sonra anlaşılır. Nehir zannedilen su yolu aslında bir havaalanı pisti imiş. Devamlı olarak suya iniş kalkış yapan özel uçakların motor gürültüleri arasında uyuma derdine düşer herkes. 
<p>Anlatacak çok şey var bu uzak diyarlarla alakalı. Ama asıl anlatılacak olanı yaşayarak gösterenler var buralarda. Orta Asya steplerinde, uzak illerde doğup büyüyüp bir gün kaderin ördüğü yolda şehirlerine okul açmaya gelen gönüllü Türklerin açtığı bir lisede okuyan, oradan mezun olan, insanlığa faydalı bir ömür sürmek için yola çıkan yiğitler vardır. Üniversite için Türkiye'nin yolunu tutmuş, Boğaziçi gibi bir üniversiteyi en iyi notlarla ve zamanında bitirerek mezun olmuş, bu hicret sayılmaz deyip yine yollara düşüp kendisine gösterilen ufukta ta Alaska'lara gelmiş, yalnız olmanın, tek olmanın, gecesi gündüzünden ayırt edilemeyen bir diyarda yaşamanın zorlukları içinde var olmayı başarmış yiğitler. Bunlardan biri ile tanışınca aklıma hep aynı şey gelir; üniversite okurken dinleriz sohbetleri, duyarız güzellikleri, okuruz tarihi, geçmişi, ecdadı. Sonra biz de öyle olalım diye istek bile duyarız. Ama kaçımız buna muvaffak olur, kaçımız o günlerdeki heyecanımızı korur, kaçımız yola koyulur, kaçımız 'garip' oluruz? Konuşmak, dinlemek, dinlerken hislenmek, dahası gözyaşı dökmek kolaydır. Ötesinde ise ciddi niyet gerekir, yürek gerekir, azim gerekir, sebat edip dönmemek gerekir. 
<p>Kalanlar ve duranlarla bir şey yapılmaz. Ulak filmindeki bir sahnede hikaye anlatıcısı Zekeriya'ya yemek getiren Meryem, döşeğin üzerine değil de yere oturan ve kendi işini kendi yapan Zekeriya'ya niye böyle yaptığını sorar. Cevap bütün meselemizi özetleyen bir güzelliktedir; "Rahata alışmamam lazım, alışırsam kalırım, gidemem." 
<p>Alışmayın... Kalmayın... Durmayın....
<p><b>gezginabi@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=755698), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120331040445/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=755698)
