# Karşılama hikâyeleri

*Esat Gürbüz 2008.12.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Önümde duran arabanın içine 'acaba bu mu ?' diyerek bile bakmadım. Yeni ve kaliteli bir araba idi ve beni almaya gelen biri olamazdı. Ancak araba tam önümde durdu, şoför koltuğunda oturan genç hemen çıkıp ismimle hitap edip 'Buyrun, inşallah fazla bekletmemişimdir!' dedi. Bir an şaşırmıştım, hem araba, hem de gecikmediği halde özür dileyen arkadaşın nezaketi pek alışık olduğum durumlar değildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Altı saate varan bir uçak yolculuğundan gelmiştim. ABD'nin bir ucundan diğerine uçmuş, gece yolculuğu olduğu için de yorgun durumda idim. Bekletmeden bindim, az sonra da dayanamayıp şaşkınlığımın sebebini anlattım. Genç arkadaşım hafif bir tebessümle 'Abi, beni özellikle bu araba ile gönderdiler, sizin bu konudaki kanaatlerinizi değiştirmek için öyle yaptılar.' dedi. Bu sefer tebessüm sırası bana gelmişti, ben de 'Valla, bendeki öyle yerleşmiş bir kanaat ki değişmesi için benzer durumların birkaç kez tekrar etmesi gerek.' dedim.
<p>Efendim, bu Amerikanya denen devasa memlekette bir yerden bir yere gidiyorsanız, gittiğiniz yerde de sizi tanıdık birileri karşılasın veya aldırsın istiyorsanız benim sözü edilen kanaatlerimde ne kadar haklı olduğumu anlarsınız. 
<p>Genellikle öğrenci milletinden, hem okuyup hem çalışan kesiminden gençler karşılayıcı olarak gönderilirler. Her türlü bilgiyi; iniş, kalkış saatlerinizi, uçuş bilgilerinizi vermiş de olsanız genelde geç kalırlar. Sebep klasiktir; 'Abi zamanında çıktık da trafik işte'. Trafik o ana kadar hiç öyle değilmiş de o gün öyle olmuş zannedersiniz. Halbuki bahsini ettiğimiz şehir ya NewYork'tur, ya başka büyük bir şehirdir. Yani trafik her zaman problemdir. İneceğiniz terminali karıştıranlardan başka havaalanlarına gidenlere kadar değişik tipte arkadaşla da bu gidişlerinizde tanışırsınız. İstisnai olarak erken gelenler de uzak bir noktada beklemek yerine arabayı parka bırakırlar. Ki siz park yerine kadar ve genelde epeyce uzun olan mesafeyi yürüyerek spor yapmış olasınız. Uzun yolculuktan gelmiş olsanız bile elden geldiğince küçük olan bir araba gelir. Çantalarınızı gören arkadaş kendinden emin bir şekilde arabanın bagajını açar ve sanki ilk defa görüyormuşcasına bagajın içine bakıp 'Abi olmazsa sizin valizleri arka koltuğa koyalım, bagaj biraz dolu.' der. Doluluk kelimesinin dağınıklık anlamında kullanıldığı tek yer de burasıdır. 
<p>Araba genelde ikinci el alınmış, çok yüksek bir ihtimalle epey bir süredir yağmur suyu dışında kaportasına su değmemiş, binerken herhangi bir tarafına değip de üzerinizi kirletmemeniz gereken, motoru ile birlikte başka tarafları da ses veren bir arabadır. Karşılayıcı kişi valizlerinizi arka koltuğa koymadan önce koltuğun üzerindekileri toplayıp yere bırakır (atar demek istemedim). Sonra döner ve sizin oturmanız gereken ön yolcu koltuğu üzerindeki yiyecek-içecek artıklarını, poşetlerini kaldırır. Bir an için bu arkadaş havaalanına başka bir iş için gelmiş de, gelmişken sizi aldırmışlar düşüncesi gelir aklınıza. Sonra mecburen pizza kokan arabaya binersiniz.
<p>Mevsimlerden yaz ise az yol aldıktan sonra dayanamayıp sorarsınız: 'Klimayı açabilir miyiz?' Maalesef yüzde doksan cevap aynıdır: 'Klima bozuk abi, gazı bitti de dolduracağım yakında.' Muhtemelen geçen yaz da o klima bozuktu, arada kış gelince ne gerek var denmişti ve yeni bir yaz daha gelmişti. Cam açılır, cereyanda kalınır. Açılmaz, sıcaktan bunalınır. Texas'ta karşılayan gençlerden biri klima sorum üzerine 'Çalışmıyor ama tedbirim var abi.' diyerek çakmaklığa bağlanarak çalışan mini bir pervane çıkardı. Pervaneyi bana doğru döndürdü. Gülsem ayıp olabilir diyerek kendimi tuttuğumu hatırlıyorum. Kış mevsiminde camı bozuk olup bir yandan arabada giderken bir yandan da paltomuza sarıldığımız bir hadise de unutumazlar arasına girmişti. Yola çıkılır, sanki gelirken alma ihtimali yokmuş gibi bir benzinciye uğranılıp benzin alınır. Bu almadan alınmanıza ve 'şimdi bunu benim mi ödemem lazım?' diye dert etmenize gerek yoktur. Daha vahimi arkadan gelir, şoförümüz telefonu eline alır ve ilgili bir kişiye sizin yanınızda 'Misafiri aldım, nereye getireceğim şimdi?' diye sorar. Söylenen yeri bilmemesi vahamette ikinci perdedir. Bir ileri seviyede ise yol tarifini telefondan almaya çalışan ve aldığı tarifi bulamayan grubu görürüz. 
<p>Bütün bunlar sonucunda ise 'arkadaş onca işinin arasından kalkmış seni almaya geliyor' diyerek kendinizi ikna eder, sabır gösterir, sevabınızı almaya çalışırsınız. Bir gün yolunuz düşer de birileri sizi karşılayacak olursa bu dediklerimi de hatırlarsınız. <b>gezginabi@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=788975), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120103153957/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=788975)
