# Bir yiğit vardı...

*Esat Gürbüz 2009.02.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Beş altı sene evvel benzer olayları yaşamış, aynı hislerle sarsılmış biri olarak ikinci kere benzer bir acı haber almak bana epey zor geldi. O zaman ABD'nin güneydoğusunda, Atlanta şehrinde idim. Şimdi ise tam tersi istikamette, kuzeybatıdaki Portland şehrindeyim. Yine sarsılmış, yine sabır demiş, yine 'teselli' derdinde ve yine bir 'aslanı' kaybetme üzüntüsündeyim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hayatını insanlara ve insanlığa hizmet peşinde koşturarak sürdürmüş, anavatandan Özbekistan'a kadar uzanmış, kader Amerika deyince de itirazsız itaat etmiş bir yiğidi, sevgili yol arkadaşımız Hakan Gün'ü kaybettik. Görünür sebeplerine inanamadığımız bir trafik kazası sonrasında geçirdiği iki günlük yoğun bakımda yapılanlar onu geri getirmeye yetmedi. Bu satırların okurlarından kendisini tanıyanlar az değildir. Her ne kadar son beş senesini Amerika'da geçirmiş de olsa gitmeden önce gerek Merhum Hacı Kemal Ağabey'imizin yanında, gerek ülkemiz insanına hizmet olan herhangi bir yerde görenleriniz, tanıyanlarınız çoktur. 
<p>Bizin tanışıklığımız da o zamanlara kadar uzanır. Sonrasında ise bu uzak diyarlarda beraber çalışma imkanımız oldu. Her daim koşturan yapısını, insanlara yardım etme gayretini, çok usta olduğu aşçılık ve ikram kabiliyetini, aynı zamanda hassas yapısını ve yufka yürekliliğini daha yakından öğrenme imkanım oldu. 
<p>Sonra kader ayrı bir yol açtı, yeni bir sevap koridoru ve fırsatı çıkardı Hakan kardeşimizin karşısına. Yıllar evvel anavatanlarından ayrı düşürülmüş on binlerce Ahıska Türk'ü Amerika'ya getirilmiş ve farklı şehirlere yerleştirilmişlerdi. Kalabalık bir grup da Oregon eyaletinin Portland şehri ve civarında idiler. Portland'da hem Türkler azdı hem de vaktini bu insanlar için ayırıp onlarla ilgilenecek durumu olan yoktu. İş Hakan Bey'in sırtına konuldu. Ailesi ile beraber bir an bile tereddüt etmeden o insanların imdadına koşmak için yola çıktı. Portland'a yerleşti. Onun iyi niyeti çok kısa sürede orada bir kültür merkezi yerinin bulunmasına vesile oldu. Şehir merkezinde, içerisinde ek inşaat masrafı bile yapmayı gerektirmeyecek şekilde, koridorundan sınıflarına, salonundan ofislerine kadar hazır halde bir kültür merkezini Cenab-ı Hak nasip etti. Çevre eyalet ve şehirlerden gelen bağışlarla merkez tutuldu. Açılışı çok kalabalık bir katılımla yapıldı. 
<p>Portland, gülleri ile meşhur, simgesi gül olan bir şehir. Kültür merkezinin adını 'Rosegarden' Gül Bahçesi koyarak hem buna işaret etti hem de bu merkezde yetiştirilecek güllerle çevrenin gül bahçesine döneceğine olan inancını ortaya koydu. 
<p>Ahıskalı aileleri tek tek ziyaret etti Hakan Bey. Her birinin evine gitti, her meseleleri ile ilgilendi. Kendisi gibi fedakar hanımının da desteğiyle hiçbir kimseye en ufak bir şey demeden yardım ettiler, kapılarını ve gönüllerini açtılar, onların da kalplerine girdiler. Kısa bir süre sonra kültür merkezinde hafta sonu okulları başladı. Okul çağında bulunan çocukların % 90'ına ulaştılar. Onlara hem kendi kültürümüzü hem de dilimizi unutmayacakları dersler verdiler. Bir yandan Türkçe okuma yazmayı öğrenen bu çocuklara aynı zamanda içinde bulundukları ülkenin kültürünü ve dilini de gösterdiler. 
<p>Keşke burada olsaydınız da vefat haberini aldığımız günün akşamında kültür merkezine toplanan Ahıskalıların Hakan Bey hakkında neler dediğini kulaklarınızla duysa idiniz. Eminim duysaydınız bizler gibi olacak, bir yandan gözyaşlarınızı silerken bir yandan da 'gösterişsiz, beklentisiz bir anlayışla insanların kalbine girmek' nasıl olurmuş anlayacak ve düşünecektiniz. 
<p>Düşünülecek, ibret alınacak, anlatılacak çok şey var. İlk kaza haberini aldığımızda o sırada Türkiye'de bulunan eşini arayıp haber verme işi bana düşmüştü. Sabahın erken saatinde aramış, hanımını haberdar etmiştim. Sonradan öğrendim ki; zaten kendisi benim telefondan hemen önce hanımının rüyasına girip işaretini vermişmiş. Rüyada kucağına alıp bir süre o şekilde taşıdığı eşini aniden bırakmış ve ona, 'bundan sonrasını yalnız yürüyeceksin' demiş... <i><b>gezginabi@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=810193), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111015210218/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=810193)
