# Çalışmak güzeldir sonunda bir imtihan olmasa!

*Esat Gürbüz 2009.01.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Güney Afrika'da İngilizce öğrenmekle  alakalı bir yazı yazdım, neye uğradığımı şaşırdım. Memlekette  ne kadar da çok İngilizce öğrenmeyi hedeflemiş ama bunu da hesaplı ve vize mecburiyeti olmayan bir ülkede yapmak isteyen varmış.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tabir caizse yığınla e-mail aldım, soru yağmuruna tutuldum. Soruların hemen hepsinde bilgi-irtibat noktası-kursların fiyatları hakkında daha geniş malumat isteniyordu. Hiçbirine cevap vermeyince de muhtemelen 'abi'likten çıkarılma tehlikesi ile karşı karşıyayım. Bu konu ile ilgili önümüzdeki haftalarda burada (veya doğrudan e-mail yolu ile) tekrar bilgi vermeyi düşünmekteyim. Lütfen acele edip kızma, sinirlenme, argoyu ölçülü kullanma, ölçüleri ortadan kaldırma gibi aşamalara girmeyin, normal okuyucu pozisyonunda kalmaya devam edin. 
<p> Yazımıza dolaylı da olsa çalışmaktan, öğrenmekten bahsederek başladık. Güney yarımküresindeki ülkelerde yaz tatili bitmek üzere, okullar yakında açılacak. Batı ülkelerinde ise yarıyıl tatili ocak başında bitti, ikinci dönemler çoğu yerde başladı. Ülkemizde ise yarıyıl tatiline bu hafta girildi. İki haftalık bir ara bazılarına özellikle de tamamen tatili düşünenlere kısa gibi gelebilir. Çalışmak aslında zevkli bir faaliyettir. Sonunda öğrenilen, elde edilen bir bilgi vardır, çözüm teknikleri vardır. Çalışmayı zevksiz hale getiren hedefin iyi belirlenememesi ve sonunda bütün yolların bir sınava çıkmasıdır. Bir şeyler öğrenmenin zevkine varılmaz, sadece o sınava hazırlanılır, 'bu sene çıkacak sorular' hangi konulardan olacak tahmin edilmeye çalışılır. 
<p>Yarıyıl tatili; ÖSS veya benzeri bir sınava hazırlananlar için en önemli çalışma fırsatlarından birisidir. 'Tatil' ismini asli manası ile değerlendirip tatil yapan, yan gelip yatanlar muhtemelen hazırlandıkları sınavdan sonra da yatmaya devam edecek olanlardır. Böyle zamanlarda her daim yaptığım, benim için artık klasikleşen tavsiyelerim olduğunu bilirsiniz. Sizi iyi tanıyan, konu ile ilgili okul ve/veya dershane öğretmenlerinizin tavsiyelerine uymanızı, gireceğiniz sınavın geçmiş senelerde çıkmış sorularının çözümleri ile uğraşmanızı, kendinize günlük veya haftalık soru çözme hedefleri koymanızı, elden geldiğince sistemli bir şekilde bolca deneme sınavı yapmanızı istemek gibi... 
<p>Köşenin devamlı okuru iseniz başlıklar halinde verilen bu tavsiyelerin detaylarında da dikkat edilecek noktaların olduğunu bilirsiniz. Mesela deneme sınavı uygulayın demek, gerçek sınava benzer şekilde, belli bir saatte (mümkünse asıl sınavla aynı saatte) başlayıp ara vermeden, konuşmadan, çay-kahve içmeden, muhabbete dalmadan, yatağa uzanmadan yapılan ve sürenin sonuna kadar uygulandığı bir sınav demektir. Deneme sınavına girmekle de işimiz bitmez. Sınav sonrasında yanlış yaptığınız soruları tespit edip doğru cevapları öğrenmek, hele hele atlamak zorunda kaldığınız sorular olmuşsa bu soruların cevaplarını mutlaka öğrenmek de dikkat edilmesi gereken hususlardır. 'Atladığınız sorular cevapladığınız sorulardan fazla ise artık çalışmayı bırakıp tatilinizi yapın, kazanmak için önünüzde daha uzun seneler olacaktır' şeklinde tavsiyeler yaptığımı da unutmayın. 
<p>Bu arada ders dışında seçeceğiniz bir veya bir kaç kitabı okuyup bitirmenizi de özellikle tavsiye ederim. Voltaire'e ait bir söz vardır; "okulda okudukları ile yetinenler, yalnız bakıcıları ile konuşabilen çocuklara benzer". Sene içinde okuldu, dersti, işti derken, gireceğimiz bir sınav var iken, kitap okuma ihmal ediliyor, çoğumuzun sürekli bir kitap okuma alışkanlığı olmuyor maalesef. Bu tür tatil vakitleri değerlendirilerek okuma alışkanlığı elde etme yolunda adım atmış, en azından niyet ettiğimizi göstermiş oluruz. Laurance Peter'in ilginç yorumu ile yazımızı bitirelim; "Okuma ile ne kazanılabilir? Basit bir okuma ile içinizdeki kabiliyetsizlik ile mücadele eder, başkalarının kabiliyetsizliğini daha tolerans ile karşılar, işinizde ilerler ve hayatta muvaffak olursunuz. Kötü hastalıkların üstesinden gelebilirsiniz." <i><b>gezginabi@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=807615), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120507050755/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=807615)
