# Sayıları dinleyelim, kafamızı dinleyelim!

*Esat Gürbüz 2009.03.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir hafta sonra ülke genelinde mahalli idareler seçimleri olacak. Her tarafta seçimle ilgili bayraklar, flamalar, ilanlar... Mitinglerin biri bitiyor, diğeri başlıyor. Basın organlarında seçimle ilgili anketler yayınlanıyor. Anketleri taraflı bulanlar, doğru olmadığını iddia edenler oluyor. Tam tersini düşünenler de oluyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Geçmiş seçimleri sonuçları istatistikler halinde veriliyor. Hayatımızın her tarafında biz farkında olmasak da sayılar hükümranlıklarını ilan ediyorlar.
<p>İstatistik asıl olarak güzeldir. Yanılma ve yanıltma payı da olsa, yorum yanlışlıklarına da girilse etkisi her zaman yüksektir. İki sayıyı toplar, çıkarır, istediğiniz işlemi yaparsınız. Bu en saf hali ile matematiktir. Ama bu iki sayıyı oranlar, birbiri ile mukayese eder ve yorumlamalara girerseniz işte bu istatistiktir. Hayatın içinden, gerçek değerlerle yapılmış istatistikler her daim ilgimi çeker. Batıda büyük gazetelerde her gün küçük bir köşede dahi olsa ilginç istatistikler yayınlanır. Her tarafta oy toplama kaygılarının yaşandığı şu günlerde gelin biraz rahatlayalım, size ilginç araştırmaların, istatistiklerin sonuçlarını vereyim, sayıların dilinden konuşalım. Verdiğim her bilginin kaynaklarının mevcut olduğunu da belirteyim.
<p>Önce kendimizden, bedenimizden başlayalım. Vücudumuzda bulunan kemiklerin dörtte biri ellerimizde bulunuyormuş. Yani toplamdaki 206 kemiğin 52'si iki elimizde bulunuyor ve bunların her birine de ihtiyacımız var. Daha da ilginci çocukların yetişkinlere göre kemik sayısı 96 adet fazla. Sonra nasıl olup da azaldığının açıklamasına burda girmeyeyim. İki elinde bu kadar çok kemiği bulunduran bizler aslında çok güçlüymüşüz de. Diyaframdan başlayıp burun ve boğazımızdaki kasları harekete geçirerek bir veya iki saniyede gerçekleşen hapşırmalarımızda çıkanların havadaki ilk hızları saatte 150 km'nin üzerinde oluyormuş.
<p>Burnumuz ve koku alma duygumuz sayesinde 10.000'in üzerindeki farklı kokuyu fark edebiliyoruz. Parfümeri sektöründe çalışan 'profesyonel koklayıcılar'ın ayırt edebildikleri koku çeşidi ise normal insana göre 10 kez daha fazla. Koku alıcı reseptörlerimizin sayısı her insanda 20 milyondan fazla. Kadınların erkeklerden daha iyi ve fazla koku ayırt edebildiğini bilmem eklemeye gerek var mı? Tabii bayanlar bu sonuçtan memnun kalsalar da 2008 yılında yapılan ve bir araştırma sonucuna göre erkeklerin 2 katı kadar çöp ürettiklerini de söylemem gerekiyor.
<p>İnsan olarak övünmeyi bırakır da çevremize bakarsak bir başka ilginç istatistikle karşılaşırız. Dünya üzerinde yaşayan bütün canlı türlerinin % 20'sini böcekler oluşturuyormuş. 300.000 civarında böcek türü olduğu tahmin edilirken bizim gibi memeliler grubuna giren türlerin sayısı ise 5.000'den az.
<p>Kendileri hakkında en çok istatistiki bilgi toplayan millet şüphesiz Amerikalılar olsa gerek. Ortalama bir Amerikalının yılda ortalama 10 kg'ın üzerinde muz yediğini tespit etmişler. Herhangi bir meyveden çok daha fazla. Sebebi de anlaşılabilir; C vitamini ve potasyum yüklü lifli yapısında kolesterol hiç yok. 1 gramdan daha az yağ var ve ben kendi istatistiğimi eklersem tadı da hayli güzel.
<p>Aynı Amerikalıların havaalanlarında bir haftada 12.000 laptopu unuttuğuna dair istatistiki bilgiyi okuyunca doğrusu çok şaşırmıştım. Bunların yaklaşık 3'te biri daha sonra makinelerini geri almakta. Ortalama bir Amerikalı yılda ortalama 65 gününü TV ekranı karşısında geçirirken 41 gün radyo dinliyor, 7 gün gazete ve dergi okuyor. İnternet bu kadar yayıldığına göre yeni yapılacak istatistiklerde bilgisayar karşısında geçirilen zaman sanırım en fazla miktarda olacak.
<p>Çok daha farklı bir bilgi ile yazımızı noktalayalım. Uluslararası Uzay İstasyonu'nda bulunuyor olsa idik her 90 dakikada bir güneşin doğuşuna şahit olacaktık. Bir günde tam 16 kez güneşin doğuşuna şahit olan astronotların biraz da bu sebeple dünyadaki ortalamalarına göre günde 2,5 saat daha az uyuduklarını da ekleyeyim. <i><b>gezginabi@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=828293), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090415025450/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=828293)
