# Hollywood'da Üsküdar 3. Ahmet Çeşmesi

*Esat Gürbüz 2009.03.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ülkenin yoğun gündemi arasında nefes almanızı sağlayacak haberler vermeye, dikkatinizi biraz da olsun dünyanın farklı yerlerinde yaşanan güzelliklere çekmeye çalışıyoruz. Geçen haftaki yazımda ABD nin batı eyaletlerinde yapılan bir Türkçe yarışmasından bahsetmiştim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Birkaç gün sonra bir başka yerde, Teksas'ta yapılan benzeri bir yarışmanın haberlerini okudunuz gazetelerde. Çekilen sıkıntılara, karşılaşılan zorluklara ve önlerine çıkan engellere rağmen yılmadan ülke ve dünya barışı, huzuru adına çalışan, koşturan binlerce insanımız var dört bir bucakta. Hayat devam ediyor, o devam ettikçe de millet ve insanlık yolunda hizmet de devam ediyor.
<p>Jüri üyeliğimden sonra Kaliforniya'da kalmaya devam etmekteyim. Buralarda epeydir devam eden, her geçen gün dozajı artan hummalı bir çalışma var. Yeni, farklı, ülkemizin ve kültürümüzün tanıtımı için yapılacak büyük bir etkinliğin çalışmaları sürüyor. Hazırlık safhası, planlama ve tasarım çalışmaları bir yıldan öncesine dayanan ve yapılan tespitlere göre ülkemiz sınırları dışında yapılmış en büyük etkinliklerimizden biri belki de birincisi olacak bu organizasyon için buralarda yaşayan, çalışan, okuyan hemen herkes gayret sarf ediyor.
<p>Anadolu Kültürleri ve Yemek Festivali nisan ayının 2'si ile 5'i arasında, 4 gün sürecek bir etkinlik olarak planlanmış. Türklerin de yoğun yaşadığı, Orange County sınırları içerisinde yer alan ve eyalet yönetimine ait büyük bir fuar alanında gerçekleştirilecek olan festivalin kapladığı alan 30.000 m2 olacak. En az bu büyüklükteki otopark alanı da olacak olan festival ile ilgili olarak gazetemizin pazar ekinde birkaç hafta önce tam sayfa bir haber-röportaj yayınlandı. Kısa bir süre sonra aynı haberin İngilizce versiyonu da Today's Zaman'da yayınlanmıştı.
<p>Kültürümüzü tanıtmayı hedefleyen, bunun için alışılmış şekillerden farklı bir yol denemek isteyen organize heyeti ülkemizden 5 şehrin mini maket dekorlarını kurmayı planlamışlar. Aslında sayısı daha fazla planlanan ancak maddi imkânsızlıklar sebebiyle ilk sene bu 5 ilin (Van, Mardin, Konya, Antalya ve İstanbul) sayısını festivalin göreceği ilgi durumuna göre her geçen sene artırmayı düşünüyorlar. Şehirlerin her biri en az birer dönüm (İstanbul iki kat alan kaplıyor) alan üzerinde iki boyutlu dekorlar ve üç boyutlu tarihî yapıları ile yer alacak. Dekorların arasında bu şehirlerden gelecek olan el işi ustaları, sanatçılar ustalıklarını ve sanatlarını bizzat yaparak gösterecek, tanıtacaklar. Alışveriş stantları Kapalıçarşı tarzı yapılan, 90 ayrı satış standının bulunduğu, Üsküdar'daki tarihî 3. Ahmet Çeşmesi'nin bire bir kopyasının da yer alacağı festival alanı içerisinde çocuklar için de büyük bir yer ayrılmış durumda. Gündüz ve akşam sahne etkinliklerinin gerçekleşeceği büyük bir sahne ve alanın yanı sıra Anadolu'da gelmiş geçmiş 11 uygarlığın tarihî kapılarının yer alacağı Uygarlıklar Yolu da festivalin en çarpıcı kısımlarından birini oluşturuyor.
<p>Bir seneye yakın zamandır yapımı sürdürülen bu yapılar İstanbul'da imal edildi. 17 konteyner ile ABD'ye doğru yola çıkan dekor ve malzemelerden 10 tanesi bu satırlar yazılırken Los Angeles'a varmıştı. 12 kişilik bir tasarım ekibi tarafından 2 ayda tasarlanan festivalde 150'nin üzerinde bilgilendirme panosu yer alacak. Bu panolarda yer alan bilgiler ve tasarımlar için Mimar Sinan Üniversitesi Sanat Tarihi Bölümü'nden Prof. Dr. Kaya Özsezgin ve İstanbul Üniversitesi Arkeoloji ve Sanat Tarihi öğretim görevlisi Hüsran Köse danışmanlığında hazırlanan metinler 3 kişilik bir heyet tarafından yazılmış, yine 3 kişilik bir heyetle de İngilizceye tercüme edilmiş. Tasarımda kullanılmak üzere festivalde yer alan 5 ilde fotoğraf çekimleri yapılmış, her biri için bir haftaya yakın zaman harcanan bu çekimlerde 18.000'in üzerinde fotoğraf çekilmiş, 600 adet DVD arşivleme için kullanılmış. Asıl tasarım dışında görsel tasarımda kullanılan imajlar için 4 kişilik grafik ve 3 kişilik 3D tasarım ekipleri çalışmış, dekor imajları için 450'ye yakın DVD kullanılmış.
<p>Festivalin resmi web sitesi olan www.anatolianfestival.org adresinden daha detaylı bilgi de edinebilir, hatta 'benim de bir payım olsun bunda' derseniz bir bilet bile satın alabilirsiniz. Ben mi? Ben özel davetliyim ama yine de biletimi aldım. <i><b>gezginabi@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=822674), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090315035809/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=822674)
