# Vize almadan dil öğrenmek!

*Esat Gürbüz 2009.01.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Yola çıkmadan önce bir dostum 'Artık oradan 10 yazı malzemesi çıkarırsınız.' demişti. Güney Afrika seyahatimden önce söylenen bu söz aslında haklı, hatta eksik bile kalan bir sözdü. Burada malzeme çok, anlatılacak hikâyeler bolca idi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ama ne benim derdim 'anlatılacak konu bulmak', ne de 'haftaları doldurmak' idi. Yoksa bakarken görmeyi bilenler için en yakınlarda bile yazılacak, anlatılacak malzeme bulunur. Gerek başta söylenen o sözün etkisi ile, gerekse bir konu hakkında sürekli yazmayı sevmediğimden Afrika'nın Avrupa'sı sayılan bu ülke hakkında daha fazla yazmayacaktım. Ancak bu köşenin okurları içinde öğrenci kesimi de bolca olduğundan bilmenizde fayda gördüğüm bir başka noktaya parmak basmak istedim. 
<p>Güney Afrika Cumhuriyeti 1994'e kadar ırkçı bir yönetim gösteren beyazların elinde idi. 1994'ten sonra meşhur Mandela'nın partisinin iktidara gelmesi ile yönetim siyahlara geçti, ırkçılık da kaldırıldı. Artık parklardaki banklarda beyazlar ve siyahlar ayrı yerlere oturmuyorlar, otobüslerde ayrı muamele görmüyorlar, aynı mahallede yaşayabiliyorlar. Tabii yılların getirdiği alışkanlıklar ve sosyal refah seviyesi farklılıkları yüzünden resmiyette olmasa bile pratikte devam eden ayrımcılıklar da olabiliyor. 
<p>O dönemlerde ağırlığı Hollanda menşeli olan beyazların kendi dillerinden devşirerek icat ettikleri bir dil halk arasında hâlâ yaygın. Ancak 1994'ten sonra İngilizce resmî bir dil olarak her tarafa yayılmış durumda ve hemen herkes de konuşabiliyor. Zengin muhitlerde dolaşırken kendinizi bir Avrupa şehrinde zannedebileceğiniz kadar benzeyen Cape Town gibi şehirlerde hem dil kursu maksatlı hem de üniversite okumak için çok sayıda yabancı öğrenci de bulunuyor. Trafiğin sağdan olduğu, arabaların direksiyonlarının sağ tarafta yer aldığı ülke İngilizlerin sömürge döneminden de izler taşıyor. 
<p>İngilizcenin resmî dil olması ve yaygınlığı ülkenin dil öğreniminde bir alternatif olarak düşünülecek bir yer olmasına sebep oluyor. İngiltere ve ABD'ye gidebilmek için en önemli engellerden birisi vize olurken Güney Afrika'nın Türkiye'ye vize uygulamaması bir avantaj olarak hemen öne çıkıyor. İlk gelişinizde vize almadan giriş yapıyorsunuz, daha sonra öğrenci statüsüne geçtiğinizde hemen başvuru yapıp oturum iznini alabiliyorsunuz.
<p>Sokaktakilerin İngilizce konuştuğu bir ortamda olmanın yanı sıra yanlarında kalınacak uygun Müslüman ailelerin olması, geçen hafta bahsettiğim helal yiyeceklerin yaygınlığı ve özellikle Cape Town'ın güzelliği, modernliği birer avantaj olarak göze çarpıyor. Atlantik okyanusundan gelen soğuk havanın kuzeydeki çöllerden gelen sıcak ve kuru hava ile karışması sonucu en güzel iklim ortamlarından birisi oluşuyor. ABD'deki Los Angeles'ın benzer sebeplerle oluşan güzel iklimine hayran birisi olarak Cape Town'la aralarında hiçbir fark olmadığını görmüş ve hayret etmiştim. Kışları ılık, yazları hafif sıcak ama terletmeyen, okyanus kenarında olmalarına rağmen rutubeti olmayan, her mevsim rahatlıkla dışarıda dolaşabileceğiniz, yılın büyük kesiminde güneşli bir iklime sahip iki şehir de. Abiniz gibi kış aylarında bir başladı mı aylarca geçmeyen öksürüğe sahipseniz bu tür bir iklimin ne kadar faydalı olduğunu da anlarsınız. 
<p>Hani olur da dil öğrenmek için yurtdışına gitmeye niyet ederseniz ve İngilizceyi ABD ya da İngiltere dışında bir yerde öğrenmeyi düşünürseniz Güney Afrika'yı da düşünün derim. Vize yok, kurs ve barınma masrafları diğerlerine göre daha ucuz. Her şehirde Türk okulları var, gelip yerleşmiş Türkler var. En güzeli de hem tarihten gelen hem de buradaki okullarda vazife yapan arkadaşların çalışmaları sayesinde oluşmuş bir itibarımız da var. <i><b>gezginabi@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101230031129/mailto:gezginabi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=804764), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101230031129/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=804764)
