# Bir bakışta iki  okyanus görebilmek!

*Esat Gürbüz 2009.01.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Terletmese de tepemizden hiç ayrılmadığı için kafamın saç kalmamış bölgelerini yakan güneşe, hiçbir yerde görmediğim ve yetişkin bir insanı bile savuracakmış hissini verecek kadar şiddetli esen rüzgâra ve benim çapımdaki bir kişinin birkaç kere soluklanmadan çıkamadığı devamlı yükselerek giden yola rağmen sonunda hedefimize ulaşmış, tarihî deniz fenerinin olduğu noktaya çıkmıştık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Rüzgâr hâlâ şiddetli idi. Feneri çevreleyen ve bütün çevreyi görmemizi sağlayan minik balkonun bazı noktalarında ayakta durmak bile zordu. Yine de etrafımızda gördüğümüz manzaranın güzelliği ve bulunduğumuz noktanın orijinalitesi yüzünden çevremizi keyifle seyretmekteydim. Öyle bir noktada idim ki kafamı sağa çevirdiğimde Atlantik Okyanusu'nu, sol tarafa çevirdiğimde ise Hint Okyanusu'nu görmekteydim. Yüzyıllar önce buraya kadar gelip hemen ötemde olan burnu dönüp Hindistan yolunda ilerleyen ilk denizci olarak bilinen Vasco De Gama'nın tarihe isminin geçmesine sebep olan Ümit Burnu'nda idik. 1857 yılında, İngilizler tarafından yaptırılan deniz fenerinin olduğu noktada, Afrika'nın en güney uçlarından birinde idik. Birinde diyorum, çünkü çoğu kişinin bildiğinin aksine Afrika kıtasının en uç noktası değil burası.
<p>Mihmandarlarımız buradaki Türk okullarında görev yapan genç öğretmen arkadaşlarımız idi. Kimbilir kaç ziyaretçiyi ağırlama adına bu yokuşu tırmanmış, kaç defa buraları gezip dolaşmışlardı. Ancak o kadar istekli ve enerjik idiler, o kadar içten davranıyorlardı ki bilmesek ilk defa gezdirdikleri şahısların kendimiz olduğunu zannederdik. Yanımda bir misafir daha, Türkiye'nin en kaliteli gezi dergisi Gezgin Kültür'ün Genel Yayın Yönetmeni, Ömer Halit Camcı da vardı. Eli sürekli deklanşörde olan ve yakaladığı hiçbir sahneyi kaçırmamaya çalışan usta bir fotoğrafçı ile beraber gezmek de ayrı bir güzellik idi.
<p>Ümit Burnu, Cape Town'dan yaklaşık bir saatlik bir araba yolculuğu ile gelinen bir noktada. Dünyanın her tarafından ziyaretçilerin uğrak yeri olan burnun belli bir bölgesi devlet tarafından milli park haline getirilmiş. Parkın içinde kendi başına serbestçe dolaşan devekuşlarına rastlamış ama bize çok anlatılan ve dikkatimiz çekilen baboon (babun) maymunlarına denk gelmemiştik. Babunlar epeyce iri ve yiyecek gördüklerinde ya da rahatsız edildiklerinde saldırmaktan kaçınmayan bir maymun türü. Rehberlerimiz burayı ziyaretlerinde zaman zaman yaşadıkları hadiseleri anlatmışlardı yol boyunca. Ama kısmetimizde onlarla karşılaşmak, sonra da size anlatacak hikâye yok imiş. 
<p>Cape Town dünyaca meşhur bir şehir. Tabii güzellikleri yanında modern görüntüsü, rutubeti olmayan güzel iklimi ve iki okyanusun kesişim yerinde olması sebebiyle dünyanın en güzel şehirlerinden biri olarak gösteriliyor. Bütün güzellikleri yanında benim en çok ilgimi çeken noktası ise şehrin nüfusunun yaklaşık % 20'sinin müslüman olması. Bütün Güney Afrika'da en fazla % 5 oranında olduğu belirtilen Müslümanların büyük bir kısmı bu şehirde yaşıyor. Sadece nüfuslarının fazla olması değil beni şaşırtan, hayatın her kademesinde etkinliklerini hissettirmeleri ve ortalama standartların üzerindeki hayat tarzları. Zamanında başta Hindistan olmak üzere Pasifik tarafındaki ülkelerden İngilizler tarafından getirilmişler. Birçok cami, helal et sattığını vurgulayan lokanta var. Caddelerde yürürken Müslüman olduğunu anladığınız insanlara sıklıkla rastlıyorsunuz. Büyük alışveriş merkezlerinin hemen hepsinde mescitler var. 
<p>Ümit Burnu'nda arabamızı park ederken kazara kapılardan birini yandaki arabaya dokundurmuştuk. Arabanın sahibi zabıt tutmak istedi, arkadaşımızın ehliyet ve sigorta bilgilerini aldı. Hak geçmesin diyerek bilgileri veren arkadaşımız Mustafa'nın ismini yazarken birden duran ve 'Siz Müslüman mısınız?' diye soran iri yarı araba sahibi 'evet' cevabını alınca 'Türk müsünüz?' diye sordu. Yine aynı cevabı alınca da ehliyeti geri uzatıp 'Tamam, bir problem yok gidebilirsiniz.' dedi. Yıllar geçse de, mekânlar değişse de, dünyanın dibinde de olsak hâlâ dedelerimizin kredisi geçerli idi. <b>gezginabi@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=802087), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111011140107/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=802087)
