# Konya'dan Antalya'ya 5 saniyede...

*Esat Gürbüz 2009.03.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Aspendos'un sahne tarafında durmuş, yukarı doğru çıkan merdivenleri, sütunları, bu tarihî yapının muhteşem güzelliğini seyrediyorum. Yıllar evvel ilk defa gördüğümde de hayranlıkla izlemiş ve içinde heyecanla dolaşmıştım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şimdi bir başka şekli ile karşımda duran tarihî yapıyı aynı hayranlık halimle izlemekteyim. Sola dönüyorum, birkaç adımda bu sefer Mevlânâ Hazretlerinin müze şekline getirilmiş makamının ve caminin olduğu kısma geçiyorum. Hemen sağımda çok büyük bir panoda muhteşem bir sema ayini fotoğrafı ile birlikte 'Sema, Üniversal Movement' başlığı altında yazan İngilizce tanıtım yazısını görüyorum. Gerçekten güzel ve etkileyici olmuş.
<p>Antalya-Konya arası karayolu ile 5 saat sürüyor. Bulunduğum mekanda ise bunu saniyelere indirmişler adeta. Birkaç hafta önceki yazımı hatırlayanlar neden bahsettiğimi anlamışlardır sanırım. Önümüzdeki perşembe günü yani 2 Nisan'da başlayıp 5 Nisan Pazar günü sona erecek olan Birinci Anadolu Kültürleri ve Yiyecekleri Festivali'nin kurulumu süren yapılarının hemen önlerinden sesleniyorum sizlere. California'da Los Angeles'ın güney kesiminde, Orange Country sınırları içerisindeki büyük bir fuar alanında gerçekleştirilecek olan festival ile alakalı bir yılı aşkındır sürdürülen çalışmalar sonunda meyvesini verme aşamasına geldi.
<p>Geçtiğimiz pazar günü festivalin yapılacağı alana adım atan kurulum ve tasarım ekibi haftalar önce yola çıkarılan konteynerlerin da gelmesi ile hiç vakit kaybetmeden montaj ve kuruluma başladı. Her gün sabahın erken vakitlerinden itibaren başlayan hummalı bir çalışma gece yarısına kadar sürüyor. Bu yazıyı yazdığım günün akşamında gece yarısını da geçeceklerini söylediler. Ekibin tamamı Türkiye'den geldi. Bir ay kadar önce gelen ilk grup 7 kişiden oluşuyordu ve bu büyük festivalin demir aksamlı işlerinin imalatını yaptılar. Onlara birkaç hafta sonra 4 kişilik bir ekip daha katıldı. Geçen hafta gelen son grup 17 kişiden oluşuyordu ve böylelikle bir yıldır Türkiye'de tasarımları yapıp imalatı gerçekleştirenler çalışmalarının son aşamasını yapmak için ABD'ye adım atmış oldular.
<p>İşin en başından beri bütün imkansızlıklara rağmen taşın altına elini koyanlar ise burada yaşayan Türkler oldu. Sadece California'da değil çevre eyaletlerde de yaşayan çok sayıda Türk esnaf, mühendis, öğrenci, akademisyen imkanlarını aşan şekilde yardımcı oldular. Birçoğu maddi katkıda bulundu, kendinden verdiklerinin yanında bütün kredilerini zorlayarak borç buldular. Kalkışılan iş büyük, proje güzel ama aynı oranda da masraflı idi. Türkiye'den sponsor bulmak için nerede ise çalmadık kapı bırakmayan festival yönetimi özellikle çok ümit bağladıkları özel sektörden eli boş döndü. Kendisine anlatılıp da etkilenmeyen hiç kimse olmamasına rağmen ekonomik kriz bahane edilerek 'siz bu festivali erteleyin' diyen bile oldu. Belki de birçoğu 'proje ve tasarımlar güzel de yapmaları hemen hemen imkansız' diye düşündü.
<p>Festival alanına her gün işinden veya okulunda çıkıp gelip 'yardımcı olacağımız bir şey varsa yapalım' diyenler, onca yorgunluklarına rağmen geç saatlere kadar kurulum ekibine yardımcı olanlar da yine işin başından beri sahip çıkan gönüllüler ekibi.
<p>Festivalin ana organizatörü Pacifica İnstitute dışında iki önemli destekçisi daha var. Birisi burada yaşayan Türk İşadamlarının birkaç yıl evve kurdukları ve yaptıkları faaliyetlerle son zamanlarda adından çokça bahsettiren Türk-Amerikan Ticaret Odası. Diğeri ise bu büyük organizasyona çevrelerinden gelen baskılar da dahil olmak üzere birçok engele rağmen destek olmaktan çekinmeyen California'daki İstanbul Ermenileri Organizasyonu.
<p>Şimdi bu kadar yoğun çalışma sürerken bir yandan da heyecanlı bir geri sayım başladı. Her şey planlandığı gibi giderse perşembe günü sabah 09.30'da üst düzey birçok misafirin katılımı ile kurdele kesilip açılış yapılacak. Abinizi de VİP listesinden açılışa davet etmişler. Ben öyle şeylerden pek anlamasam da sırf sizleri düşünüp oturduğum yerden daha iyi görünür, daha iyi yazarım diye kabul ettim. Bu fedakarlığımı unutmayın... <i><b>gezginabi@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=831136), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090416004112/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=831136)
