# Yiğidin ardından...

*Esat Gürbüz 2009.02.08*

<td class="columnist-detail">
<p>"Allah Teala hazretleri şöyle demiştir; 'Ben kimin iki sevdiğini almışsam ve o da sevabını umarak sabretmişse, ona cennet dışında bir mükafat vermeye razı olmam.'  Ünlü hadis kitabı Tirmizi'de yer alan ve Ebu Hüreyre hazretlerinin naklettiği bir hadis-i şerifin meali idi bu cümle.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir arkadaşım geçen hafta kaybettiğimiz ve bu köşeden de haberini verdiğim merhum Hakan Gün için yolladığı e-mailine yazmıştı. Hakan Bey'i düşününce bu sözün muhatabının anne ve baba olacağını düşünüyorum. Sebebi de Hakan'ımızın çok sevdiği ağabeyi de yıllarca evvel aynı Hakan gibi, millet yolunda koştururken bir trafik kazasında vefat etmişti. 
<p>Çok zordur iki oğlunu da, iki ciğerparesini de kazalarda kaybetmek. Sabretmek, sabredebilmek, hadiste anlatılan sabrı gösterebilmek kolay değildir ama sonunda da Allah böyle bir mükafat vaat ediyor. 
<p>Bizim gibi yol arkadaşları için de durum zor. Hemen her yerde denk geldiğimiz dostlar, arkadaşlar birer hatıra ile onu anıyor, anarken de gözyaşlarına hakim olamıyorlar. Bir arkadaşımızın ve hanımının çok üzüldüğünü söylemişlerdi. Onlar Amerika'ya ilk geldiklerinde Hakan beylerin evinde misafir olmuşlar. Hakan Bey ve eşi onlara kendi yatak odalarını vermiş, misafir ailenin istememesi karşısında da çok ısrar edip "Siz bizim şeref misafirlerimizsiniz, kendi yatağımızı vermezsek rahat etmeyiz." diyerek kabul ettirmişler. 
<p>Portland'daki Kültür Merkezi'nin hemen her noktasına eli değmiş olan arkadaşımız büyükçe bir odayı da şark köşesi tarzında inşa etmiş. Odanın üç duvarı boyunca rahatlıkla oturacak uzunca bir sedir var. Duvarlarda halılar, diğer bizi hatırlatan eşyalar. Son derece de ferah olan odanın sedirlerinin üzerindeki halıları döşerken eşine "Burayı da bitirince merkezin her yerinin işini bitirmiş olacağım. Artık benden sonra kim gelecekse her şeyi ona hazır hale getirdim." demiş. 
<p>Geçen hafta da yazdığım gibi bu merkezde her hafta sonu özellikle de Ahıska Türklerinin çocuklarına yönelik hafta sonu kursları oluyor. Türkçe, İngilizce, ahlak, kültür vb. dersler alan çocuklara derslerin yanı sıra yapılan bir çok aktivite ile hem yardımcı olunuyor hem de kendi kültür değerlerimizin öğretilmesi sağlanıyor. Derslere çocukları gelen ailelerin anlattıklarından anlıyoruz ki Hakan Bey her hafta ilk iş olarak yoklama yaptırır, tek tek kimin gelip gelmediğini kontrol edermiş. Gelmeyen çocukların ailelerini arar, aileden kaynaklanan bir sebeple gelinmemiş ise ısrar ederek getirmelerini sağlarmış. Olur da bir aile istediği halde getiremeyecek durumda ise işi gücü bırakan Hakan Bey kilometrelerce uzakta bile olsa o çocukları almaya gider, onları merkeze getirir, bir gün bile olsa o ortamdan, o atmosferden, o derslerden yoksun kalmalarına müsaade etmezmiş. 
<p>Bu sevgi, bu samimiyet, bu içten ilgilenme kalplerde makes bulmuş, Hakan Bey ve ailesi, onların temsil ettiği değerler herkes tarafından sevilir olmuş. Vefatından sonra çok gözyaşı döken koca koca insanları, o ihtiyar dedeleri görebilseniz bu dediğimi çok daha iyi anlardınız. 'Torunumu benden iyi tanırdı, onun bir dediğini iki etmezdi, bizim çocuklarımıza bizden yakındı' gibi cümleleri, 'Allah ondan da, o ve arkadaşlarını buralara gönderenlerden de razı olsun, onlar olmasa biz nasıl Allah'ımızı, Peygamberimiz'i bilecek, çocuklarımıza kim sahip çıkacaktı?' sözlerini çok sıklıkla duyduk, duyarken hislendik, bir yandan da kendi halimize bakıp 'hiç olmazsa bundan sonra daha bir gayret' dedik, kendi kendimize sözler verdik. <i><b>gezginabi@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=812713), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418011554/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=812713)
