# Yolculuk dediğin uzun olur!

*Esat Gürbüz 2009.01.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Odamdan çıktım, sabah güneş doğalı birkaç saat olmasına rağmen yeni yeni dağılmaya başlayan sisi izledim. Tepelik bir arazideydim, etraf yemyeşil ağaçlarla dolu idi. Hava yavaş yavaş da olsa nemini ve sıcaklığını hissettirmeye başlamıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir an için iklim ve etrafımda gördüğüm güzelliklerle kendimi Rize veya Trabzon yaylalarından birinde zannettim. Bu düşünce ile etrafı seyrederken az ilerideki yemekhane olarak kullanılan binanın çatısında bana doğru bakan maymunu fark ettim. Evet; bir maymun. Bana, akşam yorgun argın geldiğim yeri hatırlatan bir maymun. Afrika'nın taa güney ucunda, Güney Afrika Cumhuriyeti'nde bir yerlerde idim. 
<p>Dünyanın bir ucundan diğer bir ucuna nerede ise 30 saate varan bir yolculukla gelmiştim. Türkiye'den Güney Afrika Cumhuriyeti'ndeki Johannesburg ve Cape Town şehirlerine THY ile direkt uçabilme imkanı var. Yolculuğun süresi de yaklaşık 10 saat. İstanbul'dan New York'a uçarken ise gidiş hattında yaklaşık 11 saat uçarsınız. Nerede ise aynı mesafe. İstanbul'dan tek uçakla aktarmasız, stopsuz Johannesburg'a ulaşmak kolay. Ama benim yolculuk Los Angeles'tan başlamıştı. Önce sabahın erken bir saatinde Orange County havaalanından kalkan uçakla 4,5 saat süre ile Atlanta'ya uçmuş, arkasından orada aktarma yaparak bindiğim uçakla Afrika'ya doğru yola çıkmıştım. 10 saate varan bir uçuştan sonra Senegal'in Dakar şehrine inen uçağımız yaklaşık 1 saat sonra da oradan ayrılıp 8-9 saatlik son etaba başlamıştı. Johannesburg'a inmekle işim bitmemişti. Birkaç saatlik bir aradan sonra bu sefer de ülkenin doğu kıyısında yer alan Durban şehrine sadece 50 dakika süren bir uçuşla gitmiş, indikten sonra da 1 saat araba ile yol almıştık. 
<p>Durban, Hint Okyanusu kıyısında bir şehir. Ülkenin üç büyük şehrinden biri. Havaalanına indikten sonra beni alıp batıya yani iç kesimlere doğru yola çıkaran rehber arkadaşımdan ilk bilgileri almıştım. Okyanusu göremeden ormanların arasına girdik. İçinde minik bir şelalenin de olduğu çok güzel bir kamp mekanında bu ülkedeki Türk okullarında öğretmenlik yapan dost simalarla bir araya geldik. 
<p>Amerika'dakine benzer şekilde ülkenin müsait olan birçok yerinde Retreat Center denilen kamp ve dinlenme alanları mevcut. Büyük çoğunluğu kilise gruplarına ait veya onlar için çalışan bu yerleri dışarıdan birileri olarak da kiralayabiliyorsunuz. Yemekhanesinden konferans salonuna, açık hava müzik alanından piknik alanına kadar birçok imkanı olan bu tür yerlerde büyük gruplar halinde bir dinlenme kampı yapmak mümkün olabiliyor. Kamp alanının içinde genelde birer oda ve banyodan oluşacak şekilde dizayn edilmiş Chalet adı verilen küçük evlerde kalınıyor. 
<p>Ocak ayının ilk günlerindeyiz. İstanbul'a kar yağmıştı. Burada ise güney yarımkürede olduğumuz için yaz ayları içerisindeyiz. Bahar bitmiş, yaz başlamak üzere. Benim açımdan ilginç olan ise Los Angeles'tan yola çıkmadan önce bir hafta süre ile karlı bir mekanda oluşum idi. Karlar arasından yaz sıcağına gelmiştim. 
<p>Okullar yaz tatilinde olduğu için öğretmenler kendi aralarında bir dinlenme ve bilgi paylaşımı amaçlı kamp düzenlemişler. E, abiniz de eski ama eskimeyen bir eğitimci olarak tanındığı için davet edildiği bu kampı ziyaret etmeden geçemezdi. Hem sizlere şu ana kadar Atlantik ve Pasifik Okyanusu kıyılarından yazılar yazmıştım. Hint Okyanusu'ndan yazamamıştım. Bu eksikliğimi gidermek ve sizleri bundan mahrum etmemek için o kadar yolu kat edip geldim. 
<p>Çatıdaki maymun benimle muhatap olmak istemediğini belli edercesine uzaklaştı. Ben de gelecek yazılarımda buralardan da hoş anekdotlar anlatacağımı tahmin ederek sizlere bu uzak diyardan selam etmek istedim. Geçenlerde dünyanın çatısından, Alaska'dan bahsetmiştik. Kısmette var ise bu sefer de dibinden bahsedeceğiz. <b>gezginabi@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=791345), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111126064347/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=791345)
