# Bir Arizonalıdan Türkçe dinlemek

*Esat Gürbüz 2009.03.01*

<td class="columnist-detail">
<p>İlk teklif ettiklerinde bir yandan şaşırmış ve yapabilir miyim diye düşünmüş, ama öte yandan da mutlu olmuştum.  Bir yarışma finalinde jüride yer almam teklif edilmişti. Sonrasında yaşadıklarım 'iyi ki kabul etmişim' dedirtmişti bana; hem bu güzelliği görmüş hem de bir ucundan da olsa tutmuş olmanın mutluluğunu yaşamıştım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu bir Türkçe yarışması idi. Hani artık ülkemizde bilmeyenin kalmadığı, hazırlıkları aylar öncesinden başlayıp bütün dünya ülkelerinden yüzlerce öğrenciyi etkileyen meşhur Türkçe Olimpiyatları'nın ön ayaklarından biri, küçük bir benzeri idi.
<p>Geçtiğimiz hafta pazar günü, ABD'nin California eyaletinin ünlü Orange County sınırları içerisinde yer alan UCI (University of California Irvine) a ait Barclay Tiyatro salonunda yapılan yarışmayı ülkenin batı eyaletlerinde faaliyet gösteren, bu köşede birkaç defa yaptıkları etkinliklerden bahsettiğim Pasifica Enstitüsü organize ediyordu. Dostluk yemeklerinden konferanslara, Türkçe derslerinden Türk yemekleri pişirme derslerine, farklı kültür ve dinlerden olan insanlarla diyalog faaliyetlerinden bu civarda yaşayan Türk toplumuna yönelik faaliyetlere kadar geniş bir yelpazede gönüllü faaliyet gösteren enstitü, bu yarışmayı da iki senedir düzenliyordu. Üst düzey devlet yetkilileri, akademisyenler, sivil toplum kuruluşu liderleri, sanatçılar, gazeteciler gibi çeşitli çevrelerden kişileri her yıl Türkiye'ye gezi düzenleyerek getiren ve ülkemizi, kültürümüzü tanımalarını sağlayan kurum, bu yarışma ile de dilimizin yayılması adına önemli bir hizmeti yerine getiriyor.
<p>Çok değerli 9 jüri üyesi ile bana ayrılan yere oturup yarışmayı izlemeye başladıktan kısa bir süre sonra hemen bütün jüri üyelerinin salonu dolduranların büyük çoğunluğu gibi hislendiğini, gözlerinin nemlendiğini fark ettim. Etkilenmemek, hislenmemek ve mutlu olmamak mümkün değildi. Bir bakıyorsunuz sahnede, eyaletin suç oranı en yüksek bölgelerinden birinden gelmiş zenci bir öğrenci sizden bir parçayı seslendiriyor, bir bakıyorsunuz, bu sefer tam tersi özelliklere sahip bir yerden gelmiş beyaz bir Amerikalı yine sizden, sizin dilinizle bir şiir okuyor. Nevada'nın kuzeyinden, Reno şehrinden gelmiş bir folklor ekibi (ortaokul ve lise öğrencilerinden oluşan) orijinal kıyafetleri içinde Kırklareli yöresine ait bir oyunu ustalara taş çıkartırcasına sergiliyor, salondan büyük bir alkış alıyor. Hemen sonra sahne alan ve ilkokul öğrencilerinden oluşan sevimli mi sevimli bir ekip 'Silifke'nin Yoğurdu' eşliğinde bir Mersin oyunu sergiliyor. Arizona'dan geldiğini öğrendiğimiz bu miniklerin ailelerinin ve öğretmenlerinin onları izlerken gösterdikleri heyecanı ve yüzlerinden akan mutluluğu da görebiliyorduk. Arizona Sonoran Bilim Akademisi İlköğretim Okulu öğrencisi Arianna Boren'in 'Annem' adlı şarkıyı seslendirirken gösterdiği performansla oluşan duygu yüklü atmosfer bütün salonu etkisi altına alıyordu.
<p>O gün yarışmanın finalleri yapılmaktaydı. Bir gün önce ise elemeler vardı. Beş eyaletten, 15 farklı okuldan gelmiş 160 öğrenci 7 ayrı kategoride yarıştı. ABD hükümetinin 20 kritik dil sıralamasında 9. sıraya koyduğu Türkçe, bazı okullarda seçmeli ders olarak okutuluyor. Genelde 'charter school' adı verilen, diğer devlet okulları ile aynı özelliklere sahip olmakla beraber biraz daha hareket serbestiyeti olan bu okulların bazılarının kadrolarında Türkler de var. Kiminin yönetiminde, kiminin ilk kurucu üyeleri arasında bu ülkede yaşayan Türklerin olması ve onların eğitimde gösterdiği gayret ve başarı Türkçenin de ilgi görmesine yol açıyor, her yıl artan şekilde Türkçe derslerini alan öğrenciler oluyor. İşte bu öğrencilerin yarıştığı yarışmada şiir, şarkı, folklor, özel yetenek ve skeç gibi sahne performansı gerektiren kategorilerin yanı sıra 'dilbilgisi' ve 'kompozisyon' gibi yazılı olarak yapılan iki kategori daha bulunuyor.
<p>Ülkemizden binlerce kilometre uzakta olmamıza rağmen Türkçenin konuşulduğu, söylendiği ve yarışıldığı bu güzel programdan ayrılırken emeği geçen herkese doya doya bir teşekkür etmek istedim. 
<p><i><b>gezginabi@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=820239), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111010035045/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=820239)
