# Veda Ederken!

*Esat Gürbüz 2009.04.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dile kolay; tam 125 sayı olmuş. Editörümüz Musa Güner Bey'in " 'Gençlik Eki' bu hafta son kez okuyucunun karşısına çıkacak." diyerek haber verdiği e-mailini aldığımda ister istemez bir hüzün kapladı içimi.Üç yıla yakın  bir süre önce, gazetemizin yeni bir hamlesi ile yayına konmak için hazırlığı yapılan 'Gençlik Eki'nde yazma teklifini aldığım gün, ABD'de, San Francisco'da idim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkiye'den gelmiş dostlarla birlikte küçük bir şehir turu yapıyorduk. İlginç bir tevafuk eseri; bu haftaki yazının veda yazısı olacağı haberini aldığımda da yine San Francisco'da idim.
<p>Yıllar öncesinden 'Rehber Abi' köşesi ile siz değerli Zaman okurlarının karşısına çıkmış, dört yıla yakın yazdıktan sonra hem YÖK'ün üniversiteleri ve öğrenci seçme sistemini mahveden kararlarına duyduğum tepkiden, hem de Türkiye dışından yazmanın zorluğundan dolayı yazılarımı bitirmiştim. Ekrem Dumanlı'nın arayarak teklif ettiği yeniden yazma fikri sizlerin karşısına tekrar çıkacağımdan dolayı heyecanlandırmıştı. Haberi aldığımda geziyor olmamın tesiri ile olsa gerek köşemizin adını da 'Gezgin Abi' koymuştuk.
<p>Rehber Abi'likten Gezgin Abi'liğe geçiş, ara verdikten sonra tekrar yazmaya başlama, eğitim ile ilgili yazarken konu sınırlaması olmadan ama özellikle de genç kesimi hedef alacak yazılar yazma, doğrusu benim için ilk başlarda zor olmuştu. Ama ilerleyen süre, sizlerin yakın ilgisi ve gezip gördüğüm yerlerde yaşanan ilginç ve güzel olayları paylaşma heyecanı bu zorlukları kısa zamanda aşmamı sağladı. Sonuçta çeşitli sebeplerle yazamadığım birkaç haftayı saymazsak 125 sayı boyunca sizlerle birlikte olmanın mutluluğunu yaşadım.
<p>Zaman oldu Arizona'dan; çöllerde esen Semazen programlarının rüzgarından bahsettim, zaman oldu Almanya'nın güneyinden; Alplerin tepesinde üç ülkenin sınırlarının kesiştiği doruk noktadan seslendim. Gün oldu Hint Okyanusu ile Atlas Okyanusu'nun kesiştiği noktadan, Ümit Burnu'ndan yazdım sizlere, gün oldu Pasifik Okyanusu'na uzanan uzunca bir iskelenin en ucundan. Los Angeles'ta yapılan Türkçe olimpiyatlarından bahsederken duyduğum sevinç ve heyecanı nasıl paylaşmaya çalıştı isem, gurbet illerde koşturan arkadaşım, dostum Hakan Bey'in vefat haberini de aktardım üzüntü ile. Bir başka üzüntü zamanını, babamın vefat ettiği haftayı ve arkasından sizlerden gelen yüzlerce taziye e-mailini de unutmak mümkün değil.
<p>Hatırlanacak, hatırlandıkça yazılmak istenecek çok güzellik var. Kuşkusuz bu güzelliklere güzellik katan en önemli unsur sizlersiniz. Dünyanın dört bir tarafında hizmet için koşturan yiğitleri, o yiğitlerin yaptıklarını gördükçe duyduğum heyecan ve ümidi sizlerle paylaşmak için yazıya döktüğümde bir kez daha sevindim, bir kez daha o heyecanı yaşadım. Sizlerden gelen olumlu tepkiler ise mutluluğumu bir kat daha artırdı, şevk verdi.
<p>Zaman gibi hep ileriye doğru hamle yapan bir gazetede bir ek kapanıyorsa, bir değişikliğe gidiliyorsa çok daha güzel ve kaliteli yeni bir oluşum başlıyor demektir. Bir yandan ayrılmanın hüznü sararken bizleri, bir yandan da yeni güzellikleri görecek olmayı bilmenin mutluluğu kuşatıyor. 125 hafta boyunca yazılarımı okuma sabrını gösteren sizlerden şimdilik ayrılıyorum. Veda yazısı yazmayı pek sevmediğimden olsa gerek, beceremem. Başka nerede ve hangi şartlarla karşılaşırız bilemesem de geçen iki buçuk yıl boyunca bir yazar-okuyucu ilişkisinin münasebeti içinde oluşan hakkınızı helal ediniz. <i><b>gezginabi@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=839319), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090423060353/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=839319)
