# Hurma...

*Ömer Erdem 2012.08.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Aklım başka yerde. Hep başka bir yerde zaten aklım benim. Yaşadığım, yaşamakta olduğum hiç yetmez. Bir adım ilerisi. Belki daha daha gerisi olup bitenlerin.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Merak bir iç iğne gibi geçirecek ipliği zamana. Yine öyle olmuştu. Aklım başka yerdeydi. Birden bastıran yaz yağmurları gibi çocukluğun o altın çağlarından birine düşmüştüm. Karşımda üç kelime birden duruyordu. Üç büyülü kelime. Üçü yan yana. Ne biri önde ne öteki öncelikli. Ne birinin ışığı cilveli ne diğerinin sesi gölgeli. Bir kutu, özenle paketlenmiş fakat belli ki sıkıştırıldığı valizin içinde sağı solu yamulmuş. Lakin kim kelimeleri eğip bükebilir ki? Kim kelimelerin elinden o parlak aydınlığı söküp alabilir ki! İnadına diriler. Üçü de ayakta. Atak. Dedim ya aklım başka yerde. O üç kelimenin getirdiği coşkunlukla bir kuş başı gibi sağa sola dönen merakım kimselerin umurunda da değil. Onlar açılacak paketi ve paketin içindekiyle ilgililer. Oysa ben öyle miyim? Henüz bilmediğim henüz görmediğim gece ışıkları altında duvara düşen gölgeler gibi hayallerimi kabartan kelimelerin peşindeyim. Ortalıkta bir neşe, bir hoş geldin, bir gençlik ve kavuşma havası kopmuş gidiyor. Sanki şimdi bulundukları yer cennet. Çıkıp geldikleri yer ise cennet-i âlâ. Minderler seriliyor. Sıcaktan yanmış yüzler, derileri kırışmış eller dirileşiyor. Taşra ebediyen aydınlanıyor. İstanbul sesleriyle doluyor. İstanbul sedirlere, halılara oturtuluyor. Bir insan, bir ölüm ötesi serinliği her yerde.
<p>Bir paket hurmaymış oysa ortadaki kutucuk. Orada açılmayı bekliyormuş. İki genç adam İstanbul'dan getirmiş. Ve üstünde şöyle yazıyordu; Bağdat hurması. İstanbul. Şimdi nasıl oluyordu da bir çocuğun evrenine bu üç kelime birdenbire bütün simyasıyla giriveriyor çıkardıkları renkli sisler ve taşıdıkları baygın ve uzak kokularla onu allak bullak ediveriyorlardı. Cin minareleri, kanatsız uçan hüthütler rüyanın perdesini aralıyorlar, aklını başka ılgınlıklara, başka düzlüklere çağırıyorlardı! Bağdat. İlk okunan masallar ilk dinlenen uçuk hikâyeler içinde bir ipek halı gibi yüzüyordu bulutların arasında. İstanbul, duvarlara asılmış birkaç özensiz gazete resminin ve tecrübelere sıkıştırılmış günlük anlatıların ötesinde rüyanın çatlayan narı gibi bir bir serpiliyordu avuçlarıma. İstanbul'u düşündükçe hiç bitmesini istemediğim ve dilediğim her şeyin o an gerçekleştiği bir rüya iklimine giriyordum. Birden ürperiyor gerçeğe dönmenin, onun dikenine gömülmenin korkusuyla titriyordum. Harflerini tek tek ayırıyor. Onları silip temizliyor. Parlatıyor. Kalbime bastırıyor. Seviyordum. Ama birden araya başka bir büyülü kelime giriyordu. Hurma. Söylenişi o denli yumuşak söyleyen ağızlardaki etkisi o kadar ballı idi ki henüz tatmadığım belki birazdan payıma en az bir tane düşecek bu meyve beni belki hayal kırıklığına da uğratacaktı. Çünkü henüz İstanbul uzakta Bağdat ise rüyadaydı... Hurma. Uğratmadı. Uğradı. Ebediyen. Konakladı.
<p>Bir kere çocukluğun cennetine giren tat ebediyen çıkmaz. Çocuk hem kültürden habersizdir hem de tarihten. O kendi kültür ve tarihini tecrübe ve rüya ile inşa eder. Ağzımda eriyen o ilk Bağdat hurmasının etkisiyle, yıllar çok yıllar sonra, şimdi, Mısır Çarşısı'nda, Tahtakale'nin binbir baharat kokan ara sokaklarında renk ve ışık salkımları arasında dolaşıyorum. Bir fark var ilkin. Çocuk yediği şeyin fiyatından habersizdir. Onun alınıp satılan bir şey olduğunu bilse bile bu yönüyle ilgilenmez. Rakamlar ve para devre dışıdır onda. Bu sebepten de onun duygusu gerçektir. Belki o arayış, belki o üç kelimenin tazyiki altında dalıyorum sesler arasına. İşte, İstanbul'dayım. Sadece bu mu? Oyum tamamen nicedir. Terim o. Nefesim. Rüyam. Kanım. Bağdat ise harflerine kadar lime lime, parça parça. Çiğ çağ. Kötü ruh onu pençeledi. İşte kayısı kurularının fındık, fıstık, bademlerin, ceviz içleri, türlü türlü kurutulmuş meyvelerin, şekerlemelerin arasında hurma. 30.35.20.24.26.8.12.14.6.10. Yanlarına oklanmış fiyat etiketleri. Koca koca rakamlarla doldurulmuş. Yeni mahsul hurma. 1 kg 30. Yanında naturel kayısı yazıyor. 1 kg 20 lira. Yine yanında yeni mahsul hurma 35 lira. Üstünde ceviz içi 48 lira. Bu kadar değil elbet. İşte sap kısımları beyaz çikolataya çalan bir hurma daha Medine safavi hurma, 20 lira. En sevileni Medine hurması galiba. 24 lira. Şekli de farklı. Bazı tezgâhlarda 80 liraya kadar çıkıyor. Biraz daha iri ve meyveye benzeyen Kudüs hurması. Çağrışımı daha siyasi. Cezayir ve Tunus hurmaları daha ucuz. Etsiz zeytinler gibi sert ve çağrışımsızlar. Tunus hurmasının dallısı 12 lira. Uzun ve ballı bir salkıma, başağa benziyor. İran hurması ise biraz daha koyu, esmer, kara, 8 lira. Galiba hurmanın kralı Medine... Ama Bağdat yok aralarında. Bağdat yitik. Bağdat haritada... Bağdat bir kelime bile değil.
<p>Bu buruş buruş, bu ancak tadıldığında insana ilham veren meyvenin besleyiciliğinden, Ramazan'da tok tutmasından, vücuttaki şekeri dengelemesinden bahsediyor uzmanlar. Bu kadar mı? Onun üzerindeki manevi tül olmasaydı, çekirdeklerinin yeni çıkmış hilali çağrıştıran sadeliği ışımasaydı meyvelerden bir meyve mi olurdu? İnanışın meyvesi o. Hatıranın. Sadelik ve bağlılığın. Bir hurma vakfı neden düşünülmedi hiç? Yoksa daha dipte, anıların, ruhun çok gerisinde saklı bir şeyler mi var? Peygamberden bir anı, yokluğun ve yoksulluğun gölgesinden bir esinti? Kelimenin kendisinde kendiliğinden saklı bir gümüş? Şüphesiz arada inancın ipliği olmasaydı bu kadar sevilmezdi hurma. Dişlenmiş bir tek zeytin nasıl Akdeniz uygarlığının ötesinde bir çağrışıma sahipse ballanmış incir gibi, incirin Arap'ı diyebiliriz ona. Anılarımız olmasaydı rüyalarımız da kanatlanmazdı hem, değil mi? Şunun şurasında, Bağdat, hurma ve İstanbul harflerle yazılan her okur yazarın bildiği bir kelime değil mi? Okuduğu da, ayrıca.</p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1331279), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120912052358/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1331279)
