# İncir... Kavak inciri

*Ömer Erdem 2012.09.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu incirlerin, bu kavak incirlerinin sabahtan akşama, semt semt, pazar pazar, tezgâh tezgâh hayata dolduğu günler boyunca yaşamanın armağan yanlarını daha bir içten okur insan. İnciri yemek gerekmez. İnciri düşünmek, inciri okumak, incire kulak vermek bazen pek çok kitaptan daha etkileyici gelir bize.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bakmayın siz incirin üstüne de yemin edilmiş olmasına. Uygarlığın dört ana unsurundan biri olmasına rağmen o bu yemini de alabildiğine saklamak niyetindedir. Üzüm, incir, zeytin ve nar içinde en çok o mahcuptur, ezikliği ve narinliği biraz da buradan gelir. Onun kadar hem hiç'in hem de büsbütün meydan okuyarak ebediyen var olmanın örneği başka bir meyve var mıdır sanki? Zaman öncesi bir biliş halesiyle çevrelenmişçesine hiç sağına soluna bakmadan yer yurt gözetmeden meyveye durur. İri incir yaprakları bu duruşu kıskanç bir şekilde sarar, gizler. Arsızlığı ise gerçekten arsız olmasından değil akıl ve duygu dışı olduğu kadar hesap ve kitap dışı kalmasından da dolayıdır. 'İncir çekirdeğini doldurmayan meseleler' nasıl ona yüklenirse yeri geldiğinde 'ocağına incir ağacı düşsün' ilentisi de ona yapışır. İnsan kadar tabiatın oyunlarını da bilmiş olacak, aldırmaz bu yüzden kem sözlere, ileri geri konuşmalara. Suyu yoktur ki sıkılsın. Dedikodunun malzemesi olsun. O kumaş değil iplik olduğunu, iplik değil pamuk olduğunu, pamuk değil pamuk tohumu olduğunu bilir. Nerden bilir, nasıl bilir, ne zamandan beri bilir, bilir işte. Bilmeyi eleye eleye, törpüleye törpüleye bilir. İlk günahın tülüne, perdesine kadar çarkı işler tersinden. Pes.
<p><b>Bir meyve değildir incir</b>
<p>Her yaz onun geçişini beklerim ben. İzlerim. Uzaktan, yakından. Kokusundan. Tadından. Soyulmuş kabuğundan. Ondaki bu çiçeksiz meyveye duruş halini bütün hayretimle karşılarım da bu tür tür dökülüşünü, siyahtan mora, açık sarıdan koyu yeşile kadar salınışını hayranlıkla takip ederim. Kışın kurutulmuşuna ne kadar düşkünsem, güzelim aşurelerin, doyumsuz, süt ve cevizle iç içe geçmiş tatlı hallerinin içinde baygın baygın oyalanırım. Oyalanırım oyalanmasına da lakin... Lakin. Ben asıl yazı, yazın sonunu beklerim. Ağustosu. Eylülün gelişini. Salınışını düşlerim. Yazın başıyla ortası arasında sadece tezgahları değil sofraları da süsleyen yeşil ve siyah incirlere bir sözüm yok. Başı gönülden vurulmuş ve göbek bağı sütü gibi akan uçları, her bir çekirdekleri, insan eline aşkla yapışan kabukları gönlümü çeler çelmesine de ben asıl inciri, kavak incirini bilir, onu söylerim...O gelinliği. O nazı. Derim.
<p>Bir çiçek bahçesinin içinde renk renk çiçeklere bakıp da dikenli bir güle gönül vermek gibisine biraz da nankörce bulunabilir bu halim. Lakin, o prensesin, o kraliçenin, o baldan dökülmüş lifli ve çizgili donanışın, o bahar sağanakları gibi ılık, o sevgili seslenişleri gibi kıpır kıpır önüme dökülen kavak incirini görünce aklım başımdan gider. Yolum şaşar. Gözlerim kararır. Dilim damağım şakımaz olur. Geçer de karşısına uzun uzun onu seyreder ve ağzıma bir zamansızlık yemişi gibi konacağı anı beklerim. Hem söylemiş olayım. Bir meyve değildir incir. Kavak inciri bir meyve değildir. Atalarımız hayattan çıkardıkları çok özel lügatlerinde, yemiş derler ona. Yemiş, başka şeye benzer mi hiç? Sesteki müziğe bakın. Neyse, biraz daha sınırı geçmek pahasına söylemiş olayım ki, kavak inciri dışındakiler biraz olgunluk biraz da geçkin teslimiyet ruhu taşırlar. O ise alabildiğine özgür gidebildiğince hızlı, alımlı, genç diri ve başına buyruktur. İsyanın bir tadı olsaydı, lezzet çalımının bir gözü bulunsaydı herhalde o olurdu ona benzerdi.
<p><b>Gizliden bir şeyler söyler</b>
<p>Diyeceğim bu şehri, İstanbul'u çağıran, lüfer gibi balık mevsiminde candan şakıyan yine odur. Tezgahlar o gelmeden müziksiz, tartılar o konmadan biraz nizamsızdırlar. Almak kadar satmak da şenlikli bir şeydir ya bu kavak inciri satıcının da gözlerine ışık verir, aydınlık düşürür. Biraz kıskana kıskana biraz kendi evine kendi sofrasına konulacağı avuntusuyla tartar, özenle torbalara, keselere yerleştirir. Yukarıdan aşağıya, uzun parmaklı bir mimarın bir eski zaman şarkısını mırıldanırcasına dizdiği incirler tane tane seçilir. Morla gizli kahverengi arasındaki kabuklar bazen yarılır, açık yeşil teni ifşa olur. Orta irilikten neredeyse fındık minikliğine kadar lezzetinden zerre miktar taviz vermeyen bu nimet ne yazık ki her fani güzel gibi yüksek itina ister. Dolapta, köşede uzun süre dayanmaz. Onun saltanatı doyma duygusu vermeyen dengeli tadındadır. Ne şekerdir ne tatlı, ne baldır ne şurup. İyi pişmiş barbun balığı gibi dimağı ve mideyi yormaz. Soyulmaya her an hazır kabukları sonsuz bir teslimiyet arifesindedir.
<p>Yaz, usul usul aradan çekilen ve eylül ürperişlerine yer açan yaz, kavak incirlerinin o lif lif dökülen tadı içinde insana da gizliden bir şeyler söyler bir şeyler ifşa eder. O sözün o imanın ne olduğunu daha bilmedim. Henüz çözemedim. Yemin zarif bir ipek düğüm gibi insanın kalbinde aşka akarken belki duyulacaktır o müzik, kim bilir, tam olarak kim bilebilir.
<p>Diyeceğim, yeniden diyeceğim, bu incirlerin, bu kavak incirlerinin sabahtan akşama, semt semt, pazar pazar, tezgah tezgah hayata dolduğu günler boyunca yaşamanın armağan yanlarını daha bir içten okur insan. İnciri yemek gerekmez. İnciri düşünmek, inciri okumak, incire kulak vermek bazen pek çok kitaptan daha etkileyici gelir bize. Biz dediğim, işte...</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1339630), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120912052403/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1339630)
