# Mermer basamaklar...

*Ömer Erdem 2012.08.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Otları hepten sararmış kıraç arazide elektrik trafosu bütün uğultusu ile çalışıyor. Gökyüzünün inadına berrak ve koyu maviliği, uzakta, iş makineleri ve kamyonların elektrik trafosuyla birlikte çıkardıkları o tuhaf ve karıncalı hırıltıyı eritiyor, duyulmaz kılıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak yanına yaklaştığınızda duyabiliyorsunuz o karışık boğuntuyu. Güçlü bir iş makinesi dev kütleleri birer pamuk balyasıymışçasına kolayca kaldırıyor, geniş tekerlekli taşıma kamyonlarına yüklüyor. Bu taşıma kamyonları aslında birer halterciye de benziyorlar. Görüntüleri küt fakat yük taşıma kapasiteleri alabildiğine yüksek. İlkin kalıp gibi oyulmuş toprağa bakıyorum. Öylesine düzgün bir duvar oluşmuş ki toprakta, yüzeyindeki tazelik kadar pürüzsüzlük de ilgi çekiyor. Biraz ilerliyorum, yukarıya çıkıyorum. Sonra sessizce yanımdan dönüp geçen kara ateş ipini fark ediyorum. İp dediğim korniş teli. Döne döne örülmüş. Trafodan aldığı yüksek elektrikle, sessizce toprağa giriyor kendisine biçilen istikamet doğrultusunda belki binlerce yıldır uyuyan mermeri kesiyor. Çıt yok mermerde. Kalıp kalıp, peynir gibi, kolayca, lokum gibi kesiyor. Bu ince ve ateşli telin toprağın kalbinden söktüğü kütleler uzun süre zihnimden çıkmıyor. O ince ateşin hüneri mermerin damarında kan gibi akıyor. Bir madde ideale doğru yol alıyor.
<p>Eğer çeliğin bir su çarkı gibi döne dolaşa tozunu sustura bastıra kestiğini görmeseydim mermeri, yine gördüklerime bir anlam veremeyecektim. Bir kereste fabrikasında kesilip biçilircesine şekilleniyordu mermer. İşte o zaman mermeri daha bir anladım, mermere içten saygı duydum. Büyük saygım var mermere. İki medeniyet elementi biliyorum; kerpiç ve mermer. Kerpiç uygarlığı Doğu'yu, Mezopotamya'yı, erken Anadolu'yu çağrıştırır, mermer ise antik Yunan ve Roma'ya doğru koşar. Kerpiç uygarlıkları acıyı, mermer uygarlıkları ise gururu saklar gibidir kalbinde. Bizans ve sonrası bütün imparatorluklar bir nevi mermer uygarlıklarıdır. Osmanlı uygarlığı da bir bakıma baştan aşağı mermerdir. Belki mütevazılığı getirmiştir özel bir yorum olarak mermere. Şimdi oturduğum yerde mermeri böylesine düşünmem, onu düşlemem yersiz, sebepsiz değil. Bazen sıradan şeyler, büyük çağrışımlara, geniş ve derinlikli düşlere ve düşünüşlere yol açar. Söz gelimi süt gibi parlatılmış, insanda engin bir şeffaflık duygusu uyandıran bir hamam zeminine dakikalarca bakabilirim. Su ile mermerin, biri sıvı biri katı bu iki maddenin bu denli yumuşayarak birbirinde yok olmasını tepeden inen güneş hüzmelerinin altında daha bir çağrışımlı bulurum. Mermer ki konduğu yerde yeni çağ başlatan kudretli hükümdar çadırları gibidir. Onun girip de güzelleştirmediği, onun yerleşip de serinletmediği hiçbir yer yok sanki. Mermer, ebedi temizleyicidir. Mekânın şifacısıdır. Dahası kadim şehirler soylarını mermere borçludurlar. Yıkıntıları bile mermerin bileğiyle ayakta durur.
<p>Yine bir temmuz sıcağında, zamanın perteleşip eridiği, bıkkınlık ve ter kokusunun havaya karıştığı, insanların şehirlerden bunalıp uzaklara gitmek arzusuyla dolup taştığı bir anda mermerle, mermer basamaklarla karşılaştım. Görkemli bir tarihi binanın önünde, olgun ve güzel bir kadın eteği gibi basamak basamak dökülmüştü merdivenler. Antik çağlardan beri sanatın yönü kadar nizamını da belirleyen mermer, bu kez bir gölgelik sığınağıydı. Yabancı turistler, sıcaktan bunalanlar, vakit avlayanlar, genç maceracılar, yorgun emekliler, çocuğunu kucağına bastırıp onu dindirmeye çalışan genç anneler hemen birkaç metre önlerinde akıp giden ve bütün çıplak ışığıyla yolu dolduran yakıcı güneşin şerrinden kurtulmak için basamaklara oturmuş bu geçit armağanının zevkini yaşıyorlardı. İşte asıl bu mermer basamaklar işte bu asıl insanları ayırt etmeksizin bağrına basan bu serin taşlar o binanın sunduğu bir bardak soğuk su gibi uzanıyordu sokağa, akıp giden pervasız hayata. Bir tel ateşe teslim olan mermer şimdi başka bir ateşi dindiriyordu.
<p>Evet o ateş tellerinin kestiği mermer bu yaz sıcağında adeta ontolojik bir coşku, varlıksal bir anlam içinde. Gerçek ruhunu dışa vurmuş o da dinleniyor. Oturduğum bu geniş basamakta mermerin geçmişe doğru gittikçe gençleşen ve damar damar öz değiştiren bu ruhuna da saygı sunuyor, ona bağlanıyorum. Kışta, yağmurda karda biraz da kayıp düşme korkusuyla ürperten basamaklar, yazın bu dönemecinde kadife minderler, kuş tüyü yastıklar gibi yumuşuyor, güvenlik ve yaşama hüneriyle doluyor. Onun bin bir türüyle donanmış gösterişli otel duvarları, maksadından daha gururlu devlet binaları, müze saraylar, kendi kuşundan başka kuşun gölgesinin düşmediği özel konaklar umurum değil. Günün her saati hemen herkesin inip çıktığı mermer basamaklar benim ilgi fenerimin önünde. Gidiyorum, öğle vakitlerinde, ikindi önlerinde, akşam saatlerinde sessizce oturuyorum. Tam ortada duruyor, dünyanın hallerini düşünüyorum. Bir basamak yukarı çıkıyor, bir basamak aşağı iniyorum. O bağışlayıcı, o pek yakın, o ölüme bazen set olsun diye incelikle işlenen mermeri dinliyorum. Bir karınca ağzının ısırabileceği miniklikte işleyen günlük zamanın önünde sırtımı ona veriyorum. Mermerin o sonsuz hüznünü düşlüyorum. Serinlikte. Güven içinde. Yazda, mermer basamaklarda. Şehirleri hayal ediyorum.</p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1327655), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120807202608/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1327655)
