# Bir uluyan adam...

*Ömer Erdem 2012.04.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Zeki Demirkubuz'u bir yönetmen olarak yeni kuşak yönetmenlerden ayıran temel fark, Türk sinemasının içinden gelişip gelmesidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Burada hem gelişmeyi hem de gelmiş olmayı çoklu anlamlarıyla kullanıyorum. Genç kuşak sinemacılar daha çok dünya sinemasından çıkarak Türk sinemasına girmeye çalıştılar, nitekim girdiler de. Öte yandan Nuri Bilge Ceylan, Zeki Demirkubuz ve Semih Kaplanoğlu üzerinden bir benzetme hatta bir hüküm vermek durumunda kalırsak, her bir yönetmenin de vaktiyle sinemacılarımızın çok saçma şekilde göz ardı ettikleri çerçeve fikrine yeniden hayat verdikleri söylenilebilir. Çerçeve, hikâyenin sadece taşındığı değil aynı zamanda dolduğu yedir de artık. Seyircinin, özellikle saf ve kaliteli seyircinin bu çerçeveye ekledikleri ise ayrıca önemli. Ne var ki, Demirkubuz'un yeni filmi Yeraltı, tam da burada çerçeve ile hikâye arasındaki gözenekleri ve bu gözeneklerin yeterince doldurulmamışlığıyla karşımıza çıkıyor. Türk sinemasının içinden gelmenin böylesi bir eksi mirasını da taşıyor. Nitekim yönetmenin bir önceki filmi Kıskanmak'ta çok daha bariz şekilde gün yüzüne çıkan bu olgu, bir yandan yönetmenin özel tercihi ile irtibatlandırılabilir. Fakat bu irtibat bir tür fazladan şans hatta tolerans olarak da okunabilir ki, bu durum Zeki Demirkubuz sinemasına haksızlıktır. Şundan haksızlıktır, başta söylediğim Türk sinemasının içinden gelmiş olmak hali, aslında alttan alta hikâyesizlik sorununu barındırıyor olmakla malulken, bu malullüğü özellikle son iki filminde aşıp aşmama sorusunu tartışmak gerekir. Kıskanmak, bir romana dayanmak bakımından kabul edilebilir boşluklar taşısa dahi, özgün senaryo olan Yeraltı'da seyircinin başka şeyler araması son derece normaldir. Gelişip gelmek ilmek ilmek tamir etme sorumluluğunu da gerektirir bizce.
<p>Diğer yandan özellikle söylemek gerekir ki, Yeraltı bir seyir sanatı da olan sinemaya çok özgün göz atışlar ve göz kırpışlarla örülmüştür. Zeki Demirkubuz'u bir yönetmen olarak önemsememizin sebebi, onun esaslı bir sinema derdine ve insanlık sorununa sahip olmasıdır. Burada kesin bir hüküm diliyle değil fakat duyuruşlar halinde bu soruna parmak basmak gerekir. Çünkü bir filmini daha bu soruyla ileri götüremez kanımızca yönetmen. Göz demişken, göz kırpış demişken, Demirkubuz'un özne göz ile kamera gözü insan üzerinden hayata yansıtmakta son derece başarılı olduğunu vurgulamak gerekir Yeraltı'da. Her ne kadar her çerçeve, kurgu içinde gelişen her çerçeve bir gerçeklik ve akış gerekliliği içinde oluşsa bile gösterdiklerinden çok duyurduklarıyla genişler. Hem açısıyla genişler hem duygusu ve düşüncesiyle. Göz ve gözden göze geçişler, özne yüzle gözlerin bağdaştırılması ve ana karakterin psikolojisi ve kişiliğini tam yansıtacak özel kullanılmış objektif-göz Yeraltı'nı çok okumalı izleyişlere açık tutmaktadır. Gözün bir merkez olduğu kadar akışın ana paragrafları halinde sıkmadan ve bilinçle kullanılması Yeraltı'nın sinemamıza getirdiği özgün yeniliklerden sayılmalıdır. Dahası belki de bu filmiyle yönetmen çok önceden Refik Halid'in Şeftali Bahçeleri öyküsü ile edebiyatımıza soktuğu memur tipolojisini, memur bakışı olarak güncellemiştir. Bu ülkede memur bakışı denilen bir şeyin olduğunu artık daha kolay kavrayacaktır herkes.
<p><b>Yönetmen hikâyeden çok duyuruşların peşinde...</b>
<p>Hikâyesizlik meselesini salt bir olumsuzluk olarak da görmediğimi, bunun sinemada pekâlâ mümkün olduğunu kabul ediyorum. Bir damla mürekkep yalamışların arasındaki husumetin bütün husumetlerden üstün olduğunu aktarmak için Dostoyevski'ye atıf yapmak ve benzer atıfları sıradan memuriyet hayatı içinde biraz bohem diyebileceğimiz bir yaşam akışına sahip kişilik üzerinden örneklemek yeterli mi tam? Ben Yeraltı'da karakter ve sorunları kadar yaşadığı gerçek hayat arasında bir doku sorusunun varlığına işaret etmekle yetineceğim. Yer yer alttan alta ama esasta insan hakikati, merhamet, kıskançlık, suç, iktidar, şakşakçılık, maddi ve manevi kopukluklar gibi esaslı sorunları beyninde taşıyan ve oyunculuk rezervi kadar imgesiyle de bunu ölümsüzleştiren (ki Engin Günaydın bizim Paul Giamatti'mizdir) Muharrem bey, Edip Cansever'in Ruhi Bey'i kadar netleşmez. Demirkubuz, sanki hikâyeden çok duyuruşlarının peşine düşmüştür ve bunun için Engin Günaydın rüya kadar inanılmazlıklarla doludur. Doludur dolu olmasına da, bu bulanık akış tam olarak nedir? Onu da düşünmek gerekir. Ve yönetmen sinemalarında, genel izleyici bakımından temel sorunlardan birisi aksiyondur. Ki çerçevenin temel referans olduğu Yeraltı'nda Demirkubuz'un bunu beklenmedik hızlı konuşmalarla aştığını söyleyebiliriz. İçerikleri hiç de öyle basit söz oyunlarıyla doldurulmamış bilakis klasik romanlardan çıkmışçasına sağlam olan bu konuşmaların bir yenilik olduğunu düşünüyorum. Suçlunun veya delinin birdenbire mükemmel fakat tam karşılıksız sarf ettiği sözler gibi, diyelim. Hızlı kamera ve aksiyon yerine geçen diyaloglar diyelim. Üstelik, bunun ana karaktere değil yan karakterlere devredilmesi, zaten başrol oyuncunun üzerinde toplanmış yoğunluğu başka bir yoğunlukla dengelenmesi bakımından önemli buluyorum.
<p> Tam olarak nasıl söylenir bilmiyorum. Bir yarımay ışık, göstermeyen ışık, minimal ışık tabirleri teknik ve estetik açıdan yeterli mi onu da söyleyemem. Ne var ki böylesi bir ışık kullanımının, göstermeyen ışık tercihinin, hikâyenin soyunmayan özüyle olduğu kadar Yeraltı imgesini de çağırdığını düşünüyorum. Tıpkı Muharrem'in dünyası gibi hiçbir şey tam aydınlık değildir burada. Söylemek istedikleri söylediklerinden çok ve serttir bir yandan. İnanmak isteyen ve bir türlü inanamayan, hayatın kendisine ve insana inanmasını engellemesine engel olamayan Muharrem'dir o. Gözlerin en çok gözlerin, insanın ta içine dokunduğu, Zeki Demirkubuz'un otel sahnesindeki ölüm konuşmasında sembolik dille anlattığı ve fakat asıl insanı bir kurt sesine indirgeyip duvardaki gölgeyle eşleştirdiği sonra da sesi de yuttuğu sahnede olduğu gibi. Uluyan yer altı. Uluyan hayat. Yeraltı, düşüncesi kadar estetiği ve eksik gözenekleri ile düşünceli bir film.</p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1276451), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120423180909/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1276451)
