# Bir Avuç Vişne

*Ömer Erdem 2012.07.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Sorsalar bana, birdenbire dönüp sorsalar, bir büyük susuzluğu gidermek için ne hayal ederdin, çekinmeden, tereddüt etmeden söyle deseler, soğuk bir suda yıkanmış bir avuç dolusu vişne, derdim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Başka, ya başka diye sorsalar, cevap vermez, kalkar sessizce kendi hayalimin peşine düşerdim. Hem bilirim ve söylerim. Benim gibi şikemperestlerin karnı ve gözü doyar da asıl hayalleri doymaz. Nerede görülmüş diyecekler midenin bir dimağ mağarasına dönüştüğü! Bir sonu gelmez aşerme hali içinde canı o erikten bu çağlaya atlar onların. Hayallerinin değil de midelerinin iğvasına düşenler, iflah olmazlar yağ kütlelerinden, göbek çıkıntılarından, gut sancılarından, bel ağrılarından da kurtulamazlar. Aman aman, yemekler, güzel yemekler gibi genç ve diri durmayan bir iştah nefsin kitabında mühürlü kalsın. Hele meyvelerin ikbalini sadece sofra saatinde bulanlar hemen semtimizden göç etsin. Ben şimdi şu günlerde, temmuzu vişne ile avutmanın, onun salıncağında şu nem ve yapışma istilasından kurtulmanın hesaplarıyla baş başayım. Vişne fedakar bir yan komşu gibi tereddütsüz çıkıp geliyor, serin serin gülümsüyor. Sofalarda dolaşıyor. Sepetlere beyaz örtüler yerleştiriyor. Sonra camı açıyor, tülde bir püfürtü, Leyla Ertaş taklidi yaparcasına mırıldanıyor, 'bahçenize bir taş attım vişneye...'
<p>Bir kere değil bin kere söyleyeyim ki vişne meyvelerin en çapkınıdır. Taşralısı diyeceğim lakin biraz aşırı yorum olacak. Her çapkın gibi biraz arsız, umursamaz ve kendi başına buyruk yaşar. O yüzden olacak, onun gönlünce gelişip büyümesine, cemaatini çoğaltıp bahçede bağda yol bulmasına engel olmak için 'deli vişne' der çıkar işin içinden halk. Onu aşılar, aşılı vişne yapar. Gel gör ki, aşılı vişnenin iri tanelerindeki itiraz 'katırdaki at ile merkep' yorumu gibi sırıtır. Erbabının ağzını sulandırmaz. Dimağını kamaştırmaz. Gerçek vişnedeki o kendi halindeki yabansılık, o çekirdekleri soğura soğura içe çekilen iştahlı ekşilik insan ruhundaki gizli hicranların, çok katlı isyanların, alıp başını gitmeklerin, hatta hatta bir başına kalıp buluta selam verip bir tilki gelip de geçecek mi diye düş kurmaların da bedelidir, karşılığıdır. Ben vişnede her vakit eğitilmemiş bir asalet bulurum. Mahrem şiirler gibi tek başına okurum. Bir elin en küçük parmağına benzetirim. O parmakla ya bahis tutarsınız ya da sevdiğinizin elini...
<p>Pervasız ve hür ağaçtır dedim ya aynı zamanda bencildir de. Siz hiçbir vişnenin gölgesinde oturdunuz mu? Ya da tepesine tırmandığınız oldu mu? Böyle münasebetsizliklere el vermez o. Kuşlardan serçeyle arası iyidir. O zaman dışı gagalarıyla serçeler, aşk edercesine tırtıklarlar vişneleri. Yaralı tanecikler ayrıca çok lezzetlidir bu karşılıklı aşk dokunuşundan olsa gerek. Sonradan, hayli sonradan vişne de pazara çıktı. Başlangıçta bir vakıf ağacı bir komşuluk yemini hükmü taşıyan vişne, aşı yapıla yapıla büyük bahçelere dikildi. Fabrikalara gönderildi. Tezgahlara konuldu. Suyu sıkıldı. Kutulara tıkıldı. Soğuk içiniz uyarıları yazıldı. Artık nicedir bağ ve bahçe ailenin şenliği olmaktan çıktı, tarım ve tarımcılığın envanterine kaydedildi. Bakmayın siz taşrada hâlâ kurumla salınan bahçelere. Gün gelip hepsi yalnız kalacak. Çocuk sesinden, serçe cıvıltısından, taş yaralanmasından mahrum olacak. O yüzden, hayale daha çok iş düşecek. Hayal insanın ekmeği değil gerçek sermayesine dönüşecek. Hem ben derim de kendim bile bazen şüpheye düşerim, şu dünyanın hayal olduğunu bilmeden şu dünyadaki her şeyin hayalini kurmadan onu anlayabilir miyiz, hem? Vişneyi...Vişneyi. Dünya bir vişne tanesi. Ekşi.
<p><b>Vişne şurubu Ahmet Haşim'i mahcup gözlerinden sarsar</b>
<p>İşte bu hayal kuruyup gitmesin, sofradan gözden ırak düşmesin diye reçeller, marmelatlar, şuruplar, kaklar, kurutmalar yapmış halkımız. Hakkı verilerek yapılmış, şekere kurban edilmemiş, kıvamında ocaktan indirilmiş hakiki bir reçelin çınlatmayacağı bir kahvaltı sabahı düşünülebilir mi? O güzelim kavanozların içinde kınalı kuzular gibi tane tane göz göz bakan temiz ve berrak bir cam kaba dökülmeyi bekleyen vişne reçelini hayal dışında hangi dil tam karşılayabilir? O reçeller annelerin otoriter sesleri gibi içten, sevgililerin ilk sabah uyanışları gibi mahrem, dost kahkahaları gibi kalpten değil midir şimdi? Hele hele çok maharetli ellerin hazırladığı vişne şurupları yok mu? Temmuz bile zulmünden cayıp insan olmayı, yoldan geçen kayıp bir derviş gibi, hikmet söylercesine, susadım 'bir bardak vişne şurubu' demeyi hayal eder. Tortulu, pütürlü, aman Allah gizemli ekşisiyle vişne şurubu Refik Halid'i cümlelerinden, Ahmet Haşim'i mahcup gözlerinden sarsar. Kurutmasına, turşusuna, daha daha nicesine söyleyecek söz bulunmaz. Vişne meyvegillerin en türevli en mümkünlüsüdür. Hayal kapısı gün gelir de kapanmaz. Rüzgârın küfü kepenklerini indirmez. Vişne iddiasız, öylesine söylenmiş hikmetli sözler gibi dilimizden düşmez.
<p>Derim ki, bir kere değil bin kere derim ve tekrar tekrar söylerim ki, varsa toplanacak vişneniz hemen toparlanın ve ağacınıza varın. O taneleri kalenderi dervişerinin, melami pirlerinin önünden geçerken söylediği anlaşılmaz sözler gibi yabansı bir bir duymaya çalışın. Eğer yoksa ağacınız çarşıya pazara gidin. Pazarcıların gaddar ellerinden onu kurtarın. Soğuk sulara batırın. Uzun ve mahcup dallarını havaya kaldırın, ışıkta tutun. Sonra da ağzınıza götürün. Lakin yavaş yavaş. Somura somura. Hayal içinde...Hayal içinde...</p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1317347), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120715051139/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1317347)
