# Pide sesi...

*Ömer Erdem 2012.07.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Pidenin kokusunu bilirdim de sesini hiç duymamıştım. Şu Ramazan pidesi denilen emsalsiz güzelin türlü türlü hallerine şahit olan çoktur lakin bu ses meselesini benim gibi duyanlar azdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Doğrusu ben de duymamıştım pidenin sesini. Hatta bir pidenin konuşabileceğini rüyaların nizamına bile sığdıramazdım. Meğer onun bir de sesi varmış. O da nice fani gibi dile gelir, konuşurmuş. Duydum. Birden duydum. Tekrar tekrar duydum. İnana inana, seve seve, kulak vere vere duydum. Gözlerimle duydum, yanaklarımla duydum, ellerimle duydum, kaşlarımla duydum, nefesimle duydum, kulaklarımla duydum. Acıkmanın melankolik oyunları içinde yutkunarak duydum. Şunca yıl o sesin dibinden geçermişim de kayıtsız kalırmış nedense ona kulaklarım. Müziğinin çınlayışlarına kapılmazmışım. 
<p>Her ritüelin, her inancın, her toplumsal etkinliğin dahası Ramazan gibi her yıl yolu gözlenen özellikli seyyahının kendisine özgü sembolleri, kuralları, sorumlulukları, güzellikleri hasılı bile isteye, özlemle dolu, yaşama ürpertisiyle iç içe geçmiş türlü türlü halleri vardır ya, pide de bu rüzgâr güllerinden, bu sembol tatlardan birisidir. Hatta en güçlü semboldür. Ekmek, insanın en arkaik zamanlarından bir anı olarak iner ateşte kabaran pideye, onda mayalanır, açlık, doymaya gidecek yolda ilk lokma, ilk azık olma hükmüyle ona bürünür. Eğer acıkmanın gizli baskısı olmasaydı sembolün etkisi de azalırdı. Gel gör ki sembol mideye değil ruha konuşur. Bu haliyle şehirler içinde, doymanın değil şükür güzelliğinin çiçeğidir pide. Evet, pide, hem sadece ait olduğu dini inancın mayasını taşımakla kalmaz kendisinden önceki inanç ve ibadetlerle de alttan alta selamlaşmaya geçer. Kutsal dinlerin pide benzeri sembolik ekmeklere sahip olmasının bir anlamı da budur. Ve pide, adeta sadece oruçlu olanları değil, olmayanları da kendisine çağırır, seslenir... Barış inanmanın öbeğinde sessizce saygıya durur.
<p><b>Oruç, dalından inmeyen kuşlara benzer</b>
<p>O saygılı ses coşkusunu değil iç yorgunlukları saklar ve oradan seslenir gibidir. İşte yine sese döndüm. O çiçekleniş ilk işaretlerini saat dörtten sonra vermeye başladı aslında. Uzaktan uzağa başladı o müzik akordu. Kış aylarına denk geldiğinde Ramazan, yağmurun ve pusun, erken gelen karaltının altında kendisini gizleyen o sesleniş, o konuşma, o bilinmedik fakat yakın ses, hızın kurbanı olur. Kış orucu başlı başına bir şölendir ve mevsimlerin içinde şakalar, oyunlar, kır eğlenceleri, inanç armağanları gibi gelir geçer birden. Oruç o haliyle sanki dalından hiç inmeyen kuşlara benzer. Ne uçuşu görülür, ne mesafesi ölçülür ne kanatlarından birkaç telek zamanın eleğine, sabrın ağına düşmez. Oysa yaz öyle mi? Yaz oruçları, orucu bütün kudretiyle hissettirir, güneşe şapka çıkartır, yola ve zamana bir sabır değirmeninin kızgın taşından bakar. Açlık ve susuzlukla yanıp yıkılmak, inancın melankolisi içinde hafif mest, mekân ve zaman atlamanın ara bölgesinde gölge aramanın umuduyla dolgun fakat yasak bir meyve gibi gülümser. O meyve ne ham ne de olgundur. İşte, yine işte, birden, ikindinin önünde, o ses, pide sesi, daha kımıltısı duyulmamış, yerin altından dürte dürte gün yüzüne çıkmaya çalışan bir yaban mantarı gibi hissedilmeye başlanır. Birden, güne dalmışken, iş güç işinde, daha iftarı, daha akşamı tam önümüze katıp, tozu dumanında kaybolmamışken. O... konuşur. Konuştu. Birden...
<p>Vatandaş için medeni bilgiler başlıklı bir kitap görüyordum tezgâhta. Bir aralar, zaman zaman gelip yoklar bu tür kitaplar herkesi, vatandaşın oturup kalkması, giyinip kuşanması, görgü bilgi öğrenmesi, hasılı medeni ve çağdaş bir vatandaş olması için yazılan bu kitaplar, hayatı ve toplumun zamanla mayalandırdığı bütün medeni yükleri bir yana bırakarak bir terzi makası, bir mühendis eli, bir kumandan parmağı şeklinde yönelmiştir ya üzerinde toplumun, ben de öyle, o kitaptan duyduğum çağrışımlarla bir köşeyi dönüyordum. Dönüyordum ve durdum. Hemen köşedeki fırından bir akşam üstü buharı yoğun bir pide ve un kokusuyla püskürdü sokağa. Bayram günlerinde, çok özel vakitlerde, özel borularla şehirlere üflenen güzel kokular, erken yıkanan sokaklar gibi şakıdı zihnim. Daha ne oluyordu? Bu pide kokusu içinde henüz ham henüz kütle halindeki bir sesi bütün yabansılığıyla önüme düşürüyordu. Zerre zerre anı, zerre zerre çağrışım, güneşin batma vaktinde güçlü sütunlarından şehre prizma prizma serpilip dökülecek ışıklar gibi hayalimde yürüdü, hımm, dedim hımm, bu duyduğum pide sesi de ne? Konuşuyordu pide. Hiç bilinmedik bir dilde. Sanki dünyadaki bütün dillerin özü ona inmişti.
<p>İddia edeceğim ki eğer sesini, adımlarının yorgun ve kızgın toprakta sürünüş sesini duymamış olsaydı kulaklarıyla uzaktan Hz. Eyup, gelenin Yusuf olduğuna inanmazdı. Duymak, kulakla başlayan ve kulaktan ileri taşan bir aşk hamlesi halinde miras bırakır inanca Eyup'la. Metafiziğin müziği sanılanın aksine mutlak sessizlik değil oluşun ve yoğruluşun engin müziğidir. Eşyada, hayatın bir kumaş gibi durmadan dokunup desenlenen yüzünde o sesleri duydukça var oluruz. Ben ilerledim, sokaktan taştım. Yol ve yön değiştirdim. Arkamda binlerce hücre ses kaldı. Onların birkaç saat içinde şekillenecek notalarını hayal ettim. Kendimi ve saatin gösterdiği zamanı bir süreliğine uykuya emanet ettim... Biraz uykuda biraz dönüp dolaşmakta şifa aradım. Evlerin önünden, ağaçların altından geçtim. Orucun son zamanlarında iyiden şakıyan pide seslerine kulak verdim. Şimdi o fırından bu köşeye her yerde bir pide müziği sözsüz en ince kemanların yaylarıyla akıyordu her yerde. Duymamıştım önceden. Şimdi duyar oldum. İnce. Keskin. Dingin ve yakıcı.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1324080), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120801003445/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1324080)
