# Mahmutpaşa...

*Ömer Erdem 2012.06.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Gecesini düşünmediğimiz bir yeri tam anlayabilir miyiz? Bazen asıl gecesine terk edilmişliğinde saklıdır bir mekân, bir köşe bir yaşama alanı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Eğer gündüzün bütün ışıklarıyla aktığı, insan seslerinin zaman geçişleriyle pençeleştiği bir yerse orası bir kere daha anmak, hatırlamak gerekir geceyi, gecenin sesini. Dahası o geçidin şartları gecesini bile yaşamanıza imkân vermiyorsa yeniden, yeniden kurmak gerekir cümleleri. Mahmutpaşa'dan söz edeceğim. Bu fetih sonrası İstanbul'unun bir nevi ilk kurulduğu yere getireceğim sözü. Öyledir hem, şehir, Fatih'in bu kudretli veziri tarafından buradan yapılmaya başlanmıştır yine Fatih'in emriyle. Etrafında, Kapalıçarşı dahil onca açık ve gizli yapının örülmüş olması sebepsiz değildir. Tarih bu yüzden hep yanımızdadır. Bazen küskün. Bazen itilmiş. Bazen mağrur. Hayalim, bu yüzden geceye yolculuk etmek niyetinde. İnsanın da miracı vardır değil mi kendi içinde. Mahmutpaşa Yokuşu'nun başladığı yerde, hemen sağda, hâlâ akan 'akarçeşmeler' canlandırıyor hayalimi. Gece ve gündüz buradaki zamanı asıl bu çeşmeler akıyor. Suyu henüz bir madde olarak görmeye başlamadan önceki vakitlerin işareti. Şimdi ise sadece bir madde, sabah temizlikleri ve bunaltıcı sıcakların yüz yıkamaları için. O çeşme ile hayalimde bir gece konuştum ben. Söylediklerini ebediyen saklamaya, sayıklamamaya bile söz verdim rüyada.
<p>Yine de dünya buradan başlar demenin abartılı bir yanı yok. Dünyadan kastım hayatın da kendisidir. Açılmanın. Serpilmenin. Değişmenin. Alıp vermenin. Girip çıkmanın. Sırtınızı Kapalıçarşı'ya verip yokuş aşağı inmeye başladığınızda hem sizi uzaklardan gelmiş bir rüzgâr karşılar hem de altının ve gümüşün yüzü geride kalır. Ve bu yokuşun sınırı aşağıda, Tahtakale önlerinde son bulur. Tahtakale'yi hem buradan sayamayız hem de oranın ruhu apayrıdır. Akıl sır erdirilemeyen ticaret oyunları hanlardan köşelere, küçük dükkânlardan dehlizli eski hanlara değin yayılır, kökleşir. Satranç oynar, matrak talimi yapılır, illüzyon gösterileri sergilenir, şapkadan tavşan çıkarılır gibi ticaret yapılır Tahtakale'de. Kendini bilen göz bu yüzden ne sırtını verdiği Kapalıçarşı ile ilgilenir ne de Tahtakale'nin çekimine kapılır. Burada durur ilkin bu yokuş başında. En az yirmi yıl önceki gururundan mahrum olsa bile bu paşa yokuşu sizi yaşamaya her an hazırdır. İsterseniz bir yokuş, isterseniz gizli bir cadde, isterseniz bir pazar. İsterseniz günlerden cumartesi. İsterseniz haftanın ortası çarşamba. Ya da bayraklı cuma. Boş vakitlerin mekanı bile sayabilirsiniz. Yokuşu iki yandan saran eski yapılar, ben birer han üniversitesi derim onlara, iç çamaşırından çocuk takım elbiselerine, gömleklerden çağı hiç bitmeyen kumaşlara, su, şerbet satıcılarına, kadınlara, çocuklara, gençlere ve yaşlılara herkese ilanen açık bir alan. Dahası hangi yan sokağına sapsanız, neresinde kaybolsanız kendisi olarak kalan Mahmutpaşa. Hayal ve ihtiyaç çokça birleşip mayalaşmış gibidir burada. Fakat yine de sırrını çözemezsiniz. Gölgelerini toplayıp götüremezsiniz.
<p><b>Halk denilen dehayı izle</b>
<p>İşte beş tane atlet on lira. Nerede dünyanın plastik sanatçıları? Felsefe çıkarımcıları? Beş adet boxer, onlar da on lira. Çile çile ipler, anlamın anlamsızlığa doğru hızla evrilişini kanıtlarlar. İnsan gözü ve insan eli belki şehrin içinde en çok burada çalışır. Takımınız şampiyon mu oldu, işte metre metre bayrağı yukarılarda. Hem gölgelik hem meydan okuma hem söylev işareti. Bir fötr şapka mı düşündünüz birden. Öylesine bir fötr şapka mı düşündünüz yoksa hummalı bir düğün alışverişinin içinde misiniz? Ayakkabılar, çantalar, insan seslerinin antolojisi altında salınıyorlar. İnsan sesleri, insan sesleri, her yeri, boşluğu, terleyen sırtları, nemli göz içlerini, çekiştirilen etekleri, sıkı tutulmuş para uçlarını, nasipsiz kedi bıyıklarını, göbek çukurlarını, her fiyattan gözlük camlarına yapışan insan sesleri. Dil, şive, duygu, kat kat, çeşit çeşit. Geçmiş burada ne kadar var, onu tayin etmek zor değil fakat Mahmutpaşa, şimdi, olmakta olan, yarın olacak olandır aslında. Zaman plastik bir kap gibi esnektir. İşte üç delikanlı 'nikâh şekeri, davetiye' diye bir döviz taşıyorlar. 'Nikâh şekeri, davetiye'... Otur aklım. Çalış gözüm. Kanatlan hayal. Çök dizlerim. Halk denilen dehayı izle. Kuruluş 1910. Ray-Ban, Lacost, Versace, Façonable, Remzi Giyim, Çağrı İç Çamaşırları. Bir ağzıyla muhafazakâr. Bir ağzıyla alabildiğine açık. Gıcıklayıcı. Plaj kıyafetleri, tişörtler. Öyle. Öyle. Sorarsınız ister istemez, bir kere Mahmutpaşa'dan geçmeyen İstanbul'dan geçmiş sayılır mı?
<p>Turistler, onlar bu mucizeyi keşfetmiş olmalılar ki özenle bakıyorlar bu cafcaflı kumaşlara. Yatak örtülerine çekinerek dokunmak istiyorlar. Kim bilir hangi söz nerede kilitli kaldı? El emeğinin fabrikasyona mağlup olduğu çağda, 'Külot, 6 Tane, 10 Lira' yazısını çözecek sosyolojik bir şifre bulunur elbette. Avcı yeleklerini, küçük kız çocukları için hazırlanmış gelinlikleri, büyük beden pantolonları biçen elleri anlamak borç. Bizim yaşamadığımız bizden uzak sayılmaz. Bu abiye kıyafetler çevreyi merkeze çekmenin dilini konuşa konuşa süzülüyorlar vitrinlerde. Halkın vitrine çıkmış her hali Mahmutpaşa'da. Politikanın hamuru. Kâğıdın lifi gibi görünüyor ışıkta. Hele şu damatlık malzemeleri yok mu? Tıraş bıçağı, tıraş köpüğü, deodorant, terlik, pijama, diş fırçası, diş macunu, tıraş losyonu. Mendil. Parfüm. Yine tıraş tası ve fırçası. Kol düğmesi bile var. Sanki, sanki değil tamamen öyle, taşradan gelmiş bir delikanlıya şehirli olmayı öğretiyor. Ders veriyor. Bunlarla bunlarla diyor şehre ait olacaksın, bu yokuştan çıkıp hayata karışacaksın. Hemen yanında da, gelinlik malzemeleri. Terlikten gecelik kıyafetlere kadar sayfa sayfa saçılıyor. Renkler daha dikkatli. Biçimler köşesiz. Sanki içli bir saray özenişi. Konak penceresi tülü. Olmayanın olmadığı, döviz bürolarınca süslenmiş Mahmutpaşa ders veriyor, bir şehir cazı sunuyor isteklilere. Çeşmeler, öne doğru değil, tam aşağıya, kırgın aksa bile. Gece yapayalnız. Gündüz herkes içinde kimsesiz.</p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1307565), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120623224051/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1307565)
