# Eeeeee...!

*Ömer Erdem 2012.09.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Eee... Ne oluyor şimdi? Ne olacak? Çağın dışına mı itildim, itiliyorum ben. Kitabımla, kapağımla, kitabımın sayfalarıyla baş başa mı kaldım?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yoksa bir yitik miyim artık. Bir sonun uçurumunda mıyım? Zamanı geçmiş, çağı tükenmiş bir varlık mıyım? Şuna bakın, şuna, ben burada, iki elimle, parmak uçlarımla, kağıdı duya duya, matbaa makinesinin püskürttüğü harflerin ortasında kendi yolculuğundan zevk alan güvenilir bir kaptan edasıyla, kitabın sularına gömülmüş, itimat telkin eden, alıştığım, gönül verdiğim kelimelerle yol alırken, birden başımı kaldırıyor ve her yanda o cisimleri görüyorum. Yüz yıl geri düşmüş gibi oluveriyorum. Sağım solum e-book dolu. İonesco'nun piyesindeki son cümle gibi 'çoğalıyorlar'. 
<p>E-okuyucu diyorlar ona. E-book. E-readır. Bir e'dir çoğalıyor. Birisi kar beyazı. Diğeri koyu bordo. Turuncu olanı da var. Göz çalımlı koyu sarı olanı da. Tıpkı onları tutan uzun parmaklara dikilmiş iri kirpikler gibi bir cazibe bir kendi güzelliğine hayran havası yaymaya çalışıyorlar. Gençler kadar orta yaşı geçmiş beyler de müptela olmuşlar ona. Korkmalı mıyım, umutlanmalı, sevinmeli miyim? Çağ dedikleri, değişim dedikleri, hız dedikleri şeye kulak verip onun yoluna ben de girmeliyim? Kitabımı şu parmak uçlarımla dokunduğumu, ileri bir hassasiyetle canımdan parça saydığımı hatta zihnimde kütüphanemin neresine bile koyacağımı hayal ettiğim kitabımı terk mi etmeliyim?.. Elveda mı demeliyim. Zamanın bitti. Türünün soyu tükendi mi demeliyim? Ey ehl-i kitap, cevap verin. E mi? 
<p>İşte yine onlar, gözlerini özenle gezdiriyorlar ekranlarda. Sanki bir büyü makinesi sırlarını döküyor. Mucizeler art arda iniyor. Kitapmış gibi, bir alet değil, bir elektronik vasıta değil de canlı, sevimli, sıcak bir şeymiş gibi kendilerine yaklaştırıyorlar, sonra da göğüslerine bastırıyorlar. Heyecan duymuşçasına. Bin yıllık bir kökü varmışçasına. Böyle yaparak beni kıskandırmaya mı çalışıyorlar ne? Senin kitabın, evet elinde tuttuğun, başını gömdüğün şu kitabın, övündüğün, hayallerini ve zihninin kıvrımlarını bile devreye sokarak okuduğun, bazen durup uzaklara baktığın şu kitabın, bilmiyor değiliz, başlıyor ve bitiyor işte. İki kapağının arasında tek bir kitap var, tek bir dünya var. Tek, yalnız, bir kitap üstelik o. Oysa şu bizim elimizde tuttuğumuzda... Şu canını sevdiğimiz şeyde... Koskocaman bir kütüphane var. Felsefeden psikolojiye, tarihten antropolojiye, romandan şiire kadar, canımız ne isterse yüklüyoruz ona. Sonra da istediğimiz yerde istediğimiz hızla dilersek müzik eşliğinde ve dahi dilediğimiz amaçla okuyoruz onu. Sen ise, saatlerdir, eski saat tamircileri, bisiklet tamircileri gibi dokunuyorsun ona. Evirip çeviriyorsun. Sağını solunu kontrol ediyorsun. Yazarının ismine bakıyorsun. Bizim okuduğumuzun markası var. Yazarın ismi kitap kapağında olur, kitabın ismi de öyle. Ama biz elimize bir kere aldık mı şu e-booklarımızı, şöyle kapağını bir kere kaldırdık mı, o ısırılmış elmamız, o bize cennetten bir izdüşüm olan şey içimize dolar... Kurtuluruz. Uzaya gideriz. Çöller aşarız. Duvar, zaman, sınır bilmeyiz. Üstelik hiçbir diktatör yakamaz onları. Toptan yok edilemez. Sansürlenip yasaklanamaz. Bir kere var olduktan sonra kara boşlukta bile kaybolmaz. Silmek, silinmek yok bu âlemde. 
<p>Dönüyor, kitabıma gömülüyorum. Elimde bir kurşunkalem. Bazen burnumla üst dudağım arasına sıkıştırıyorum onu. Sanki bazı cümleler elimdeki kaleme siniyor. Koklamak istiyorum. Kalemi kokluyorum. İlk kitaplarımı. Acemi acemi okumayı söktüğüm zamanları hatırlamaya çalışıyorum. Kitabın canlı bir varlık olarak önümüze koyulmasını, öpülüp alna sürülmesini, sayfa sesini, kağıt hışırtısını, mürekep kokusunu, binlerce kitaplıklı kütüphaneleri, kağıtla zihnin, zihinle ruhun kurduğu akrabalığı düşünüyorum. Paniğe mi kapılıyorum? Yenilmekten mi korkuyorum. Bazen yok yok, diyorum, insan kitaptan, kağıttan ve kelimelerden vazgeçmez, vazgeçemez! O başka, o ayrı, onun zevki e-kitapta ne gezer... Avutuyorum. Avunuyorum. Sonra da metroda, otobüste, vapurda, deniz kenarında, şu çantadan özenle çıkarılan ve bir yeni zaman ritüeli gibi kapağı özenle açılan sessiz meydan okuyuşu görünce aklım karışıyor... Bir gün diyorum bir gün böyle renk renk, boyut boyut aletler mi dolduracak her yeri? Hangi yazarı, hangi kapakla, roman mı şiir mi olduğunu görmeksizin ekranlara daldığını mı göreceğiz insanların, gençlerin, çocukların, herkesin... Markada. Depoda. Şekilde yiteceğiz. 
<p>Kitapla, normal bir kitapla, neredeyse bütün azalarımız, aklımız, ruhumuz ve hayalimizle okuduğumuz kitap, gözümüze, göz kaslarımıza mı sığacak? Her şey gelip orada mı toplanacak. Kitap, tek başına kitap ebediyen aramızdan çekilip gidecek mi? Ne bir ağacın rüyasında ne bir boya kokusunda kitabın rüyası saklanmayacak mı? Kütüphane, cilt cilt, sayfa sayfa, raf raf kitaplar, bir köhne çağın anısı olarak müzeye mi kalkacak, kaldırılacak?... Benim parmak izlerimle, alın terimle, hapşırık tozumla, kahve lekesiyle, kargacık burgacık notlarımla, kıvrılmış, kirlenmiş sayfalarla dolu kitabım, göçüp gidecek mi? 
<p>Şüpheye düşüyor, sağıma soluma tekrar göz gezdiriyorum. Acaba diyorum beni gizliden kaydeden kameralar mı var etrafta? Başlarını sayfalara gömmüşler, kâğıda basılan kitapları okuyan böyle varlıklar var, son varlıklar bunlar, son örnekler diye, bizi gelecek nesillere mi gösterecekler? Ultrason kayıtlarından başlayarak doğum görüntülerine, bebeklik anlarından ilk çıkardığı kelimeye, ilk attığı adıma kadar eletronik ve görsel dünyanın, dijital dilin nesnesi olan insanoğlu, biz kitap kokusuna, kitap sesine müptela olanları birer anıya mı dönüştürecek... Dönüştük de mırıldanıyor muyuz çoktan...
<p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1342166), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120913040908/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1342166)
