# Akasya

*Ömer Erdem 2012.05.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Merhaba. Bugün sana akasyadan söz edeceğim. Bugün ne mi? Bir önemi yok. Üstelik sen kimsin, sen derken tam olarak kimi düşünüyorum, tam bilmiyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fakat ne senin ne de bugünün önemi yok. Hem akasya da ne, diye sorabilirsin buna rağmen. Sor. Cevabını tam bilmediğim sorular hoşuma gider benim. Akasya. Sana bugün akasyadan bahsedeceğim. Onu dün gece, sen yokken, sen yanımda varmışsın gibi yalnız seyrettim. Gizli bir zevk duydum bu olmayan yalnızlıktan. Ama yalnız mıydım? İnsan yalnız kalabilir mi? Ağaran saçlarım bana bir şeyi daha öğretti. Ölüm bile yalnız değil. İnan. Ben kaç kere yaşadım. Duymuş muydun Akasya'yı? Duymuş olmalısın. Kim bilir, belki değil mutlaka benden önce izledin ve şimdi bu cümleleri yüzüne çok yakışan gülümseme tülüyle okuyorsun, kahveni, bir çıt karanfille birlikte kaynattığın kahveni içerken okuyorsun. Bugün günlerden ne? 'Kaplan cumartesi'? 'Hain akrep pazartesi'. Neyse neyse. Asıl söylemek istediğim, sana anlatmak istediğim hikâye başka. Akasya'yı düşünmek, akasya üzerinden düşünmek. Arjantinli yönetmen Pablo Giorgelli'nin Akasya'sına bakmak. Çok yetenekli sinema eleştirmenleri film hakkında ne düşünüyorlar bilmem ama zaten eleştiriler de parselli artık dünyada. Kim bilir belki de vasat deyip geçtiler. Olsun, vasat da bir seviye.
<p> Bilirim sen fazla düşünmezsin. Yoksa düşünür müsün? Düşünmeyi yaşamaktan çalmaya benzetirsin. Öyle misin? Ama ben düşüne düşüne yaşarım. Akasya'yı düşüne düşüne izledim. Akasya'ya vardım. Penceremin tam karşısında kocaman, yaşlı bir akasya ağacı var. İyi mi? Hatta bir sıra akasya onlar. Devlet eliyle dikilmiş gibi yekpare, tek sıra halinde sıralanıyorlar. Halk pek sevmez akasyayı. Halk ağacı değildir nedense. Ama kolay yetişir. Hızlı büyür. Eskişehir kıraçları. Konya'nın toz duman ufukları onlarla sıralıdır. Sürgün gibi şehirden. Tutsun ve dirensin diye sıcağa, yalnızlığa. Oysa çınar öyle mi, atkestanesi öyle mi? Şan ve şatafat, şehir ve tören sarhoşudur onlar. Şimdi Giorgelli'nin Akasya'sını izledikten sonra, bizim akasyalara daha dikkatli baktım hem. Genci daha mı alımlı oluyor akasyaların? Çiçekleri daha sıkı, salkım salkım. Çocukken çiçeklerini yer miydik, yiyen birisini mi gördük, yoksa reçeli mi yapılıyordu bu çiçeklerin? Akasya, kendisinden çok imgesiyle var gibi. Yanılıyor muyum? Fakat o imge, ne yaygın ve ne işlek böyle. Diyeceğim, bahara en son, en ağır katılan ağaçlardan birisi akasya. Biraz incir gibi. Nazlı. Ağırdan alıyor. Sonra da, bütün gücüyle direniyorlar. Şimdi durup dururken anmıyorum penceremden gördüğüm akasyayı. Filmle boş yere bağlantı kurmuyorum. Sebebi var. Belki var. Belki yok.
<p>Bir kere söylemeliyim ki Arjantinliler son yıllarda dünyanın en has filmlerini yapıyorlar. Sessizce. İnsan dolu öyküler çekiyorlar. Dahası alternatif bir sinema yöntemi üretiyorlar. Belli ki maddî zorluklar onları senaryo ve oyunculuk üzerine yoğunlaştırıyor. Ki orijinal adıyla Les Acacias, neredeyse sadece üç kişiyle üstelik bir kamyonun içinde olağanüstü bir film nasıl çekilebilir onu gösteriyor. Üstelik, bu üç kişiden birisi bir bebek ise eğer, yönetmenin şapkadan tavşan çıkarmasının ne kadar zor olduğunu düşünmek gerekiyor. Paraguay'dan Arjantin'e kereste taşıyan bir TIR şoförünün (Ruben) bebeğiyle (Anahi) birlikte bir kadını (Jacinta) yanına alıp yola çıkmasıyla başlıyor film. Bir yol filmi ancak yola değil insana, insanın o yalın yalnızlığına ve o yalnızlık içindeki bitmeyen sevgi ihtiyacına odaklanıyor. Akasya, en çok ona benzeyen haliyle kamyon şoförü, neredeyse çok az konuştukları genç kadın ve bakış diliyle yol aldıkları bebek üzerinden kendini keşfediyor. Bir film bir bebek kokusunu, o kokuyu duyan yalnız bir adamın ıstırabını, umutsuzluk içinde umuda kapılmasını anlatabilir mi, işte onu da anlatıyor. Akasya. Şerha şerha. Sert.
<p>Yaklaşık bin beş yüz kilometre süren yolculuk boyunca yönetmen Giorgelli bize insan yüzü üzerinden evrensel ve derin bir hikâye anlatmayı nasıl başarıyor dersin. Şüphesiz bunu görüntüye ve kurgu oyunlarına boğduğu atraksiyonlarla değil, izleyiciyi, ısrarla onu özgürleştirerek yapıyor. Senaryonun ve oyunculuğun sinemanın esası olduğunu bir kere daha ilan ediyor. Bilirim, şüphesiz bu söylediklerimi sen de bilir ve söylersin. Ama Cannes Film Festivali'nde en iyi ilk film ödülü yanında pek çok yerden de ödüller kazanan bu filmi, her bir akasyanın altından geçerken yeniden izliyorum zihnimde. O akasya gibi ağır ağır bahara katılan, dışarlıklanmış, kendisi dışarıda kalmış ama öz suyu bütün çetin şartlara rağmen içeride akan varlığı, insanla, kendimle olmasa bile seninle ilgilendirmiş olmalıyım. Hem biz seninle hiç film izlemedik birlikte. Belki, 'Saatler'i aynı salonda birbirimizden habersiz izleme ihtimalimiz var. O ihtimal de tıpkı şu yazı gibi kurgudan ibaret ve nice şaşkın gerçek sanacak. Öyle ya gerçeğin bunca yaşanmaz olduğu bir ülkede, kurgunun yumuşak rahminden başka nereye kaçsın insanlar. Kurgu, çapak çapak örüyor yuvasını.
<p>Hem gün geçmesin ki gazetelerde yeni bir filmin çekimlerine başlanıldığı haberini okumayayım. Sen gazete okumazsın benim gibi. Okur musun yoksa? Gazete gerçeğini sileli uzun olmuş zihninden. Öyle mi? Ben öyle değilim. Bakıyorum da o haberlere, yönetmen açıklamaları, oyuncu kadroları, bütçe rakamları, destek açıklamaları, eleştirmen pompalamalarıyla dolu. Bir ülkenin sinemasının her şeyden önce o ülkenin kokusuyla dolu olması ve bunun da ilkin gerçeklikle kurulacak yalın bağlılıkla mümkün olacağını kime anlatacaksın? Hem niye konuşalım üzüntünün ve hayıflanmanın eşiğine çıkacaksa sonuçta söz. Benim sana diyeceğim, diyebileceğin, oturduğun semtte, yaşadığın şehirde, bulunduğun ülkede Les Acacias'ı bul. İnsanların şan ve şöhret, zenginlik, arzular ve siyasal bağlantılarla değil asıl acıyla nasıl da akraba olduklarını keşfet. Şiddetin bir moda podyumu gibi zarif adımlarla adımlandığı şu ülkede, bir bebeğin hiçbir kelimeye dönüşmeyen konuşmasını duy. Akasyalar, rüzgârda en çabuk dalgalanan ağaçlar olsa bile gövdeleri kolay kolay bükülmüyor. Bükülmüyormuş.</p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1282965), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120511233900/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1282965)
