# Bahar yoğunluğu...

*Ömer Erdem 2012.04.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Benim bahara söylediklerimle bahar hakkında konuşanlara söyleyeceklerim bir değil. Bir an olsun başını uzatmasın o bir bülbül sesinde. Bir dal ucunda hafiften kabarmasın çiçek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Denizde bir gerinme, havada bir buğulanma, insanda bir ebedi oyalanma dürtüsü kımıldamasın. Bahar geliyordur bahar. Kitap ayraçlarından, perdelerin desenlerinden, yorgan kıvrımlarından, mutfakta kaynayan kahvenin kokusundan. Kımıldamaktadır ve banyolardaki sabun kokusu, kedilerin dilleriyle bıyıklarını yalayışı, dışarı çıkarılan kuş kafesleri bir şeyleri, bir şeyleri dillendirmektedirler. İnsanda, yünden ketene doğru bir kuş havalanmakta, kuzey güneye doğru kendiliğinden ve gönüllüce kaymaktadır. Nedir bu, nedir? Duvarlar gölgelerini saklamak istercesine buharlanmaya meyilli, bulutlar elim bir göç duygusuyla karışıp dalgalanmaktadır. Her şey biraz biraz, her şey karış karış, her şey adım adım, her şey nefes nefestir oysa. Kış, nedense bir şekilde kötülenen kış geri çekilmekte, aceleci bir yolculama türküsüyle yataklar, yorganlar toplanmakta, bir kere gitmesi ve bir daha hiç gelmemesi umulurcasına paketlenmektedir kış. Oysa söylenenin, oysa dillendirilenin tam aksine baharın bütün yaratıcılıklarının özsuyudur da kış, gitti, gitmekte diye el sallanmaktadır ona. Bilinmez ve unutulur ki kış olmasa, o sıfatıyla sağa sola söz içinde savrulan karakış olmasa şu bahar dediğimiz mucize nedir ki, ne olabilir ki... Ben içlenişi de duyarım şu bülbülün ürkek sesinde kış için. Şık bir teşekkür mesajını saklı bulurum. Ve baharı bu zaman alacasını bu topraktaki saklı senfoniyi ona da adarım. Fakat şimdi söz baharındır. Omuzlarına attığı ipekleriyle bahar çıkıp gelir hayal merdivenlerinden. Bastığı her mermer basamakta ezik bir iz bıraksa bile. Bir cebin yepyeni ipini söker, koparırız dişlerimizle.
<p><b>'Kötüler baharda kusur ararlar'</b>
<p>Dedim ya benim bahara söylediklerimle bahar hakkında konuşanlara söyleyeceklerim bir değil. Onlara, bir vesileyle bahara kaş çatanlara Kamil Eşfak Berki'nin bir mısraıyla cevap vermek isterim; 'kötüler baharda kusur ararlar'. O kadar. Her şehrin kendisine has şansları vardır ya... Her bahar yeni ve diridir ya... Bitlis'in kuşu Trabzon'da, Mardin'in güvercini Aydın'da uçmaz ve Konya'nın başağı Kars platosunda boy vermez baharın eteklerinde. Toroslar'ın çiğdemi ile Anzer Yaylası'nın uçurum çiçekleri de bir olmaz. Ah benim hepsine yerine göre dokunmuşluğum, zamanına göre kendimce konuşmuşluğum vardır ya, o da ayrı. Kağızman'ın kırmızı toprakları kadar Longos ormanlarının iç yolları da kalbimde saklı. Fakat söyleyeceğim başka bir şey. İstanbul'un şu her şeye inanılmaz bir güçle dayanan biricik İstanbul'un baharda süzülüşü de apayrı. Bir hafta öncesi yürüdüğüm Üsküdar açıklarından Kuzguncuk kıyıları, birkaç gün önce içinden geçtiğim Yıldız Koruluğu'nun şıkırtıları, dünyanın her yanından buraya koşan gözlere, büyük bir sabırla kucak açan Sultanahmet önleri dahil laleler devir geçidinde. Yaban papatyalar arsız ve sereserpe. Avrupa'nın dahi park ve bahçelerini görmüşlüğüm ve onlara hak ettikleri saygıyı ağaçlarının kabuklarına, temiz yüzlü ihtiyarlarına gülümseyerek sunmuşluğum da vardır. Hem niye sunmayalım, insan tabiatın sahibi değil ki, insan tabiatın çoktan bir parçası. Onun da kabuklu hali, çiçekli hali, çalı hali, su hali, kuş hali yok mu?
<p><b>Bu şehrin mevsimidir bahar</b>
<p>Fakat bu İstanbul başka. Bu İstanbul bambaşka. Onda sadece bizim baharımız değil kendisinden önceki bütün dil ve dinlerin bütün kültür ve tarihlerin de baharı açar. O kilisede bu havrada şu yatırda bu ayazmada, hasılı şu sokak köşesinden bu dilek taşına değin bilmediğimiz bambaşka bahar hikâyeleri saklıdır. Boşuna değildir, hemen her yapının hemen her köşenin bir yolunu bulup çiçekle, desenle buluşması. Kariye Müzesi'nin tavanlarındaki çiçek süslemelerini dikkatle incelediğimizde bu şehrin ezeli düşkünlüğünü anlarız. Bu düşkünlük Rüstem Paşa Camii'nde zirve yapar, adeta bir çiçek cennetine dönüşür ya... Dün cuma, hasretini çektiğim Sokullu Mehmet Paşa Camii'nin avlusuna attım kendimi. Ara Güler birkaç açı birkaç deklanşör hamlesi ile fotoğraflarına konuk etmiştir etmesine burayı ama beni asıl çeken sadece bu değil. Bu caminin hemen üst tarafında şehrin en güzel sokaklarından, daha doğrusu zaman çarkı çağrışımlı sokaklarından birisi bulunur; 'Su Terazisi Sokağı'...sokaktan inip de sonsuz geçişlerin egemenliğine bıraktığımda kendimi, yine onu, o çiçeklere özenmeyi görmeyeyim mi? Öyle öyle karar verdim. Bu şehrin mevsimidir bahar. Baharın bunca desene yoğunlaşması sadece bir gerçekliğin yansıması olamaz. İçlenişini ve özenişini de gösterir. Erguvanlara doğru. Atkestanesi pembelerine doğru.
<p>Yorgunluk diyor ya insanlar! Bir vesileyle yorgunluktan söz açıyorlar ya. Doğrudur. Yorgunuz hepimiz. Herkes çok yorgun. Yorgun düştükçe yorucu oluyor her şey. Saatler bileklerde yorgun atıyor. Kedilerin gözleri ağır ve buğulu. Hamam kubbeleri çöktü çökecek. Aralık, gıcırdayan kapı gibi yorgunluk. Oysa, yorgunluğu değil yoğunluğu düşünmek gerekiyor. Onu hissetmek, o hissedişin şevkiyle çıkmak gerekiyor. Saçların dibinden. Göz çukurlarından. Ters katlanmış kitaplardan. Kirlenmiş pencere camlarından. Çıkmak gerekiyor. Dallara yürüyen yoğunluğa. Yol kenarlarına serpilen yoğunluğa. Kuşların uzaklardan getirdiği su damlalarına. Duvar diplerinde yürümek gerekiyor. Bir bardak çayı binalara değil gökyüzüne bakarak içmek gerekiyor. Bahar, birkaç hafta sonra asla geri vermeyeceği yalın soyunukluğuyla kollarını açmış bekliyor. Su gelişiyor her bir yerde. Su dört ana unsurun en saf hali diye buharlanıyor bir duvar yosununda. Bahar yorgunluğuyla değil yoğunluğuyla doluyor asıl içimize, her yere öyle iniyor.
<p>Aksi halde yorgunluk o ketum ve katı kireciyle gelip çökecektir dizlere. Telefonlardaki seslere. Bahanelerin yaprağında lif lif dolanacaktır. Gazete köşeleri baharla gelen yorgunluklardan, doktor tavsiyelerinden, özel karışımlı içeceklerden, düşük dozajlı moral ilaçlarından mutlaka bahis açacaktır. İnsan insandan çıka çıka değil de insan insana kapana kapana karşılayacaktır baharı. Oysa her çiçek ayrı ayrı açmakta, her dal bir zaman tomurcuğu sunarcasına uzatmaktadır elini. Neden uzatmaktadır, hep mi uzatacaktır, bir önemi yok. Kim yaşadığı baharın yoğunluğunu fark etmeden bir sonraki baharın yorgunluğunu görmeyi ebediyen başarabilmiştir ki... Yine de herkesin öğüdü kendisine kalsın. Herkes kendi öğüdünü ısınmış toprağa gömsün. Değil mi ki insan gözü bir güneş gözlüğü camından daha güçlü ve daha yoğun bir taşıyıcıdır. Baharın müjde tozlarıyla bezenmiş şu yoğunluk kendi iç diliyle konuşup durur. Bir parkta. Balkona asılmış temiz çamaşırlarda. Annelerin mutfak çınlayışlarında. Salıncakta şarkı mırıldanan aşkta. Kendiliğinden. Beklentisiz.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" id="related-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">
<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr color="#CCCCCC" size="1"/></div>
<div style="width: 490px;">
<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;"> 
		 Yayınlanan köşe yazısı/haberin tüm hakları Feza Gazetecilik’e aittir. Kaynak gösterilse dahi köşe yazısı/haberin tamamı özel izin alınmadan kullanılamaz.
			Ancak alıntılanan köşe yazısı/haberin bir bölümü, alıntılanan habere aktif link verilerek kullanılabilir. 
			Ayrıntılar için lütfen <a class="related-news-title" href="import.do?gizlilik" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" target="">tiklayiniz</a>
</div>
</div>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1272958), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418124347/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1272958)
