# 'Top, adama ne verir?'

*Ömer Erdem 2012.05.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Babam, her defasında, bir yolunu mutlaka buluyor ve sıcak bir öğlen vaktinden koparılmış kamçılayıcı bir soru gibi aramıza salıveriyor o cümleyi; 'Top, adama ne verir?'.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye'nin bir türlü ne Finlandiya ne de Demokratik Almanya'yı yenemediği günler. Kulaklarımız radyoya öyle yapışıyor ki, TRT spikerinin o taşlıklı, kutsallık karışımı sesinden bir umut cümlesi duymaya çalışıyoruz. Sanki birden bir mucize olacak ve gol atacak Türkiye. Böylece boğazımızda büyüyen çalılık sökülecek, sevinç toplayacağız birbirimizin gözlerinden ışık ışık. Birbirimiz dediğim birkaç çapaklı oğlan. Derslerin, ödevlerin sapaklarından çoktan geçmiş, şimdi bir radyo sesinde bir taşra ikindisi serinliği arıyorlar. Seziyor ve biliyoruz, o spiker, seslerinin neredeyse her duraklarını ezberlediğimiz TRT spikeri 'yenildik ama ezilmedik' vecizesini armağan edecek bize. Taşrayı yeni bir öğle üstü bunalımı basacak, bulutsuz gök biraz daha alçalacak ve biz haydi diyeceğiz, kızaran kulaklarımız, kesikleşen nefes alışverişlerimizle, haydi çayırlığa, top oynamaya. Kendi maçımızı kendimiz yapacağız ve kazanmanın o ebedi coşkusuna kavuşacağız. Fakat o cümle, bir ateş yeli gibi uzaktan, kısa kollu bir bilek güreşçisi gibi boynuma yapışıyor, yeri, tozlu yolu göstererek soruyor; 'Top, adama ne verir?'. Bilek güreşinde, bilek güreşçisini avantajlı kılan taraf buymuş. Bilek ile dirsek arasındaki kemik ne kadar kısa olursa o kadar zor olurmuş o bileği yenmek. Değil mi ki elli santim bir odunu kırmak on santim bir odunu kırmaktan daha kolaydır, işte öyle. Ve o cümle, kısaldıkça kısalıyor, bir kuru dut odunu gibi bana yaklaşıyor; 'top adama ne verir'... Dört kelimelik bir felsefe. Dört dörtlük.
<p><b>Taşrayı sıkıntı yaşatır</b>
<p>Şimdi durup dururken Metin And'dan söz açacağım. Metin And'ı kütüphanelerden çıkarın, kültür tarihimizin temel taşları bir bir dökülmeye başlar. O büyücü, o oyunbaz, o vişne şurupları gibi buğulu, o pek güzellik düşkünü, o pek tiyatrocu, o pek bilgili ve o hem ne çalışkan adamı yakından tanıma şansım da oldu. Hokus pokuslarla sizi birden görünmez kılma yeteneğine sahip bile olmasına rağmen tiyatrodan folklora, minyatürden mitologyaya değin nice düğüm konuyu bir bir açığa çıkardı da sonra birdenbire kendisi sırroldu. Metin And'ı dinlerken, onun kitaplarını okurken, aslında hayatın da bir tür tiyatro, oyun, büyü olabileceğini pekâlâ fark edivermiş ve babamın o muhteşem sözünde evrensel bir ruh da yakalamıştım. Biz, her ne kadar taşranın kültürel anlamda küllenmeye başladığı bir zamanda, geleneksel dışavurum eğlentilerinin son uçlarını tam farkına varmadan 'temaşa etme' şansına varmış bile olsak yine de aşure ayında komşularımıza aşure dağıttık, Nevruz'da yüzümüzü gözümüzü boyayıp komşu komşu dolaşarak soytarılıklar ettik, eli bastonlu, dili şifreli meczupların mucizevi sözlerinin sağanağına kapıldık. Belki asıl türkülerde ve o türkülerin son düğünlerde çiçeklenip can çekişmesini gördük geçmişin. Ve sıkıntı büyük bir şeydir ve sıkıntı taşrayı yaşatır. Gaston Bachelard'ın bir alıntısıyla söylemek gerekirse; 'sıkıntı, taşranın en büyük mutluluğudur. Barındırdığı şiddet nedeniyle düşlememize yol açan, onulmaz, derin sıkıntı...' İşte o günlere denk geldik, geçtik.
<p><b>Tiyatro gibi oynuyorduk topu</b>
<p>Çok, çok sonradan elbette fark edecektim ki futbol oynamak hem bizi o büyük sıkıntıdan koparıyor hem de bir tür temsil niteliği kazanıyordu oyuna. Radyodan hayatımıza sokulan küflü toza karşı bir tür ruhsal tepki veriyorduk. Tiyatro gibi oynuyorduk topu. Rolleri paylaşıyorduk. Hırs, kıskançlık, umut, acı, belki aşk belki de toplu bir sevilme isteğini dışarı vuruyorduk. Bir spor ayakkabısının temsil ettiği sembol o bakımdan çocuğun dünyası kadar genişleyebiliyordu. İşte o zaman ne Doğu Almanya ne Finlandiya dayanamıyordu bize. Elimizde olsa, gücümüz yetse önümüze dikilen Toros zirvelerini bir hamlede aşacak, kendimizi düşler ülkesinin yangınına feda edecektik. Babamın her defasında, adeta o büyük konuşamamazlık içinden ürettiği bu mucizevi cümle bir kere daha karşıma çıkıyor, çelik bir asa gibi ahlat ağaçlarının dikenli dallarına asılıyor sonra da bir yaban alıcının dibinde güneşe çıkmış buz gibi eriyip gidiyordu. Top bize düş gördürüyordu. Birer av tazısı, birer ilk güneşe çıkan tay gibi korkusuzca peşinde koşmamızın sebebi başka ne olabilirdi? O sağı solu yamulmuş, yamalı, dikişleri patlamış, renksiz topların bize başka verebileceği ne olabilirdi? Bir kere topa vurduğumuzda bacaklarımız kanatlanıyor, uzaklara henüz gitmediğimiz çok uzaklara taşıyordu bizi.
<p>Yıllar sonra, Akdeniz ve Ege içlerinde, antik kentleri dolaştığımda, keçi yollarıyla daha bir metaforik çentikler kazanmış tiyatroları gördüğüm vakit daha da bir anlam kazandı ve bir ham elmas gibi içimde büyüdü babamın sesi. Her ne kadar ilk çıktığı zaman kalbimi çiziyor olduysa bile, o söz babama da ait değildi ve muhatabı tek muhatabı da bizler değildik. Babam, bir tür oyundan çıkmış, düşünü ve heyecanını kaybetmiş varlık gibi konuşuyordu. Farkında olmadan kendi çocukluğunu bir kere daha hafızasının kuyusuna gömüyor, futbolla güncellenen günlük oyun ve yaşam duygusunu fark edemiyordu. Yine sonradan çok sonradan fark edecektim ki her şeyin yazılmamış katı kurallarla yönetildiği taşrada, düğün ve bayramlarda, kara kışların ve sezgili baharların gün yüzüne çıktığı günlerde her şey anlaşılır, kabul edilebilir ve yaşanılabilinir bir genişliğe kavuşuyor, temsil kabiliyetleri gün yüzüne çıkıyordu. Her zaman düşündüm ve çok hayıflandım, Cumhuriyet, Metin And'ın ısrarla 'gösterdiği' seyirlik halk oyunları geleneğini ve tarihsel tortuyu hakiki bir tiyatro kavramına evirebilseydi şu 'piyes' günlerini yaşamaktan kurtulur muyduk acaba? Tiyatro kavgamız değil de hayatımız olmaz mıydı çoktan?</p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1286076), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513024813/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1286076)
