# Leonard Cohen'i dinlerken...

*Ömer Erdem 2012.09.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Her akşam üstü, güneş dünyaya veda ederken, çok erken yaşta kaybettiği ilk sevgilisinin mezarına rikkatle eğilip sevgiyle çiçek serpen bir âşık gibi başlıyor şarkı söylemeye Leonard Cohen. Bir kara âşık gibi o.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yıllar geçse de tutkusu hiç dinmemiş. Acısı taptaze. Ve bu haliyle ona eğildiği yerden, eğildiği topraktan sonsuza doğru ses vererek şarkı söyleyen adam denilebilir. Lakin bu eksik kalır.. Cohen, müzik yalnız ses ile yapılır ve müzik sestir demek için yüksek bir örnektir de... O kara âşık, sesi alın çizgilerine işlemiş yaşlı kurt, elbisesinin inceliğinden yüz çizgilerinin keskin kılıcına değin kendisidir. Leonard Cohen kendisini bile taklit edemez.
<p>Ne söylediğini değil ne duyurduğunu yansıtmak isteyen bir şair- şarkıcı o. Teknoloji çağının değil yeni klasik çağın öznesi. Şairliği okkalı sözler bulmasından ve onu kararlı ve tok sesiyle müziğe dökmesinden gelmiyor, belli ki duymak, sessizce, gürültüsüz patırtısız, bir deniz dibi gibi üstünden geçen gemilerin rotasına vâkıf olmak ve yaklaşan fırtınaları bilmek gibi bir sessizlik. Kaderin bütün kara çizgilerinde bir görünmez kırışıklık sanki. Bırakıp giderken serpilmiş kalkım tozu.
<p>19 Eylül 2012 akşamı, Ülker Sport Arena'da, şark desenleriyle süslenmiş halının üstünde şarkı okuyan adam neredeyse bir şarklıdır da. Ortaçağdan kalma atalarının izini sürer hissettirmeden. Bedeninin ağırlığını ipi kopmuş bir balon gibi boşluğa bırakan Cohen, sahnede neredeyse kendisini gizlemeye çalışan bir fırtınadır. Kendisini gizleye gizleye tenden sıyrılır şarkının ve müziğin akkor haline dönüşür. Göreceli de olsa bu denli muazzam bir salonda, bu kadar büyük bir kalabalığı, sadece ağzında yorumunu bulacak sese kilitlemek bir karanlık delicisinin ışığa ulaşmak için sabır ve bilgelikle çalışmasını çağrıştırdı bana. Gözlerimi kırpmadan izledim onu. Şarkın yaban çalılıklarında gezindim.
<p>Keman bu müziğin, bu sazların en içli efendisi. En eril ses. Cohen'in sesini piyanonun, gitarın, davulun asla önüne geçirmemesi, yeri geldiğinde onlara teslim oluşu maverai bir etki uyandırıyor. Ayrıca selamlama bölümünde her bir saza kulak dayayıp onlarla bir tür varoluşsal ilişkiye geçmesi, müzisyenlerine ve vokalistlerine yönelişindeki gösterişsiz saygı şu yaşa gelmiş fakat bir asrın içinden okunan ölümsüz gençlik şarkıları gibi ders verdi kulağa ve elbette göze. Ve belli ki onu aynı saygıyla alkışlayanlar yalnız şöhreti değil asıl Cohen'de bulduklarını alkışladılar. İnsan bir şarkıda ne bulabilir zaten kendisinden başka. Şapkanın içinden tavşan değil ruh çıkar.
<p>Leonard Cohen bir şeyi daha gösterir, duyurur, şahsında temsil eder. Hayat kadar sanat da bir tarz meselesidir. Tarzını bulanlar ve onu yaşatanlar ayakta kalabilirler. Önemli olan, başkalarına benzemek değil kendin kalabilmektir. Nitekim dünyanın her yerinde ve her kuşaktan ve sürekli sevenlerinin olması bu tarzla da ilgilidir. Ve ne kadar yalın, ne kadar taklit edilemeyen bir tarzdır bu.
<p>Bir çakıllı dere sabahın alacasında akşamın ilk şarkısını söylüyor...
<p>Dünyanın her yanında sürekli sevilmek bir endüstri başarısı değil, dünyaya seslenme başarısıdır da. Cohen'in sahnesi, tamamen sesi. Politikasını ise sesin ölmez yankısına teslim etmiş durumda. Sahnede bir zarafet döngüsü bir bükülmüş ipek ip gibi duruşu, vokalistleriyle kurduğu içerden etkileşim dahası dikkatle izlendiğinde sahneyi değil, salonu değil, vakti doldurmasıyla da ilgilidir. Sahnede ayaklarını bir çiçek bahçesinde, bir çimenlikte gezermişçesine kullanması da cabası. Neredeyse kendisini yumruklayarak seven bir boksör.
<p>Eğilmek. Şöhretin çokça gizleyemediği yüksekten bakmak, kendisini cilalamak eylemi karşısında, Cohen'in her fırsatta eğilmesi en büyük gücü. Bu eğiliş izleyicinin ruhunda kat kat enginlik kazanıyor. Damarlı elleri uzaktan sesin kan gibi akışını, atışını duyuruyor. Gelmek için değil belki de gitmek için bestelenmiş sesler içinde uçuyor. Sanki yurtsuzu ve dilsizi konuşuyor. İnsanlık acısı neredeyse onu insanlık savaşında ölen tüm yitiklerin gönüllü ağıtçısına çeviriyor.
<p>Dizleri yanmış gibi, çizilmiş ve kanamış gibi geçerken hayatın çalılığından. Ve şüphesiz bir eğlence, bir çılgınlık müziği değil yaptığı. Şiir ile müzik arasında gidip gelen ayakta duruşunda bile etkili bir cenin havası taşıyan bu ses, titriyor içten belli ki.
<p>19 Eylül 2012 Çarşamba akşamı, Ülker Sport Arena'da dinlediğim Leonard Cohen dünya sitelerinin üst üste yığıldığı hele salonun çevresinin bir yeni İstanbul, bir tuhaf, bir ışıklı, bir gururlu, bir köksüz, bir yönsüz İstanbul gibi ışıklar ve sesler içinde dönüp durduğu bir yerde bir zamanın bir ölümsüz zamanın mümkün olduğunu da söyledi, sanki söyledi. Bir kere daha söyledi. İyi ki söyledi.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1351543), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121002234127/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1351543)
