# Adam...

*Ömer Erdem 2012.08.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu adam, bu işini gücünü bilmediğim, kimi kimsesi var mı inip soramadığım, sorsam bile cevap verip vermeyeceğinden emin olamadığım adam, o adam, kim ve neden burada duruyor?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Evimin tam karşısında pencereden gördüğüm bir çöp bidonu var. Bir duvarın köşesinde. Duvarın gelip de dirsek olduğu yerde. Durun. Belki var. Belki de yok. Belki ben öyle sanıyorum. Çöp bidonunun karşısında ise bir telefon trafosu bulunuyor. Yarısı her zaman kırık bu trafonun. Daha geçen hafta tamir ettiler. Bak yine kırılmış. Hep kırılıyor. Kim kırmış, kimler kırıyor meçhul, belli değil. Tıpkı o trafo ile bu çöp bidonu gibi meçhul içinde meçhul. Ya o adam? O da mı yok? O da mı var? Hem ona neden adam diyorum? İnsan ismini bilmediği, tanımadığı birisi için ne diyebilir ki! Şu yoldan geçen adama bak hele deriz yanımızdakine. Hele ayağında, durduk yere bir çift palyaço ayakkabısı varsa, şu adama bak deriz tekrar. İsmini bilmeyiz onun. Cismini de. Yine de neredeyse hayatın en canlı vakitlerinde patlamış telefon trafosunun önüne gelen adam ilgilendiriyor en çok beni. Ayağa kalkınca, dışarı bakınca onu görüyorum. Seslensem ne diyebilirim? İsmi ne? Neden burada, bu çöp kutusu ile patlak trafo arasında gah ayakta gah oturuyor. Kirli, açık bir blucin giyiyor. Koyu renk tişört. Yaz böyle geçti. Bakalım kışta, yağmurda, karda ne yapacak? Adam gelecek mi, konacak mı köşeye adam? Hem var mı yok mu o adam!
<p>Gerçi onu semtin başka yerlerinde de görüyorum nadiren. Başı önde yürüyor. Öylece yürüyor. Ne bir hızlılık var yürüyüşünde ne bir yavaşlık. Uzun boylu birisi. Uzun yüzlü. Uzun kolları ve bacakları var. Daha otuzunda bile değil. Şimdi yine oturdu. Az önce ayaktaydı. Konuşmuyor. Yok bazen konuşuyor! Oynuyor yani çenesi. Ne konuştuğu belli değil. Mırıltı desen mırıltı değil fısıltı desen fısıltı değil. Nara atmak belli ki işi değil. Sağa sola saldırmak. Küfretmek. Birini durdurup bir şey istemek. Hiç hiç değil. Önüne bakıyor. Dirseklerinin kesiştiği noktayı inceliyor. Dirsekleri ile duvarın kesiştiği köşe bir oluyor böylece. Sanki o zaman o da duvara benziyor. Bazen de bir derviş gibi öne arkaya hareketler yapıyor. Belli ki aslında ayakta durmak istiyor, ayakta kalmak niyeti taşıyor fakat bedeni uzun süre ayakta onu taşıyamıyor. O vakit, sanki güç toplamak, enerji devşirmek için ayağa kalkıyor, küçük bir çocuk gibi elinde hayali direksiyon taşıyan küçük bir çocuk gibi arka arkaya manevra yaparak üç beş adım atıyor, sonra öne geliyor, sonra arkaya. Bu arada yanından gençler, kadınlar erkekler gelip geçiyor. Kimseye aldırdığı yok. Kimseye baktığı da yok. Yalnız, çok dikkatle baktığınızda tıksıran bir köpek gibi belli belirsiz gülüyor. Hele baharda, mayısta yukardan pat pat düşen at kestanelerini görünce ayrıca gülüyor. Belli belirsiz gülüyor, bu bir gülüş mü yazıklanma mı belli olmuyor. Gidip de sorulmaz mı, 'siz, afedersiniz, siz, isminizi de bilmiyorum ama, ha evet, neyse, az önce güldünüz mü acaba?' diye sorulmaz ki!.. Hem olmayan bir adam nasıl gülsün? Hem var olsa bile varlığın şiarı mı gülmek?
<p>Belli ki böyle bir soru sorsanız, neden burada durduğunu sorsanız, gülecek, yeniden daha derinden gülecek. Acı acı tebessüm edecek. Neden düşünüyorum onu? Onun orada tam olup olmadığından, isminin bile bulunup bulunmadığını bilmeden, onu, o adamı, adamı işte, şu karşıdakini, hayır elimle gösterdiğimi değil, gözlerimin gördüğünü neden düşünüyorum? Şu birbirine karşı inadına zıt şu birbirine karşı inadına konumlu çöp tenekesi ile trafo arasındaki sokağı daha az mı konuşkan buluyorum sanki. Fazıl Hüsnü Dağlarca'nın bir mısraından düşmüş gibi duruyor sokak. İsmi, Kağnı. İşte adam, Kağnı Sokağı'nın köşesinde, sabahın erken vaktinde ve akşamın serinliğinde damlıyor. Hayır hayır. Bildik şarapçılardan. Keşlerden. Kovulmuşlardan biri değil belli. Eğer sokakta yatsaydı. Sokağa düşmüş olsaydı daha keskin olurdu yüzü, bakışları. Bu adam, otuzunu bile geçmemiş bu adam. Nasıl da öldürüyor böyle zevkle zamanı. Sakinliği içinde nasıl da çiğneye çiğneye etkisiz hale getiriyor onu. Herkesin bir vesileyle bir yere gidip geldiği bir yere yetiştiği, koşturduğu, araba park ettiği, arabadan indiği, hızlı hızlı cep telefonuyla konuştuğu yerde, köşeden olup bitenlere bile bakmadan, hayatı sürüklüyor ya da hayat sürükleye sürükleye onu bu köşeye, çöp bidonunun karşısına koyuyor. Adam. Çöp bidonu ve telefon trafosu. Kabini. Kutucuğu.
<p>Bir kadın, yalnız bir genç kadın geçti, şimdi önünden. Baktım. Özellikle onu izledim. Değil gözünü çevirmek, kaşını bile oynatmıyor. Görüldüğünü, izlendiğini, takip edildiğini mi sanıyor acaba? Bu adam, bu işini gücünü bilmediğim, kimi kimsesi var mı inip soramadığım, sorsam bile cevap verip vermeyeceğinden emin olamadığım adam, o adam, kim ve neden burada duruyor? Duruyor, sonra gidiyor. Adam meczup değil. Adam kimi taşıyor? Şu omzundaki hayali tabut gibi duran yük kimin?
<p>Unutacaktım, bir de yavaşça kalkıyor. Birkaç saniye ayakta duruyor. Sağına soluna bakmadan öyle kalıyor. Sonra da, tam karşısındaki arabanın camına bakıyor. Her defasında değişiyor arabalar. Kimi camlar kirli. Kimi camlar tertemiz. Aynaya bakar gibi bakıyor camlara. Eğiliyor. Yavaşça eğiliyor. Alaycı bir gülümseme konduruyor ağzına. Acaba kendisini başkası mı sanıyor? Benim şu çöp kutusundan şu trafodan emin olamayışım gibi o da gördüğünde mi emin olamıyor? Geri geri çekiliyor. Bir daha bakıyor cama, aynaya. Bu kez uzaktan gülümsüyor. Pencereden çekilmek, kendime dönmek istiyorum, o an, sıkça gelen çöp arabası yanaşıyor. Sırtımı dönüyorum. Arkamda araba ve çöpçü sesleri. Hâlâ orada mı, adam duruyor mu, bilmiyorum. Gelmiş miydi gitmiş miydi emin değilim.
<p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1337091), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120912052223/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1337091)
