# Mobese Kamerası

*Ömer Erdem 2012.03.17*

<td class="columnist-detail">
<p>'İşte o dehşet anının saniye saniye görüntüsü mobese kameralarına böyle yansıdı' diyor haber sunucusu ve çok büyük bir hakikati açığa vururcasına.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Olayın havasını daha da güçlendirmek için vurgulu sözlere başvuruyor ayrıca. Her şeyin her yerde her an kayıt altına alındığını da alttan alta ilan ediyor aslında. Fakat nasıl oluyor da böylesine her şeyi 'göstermeye' yarayan mobese kamerasının olayın gerçekleşmesine engel olamadığını bir kez olsun sormuyor? Öyle ya, madem mobese kameraları şehrimizi gözlemektedirler, o halde daha olay başlamadan önce görevliler gerekli hassasiyeti göstermeli ve olayların derhal önüne geçmeli değil midirler? Yoksa bir tür geri dönme, geri sayma aleti midir şu mobese kamerası? Olup bitenlere inancımızı sağlayacak bir teknik maneviyat aygıtı mıdır? Garlarda, havaalanlarında, limanlarda, şehirlerarası otobüs terminallerinde insanları gözetlemek için mi kurulmaktadır bu sistemler? Korumak için mi? 
<p>Böyle sorarken vaktiyle izlediğim bir filmin bazı sahneleri geliyor gözümün önüne. İngiliz polisi, suçluları, özellikle uyuşturucu işiyle uğraşanları yakından takip etmek amacıyla şehrin kritik noktalarına kameralar yerleştirmiş ve bu vasıtayla insanları izlemeye almıştır. Kurulan sistemin duyguya yakın bir kabiliyeti bile vardır. Konusunda çok uzmanlaşmış polisler, kimi davranışları özel takibe almakta ve kameraları daha ileri takip aşamasına yerleştirmeyi başarmaktadırlar. Çünkü kameraların açıları öylesine mükemmel kurulmuştur ki bir kameranın açısından kurtulan mutlaka diğer kameranın görüş alanına girmekte ve böylelikle hareketlerin psikolojisi daha rahat 'okunabilmektedir'... Aslında filmin yaslandığı ana felsefe, insanın gözetlenmesi ve güvenliği meselesi değil, gözetleyenin, yani kamerayı yerleştirme erkine sahip olanın doğasına ilişkindir. Kameranın teknik bir aktarıcı olmaktan çıkıp bir tür 'duygu göz' noktasına getirmenin saçmalığıdır. Duygunun iktidara evrilişidir. Bir kere sormadan bakan sonsuza kadar bakar. Ve bu bir balkondan bakışa benzemez.
<p><b>Tabiatın da mahremiyeti var</b>
<p>Şimdi herkes bir vesileyle kendi kamerasını, mobese sistemini kuruyor. İşyerindeki trafik, evdeki trafik, okuldaki trafik gözlenmeye çalışılıyor. Çok yakında, bağda ve bahçede, deniz kenarlarında, göl diplerinde, zeytinliklerde, kuş yuvalarında, her yerde göreceğiz o kameraları. Tabiatın bile mahremiyeti kalmayacak. Stepler, dağ zirveleri, okyanus dipleri Google Earth marifetiyle, uzay dürbünleriyle çoktan görüş alanında. Yine de beni en çok ürperten, tarihi camilerden birinde, teslimiyet içinde, gönlümü mimarinin ışıklarına gömmüş, hayalimi hat levhalarının, çini çiçeklerinin, hocanın umut telkin eden okkalı sesinin büyüsüne, tam da kitle ile mayalanmanın, onun halkasında silinip uçmanın manevi çekimine kapılmışken, sol üst köşede, bir kalemkarın renk ve çizgi genişliğiyle çerçevelediği sütun köşesinin altında, haince, sinsice ve gizlice bana bakan kamerayı görünce yaşadım. O mekândan, o kubbenin genişliğinden, orada olmanın çağırıcı zevkinden birden düştüm, haber spikerinin o yayvan duyurusunun altında ezildiğimi hissettim. Sanki şöyle söylüyordu o ses 'dün Sultanahmet Camii'nde akıllara durgunluk veren bir olay yaşandı. Olayın bütün detayları saniye saniye güvenlik kameralarına işte böyle yansıdı'...
<p>Mobese kamerası, güvenlik kamerası, gözlem kamerası, apartman kamerası, vapur kamerası, otobüs kamerası... Kamera, kamerayı yerleştirme gücüne sahip olana hizmet eder. O bir süre sonra güvenlik olgusundan sapar, 'iktidar' aygıtına dönüşür. Bir tür kitle büyütecidir o. Hatta mikroskobu. Kameranın güvenlik fikri gerekçesiyle hayatı örme eylemi, bireyin insan olma hakkına aykırıdır. İyilik ve kötülük adına kavramsal saçmalıklar üretmekten ileri gidemez. Kameralar genel içinde muhtemel özel bireye odaklanır. Bu yaklaşım kamera alanına giren her yerin mutlak güvenli, girmeyen bölgenin ise güvenden uzak olması gibi çelişik bir sonucu doğurur, ister istemez doğurur. Kamu güvenliği adına üretilmiş yüksek bir yanılsamadır. Otorite kanadıdır. Onun caydırıcılığı suçun veya suçlunun niyet, bilgi ve becerisi ile yakından alakalıdır. Tabiatın bir parçası değil tam da onun karşıtıdır. Dünyanın bütün kadim güvenli şehirleri esenliklerini kameralara değil başka şeylere borçludurlar. Her yerde ve hızla artan kamera düzeneği sorusu, sorunu, güven karşısında durmaksızın güç kazanan güvensizlik eğrisinin zaferini de işaretler. Kameralar yetmez. Güvenlik duvarları. Derilerin altına yerleştirilen özel çiplere de ihtiyaç vardır. İnsan, güvenlik idealini mutlak seviyede elinde bulunduran gücün teknik bir nesnesi olmaktan asla kurtulamaz. Mobese, insanı insan olarak değil, obje olarak algılar. Elektronik veri diye kabul eder. Resme, harekete ve niyete insan kendisi inanır.
<p>Neden inanır, nasıl inanır, bu inanış ve kesin kabulün ruhsal karşılığı nedir? Emniyet, belediye bununla ilgilenmez. 1984 gerçek oldu der ve geçer kimileri de. Olacak olan, olacak olabilen, hatta olması gereken buydu demek istercesine. Yüksek paralar sayarak yemek yediğiniz restaurantın kameraları güvenliğiniz için sizi gözlemekte, bir süreliğine de olsa alıp başınızı gitmek için koştuğunuz tren garları sizi kaydetme, girdiğiniz kitapçıdaki kameragözler elinizi uzattığınız rafları başkalarının bilgisine sunmakta, ziyaretine gittiğiniz arkadaşınızın yanına çıkmadan önce sadece kimliğiniz teslim alınmakla kalmamakta, yüzünüze tutulan mini bir kamera vasıtasıyla resminiz de çekilmektedir.
<p>Hatta sevap meleklerinin, insanın her eylemini kayıt ettiğini söylerken ilahiyat, alttan alta küçümsenirdi din karşıtları tarafından. İyi de bunca kamera, maddiyatın, pozitivizmin hatta kapitalizmin dahası insanın sonsuz güvensizlik duygusunun getirdiği yeni bir din değil mi? Üstelik mobese kameraları sadece eşyayı, mekânı değil öznenin doğal hakkını da elinden alır. Güç her zaman yaşayanın değil gözleyenin eline geçer. Hata sevap melekleri sadece kişiye yönelirken mobese herkese aynı gözle bakar. Kuruluş gerekçesi olumsuzluğa dayanır çünkü.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1259838), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120320082544/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1259838)
