# Bayram!... Bugünden yarın...

*Ömer Erdem 2012.08.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Açın pencereleri. Çiçeklere su verin. Kötü sözleri silkeleyin balkondan. Havluların arasında, yatak çarşaflarında, tabak kenarlarında, göz çukurlarında, işaret parmaklarının gösterdiği hiçbir yerde kalmasın kem söz, kötülük izi, silin, temizleyin bir bir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bayram geldi. Yarın. Bugünden bayram. Bugünden yarın. Bebeklerin öpülesi topuklarında. Tavana bakan gözlerinde bebeklerin. Kokularında sessiz uykularının, bayram geldi. İçinize çekin o saflığı, o kokuyu. Duyun. Uzakta bile olsanız. Hayal edin. Kurun. Bayram geldi. Hastane odalarında. Bitmez sanılan günlerin sonunda. Bir bardak suya uzanan el gibi geldi bayram, bir bardak serin limonata gibi geldi. Geldi. Ay daha ışıklı, yıldızlar kıpır kıpır, dönüp bir bakın. Bir dakika kalbinizin atışını dinleyin. Susun. Pencereleri açın. Çiçeklere su serpin.
<p>Zeytinlerin çekirdeklerine bakın. Bakın incirlerin ballı ışığına. Tertemiz, daha bir kelime bile yazılmamış kâğıtlara. Eski sandıklara. Terleyen el içlerine. Rakamların tozuna. Bayrak gölgelerine. Anne mırıltılarına. Vapurların yan yan yol alışlarına denizde. Bir bilardo topunun başka bir bilardo topuna zarifçe çarpışında. Kanatlarında kuşların. Bayram geldi. Her yere, her şeye kondu. Hoş geldi. Selamlamak için, selamlanmak için, merhaba demek için. Gözlerin bugün ne kadar güzel demek için. Bu renk sana ne kadar da yakışmış demek için. Özledim. Çok özlemişim demek için. Bir top ipek kumaşın açılırken çıkardığı esinti kadar narin bir dosta sarılmak için, iyi ki varsın, iyi ki yaşıyoruz, biriz ve birlikteyiz demek için. Geldi. Bayram.
<p>Şimdi ihtiyarların uzaklarla dolu gözlerinde bir gülümseme ışığı gibi toplandı o. Belki de bu benim son bayramım dünyada diye iç geçiren nice yitiğin hatırı için geldi. Gölgeliklere oturdu. Beyaz elbiseler giyindi. Çocukların oyuncaklarında neşe, çın çın sesi o. Bir beklenmedik kalkıp geliş gibi vuruyor kapıları. Açın. Daha gelmemiş olsa bile daha kapıya vurmamış olsa bile her an adım atabilir içeri, hemen, kollarını atılırcasına açarak bir valiz kokusunu bir söylenmemiş mahrem sözleri dökebilir mutfağa, salona. Çay demlensin, kahve köpürsün.
<p>Kitaplıkları düzenleyin. Çekin bir şairden bir umut şiiri okuyun. Kitapların sırtlarında, iç sayfalarında kitapların, aylarca yeri değiştirilmemiş ayraçlarında bekliyordu, geldi çoktan bayram. Hem sadece yaşayan yazarların değil en çok da göçüp gitmiş yazarların eserlerine siner bayram. Hatırlanmak ister. Seslenmek ister. Fanilik var lakin ebedilik de müjdedir bizden size, diye fısıldarlar. Mezar taşları gibi. Ayetlerin müziğinde. Müjdesinde. Çizgisinde ve gönencinde bekler bayram. Birkaç dakika durun ve bekleyin önünde kitapların. Bayramın o ebedi şifasını sesleyecekler açıktan... Fısıltısı duyulacak göçüp de gelmeyenlerin.
<p>Ya türküler ya o vişne tadındaki bitmez şarkılar onlar binbir zaman kuşları gibi kanat çırpa çırpa, boşlukları doldura doldura bir neşve ve neşe curnatası gibi suların diplerinde, kulakların aşina içlerinde şakıyacaklar bayramı. Bir inceden su şırıltısı, bir yavaştan 'Kasımpaşa kıyıları tersane' tınısı, Recep Birgit'ten bir nağme, Dilek Türkan Aktaşoğlu'dan bir incesaz sızısı, aman Allah bir Gönül Dağı hüznü ama mutlaka ve mutlaka 'Kadifeden Kesesi' şamatası bir olup, beraber olup konmuştur koltuklara, köşelere... Sesini biraz açın müziğin. Yakından, daha yakından kulak kabartın. 'Karahisar Kalesi Yıkılır Gelir...'
<p>Mutfak, bayram hararetiyle bıçaklardan kaşıklara, bardak ağızlarından baklava ışıltılarına kadar lebaleb dolu. Süleymaniye Camii'nin sade kubbelerinde, Boğaziçi'nin tenha mescidlerinde, Bitlis Merkez Camii'nde, Habib-i Neccar'da, Hacıbayram'da, Biga'da, Niksar'ın ceviz kokulu ekmeklerinin minarelere kadar yükseldiği yerde, Amasya'nın engin ezanlarında, Konya düzlüklerinde bir rüzgârın bir rüzgârı kovalamasını andıran günün ilk saatlerinde, Buçuktepe'nin hemen komşusu muhteşem Selimiye Camii'nde, yalnız ve kimsesiz Gelibolu deniz görgülü namazgâhında, bir çobanın kaval kemiğinde, bir kurumuş ot uğultusunda, erkenden fısıldayan bir fesleğen yaprağında, bülbülün gamsız nağmesinde, kurulmuş bekliyordu ve geldi bayram. Bilerek, bilinçle, selam verir gibi merhaba demeli ona da, onlara da.
<p>Günlerden yarın pazar olsa da salı olsa da birinci veya üçüncü gün olsa da bayramda her şey bir her şey eşit ve herkes aynı sırada. Dönüp insan geçmiş bayramlarını koynundan çıkarsa, onlara hayran hayran ve içlenişle baksa bile her bayram çok ayrı, her bayram çok müstesna. Telefonlarda. Camdan cama. Sözden söze, bakıştan bakışa, sarılıştan sarılışa akmalı, sel olmalı bayram. Mademki insan fanidir ve mademki bir yönüyle yetim ve yitiktir hâlâ, fanilik dinsin, yetimlik ve yitiklik bir nebze olsun aradan çekilsin diye 'ver elini bir kez daha'... İnsan ki kötülükten yaratılmadı ve mayalanmadığı gibi yoksulluktan ve süslenmediği gibi kem söz ve kötülükten. Kadınların o haleli çevrelerinde erkeklerin dünya alınlığı omuzlarında, çocukların şen ve umut dolu koşularında, renklerin ve seslerin inancın ve bağışlamanın, masumluk ve masumluğun, yeryüzünde bir günlüğüne bile cennetin provası olsun diye, işte bayram. Açın pencereleri. Pencereleri açın.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1334633), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120912051913/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1334633)
