# Çanakkale... Otobüskale

*Ömer Erdem 2012.06.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Sarıçay Oteli'nin balkonundan şehre son ışıklarını yayan güneşe bakıyorum. Sarıçay deresi dağların içinden döne döne geliyor ve Çimenlik Kalesi'nin yanından denize kavuşuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aslında sadece kavuşmuyor, tam karşısındaki Kilitbahir kalesine de selam veriyor. Fatih Sultan Mehmed, belli ki bu deniz kaleleri vesilesiyle henüz bir kara devleti olan Osmanlı beyliğini denizci yapmayı da hedeflemiş. Denizlerin sonunda şehre ve imparatorluğa da açıldığını bildiğinden belli ki. Ve güneş bu saatlerde, Çanakkale Savaşları'nın en çetinlerine perde olan yarımadanın arkasına geçmek ve adaları selamlaya selamlaya kaybolmak için acele ediyor. Acele eden sadece güneş mi? Şu Sarıçay boyuna, akşamın son saatlerini yaşamak için inen kaçak âşıklar, bebeklerini gezdiren anneler, dalgın emekliler, birkaç şaşkın kefale olta geçirmek hayaliyle avunan balıkçılar ve nadiren araya giren bisiklet sürücüleri de çekildiler aradan. Artık sabaha kadar balık mevsiminin açılmasını bekleyen teknelerin dizildiği bulanık su akışı olacak. Kurbağa vıraklamaları geceyi yalnız bırakmayacak. Kim bilir belki Çimenlik Kalesi (asıl isminin Kale-i Sultaniye olması ne ilginç değil mi) etrafına kümelenmiş müzisyenlerden ara sıra klarnet ve darbuka havası yükselecek fakat artık saltanat gecenindir. Benim de içeri çekilmem gün boyu aradığım düğümü çözmemin vaktidir. Nasıl bir düğümdür o? O düğüm hangi gözümden bağlandı bana?
<p>07 LAV 28, 34 FM 2041, 77 EF 357, 06 EKV 728, 35 ZBC 01,42 UD 492, 68 HY O59, 81 DE 515, 10 H 1722, 17 FU 742, 18 AY 403, 43 KZ 687, 70 ER 414, 26 KC 634, 45 TC 15, 20 AFC 175O. Daha yazmaktan yorulduğum ve hepsi birbirinden farklı plakalar bunlar. Oturup bir sayım yapsanız her şehrin bir şekilde bu yola koyulduğunu görebilirsiniz. Burası bir bayram yeri değil. Kutsal hac yolunda bulunmuyor. Öylesine bir trafik oluşturuyor ki bu otobüsler, kilometrelerce sürüyor kuyruk. Her yer her nokta otobüs. Öyleyse otobüsler bir şey söylüyor. Ya da bir duyguyu buraya taşıyorlar. Sarı katır tırnakları sahil boyunca inadına yükseliyorlar ve denizden esen rüzgârın tesiriyle de cömertçe yayıyorlar kokularını. Dalgalı maviyle doygun sarının kurduğu bu saltanat arada bir kesilse de etkisi hiç dinmiyor. Zeytin ve incir ağaçları, çamlar, orman gülleri, gelincikler neredeyse bütün çayırlık otları inadına coşmuşlar bu manzarada. Tabiatın çeşitliliği ile insanların çeşitliliği yarış halinde. İşte şu iki büklüm ihtiyarlar tıpkı ileride heykeli dökülmüş topçu eri gibi hırsla yukarı tırmanıyorlar, yol bayır dinlemiyorlar. İsa'nın son günlerini anlatırcasına hareketli rehberler, ipi kopmuş balonlar gibi olup biteni kavramaya çalışan çocuklar, bastırılmış bir hıçkırık nöbeti selinin içinde sürüklenen duygulu orta yaşlılar. Çorum'dan, Ankara'dan, Kırıkkale'den, Yozgat'tan, Konya'dan, Isparta'dan ta Zonguldak'tan buraya akmışlar. Tabyaları geziyorlar, anlatılanları dinliyorlar, otobüslere binip otobüslerden iniyorlar. Herkesin gözlerinde saklı nem. Herkes kabarıyor. Çanakkale kuşatıldıkça kuşatılıyor.
<p><b>Dedemin babası dönemeyenlerden </b>
<p>Jandarma çaresiz. Trafik masum bir keşmekeş içinde. Kimse kimseye bağırmıyor, kimse kimseye kötü gözle bakmıyor. Herkesin hali herkeste dinmiş. Uzaktan üç beş yük gemisi geçiyor. Kimisi İstanbul'a yönelmiş kimisi Ege'nin derinliklerine. Şüphesiz bunca hareketliliğe bir anlam arıyordur içlerindeki meraklılar da. Fakat işin hakikatini kim bilecek? Kıyı boyunca artık kalelerle değil otobüslerle kuşatılan bir boğazı nasıl anlayacaklar? Ne var burada? Bu insanlar kimler? Başımı kaldırıp Sarıçay'a bakıyorum yeniden. 'Çanakkale, Otobüskale olmuş çoktan' diyorum. Yılın neredeyse her vakti kuşatılan ve savunmaya alınan bir yarımada, şehir burası. Gelip de dönmeyenler için bir son yudum su, her mevsim taşınıyor. Çimenlik Kalesi savaş boyunca karşı tarafı gözetse de şimdi biraz yalnız ve çaresiz kalmış gibi bakıyor karşıya. Dökülmüş. Otların, arsız duvar çalılarının pençesinde. Bizde böyledir. Bir yere bir noktaya ölçüsüz yığılma varken bir taraf kimsesiz ve çaresiz bırakılır. Elinde olsa kalkıp Kilitbahir Kalesi'ne misafirliğe gidecek lakin zaman eski, su derin.
<p>Sonra kalkıp aynaya bakıyorum. Gözlerimin çok gerisinde belli ki sakladığım bir şey var. O, bugün, Abide'nin önündeki sembolik şehitlikte su yüzüne çıktı. Çocukluğumdan beri dillendirilen, dedemin çakır gözlerinde acıyla dumanlanan bir şey miydi? Her aile gibi bizden de bir Çanakkale şehidi vardı işte. Dedemin babası gidip de dönmeyenlerdendi. Türkülere karılanlardandı. Dedemin zaman zaman köpüklenen yitik babasızlığında gün yüzüne çıkan bu kırılışı ben nasıl saklamıştım? Konya Bozkır'ının ücra bir köyünden buraya, sipere gelen muhtemel ki benim bakışımdan bir iz taşıyan o yitik insan şimdi, birden, Alioğlu -Ahmet ismiyle karşımda duruyordu işte. Döndüm arkamdaki kalabalığa baktım. Mahşerin cümbüşüne. Herkesin gözünden akan su değildi elbette. Otobüsler toprağı çiğnemek için değil sarmak ve koklamak için bu gözleri saçıyordu zamana. O otobüslerle gelmedim. Fakat o otobüsleri buraya taşıyan ve Çanakkale'yi insan gözlerinden kazılmış bir siper gibi derinleştiren başka bir şeyi bulmuştum. İnsan kendi acısından başka bir şey değil ki... Ne deniz deniz ne de toprak toprak burada. Ölümün ölüm olmadığı gibi...</p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1296784), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120605235009/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1296784)
