# Mütevazi ve mahcup bir lezzet

*Ömer Erdem 2012.06.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir kâse cacığın getireceği ferahlığın saltanatına tahammül edemeyenler ona burun kıvırırlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>'Cacık!' derler, cacık! Hangi talihsiz zihin oyununa kurban gittiği belli olmayan 'cacık' sıfatı vurulmuş kuş gibi kalkıp da kanadını çırpamaz. Kökeni belli değil demiş lügatler onun için. Hangi kelimeden, hangi dilden kaynayıp geldiği tespit edilememiş. Hem nasıl bilinsin ki cacığın orijini. Yoğurt, su, tuz, nane, salatalık, dereotu, zeytinyağı gibi birbirinden türce de ayrı maddelerden ancak hayalin ve tesadüfün bulacağı bir lezzet kimyasıyken o. Bir cacık özenle hazırlanıp sakız beyazı bir kâsede sunulduğunda kim uzattığı kaşığa yansıyan mutluluğunu görmek istemez? İnsan hepten bir gümüş kaşık gibi uzanır ona. Cacık ki çorbagillerin, salataların, sosların, kompostoların ve tatlıların çok ötesinde kendi başına bağımsız bir varlıktır. Türü ve türevleri yoktur. Her bir malzemesine zerre haksızlık etmeden hep birlikte var olmanın mümkünlüğünü de gösterir. Kıvam kadar birbiri için bir olmak adına sessizce kendini feda edişin adıdır cacık. Ben onda biraz da bütün dilleri aşan taraflar bulurum. Bir kere damağa yerleşip hafızanın bahçesinde gezindi mi bir daha dönüşü olmayan, görülüp de hatırlanamayan rüyalar hüviyetine bürünecektir. Kim, hangi susamış, hangi içi kavrulmuş pürüzsüz beyazlığın ortasına bir altın güneş başı gibi damlamış bir damla zeytinyağının taçlandırdığı cacığın hayaliyle avunmaz, tadılıp da doyulamayan memba suları gibi onu kaplarda saklamayı düşünmez! Oysa cacık ne sudur ne çorbadır. O bir kez, her defasında bir kereliğine kendisini var eder ve her hazırlanışta yeniden doğandır. Kelimelerinden cümle kurulmaz. Sazıyla müzik yapılmaz.
<p> Pazarda dolaşırken solgun çiçekleri henüz burnundan düşmemiş salatalıklara bakıyorum. Gitgide şekilleri kadar kokuları da dünyamızdan kaybolan bu salatalıklar hangi salataya karışacakları kadar hangi cacığa da can vereceklerini düşünürler mi bilinmez. Hakiki bir salatalığın, soğuk suya tutulduktan sonraki neşesine diyecek yoktur hem. O ipeksi kütürtü oyalanır gelinler gibi. Ve o salatalıklar, bazen bir Sürmene, bazen Bursa, bazen de Tosya işi bir bıçakla soyulduklarında dünyanın en kıskandırıcı rayihasını çıkarırlar. Şimdi işi bilmeyen lokantacılar her zaman çok aceleci ev kadınları, soyulmuş salatalıkların başına, tıpkı yıkanmış bir demet maydanozun suyunu silkeler gibi saçaklaya saçaklaya bıçakla vurmazlar da küp küp keserler onları. Oysa iyi bir cacığın ruhuna aykırıdır bu. Pörçük pörçük inmeli ki salatalık cacık yapılacak kabın içine hem kokusu tam olarak ortaya çıksın hem de salatalık salatalık olmaktan sıyrılıp başka bir âleme karışmasın diye. Sonra şu güzelim gür ve koyu yeşili naneler. Bana bıraksalar otlak bir varlık gibi gün boyu her fırsatta ağzıma atarım o naneleri. Nane de vatandaşı kekik gibi sanki bu âleme ait değildir. Lakin yine de kekiğin şehirli, bahçe-bostan halidir nane. İşte o nanenin kurusu makbuldür ya neyse. Ben yine de bir yaprak yeşil nane olsun isterim. Zeytinyağını tutan merhametli bahar dalı gibi. O kurutulmuş nane, tuzla birlikte, yoğurdun ve soğuk suyun halesi içinde dile dokunacak, damakta sert lakin uzaklıkları çağıran beneklerle dönüp duracaktır. Bastıran sıcağın da etkisiyle ayrılıyorum pazardan. Bir kâse cacığın saltanatına konmanın aşkıyla avunuyorum. Mademki dereotu, alındı mademki taze sarmısak yanımızda...
<p>Saltanat dedim ama bu bir yanılgı, bu bir benzetme oyunudur. Zenginlere has bir lezzet değildir cacık bilakis mütevazılığın, mahcubiyetin, fukaralığın hatta tesadüfün yarattığı çok özel bir varlık gibidir. Bir cacığı yapmak için hiçbir malzemesine özel masraf yapmak gerekmez. Eğer bir damla zeytinyağınız bile yoksa bu kusur da zeytinyağının antik narsizminde saklıdır. Gittiğim lokantaları, oturduğum sofraları, kendi halinde mütevazı bir iddiaya sahip gizli aşçılığımı cacıkla da ölçerim. Cacık, suyun ilk hali gibi akar içimde. Bir eski yokluk, bir yokuş sonu ağacı titreşir uzakta. Teyzem, eteğinin rüzgârından aldığı yürüyüşle akarsuya kâğıt gemiler bırakır. Şimdi Gümüşhane'nin iğde ağaçlarıyla gölgeli taş kesmeli evlerinden birinden beyaz elli bir kadın çıkar. Sakları şeker beyazı çilekleri reçel için sepetine koyar. Çağrışımlıdır cacık. Çağırıcıdır. Sincap gibi seker.
<p>Deselerdi ki bana yaz sıcaklarında kalbine ferahlık verecek bir şey söyle, hemen yüzsüzlük eder ve bir kâse cacık isterdim. Sokak aralarında, gizli konuşmalarda, ağız dalaşlarında 'bundan bir cacık olmaz', 'hava cacık gibi oldu', 'o adam cacık' gibi nitelemeleri çok sevilmiş bir şeyin tersinden parodisi diye düşünür, yoluma bakarım. Şu dünyada savunmasız bir kâse cacığın hakkını korumayı özel vazife sayarım. Belki ondaki ağırbaşlılık, belki ondaki durmuş oturmuş hal (ayran gibi çılgın değildir o) Abdülhak Şinasi Hisar'ın cümleleri gibi günümüzden uzak gibi gözükebilir. Oysa cacık 'kainat gibi öpülen dudaklara' benzer, ilkel fakat ebedi bir lezzet olarak bütün varlığıyla yaşar. Tıpkı ismi gibi. Yaz cacığın esintisidir.</p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1304208), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120620180054/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1304208)
