# İslâm'ı yanlış anlatan yayınlar

*Ahmed Şahin 1995.06.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Günümüzde oldukça sevindirici olaylar oluyor, memnun edecek durumlar yaşanıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Halkın ve gençliğin büyük bir kısmı dine, dinî konulara ciddi şekilde ilgi duyuyor, sormayı, öğrenmeyi esas alıyor. Bu fevkalade güzel ve özel bir gelişmedir. Ne kadar sevinsek az, ne kadar memnun olsak yerinde. 
<p> Ancak her alaka gören şeyde olduğu gibi bunda da yanlışlar oluyor, hatalar göze çarpıyor. Alakayı görenlerin bir kısmı bilse de, bilmese de dinî konulara giriyor, çevreye İslâmî bilgiler sunmaya başlıyor. Açlığın çokluğu, ilginin fazlalığı insanları böylesine bir İslâmî tebliğ ve neşriyata sevkediyor. 
<p> Ne var ki bunların içinde bir kısmına iştirak etmek, doğru tebliği yapıyorsunuz, faydalı hizmetlerde bulunuyorsunuz, demek mümkün olmuyor. Hatta böylesine tebliğ keşke hiç olmasa, bu şekilde İslâm'ı anlatmaya hiç baş vurulmasa.. diyeceğimiz bile oluyor bazı durumlarda. 
<p> Bir okuyucumun şu feryadı bu konudaki yanlışları dile getiriyor: 
<p> - Bizim yakınımızda bir mahalli radyo yayın yapıyor. İslâmî konuları işliyor. Ama öylesine şeyler söylüyor ki, şaşırıp kalıyoruz. Söylediklerinde bir kısmı fıkha ait. Şöyle iddia ediyor: 
<p> - Kadınların her ay mazeretli oldukları günlerinde Kur'an okumaktan mahrum kalmaları doğru değildir. Muayyen halde iken de Kur'an okuyabilirler. Kur'an'ı ellerine almalarında bir yasak olamaz.. Ayrıca namazın beş ayrı vakitte kılınmasına da gerek yoktur. Üç vakit içinde beş vakti kılmak da caizdir. Hac'da olduğu gibi.. diyorlar. 
<p> Buna benzer daha bir kısım iddia sahibi yayınlara halkımız aslında değer vermez. Ama zihinleri karışıyor, sualler de bu sebeple üstüste geliyor, anlaşılan.. 
<p> Biz kısaca şunu ifade edelim: 
<p> Bu gibi yayınlara itibar edilmemeli, kitapların kesinleşmiş hükümleri esas alınmalıdır. Kesinleşmiş hükümlere bir göz attığınızda şunları açıkça görürsünüz. 
<p> - Muayyen halde olan hanımlar bu hallerinde iken namaz kılamazlar, oruç tutamazlar, Kur'an'ı ellerine alamazlar, okuyamazlar. Camiye giremezler. Kâ'be'yi tavaf edemezler. Bu halleri sona erdikten sonra guslederler, tertemiz duruma girerler. Bundan sonra bunları yaparlar.. 
<p> Bu konuda ihtilaf falan yoktur. Hangi fıkıh kitabına bakılsa bu hükümler açık seçik görülür. Bununla beraber birtakım kimseler bu kesin hükümleri tanımıyor, kendilerine göre İslâmî hükümler vaz ediyor, yayınlara girişiyorlarsa bunlara bizim diyecek bir şeyimiz olamaz. Sadece dinleyicileri ikaz etmek, 'kitaplara bakın' demek gelir elimizden. Beş vakit namazı üç vakitte kılma iddiasına da aynı şeyleri söyleriz. Yalnız hacca mahsus olan beş vakti üç vakitte kılma meselesi, Ehl-i Sünnet'te diğer zamanlarda normal vakitlerinde, yani beş vakit içinde kılınır. 
<p> Yalnız Şafii'de seferi halde de bu tatbik yapılabilir. 
<p> Bu istisnaların dışındaki normal vakitlerde namazımızı beş vakitten çıkarıp üç vakte tahsis etme durumu hiç kimsenin göze alacağı bir cüret olamaz. Ama olanlar olursa bir diyeceğimiz de olamaz. Allah'ın Cenneti de Cehhenemi de haktır ve vardır. Herkes göze aldığı yere göre amele muvaffak olur, der geçeriz. Tartışmaya bile girmeyiz. Çünkü bunlar şahısların tartışmasıyla kesinleşecek hadiseler değildir. Sağlam fıkıh kitaplarının kesinleşmiş hükümleriyle sabit meselelerdir. Bu konuda Arapça temel kaynaklardan örnek göstermeye de gerek yoktur. Sadece anlayacağınız dilde yazılmış kitaplara, mesela Nasuhi merhumun Büyük İslâm İlmihali'ndeki (Hayız ve Nifas Hallerine Dair Bazı Hükümler) başlığı altındaki kısma bakmanız bile yeterlidir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=329306), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090406225045/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=329306)
