# 'Duam kabul olmuyor'  diyen okuyucuma

*Ahmed Şahin 1995.06.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hanım okuyucumun bir duası varmış. Hep tekrar ediyormuş, ama bir türlü kabul olmuyormuş. Durumu bize yazmış, diyor ki:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>- Ben dua ediyorum, hem de eşref saatlerde yapıyorum bu duayı. Ama bir türlü kabul olmuyor. Bunun hikmeti ne ola ki? 
<p> Efendim, hanım okuyucumun duadaki isteğinin ne olduğunu bilmiyoruz. Daha doğrusu istediği şeyin, hakkında hayırlı mı, şerli mi olduğunu kestiremiyoruz. Yani duası kabul olsa mı hakkında hayırlı olur, yoksa kabul olmasa mı? 
<p> Bu konu çok mühim. İnsanlar bazan aklını bir şeye takıyor, mutlaka ona kavuşmayı arzuluyor. Ama o elde etmek istediği şey, hakkında hayırlı mı, değil mi, onu bir türlü düşünemiyor. Varsa da yoksa da o isteğine kavuşmak istiyor... 
<p> Bu sebeple önce dua hakkında bir temel hükmü arzedeyim. Sonra okuyucumun bu isteği konusuna cevap arzedeceğim. 
<p> Dua bir ibadettir. Dua ibadet olunca ne olur? Diğer ibadetler gibi karşılığı hemen dünyada verilen değil de âhirette lütfedilen bir kulluk borcu olur. Nitekim günde beş vakit namaz kılıyoruz. Karşılığını hemen bekliyor muyuz? Beklemiyoruz. Çünkü ibadetin karşılığı âhirettedir. Dünyada bazan verilir, ekseriyetle de verilmez. Verilmediği zaman ibadetimiz kabul olmadı diyemeyiz. Belki daha güzel şekilde kabul olmuş olacak ki fani dünyada harcayacağımız şekilde verilmedi, ebedi âlemde yanımızda bulunacak şekilde tehir edildi diye düşünürüz. 
<p> Bu anlayış içinde olduğumuzdan dolayıdır ki isteğimiz hemen verilmese de duaya devam ederiz. Çünkü dua bir ibadettir. İbadetin gerçek mânâda karşılığı ahirettedir. Dünyada peşinen verilmesi şartı yoktur. 
<p> Bu noktaya böylece işarette bulunduktan sonra gelelim isteğimizin hakkımızda hayırlı olup olmayacağı konusuna. 
<p> Bir ameliyatlı hasta yalvarır:
<p> - Doktor bey ne olur bir bardak su! 
<p> Ameliyatın verdiği susuzluğu gidermeyi isteyen hastaya doktor istediği suyu değil de istemediği acı hapı verir, bunu yut, der. Bu durumda doktora itiraz etmemeli; demek, hakkımda hayırlı olan istediğim su değil de istemediğim ilaçmış diyerek duruma rıza göstermelidir. Çünkü hakkında hayırlı olanı hasta bilemez, doktor bilir. Nitekim eğer istediği suyu vermiş olsaydı ameliyatı patlayacak, dikişler sökülecek, yeniden bir ameliyat gerekecek, hayatı belki de tehlikeye girmiş olacaktı.
<p> Biz hastayız. Şafi, ism-i hakimi sahibi Rabbimiz de doktorumuzdur. Ne verirse ona razı olmalıyız. Bir misal daha arzedeyim izin verirseniz: Gencin biri kızın birine aklını takar ve mutlaka onunla evlenmek ister. Ne var ki, kızın yakınları reddeder, razı olmazlar. Genç de isteği yerine gelmediği için kafayı oynatır, nihayet akıl hastanesine düşer. Bir müddet yatıp tedavi gördükten sonra çıkar. Hastanenin kapısında eli kolu bağlı mahalle arkadaşının getirilmekte olduğunu görünce hayretle sorar: 
<p> - Arkadaşım, senin derdin ne? Neden dolayı boyluyorsun akıl hastanesini? 
<p> - Sorma, der arkadaşı. Senin evlenemediğinden dolayı buraya düştüğün kızla evlendiğimden dolayı geliyorum buraya. Sonra şunu ilave eder: 
<p> - Keşke der, hayırlı ise nasip eyle yâ Rab! diye dua etmiş olsaydım da bu kadar ısrarlı olmasaydım. 
<p> Bilmem, duâsının kabul olmadığını zanneden okuyucuma bu satırlar bir şeyler ilham etmiş oldu mu?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=327365), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090408091947/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=327365)
