# İstikbal endişesi üzerine

*Ahmed Şahin 1995.06.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İstikbal endişesi hepimizde mevcuttur. Ancak istikbal anlayışında birçoğumuz farklı mı düşünmekteyiz?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Gerçekten de istikbal deyince siz neyi hatırlıyor, istikbalin neden ibaret olduğunu düşünüyor sunuz? 
<p> Halbuki istikbalin içinde ahiret yolculuğu da vardır. Hem öylesine kesin bir istikbal ki, ondan kaçacak, o yola girmeyecek tek kişi mevcut değildir. Öyle ise istikbal endişesi içinde duyacağımız en büyük endişe, ahiret yolculuğundaki ilk durağımız olan kabir istasyonu olmalıdır. 
<p> Kabir hayatı hepimizi bekleyen istikbalin ilk durağıdır. Burasını mutlaka düşünmeli, buradan kolaylıkla geçmeyi sağlayacak dinî vazifelerimizi yapmalı, İslâmî hizmetlere zaman ayırmalıyız. 
<p> Çünkü oranın geçer akçesi, dinî vazifelerini yapmak, İslâmî hizmetlere destek olup kuvvet vermekten ibarettir. 
<p> Bakınız bu mânâda istikbal endişesini İslâm büyükleri nasıl taşımış, nasıl düşünüp gözyaşı dökmüşlerdir? İzin verirseniz Kütüb-i Sitte'den yapacağımız nakillerle konuyu netleştirelim. 
<p> İslâm'ın aziz büyüklerinin üçüncüsü olan Hazret-i Osman (radıyallahü anh) bunca İslâmî hizmetine, bunca dinî titizliğine, takvasına rağmen bir kabristandan geçerken tefekküre dalar, sonra da mübarek sakalı ıslanacak derecede gözyaşı döküp ağlardı. 
<p> Bir gün yine bir mezarlıktan geçerken duraklamış, yine gözyaşı dökerek ağlamaya başladığı görülmüştü. Bunun üzerine kendisine şöyle sordular: 
<p> - Sen cenneti, cehennemi konuşurken gözyaşlarını tutabiliyorsun da kabri görünce tutamıyorsun? 
<p> Şöyle cevap verdi: 
<p> - Ben Resulüllah'dan (s.a.v) işittim. Buyurdu ki: 
<p> - "Kabir ahiret evlerinden ilk evdir. Buradan kolaylıkla geçen öbür yerlerden de kolaylıkla geçer. Burada zorlanan öbür yerlerde de zorlanır, geçemez!" 
<p> Sözlerinin burasında duraklayan Hazret-i Osman, şunu da ilave etti. 
<p> Resulüllah (s.a.v) buyurdu ki: 
<p> "- Ahirete ait gördüğüm manzaraların en korkuncu kabirdeki manzaradır!"
<p> İşte bunun için kabri görünce ürker, korkar, istikbalimi merak ederim. Rabbimin rahmetini ümid etmenin ifadesi olan gözyaşlarımı tutamam. 
<p> Evet, istikbal yolculuğunda girilecek ilk durak, kabir durağıdır. Kabir istasyonunda kurtulan ilerisinde de kurtulur. Kabir girişinde zorlanan, meleklerin suallerine cevaplarını veremeyen ilerisinde de zorlanır, kurtuluşu güçleşebilir. 
<p> Bu konudaki izahlardan öğrendiğimize göre kabirde sual melekleri şiddet ve hiddetle gelip soracakları sırada insanın amelleri, İslâmî hizmetleri şefaatçı olarak gelip çevresinde yer alırlar. Sualin kolay geçmesini, ilk hesabın basit olmasını temin ederler. 
<p> Bundan dolayı Efendimiz (s.a.v) buyurmuş ki: 
<p> - Büyük hesaba çekilmeden önce kendinizi küçük hesaba çekin. Ahiretten önce dünyada hazırlığınızı yapın. 
<p> Yapın ki, istikbalinizin hesabı kolay olsun, ilk durakta zorlukla karşılaşmayasınız.. 
<p> Ne dersiniz? Böyle bir istikbal endişemiz var mı? Bir nefs muhasebemiz söz konusu mu? İstikbalimizin ilk durağı için şimdiden hazırlık yapıyor, kabirdeki geçişimizi kolaylaştıracak iman, amel ve hizmet yolunda bir gayretin sancısını çekiyor muyuz? <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=329116), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090406233159/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=329116)
