# Kısmet kapalı olur mu?

*Ahmed Şahin 1995.06.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kendini içine attığı bunalımdan kurtarması zorca görünüyordu. Titrek sesle derdini anlattı:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>- Kızımın kısmeti kapalıymış. Bir türlü beklediğim nasip çıkmıyor. Bazan çıktı gibi oluyor, yine kapanıyor, iş hemen bozuluyor. 
<p> Söze karışıyorum. 
<p> - Nereden biliyorsun kızının kısmetinin kapalı olduğunu? 
<p> - Falan yerdeki bakıcıya götürdüm, durumu anlattım. O da baktı kısmetinin kapalı olduğunu söyledi! 
<p> - Bu kadar mı? Bakıcı başka şeyler de söylemesi lâzım. Onu söylemedi mi? 
<p> - Nereden biliyorsunuz başka şeyler de söylemesi gerektiğini? 
<p> - Bunu bilmeye keramet gerekmez de ondan. Sana kısmeti kapalı diye önce bir ümitsizlik verecek. Sonra da ilave edecek: Gerçi görünürde imkân yok gibi ama ben şunu, şunu yaparsam kısmetini açabilirim! Ancak şu kadar masraf gerekir. Bu parayı verirseniz işiniz olur, kızınızın kısmetini açabilirim! 
<p> Zaten kısmet kapatmanın hedefi de budur. Muhatabım biraz durakladı, sonra derinden bir nefes alarak ekledi: 
<p> - Aynen söylediğiniz gibi oldu. Demek bu büyü işini siz de biliyorsunuz? 
<p> - Hayır. Ben böyle bir şey bilmiyorum. Bildiğim sadece kısmeti kapayanların açmak için gösterecekleri çare! Bunu bilmek için büyücü olmaya gerek yoktur. 
<p> Muhatabım burada dikleşir gibi sesini yükseltti: 
<p> - Yani siz kısmet kapalılığına inanmıyor musunuz? 
<p> - Hayır. Ben kısmet açıklığına inanıyorum. Ancak, bunu zamanı gelince anlarsınız. Zamanı gelmeden kısmetin açıklığını anlamanız da mümkün olmaz.
<p> - Ne demek? 
<p> - Arzedeyim. Erzurum'un büyük velisi İbrahim Fakirullah Hazretleri talebesinin eline bir testi verip çeşmeye gönderir. Ne var ki kuşluk vakti çeşmeye giden öğrenci ancak ikindi üzeri medreseye döner. Buna şiddetle kızan diğer öğrenciler çocuğun üzerine yürüyünce Fakirullah Hazretleri müdahale eder.
<p> - Çocuklar der, arkadaşınıza haksızlık etmeyin. Onun bir suçu yok? 
<p> - Nasıl suçu yok hocam? Kuşluk vakti gönderdiniz, oyuna dalıp ancak ikindi üzeri suyumuzu getirdi. Suçsuz olur mu? 
<p> Şöyle izah eder büyük veli: 
<p> - Çocuklar, sizin içeceğiniz su henüz çeşmeye gelmemişti. Uzaklarda, hem de kilometrelerce uzaklardaydı. Ancak ikindi üzeri kurnaya geldi. Arkadaşınız da işte o anda testiyi uzatıp suyu doldurdu. Daha açığı, gelmeyen kısmetinizi getiremezdi. Anladınız mı şimdi gecikmenin sebebini?.. 
<p> İşte benim de okuyucuma arzedeceğim kısmet olayı bundan ibarettir. Henüz gelmeyen kısmeti getirmeye kimsenin gücü yetmez. Ama gelmekte olanı da kimse geri çeviremez. 
<p> Öyle ise acele etmemeli, ümit kesmemeli, kaderin yazdığı kısmetin kimse tarafından engellenemeyeceği bilinerek ümitle beklenmelidir. Benim bildiğim bundan ibarettir. Yoksa ben büyücü filân değilim elbette. 
<p> Bu arada küçük bir notumu arzetmeme izin vermenizi de rica edeyim. 
<p> Bu bekleme sırasında kendi kendimizi birtakım maharet ve vasıflarla kıymetlendirmeli, aranan bir kıymet haline gelmeliyiz. Bu husus dikkatten uzak tutulmamalıdır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=327953), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090406225442/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=327953)
