# Dindar memura  zulmedenler

*Ahmed Şahin 1995.06.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnsanlar var, zulme uğruyor, haksızlığa maruz kalıyor.Niçin zulme uğrayıp haksızlığa maruz kalıyor?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir hatası olmasa, bir kusuru bulunmasa neden zulme uğrasın, haksızlığa maruz kalsın? 
<p> Evet, bir hatası, bir kusuru var bu mazlumların. 
<p> Ancak bu hata ve kusur başka değil, sadece dindarlıklarıdır. Dininden, dindarlığından dolayı zulme uğruyor, haksızlığa maruz kalıyor. 
<p> Mesela namaz kılıyor. Mesela hanımı başını örtüyor. Mesela bulunduğu yerde rüşvet almıyor, alanlara ortak olmuyor, göz yummuyor... 
<p> İşte sana bir dizi hata ve kusur. Bu kimselerin dindarlıkları, rüşvet almayışları, devletin malı deniz, yemeyen domuz" demeyişleri sürülmelerine, zulme uğratılmalarına yetip de artıyor bile... 
<p> Manzara oldukça ibret ve hayret vericidir. Bir dizi zalim var, bir dizi de mazlum. Zalimler, dindarlardan rahatsızlık duyup zulme maruz bırakırken, mazlumlar da her şeye rağmen dinin icabını yaşamaya devam kararında bulunmaktalar. 
<p> Bunlar zulme uğrasa da, mazlum durumuna itilse de inancını yaşayacak, sürülse de, atılsa da imanının icabını icra edecekler. Rüşvete karşı koyacak, devletin malı deniz.. demeyecekler. 
<p> Benim burada nazara vermek istediğim şey, zalimlerin yaptıkları yanına kalacak mı? Yoksa zulümlerinin bir cezası, yaptıklarının bir karşılığı olacak mı? 
<p> Burada, zalim izzetinde, mazlum da zilletinde gidiyor, peşin bir ceza görmediği de oluyor. 
<p> Acaba bu hep böyle mi gidecek? Yoksa orada adalet yerini bulacak, zalim zilletine düşecek, mazlum da izzetine kavuşacak mı? 
<p> Yani adalet yerini bulacak mı? 
<p> Gazetemizin siz değerli okuyucularına hediye ettiği Kütüb-i Sitte'de okuduğum bir hadisin işareti bana bu konuyu düşündürdü. İbretle, bir bakıma da huzurla okudum, Müslüman'a zulmeden münafığın cezası ile onu kurtarmaya çalışanın mükafatını. 
<p> İsterseniz hadisin mealini birlikte okuyalım. 
<p> Hazret-i Muâz anlatıyor. Resulüllah aleyhisselam bir gün ashabıyla otururken mümine zulmeden münafıkla, onu bu zulümden kurtarmaya çalışan hayırlı kimsenin durumunu anlattığı hadisinde şöyle buyurmuştur: 
<p> - Kim bir mümini bir münafığın zulmünden kurtarırsa Allah da onu cehennemin ateşinden kurtarır. Gönderdiği melek onu çekip ateşten geri alır. 
<p> - Kim de bir mümine yapmadığı hatayı yaptı, işlemediği suçu işledi, diyerek isnadda bulunur da, ona zulmederse, Allah da o zalimi, cehennemin üzerinden uzanmakta olan köprünün üstünde bekletir, altından gelen alevlerin içinde, yaptığı zulüm kadar tutar, ateşin yakmasına maruz bırakır. Böylece masum mümine yaptığı zulüm kadar cehennem ateşinde bekler, azap görür, adalet yerini böyle bulur. 
<p> Evet, Kütüb-i Sitte'nin 12. cildinden özetlediğim bu hadis meali bana hem mümine zulmedenin azabını düşündürdü, hem de bu zulmü önlemeye çalışanın mükafatını.. Her ikisi de bir gün buradan göçecek, gerçek adalet yerine varacaklar.. 
<p> İşte bu gün bizler bu geleceği hatırlayarak teselli oluyor ve diyoruz ki: 
<p> - Namaz kılanı sürenler, başını örtenleri cezalandıranlar, yaşadığı İslâmiyet'inden dolayı Müslüman'ı suçlayıp zulme maruz bırakanlar, hiç tereddüt etmeyin. Bir gün gelecek ki mümine tattırdığınız zulüm ateşinin benzerini sizler de cehennemin üzerine kurulmuş köprülerin üstünde bekletilerek tadacak, altından gelen ateşin içinde zulmünüz nisbetinde durdurulacaksınız. Ayaklarınızdan başınıza yükselecek alevler. 
<p> İşte biz bu şeksiz, şüphesiz geleceği düşündükçe teselli oluyor, dindara zulmeden zalimleri bu Mahkeme-i Kübra'ya havale etmekle huzur buluyoruz. İsterse zalim zulmünde inatlı ve ısrarlı olsun.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=328308), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090408091443/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=328308)
