# Güneşte ısınmış su ile abdest ve kazancı haram olanlar

*Ahmed Şahin 1995.06.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Samsat'tan gönderilen bir faksta şöyle denmektedir: - Güneş enerjisiyle ısınmış suda abdest almak, gusletmek caiz olmaz, şeklinde bir rivayet işittim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bunun doğru olup olmadığını kime sordumsa tatmin edici cevap alamadım. Gerçekten de güneşte ısınmış suyla abdest alınmaz, gusledilmez mi? Lütfen bilgi verin. 
<p> Efendim, güneşte ısınmış suyla abdest alınırsa baras hastalığına maruz kalınabilir şeklinde bir hadis rivayet edilmektedir. Ancak bu suyun hangi derece ve nasıl bir açıklık içinde ısınmış su olduğu konusu açıklık kazanmamıştır. Ayrıca, hadisin sıhhati hakkında da kesin bilgi mevcut değildir. Konuyu inceleyen âlimler, güneş enerjisiyle ısınmış suda abdest alınıp gusledileceği yolunda hüküm vermiş, mahzur olmayacağını ifade etmişlerdir. Bu mevzuda bir zorluk söz konusu değildir. 
<p> Meseleyi Türkçe eserlerden incelemek isterseniz Kaynaklarıyla İslâm Fıkhı, cilt 4'e bakabilirsiniz. 
<p>* * * 
<p> Bir başka faks suali de şöyle: 
<p> - Biz, farz namazların başında kamet getirmenin yalnız erkekler için sünnet olduğunu biliyorduk. Ancak bir fıkıh kitabında bunun kadınlar için de sünnet olduğu mânâsına gelen bir ifade kullanılmaktadır. Bu konuda ne dersiniz? 
<p> Farzların başında kamet getirmek gerçekten de yalnızca erkekler için sünnettir. Hanımlar için ezan ve kamet getirme gereği yoktur. Bu hususta Tahtavi'de hanımların ezan ve kamet getirmelerinin mekruh olduğu kaydı da vardır. 
<p> Ancak bazı Arap müellifler başka zayıf rivayetleri kuvvetli görerek bu sünnetin hanımları da şamil olduğunu ifade etmiş olmaktalar. Bizi pek meşgul etmemelidir. Tatbikatımız bellidir bu konuda. 
<p>* * * 
<p> Bir başka sualin cevabı: 
<p> Efendim, hemen hepimizin ilk ve son hedefi tektir. O da: 
<p> - Helal lokma yemek, midemize haram lokma indirmemektir. 
<p> Ne var ki bizim bu titizliğimiz zaman zaman bozulma durumuyla da karşılaşabiliyor. Mesela, yakınlarımızda, yahut da dostlarımızda kazancına haram karışanlar bulunabiliyor. Onların davetine icabet edip yemeklerinden yemek zorunda da kalabiliyoruz. Bu durumda yapılacak şey nedir? Çıkış yolu var mı? diye de soruluyor. Bu gibi suallere vereceğimiz cevap şöyle olabilir: 
<p> Bazı eserlerde, kazancının yarısı helal olan kimsenin yemeği yenir, şeklinde bir hüküm görülmektedir. Bu açıdan, birileriyle mecburi münasebetlerinizi koparmamak, diyaloğu yok etmemek için bu anlayış içinde muhatap olabilirsiniz. Şayet kazancın yarısı helalse size de helal kısmı düşüyor, niyet ve ümidiyle yemeğini yer, çayını içer, bir fitnenin kopmasını önlemiş olabilirsiniz... 
<p> Mecbursanız, bunda bir maslahat ümid ediyorsanız tabii.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=329511), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090404095919/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=329511)
