# Musibetlere sabır örneği

*Ahmed Şahin 1995.06.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Okuyucum bazı musîbetlere maruz kalmış. Bunu da bir kısım günahların, hataların sonucu olarak değerlendirmiş. Ancak bu günahlarının hangisi olduğunu kestirememiş. Diyor ki:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>- Belli başlı hatalarımı bilemiyorum. Acaba nasıl bir hatamın sonucudur bu başıma gelen musibetler, belâlar? 
<p> Efendim, başa gelen musîbetler mutlaka bir günah, hata sonucu olmaz. Belki âhiretteki makamın yükselmesi, Rabbimiz'in indindeki mükâfatın çoğalması hikmetine de bağlı olabilir. Bundan dolayıdır ki Efendimiz: 
<p> - Mümin belevîdir! buyurmuştur. Yani belâlara, imtihanlara maruz kalabilir. Bu musibetleri, âleminde büyütmemeli, mükâfatının olabileceğini, makamın yükselmesine de sebebiyet vereceğini düşünerek sabır kuvvetini geliştirmeli; 
<p> - Bu da geçer yahu!. diyerek dayanma gücü kazanmalıdır. Size İslâm'ın örnek zatlarından bir belâ ve musibete sabır örneği arzedeyim izin verirseniz. 
<p> Rabbimiz bizim gibi âciz ve zayıfları böyle imtihanlara maruz bırakmasın. 
<p> Ama, büyükler maruz kalınca sabretmesini bilmiş, sonunda da mükafatlara nâil olmuşlardır. İslâm'ın dört büyük halifesinden üçüncüsü olan Hazret-i Osman'ı (r.a.) âsiler sarmış, evinin etrafını kontrol altına almışlardı. Hazret-i Hasan (r.a.) ve Hüseyin (r.a.) de âsilere karşı O'nu koruyor, bekçilik yapıyorlardı. Bir ara bunlar da asiler tarafından yaralandılar. Bu sıradaki karışıklıktan istifade eden âsiler duvardan atlayıp içeriye girdiler. Bir köşede Kur'an okumakta olan halifeyle yüzyüze geldiler. Sabır kahramanı büyük insan âsilere şunları sordu: 
<p> - Ben Medine'ye geldiğimde Müslümanlar susuzluktan baygınlık geçirmekteydiler. Rume kuyusu bir Yahudi'nin elindeydi. Parası olan Müslüman'a su satıyor, olmayan susuzluktan kendinden geçiyordu. Bu kuyunun yarısını satın aldım. Bir günü benim, bir günü de Yahudi'nin oldu. Benim günümü Müslümanlar'a vakfettim. Bundan sonra Müslümanlar parasız su aldılar. Böylece susuzluktan kurtuldular. Bu böyle olmadı mı?
<p> İtiraf etmek zorunda kaldılar: 
<p> - Evet, öyle oldu! 
<p> - Mescid dar geldiği için Efendimiz bitişikteki komşunun arsasını kim satın alır da mescidimize katarsa cennette daha hayırlı arsaya kavuşmuş olur, buyurunca ben bu arsayı satın alıp da mescidimize katmadım mı? 
<p> - Evet öyle oldu. Bunu da sen yaptın. 
<p> - Düşmanla savaşa giden ordumuzun teçhizatı yoktu. Bunu görünce orduyu baştan sona mühimmatla teçhiz eden ben değil miydim? 
<p> - Evet, sendin! 
<p> - Sebir dağında Resulüllah'la birlikte Ebu Bekir, Ömer ve ben de vardım. Dağ zelzeleye maruz kalınca Resulüllah (s.a.v.): 
<p> - Sakin ol ey sebir! Senin üzerinde bir peygamber, bir sıddık, iki tane de şehid vardır demedi mi? 
<p> - Evet, öyle dedi. 
<p> - Demek beni öldürenler beni şehid etmiş olacaklar. Kendilerinin ne durumda olacaklarını sizin irfanınıza havale ediyorum! 
<p> Bundan sonra nihâi sözünü şöyle söyledi: 
<p> - Zaten ben bu gece rüyamda Resulüllah (s.a.v.)'ı gördüm. 
<p> "Hepimiz oruçluyuz, gel iftarı birlikte yapalım" buyurdu. Ben orucumu onunla açacağımı da düşünmekteyim!..
<p> Bütün bunlar sonucu değiştirmedi. Asilerin gözleri dönmüştü bir kere. Kılıçlar indi, okumakta olduğu Kur'an'ın sayfalarına mazlum insanın kanları sıçradı. Böylece bir musibet imtihanı daha tefekkürümüze takdim edilmiş oldu. Elbette anlayabilenler için...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=328869), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090408091951/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=328869)
