# Dövme yaptırmak, peruk takmak, pantolon giymek uygun mudur?

*Ahmed Şahin 2004.06.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Soru: Arkadaşım değişiklik olsun diye  koluna dövme yaptırmış. Ama zaman geçince de bundan rahatsızlık duymaya başlamış, sildirmeye çalışmış, mümkün olmayacağını söylemişler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> "Mikrop kapar, yara olur." diye de eklemişler. Bunun sıkıntısını yaşarken bir de kendisine "Bu dövmeler abdeste ve gusle de manidirler; senin bunları yok etmeden abdest alman, gusletmen mümkün olmaz." demişler. Arkadaşım büsbütün sinirlerini bozmuş, depresyona girmiş. Ben kendisine bunun doğrusunu öğrenebileceğimizi söyleyerek size sormasını istedim. Cesaret edemedi. Ben sorma gereği duydum. Ne diyorsunuz kolunda ve bedeninin herhangi bir yerinde dövmesi bulunan gencin abdesti ve guslü sahih olmaz mı? Yani bedeninde dövme bulunanlar gusül yapamaz, abdest alamaz, namaz kılamazlar mı?
<p> Cevap: Hadislerden öğrendiğimize göre, bedenine dövme yaptıran kadın ve erkekler Allah'ın rahmetinden uzak bırakacak bir şey yapmış sayılıyorlar. Dolayısıyla insana hiçbir faydası olmayıp zararı muhtemel bulunan bu mikrobik dövmenin bedenin herhangi bir yerine yaptırılması caiz görülmemiş, günah olduğu hadise dayanılarak ifade edilmiştir. 
<p> Ancak dövmeler deri üzerinde tabaka teşkil edecek kalınlıkta olmadığından, suyun deriyi ıslatmasına mani teşkil edecek yoğunlukta bulunmadığından abdeste de, gusle de engel olmazlar. Daha açık ve kesin ifadesiyle dövme yaptırmış olan gencin guslü de sahih olur, abdesti de, namazı da... Anlatıldığı şekilde bir iddia çok yersizdir. Ümitsizliğe düşmemelidir. Çok ağır bir yorum getirmişler dövme yaptıran gence. 
<p> Kaldı ki, Allah şirkten başka her türlü günahı affediyor. Bunu da affedebilir. Yeter ki hiç faydası olmayan, ama mikrobik zararı muhtemel bulunan bu gibi yabancı özentilere tenezzül etmeyecek bir fikir ve ruh üstünlüğüne ulaşmaya gayret etsin.
<p> Soru: Kızların (mecbur kalınca) başlarına peruk takmalarına siz ne diyorsunuz? Caiz mi, değil mi?
<p> Cevap: Caizdir, diyenler olduğu gibi değildir diyenler de vardır.
<p> Caiz olmayanı, kadın saçından yapılmış peruk olsa gerektir. Kadın saçını başta peruk olarak da teşhir etmek caiz değildir. Bunda ihtilaf da yoktur. Ancak sentetik, naylon ve benzeri yün cinslerinden olan perukların kullanılabileceğini ifade edenler vardır. Nitekim geçmişte kadının saç örgülerinin uçlarına koyun yününden ekleme yapılmasının caiz olduğu fıkıh kitaplarında ifade edilmiştir. Burada dikkat edilecek mühim nokta şu olmalıdır:
<p> Perukla kadın kendini daha da cazip hale getirirse mahzur söz konusu olur. Peruk takan bununla kendisini daha dikkat çekici duruma getirmemelidir ki, caiz değildir diyenlerin sınıfına girmiş olmasın.
<p> Soru: Yaz aylarında pantolon giyenlere 'erkek gibi giyiniyorsun' diye takılıyorlar. Pantolon erkek giyimi midir? Kadınlar da giymiyorlar mı bunu? Artık erkek giyimi olmaktan çıkıp ortak giyim haline gelmemiş midir pantolon?
<p> Cevap: Öyle olsa bile kadın pantolonunda bir fark olmalıdır. O da bol olması ve üzerinden aşağıya bir şeyin giyilmiş olmasıdır. En azından kabalarını yukarıdan aşağı dizkapaklarına doğru inen bir giysi ile kapatmış olmalıdır ki, erkek giyimi olmaktan çıkıp kadın giyimi haline gelmiş bulunsun. 
<p> Bu gibi sorularla ilgili geniş bilgi için bizim (Yeni Aile İlmihali)ne bakılabilir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=64571), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100427014040/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=64571)
