# Bizi üç aylarımıza bir daha eriştiren Rabb'imize şükürler olsun!..

*Ahmed Şahin 2007.07.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yeryüzünün her yeri, her mekânı fazilet ve kutsiyette eşittirler. Çünkü her yeri ve mekânı yaratan Rabb'imizdir. Ancak üç yerdeki mekân müstesna:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mekke'deki Mescid-i Haram. Medine'deki Mescid-i Nebi ve Kudüs'teki Mescid-i Aksa...
<p>Buraların yeryüzünün en kutsal mekânları oldukları, Efendimiz (sas) Hazretleri'nin hadisleriyle sabittir. Buralarda kılınan namazlar, yapılan iyilik ve ibadetler başka yerlerle mukayese edilemeyecek kadar makbuliyet ve kutsiyete sahiptir. Bu sebeple yeryüzünün herhangi bir yerinden bir başka mescide daha sevap olur diye ibadet etmek niyetiyle yola çıkılmaya gerek duyulmazken, bu üç mescide ulaşmak için en uzak diyarlardan bile aylarca yol alınabilir. Çünkü bu üç mekân, yeryüzü mekânlarının en üstünüdür...
<p>İşte mekânların bazıları bazılarından böyle üstün oldukları gibi, zaman dilimlerinin bazıları da bazılarından aynı şekilde üstündürler. Nitekim kandil geceleri, Ramazan ayı, Kadir Gecesi gibi kutsal zaman parçalarını içinde toplayan üç aylar da bu özelliklerden mahrum öteki aylardan üstün ve kutsal aylardır...
<p>Bu üç aylar şimdi bizi bir daha kucaklamış bulunmaktadır. Rabb'imiz bizi böyle eşsiz üç aylara bir daha eriştirdiği için ne kadar şükretsek azdır diyoruz...
<p>Bu mevsimde Recep ayı ile başlayıp Şaban ayı ile devam eden sevap yükselmesi, Ramazan ayında en üst dereceye ulaşır, Kadir Gecesi'nde ise üç aylar boyunca kendini manen hazırlamış olan mümin artık İlahi affa tam nail olacak bir ruh haline yükselebilir. Böylece bayramda da hayatına yeniden bir beyaz sayfa açarak yeni bir başlangıç yapma bahtiyarlığına bile ulaşabilir...
<p>- Üç aylar boyunca hayatına çekidüzen verenin bayramda beyaz bir sayfa açma bahtiyarlığına ulaşması gerçekten mümkün mü? 
<p>- Hiç şüpheniz olmasın... Çünkü Rabb'imiz kulunun Cehennem'de azap görmesinden değil, Cennet'te mutlu olmasından memnun oluyor... Bunun için de sebepler hazırlıyor, bazı mekânları, bazı zamanları diğerlerinden üstün kılıyor ki; kulları bu devrelerden istifade ile kendilerine çekidüzen versinler, yeni bir hamle ve teşebbüsle dinî hayatlarında ilerleyip tekamül ederek Cennet'e layık hale gelsinler...
<p>Bundan dolayıdır ki; Efendimiz (sas) Hazretleri Recep ayında ibadetlerini daha da çoğaltmış, Şaban ayında ise bir kat daha ileriye götürmüş, Ramazan'daki umumi affa layık olma örneğini bizlere böyle artırdığı ibadetleriyle vermiştir...
<p>Bu sebeple içten gelen, samimi yönelişle bu ayda tevbe, istiğfarlarla daha fazla ibadet edilir, oruç tutulur, hayır hasenatta ilerilere gidilir. Hatta kaza namazları varsa kılarak tümüyle bitirmeye niyet edilir. Ta ki Ramazan'daki umumi affa girerek yeniden bir beyaz sayfa açma bahtiyarlığına layık hale gelsin...
<p>İşte başında bulunduğumuz bu mübarek aylar, önümüzdeki kandil geceleri hayatımıza yeniden bir çekidüzen verme fırsatı veriyor, dinî hayatımızı daha ileriye götürme azmi kazanmamıza zemin hazırlamış oluyor...
<p>Biz de Efendimiz (sas) Hazretleri'nin duasını tekrarlayarak giriyoruz böyle bereketli üç aylarımıza:
<p>- Allah'ım mübarek kıl bize Recep ve Şaban'ı; affımıza vesile eyle ulaştıracağın şehr-i Ramazan'ı! 
<p>Kıymetini bileceğimiz üç aylar dileğimizle...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=564847), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080526185811/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=564847)
