# Kablosuz internet kullanmak  ve internet siteleri üzerine

*Ahmed Şahin 2007.11.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Soru: Komşum kablosuz internet almış, evinde kullanıyor. Ben ise henüz para verip de internet abonesi olmadım. Bununla beraber komşumun kablosuz internetine habersiz girebilmem mümkün. Hatta bazen giriyorum, bazı yazışmalarımı da yapıyorum. Bu durumda beni ikaz edenler oluyor, komşunun kendine ait internetini izinsiz kullanman uygun olmaz, izin al, masrafına ortak ol, sonra kullan, diyorlar. Ben ise, komşum internetine girmemden bir zarar görmüyor, mahzur olmaz diyorum. Siz nasıl bakıyorsunuz kablosuz interneti sahibinin izni olmadan kullanmama? Kul hakkına girer mi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Cevap: Kablosuz internete abone olan komşunuz, abone olmak için bir ödeme yaptı. Bundan sonra da her ay yine kullandığı internete para ödemektedir. Siz ise hiç abone olmadan, hiç ödeme yapmadan komşunun internetini kullanıyorsunuz? Hangi hakla para ile kullanılan sistemi parasız, bedavadan kullanıyorsunuz? Şayet size böyle bir hak tanınırsa, başkalarına da bu hak tanınacaktır. Bu durumda para ödeyerek internete abone olanlar, olmayanların yükünü de çekmeye mecbur kalacaklar. Sınırı aşan kullanımın fazla ödemesini de yapmak zorunda kalacaklar, yavaşlama düşüşlerine de maruz kalacaklar. 
<p> Buna ise hiçbir abone sahibinin razı olup hakkını helal edeceğini sanmıyorum. En azından şifresini çözerek kullandığınız abonenin hissenize düşecek miktarını ödemeniz gerekir ki, hak sahibiyle helalleşerek kullanmış olasınız. 
<p> Acil durumlarda istisnai olarak kullansanız bile, sürekli şekilde başkasının hattını masrafına ortak olmadan kullanmak uygun olmasa gerektir, diye düşünüyorum. 
<p>***
<p>Soru: Bazı çevreler internete zararlı bir sistem olarak bakıyor, bazıları da faydalı olacağından söz ediyorlar. Siz hangisini isabetli görüyorsunuz? İnternet faydalı mı, yoksa ahlaki açıdan zararlı mı? Hangi yanı ağır basıyor size göre? 
<p>Cevap: Bence her iki ihtimali de göz önünde bulundurmak gerekiyor. İnternet hem çok zararlı hem de çok faydalı olabilir. Tıpkı silah gibi. Silahı kullanmasını bilirsen kendini korur, kullanmasını bilemezsen kendini vurur, aile facialarına bile sebep olabilirsin. 
<p> Bu yüzden uzmanlar bilgisayarın herkesin göreceği geniş ve açık yere konulmasını, herkesin gözü önünde ve kontrolünde kullanılmasını tavsiye ediyor, bunu faydalı bir tedbir olarak görüyorlar. Böylece aile kontrolünde olan internetin ahlaki dejenerasyona sebep olmayacak faydalılıkta kullanılabileceğini ifade ediyorlar. 
<p>Bazı irşatçılarımızın da ifade ettikleri gibi, tek başına kalan insan şeytanın tasallutuna daha çok maruz kalır. Hatta iki insan da kötülükte ortaklaşabilirler. Üç ve daha çok kimsenin olabileceği mekanda şeytanın vesvesesi ve etkisi daha az olur. İkiden fazla sayı bir cemaat manasına da gelmektedir. Cemaat ise yanlışta ittifak etmez diye bir hüküm vardır.
<p> İnternet aslında eşsiz bir (nimettir.) Ama her nimet gibi yanında (nikmeti) de vardır. İmtihanı da beraberindedir. Nimet oluşundan istifade edip (nikmetine) bulaşmamak için mümkün olduğu kadarıyla herkesin bakıp istifade edeceği yerlere yerleştirilmeli, faydalı bilgiler veren dinî sitelere yönelmeyi esas almalıdır. 
<p>Son devrelerde İslamî hizmetler veren cemaat siteleri dikkatimizi çekmektedir. Şahısların şerre kullandıkları interneti cemaatler hayra kullanmakta, dinî sorulara faydalı cevaplar vererek okuyucularını bilgi zenginliğine kavuşturmakta, tereddüt ve evhamlardan kurtarmaktalar. 
<p>Hatta bu sitelerden biri (www.sorularlaislamiyet.com) adıyla dikkatimizi çekmekte, bazı yazılarımın da nakledildiği bu sitenin benzeri siteler arasındaki ankette birinciliği kazanmış olduğunu da öğrenmiş bulunmaktayım. Dini sorulara sıhhatli cevaplar veren bir sitenin emsalleri arasında ihtiyaçları tam zamanında doğru cevaplarla karşılamasından dolayı birincilik kazanması sevinilecek bir gelişmedir. Benim kendi sitemde (www.ahmetsahin.org) benzeri bir başarı söz konusu değildir. Çünkü tek başıma yağmur gibi yağan sorulara cevap yetiştirmem mümkün değildir. Bu yüzden binden fazla makalemin yer aldığı, bir o kadar da soruların cevaplandığı (Dinî sorularınıza çözümler) adındaki sitemde, artık bana değil (Sorularla İslamiyet) sitesine sorun diyerek bu ağır yükü sağlam bir adresin üzerine yıkmanın da huzurunu duymaktayım. Onlar hem tek değiller bir cemaat gibiler, hem de akademik ehliyetlerinden emin olduğum, konularına hakim kimseler. Verdikleri Türkçe cevaplarını yabancı dillere de çevirerek tüm dünyaya İslam'ı anlatmayı hedeflediklerini de duyuyorum. Zaten siteler arası trafikte birincilik kazanışları da bu farklılıklarını göstermektedir. "www.cevaplar.org "ta faydalı sitelerin adresleri sıralanmıştır. Bakılabilir. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=613131), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100627085358/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=613131)
