# ZİHİN HARMANI'ndan  tatil anlayışımız üzerine...

*Ahmed Şahin 2008.05.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yazımıza başlık olarak aldığımız ZİHİN HARMAN , Hocaefendi'ye farklı zamanlarda yöneltilen sorulara verdiği cevapların toplandığı 245 sayfalık kitabın adıdır. Bizim de zihnimize hücum edip de cevabını bulamadığımız birçok sorunun yer aldığı bu kitapta, gerçekten de tam bir zihin harmanı yapılmıştır. Ben bu Zihin Harmanı'ndan sadece 'Aylık, yıllık tatil gerekli mi?', sorusunun cevabından alıntılar yaparak Hocaefendi'nin tatile bakışının temel çerçevesini aksettirmeye çalışacağım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Anladığım kadarıyla Hocaefendi, dinî hassasiyetlerin zayıflatılması yerine kuvvetlendirileceği dost çevrelerde tatil yapılmasına dikkat çekmekte, günah zeminli tatillerde latifelerin ölümünün bile söz konusu olacağına işaretle, yeniden bir aşk ve şevk kazanmak için çıkılacak tatillerde, mevcut aşk ve şevkini kaybetmemeye önem verilmesini istemekte, zinde bir ruh ve yenilenmiş bir şevkle işine dönmeyi sağlayacak bir tatilin ihtiyaç olduğunu da çarpıcı misallerle ifade etmektedir. Birlikte okuyalım:
<p>*** 
<p>"Hayır dairesi içinde bile olsa yapılan işlere bazen renklilik kazandırılmazsa monotonluktan ötürü bıkkınlık olabilir. Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem), şeamet (bıkkınlık) hasıl edecek şekilde kendilerini ibadete verenlere bile mani olmuş, dinlenmelerini istemiştir. 
<p>Bu vak'anın kahramanlarından birisi, kadınlık dünyasının sultanlarından Zeynep binti Cahş validemiz'dir. Yorulduğu zaman düşmemek için tutunmak maksadıyla mescitteki iki direk arasında bir ip germişti ve ona dayanarak namazına devam ediyordu.. 
<p>Bu ipi gören Allah Resulü ikaz sadedinde şöyle buyurmuşlardı:
<p>-Çözün o ipi, yorulunca istirahat etsin ve dinlendikten sonra ibadetine devam etsin..
<p>Başka bir defasında ise, "Uyku ile kılacağınız namazda, lehinize yapacağınız duayı aleyhinize de yapma ihtimali var.." buyurarak, istirahat ettikten, yani dinlendikten sonra ibadet etmeyi tavsiye buyurmuştur.
<p>Evet, devamlı aynı çizgide yapılan işlerin bıkkınlık vereceği muhakkaktır. Böyle bir bıkkınlığa meydan vermemek için imkanlar nispetinde başka bir mekâna gitmekte, başka işlerle meşguliyette fayda vardır. 
<p>Bu arada aşk ve şevkin kamçılanması, metafizik gerilimin artırılması niyetiyle aynı duygu ve düşüncenin paylaşıldığı kimselerle görüşülmede de yarar olabilir. Hatta böyle bir yerde misafir olarak da kalınabilir. Bu sırada ecdat yadigârı tarihî eserler ve hizmet amacıyla kurulan müesseseler de ziyaret edilebilir. Bu şekilde insan hem dinlenmiş hem de canlılığını korumuş olabilir.
<p>Bunun aksine gaflet ve hevesatı kalınlaştırıcı yerlerde dinlenmeyi düşünmek, ruhun değil, belki bedenin dinlenmesini sağlar. Ancak bedenin tam dinlenmesi de zinde bir ruha bağlıdır. Bedenle beraber ruh da dinlendirilmek isteniyorsa, ibadât ü taat, güzel ahlak ve yaşayışlarıyla örnek olabilecek güzel insanlar ziyaret edilmelidir.
<p>Şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, bu uğurda kullanılan benzin ve diğer masraflar sadaka hükmüne geçer. Bu şekilde ailelerimiz adına da en güzel sadakayı vererek onları tenezzüh ettirmiş, dinlendirmiş oluruz. Tabii biz de meşru dairede dinlenir ve kendimizi bulur, aşk u şevkimizi korumuş oluruz. 
<p>Bunun dışındaki bir maksatla, manevî yönden zayıflatan tatiller, bedeni dinlendirirse de gafletin devamını sağlar ve belki de bir kısım latifeler öldürülmüş olur. 
<p>Hasılı, inanmış sinelerin, kendilerini ve ailelerini dinlendirmek maksadıyla tatile çıkmaları, imkânları nispetinde ayda veya senede belli günlerde bir yerlere gidip tenezzüh etmeyi ihmal etmemeleri, canlılıklarını devam ettirmeleri adına çok önemlidir."
<p>Yeter ki çıkılan bu tatil dinlenmesinde sadece beden değil ruhun dinlenmesi de esas alınsın, gözler haramlardan, hayaller kirli görüntülerden korunsun. 
<p>Giderken sahip olunan İslamî hassasiyet azaltılarak değil artırılarak dönülmüş olunsun, tatilde kazanılan yeni bir aşk ve şevkle işine başlama azmi söz konusu olsun. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=694488), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716062446/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=694488)
