# İslam'ın toplumu kucaklaştıran kurallarını uygulama zamanı mı?

*Ahmed Şahin 2008.08.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ne dersiniz, İslam'ın toplumu kucaklaştıran kurallarına şöyle bir göz atalım, uygulamak kolay mı zor mu bir görelim mi? Ayet-i kerime bize baştan şu hatırlatmayı yapıyor:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>-Allah sizin hakkınızda kolaylığı ister zorluğu değil!. (Bakara-185)
<p>Ne var ki bizler bazen öylesine zorluklar hayal ediyoruz ki, sanki İslam'ı yaşamak her adamın kolayca başarabileceği bir hayat tarzı değildir. Onu ancak farklı vasıflara sahip farklı insanlar yaşayabilir.
<p>Bugün sizlere bir kısım hadislerden özetler arz edeceğim. Göreceğiz ki, İslam'ı yaşamak, hatta sevimli bir Müslüman olmak hiç de öyle zor değildir. Mutlaka şu vasıflara sahip olacaksın, şöyle maliyeti vardır, böyle özelliğin olacaktır gibi zor şartlar söz konusu değildir. Tam aksine, hemen herkes hiçbir maliyet ödemeden, hiçbir zorluğa maruz kalmadan Rabbi'nin razı olacağı ahlaka sahip olabilir. Resûlullah'ın şefaatine nail olacağı davranışları benimseyip toplumla gönülden kucaklaşabilir.
<p>Sözü uzatmadan hadislerin haber verdiği kolay Müslümanlığa, bizi toplumla kucaklaştıran İslamî davranışlara bir göz atalım.
<p>*** 
<p>-Allah'ın sevdiği kamil bir Müslüman mı olmak istiyorsunuz? Hiç zor değildir. Yeter ki baştan incinip incittiğiniz insanlarla üç günden fazla dargın durmama kararı alın, küs durmayın.. Bunun için Efendimiz (sas) şöyle buyuruyor:
<p>-Kamil Müslüman, din kardeşiyle üç günden fazla dargın ve kırgın durmayan Müslüman'dır.!
<p>Demek ki incindiğimiz, yahut da incittiğimiz kimselerle en fazla üç gün dargın ve kırgın durabiliriz. Daha fazlası bize de muhatabımıza da yakışmaz.. Şayet kamil Müslüman olmak istiyorsak tabii.
<p>- Sevilen bir Müslüman mı olmak istiyorsunuz? 
<p>Sakın bunun da çok zor olduğunu sanmayın. Bu da çok kolaydır. Yeter ki çevrenizdeki insanları sevin, onlar tarafından da sevilin. Sevimli Müslüman oldunuz gitti demektir. Bu konuda da şöyle buyuruyor Efendimiz:
<p>-Mü'min çevresini sever, sevdiği çevresince de sevilir!.
<p>Bundan sonrasına dikkat edin. Hadisin devamında ikaz var: 'Sevmeyen, sevmediği için de sevilmeyen mü'minde hayır yoktur!'
<p>-Ekonomik durumunuz müsait değil mi? Çevremdeki ihtiyaçlılara fazla yardım yapamıyor, çokça sadaka veremiyorum, diye üzülüyor musunuz?
<p>Sakın çaresi yok sanmayın. Gücünüzü aşan yerlerde de sadaka sevabı kazanabilirsiniz. Yeter ki, karşılaştığınız insanlara tebessümle muhatap olun. Sadaka sevabı kazandınız gitti. Bakın Efendimiz ne buyuruyor:
<p>-Mü'minin mü'mine karşı tebessümü sadakadır!. 
<p>Yeter ki yüzünüzü asıp da itici şekilde muhatap olmayın çevrenize. Tebessümü ahlak edinin muhatap olduğunuz herkese.. 
<p>- Maruz kaldığınız küçük günahlarınızın ağırlığından kurtulmak mı istiyorsunuz?
<p>Hiç ümitsizleşmeyin. Bu da sizin için kolay. Yeter ki dostlarınızla karşılaştığınızda önce siz elinizi uzatıp musafaha yapacak kadar yakınlık gösterin, sıcak davranın. Bunun için de Efendimiz (sas) şöyle buyuruyor:
<p>-İki mü'min karşılaşınca el uzatıp da sevgi ile musafaha ederlerse, ağaçların sararmış yapraklarının döküldüğü gibi günahları dökülür!. Öyle ise siz de bu sevecenliği huy edinin. Rahatladığınızı hemen hissedeceksiniz.. 
<p>-Sıkıntılı günlerde Allah'ın size yardımını mı istiyorsunuz? 
<p>Bu da mümkün. Yeter ki siz de çevrenizdeki sıkıntıya düşenlerin yardımına koşun. Bunun için de Efendimiz şöyle buyuruyor:
<p>-Allah kulunun yardımcısıdır. Kul, kardeşinin yardımcısı olduğu müddetçe!
<p>***
<p>-Ne dersiniz İslam'ın insanları toplumla kucaklaştıran bu emir ve tavsiyelerine? Çok mu zor, yoksa çok kolay, hemen herkes uygulayabilir mi? Öyle ise durmayın, İslam'ın, toplumu kucaklaştırıp kaynaştıran tavsiyelerini benimseyerek uygulamaya geçin. Mesela: 
<p>- Küs durmayın incindiğiniz, incittiğiniz kimselerle. Eksik etmeyin yüzünüzdeki tebessümünüzü. Uzatın elinizi musafaha edip tokalaşmak için. Yardımcı olun herkese. Çevrenizde sevin ve sevilin. Ahlakınız olsun güler yüz, tatlı dil, sevecen tavır... 
<p>İşte size Allah'ın razı olup, Resulü'nün sevdiği maliyeti olmayan, herkes tarafından kolayca uygulanabilen sünnet tavırlar, sevap getiren ameller.. 
<p>Burada şunu da ilave ederek diyoruz ki:
<p>- İslam'a soğuk bakanlar! Siz de uygulayın İslam'ın toplumla kucaklaşma kurallarını, göreceksiniz siz de bu toplumu sevecek, toplumca da sevilecek, dışarıda kalmayacak, hep birlikte kucaklaşacağız..<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=722416), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828180026/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=722416)
