# Hicri ve Miladi yıllarımız hayırlı uğurlu olsun!

*Ahmed Şahin 2008.12.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugün 1430'uncu hicri yılın başında, birinci ayı olan Muharrem'in de ikinci günündeyiz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İdrak ettiğimiz bu hicri yılımızla, idrak edeceğimiz miladi yılımızın İslam alemine ve insanlık dünyasına hayırlar getirmesini diliyor, inancımıza uygun şekilde yaşamamıza vesile olmasını Rabb'imizden niyaz ediyoruz. 
<p> Bize göre her iki yılbaşının da temelinde din vardır, peygamberler söz konusudur. Nitekim miladi yılbaşında İsa Aleyhisselamın (ihtilaflı) doğumu, hicri yılbaşında da Hazret-i Muhammed Aleyhisselam'ın (ittifaklı ) hicreti vardır. 
<p> Dolayısıyla bizler yılbaşı kutlamalarında çığırından çıkarılmış yılbaşı eğlencelerinin, doğumu esas alındığı söylenen Peygamber'i rahatsız edeceğini düşünüyor, hele Müslüman'ın yabancıların ahlakî zaaflarla dolu yılbaşı kutlamalarına ortaklık etmesinin hiç yakışmadığını özellikle ifade etmek istiyoruz. 
<p> Önemli bulduğumuz bu noktaya böylece küçük bir işaretten sonra hicri yılbaşımızın nasıl başlayıp nasıl karara bağlandığını kısaca bir gözden geçirmeyi gerekli görüyoruz. Şöyle ki:
<p> Tarih: 622. Mekke'de Müslümanlara yapılan zulüm ve baskı, sabır sınırlarını aşan boyutlara ulaştığından dolayı uzun zamandır beklenen hicret izni nihayet çıkmıştır. 
<p> İlk hicret kafilesi (Ebu Seleme'den sonra) Cahş ailesinden 20 erkek, 8 kadınla birlikte Medine'ye doğru 450 km'lik çöle süzülerek gece karanlığında gözlerden kaybolmuşlardır. Muharrem ayı boyunca sürdürülen bu gizli hicret, peşinden gelen Safer ayında da devam eder, ay boyunca Mekke'yi terk edenlerin sayısı 150 sahabeyi geçer. 
<p> Artık hicret sırası, kendisine iman edenleri gizlice yolcu ederek hayatlarını emniyete almış olan Kainatın Efendisi'ne gelmiştir.
<p> Nitekim Muharrem'in peşinden gelen Safer ayının 27'sinde Efendimiz (sas) Hazretleri de evinin etrafını sarmış bulunan silahlı müşriklerin arasından gece karanlığında çıkıp yol arkadaşı Hz. Ebu Bekir'le birlikte bir buçuk saatlik uzaktaki Sevr mağarasına ulaşır. Üç gün boyunca bu mağarada ek hazırlıklarını tamamlayan Efendimiz, Rebiul'evvel'in başında Medine'ye doğru dört kişilik bir kafile halinde yola çıkarlar. Sekiz günlük yorucu bir çöl yolculuğu sonunda Medine'nin 4 km.lik kenarındaki Guba köyüne ulaşırlar. 15 gün kaldığı Guba'da bir mescid inşa eden Efendimiz (sas) Hazretleri, cemaatle birlikte namaz kılınmasını sağlar.
<p> Buradan da cuma günü Medine'ye doğru yol alırken gelen ayetlerle farz olan cuma namazını Ranuna denen yerde kıldırdıktan sonra büyük bir kafile ile nihayet hicret yolunun sonu olan Medine'ye ulaşır, bugünkü mescidin bulunduğu yerde çöken devesinin misafir olacağı evi işaret ettiğini ifade ile Halid bin Zeyd'in evine misafir olur. Böylece 53 yaşında Rebiul-evvel'in başında günde 56 km yol yürüyerek başladığı hicret yolculuğunu ayın sonunda Medine'de tamamlar. (7 Ekim 622) 
<p>***
<p> İşte bu muhteşem tarihi yolculuktan tam 16 yıl sonra Halife Hazreti Ömer (638) Medine'de meşveret meclisini toplar, Müslümanlara ait bir takvim tespitine ihtiyaç olduğunu, hangi olayı tarih başlangıcı olmaya layık gördüklerini sorar. 
<p> Efendimiz'in doğumu, vefatı gibi büyük olayları tarih başlangıcı olmaya layık gördüklerini ifade edenler olursa da en ilgi çekici teklif Hazreti Ali'den gelir:
<p>- Müslümanların İslam'ı yaşamak ve yaymak için her şeylerini Mekke'de bırakarak Medine'ye hicretlerini tarih başlangıcı olmaya en layık olay olarak görmekteyim, der.
<p> Bu teklife meşveret meclisinden tasvip sesleri yükselerek karar kesinleşir.
<p> Halife Hazreti Ömer'in başkanlığındaki meşveret meclisinin bu kararını kapıda bekleyen Abdullah, Medine sokaklarında halka şöyle ilan eder:
<p>- Ey Müslümanlar! haberiniz olsun, ilk hicret kafilesinin yola çıktığı Muharrem birinci ay, bu ayla başlayan sene de birinci sene olarak tespit edilmiştir. Birinci Muharrem ayınız ve 16. hicret yılınız hayırlı, uğurlu olsun! 
<p> Biz de Abdullah'ın o günkü duasına bugün de amin diyor, tüm Müslümanlara '1430'uncu hicret yılımız hayırlı ve uğurlu olsun!' dileğinde bulunuyoruz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=789612), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122180347/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=789612)
