# Oruçlunun karşılaştığı mühim sorular

*Ahmed Şahin 2008.09.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Soru 1: Oruçlu iken diş doldurtmak, kaplatmak,çektirmek orucu bozar mı? Cevap: Aslında bu gibi tedavilerde boğazdan aşağıya, bedenden içeriye bir şey gitmezse, mesela kan ve ilaç yutulmazsa oruç bozulmaz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çünkü orucu bozacak herhangi bir madde ne boğazdan aşağıya kaçmış ne de bedenden içeriye geçmiştir. Öyle ise orucu bozacak bir durum söz konusu olmamıştır. 
<p>Bununla beraber, oruçlu iken morfinli diş çekiminin orucu bozmayacağı yolunda görüşler ifade ediliyorsa da bunu iftardan sonraya bırakmakta şüpheden kurtulmak için isabet vardır. Acil durumlarda buna zaten izin vardır.
<p>Soru 2: Buruna, göze, kulağa damlatılan 
<p>ilaç orucu bozar mı? 
<p>Cevap: Bu konuda da farklı tıbbi görüşler vardır. Buna göre, göze, kulağa damlatılan ilaç orucu bozmazsa da, buruna akıtılan ilacın yemek borusu ve mideyle bağlantısı bulunduğundan dolayı orucu bozacağı görüşünü öne çıkaranlar vardır. Demek oluyor ki, buruna akıtılan ilaç (içeriye akacak derecede çoksa) orucu bozar, göze, kulağa akıtılan bozmaz. Diyanet ilmihaline de bakılabilir. (İsam)
<p>Soru 3: Kadın âdet göreceği günü de oruca niyet etmeli midir? Yoksa âdet görme ihtimali olan günde oruca niyet etmese de olur mu?
<p>Cevap: Âdet göreceğini sandığı günü de oruca niyet etmesi uygun olur. Âdeti başlamazsa orucunu sürdürür. Başlarsa hemen bırakır. Bir karışıklık söz konusu olmaz. Hatta iftar saatine yakın da olsa âdetin başlamasıyla orucun bozulması uygun olur. O halde iken oruç tutulamaz. 
<p>Soru 4: İlaç alıp da âdeti Ramazan'dan sonraya 
<p>tehir ettirmek caiz olur mu?
<p>Cevap: Caiz olsa da sıhhi açıdan mahzur ihtimali akla gelmektedir. Zira her bünye ilaç almaya müsait olmayabiliyor.. En iyisi, oruç tutulmalı, özür başlayınca bırakılmalı, yenen günleri de sonra kaza ederek borçtan kurtulma yolu tercih edilmeli, ilaç alarak zorlamaya gerek duyulmamalıdır.
<p>Çünkü "tut" emri de dinî emirdir. Âdet başlayınca "tutma" emri de.. Bu sebeple tutunca itaat etmiş de tutmayınca isyana yönelmiş olunmaz. Belki her iki halde de Rabb'imizin emrine uyulmuş, ikisinden de sevap kazanılmış olunur. Bundan dolayı bir maneviyat büyüğünün hanımlara şu hitabı düşünülmeye değer görülmüştür. Demiş ki:
<p>-Hanımefendiler!. sizler Allah'ın ne bahtiyar kullarısınız!. Orucunuzu tutar, sevap alırsınız, yer yine sevap alırsınız. Çünkü her iki halde de emre uymuş olursunuz..
<p>Soru 5: Astımlı hastaların kullandığı 
<p>sprey orucu bozar mı?
<p>Cevap: Nefes almakta zorluk çeken astımlının boğazına pompaladığı hava orucu bozmaz!.
<p>Soru 6: Oruç tutan şeker hastalarının mecbur 
<p>oldukları iğneyi yaptırmaları orucu bozar mı?
<p>Cevap: Belli zamanlarda enjeksiyon yoluyla (insülin) almaları gereken (şeker hastalarının) oruç tutmalarında tıp bakımından bir sakınca bulunmazsa, oruçlu iken (insülin) iğnelerini yaptırmaları oruçlarını bozmaz. Çünkü şeker hastaları bunu yaptırmadan yaşayamaz. Hayatî bir tehlikenin olduğu anlarda iğne yasağı yoktur zaten. Ancak, hastalığın şiddetlenmesi gibi ciddi bir mahzur yoksa iğneler iftardan sonraya bırakılırsa daha sağlamı tercih edilmiş olunur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=733405), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080919102440/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=733405)
