# İnternetin zararlarından korunma çareleri...

*Ahmed Şahin 2008.04.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Günümüzde internet denilen bir iletişim aracı gittikçe yaygınlaşıyor, şimdiye kadar görülmemiş süratte dünya ile iletişim sağlıyor, topyekûn insanlığa büyük çapta faydalı hizmetler veriyor. Denebilir ki, çağın en büyük kolaylığını sağlayan hizmetlerin vericisi durumuna giriyor internet.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ancak bu yaygın faydasına rağmen bazı aileler de bu faydalı sistemin zararlı şekilde kullanılmasından şikâyetçi oluyorlar. Bu aracın içinde her türlü iyilikler, kolaylıklar olduğu gibi; kötülükler yanlışlıklar da söz konusu olabiliyor. İyiliklerinden istifade edip kötülüklerinden de aile ve çocuklarımızı korumak için ne yapmalı, nasıl tedbirler almalıyız, diye sorular da sıralıyorlar. 
<p>***
<p>Gerçekten de internet Allah'ın insanlığa lütfettiği eşsiz nimetlerden biridir. Fevkalade faydalı ve etkili bir hizmet aracıdır. Dünya artık bu sistemle kendini yönlendirmekte, her türlü faaliyetini bununla organize etmektedir. 
<p>Bununla beraber böylesine faydalı nimeti zararlı şekilde kullananlar da olabilmektedir. Tıpkı silah gibidir bunlar. Kullanmasını bilirsen kendini korursun, kullanmasını bilmezsen kendini vurursun. 
<p>Bu yüzden böylesine faydalı bir sistemi zararlı duruma getirmemek için çareler aranmaktadır. Başvurulan tedbirlerden bazılarını ise şöyle sıralamak mümkündür:
<p>1- Artık zararlı programları engelleyen sistemler de bulunmuştur. Bu sistemi kurup mahzurlu programların ekrana gelmesini engellemeye gayret etmelidir. 
<p>2 - Mümkün oldukça makineyi umumun görebileceği geniş ve açık mekânlara kurmalı, oralarda hizmet vermesini sağlamalıdır. Ta ki hep faydalıda kullanılsın, başkalarının görmesinden rahatsızlık duyulacak zararlı görüntüleri ekrana getirme arzusu söz konusu olmasın. 
<p>3 - Ayrıca kullanım saatlerine bir sınır getirilsin, geceleri istirahat saatleri burada harcanarak gündüz yapacağı işte başarının düşmesine sebep olunmasın. 
<p>4 - Herkesin istifade edeceği fevkalade faydalı dinî ve ahlakî sitelerin de hizmet vermeye başladığı unutulmasın. Bunları bularak verdikleri koruyucu bilgilerden istifade etmenin de gerekli olduğu hatırlansın. 
<p>www.herkul.org, www.sorularlaislamiyet.com <http: www.sorularlaislamiyet.com="">, www.hayrettinkaraman.net, www.cevaplar.org, www.ahmetsahin.org gibi siteler istifade edilecek sitelerden bazılarıdır. 
<p>Bütün bunlara rağmen gerçekten de interneti müstehcende kullanmak ahlakı çökertiyor, kabiliyet ve istidatları çürütüyor, zihin ve hayalleri de darmadağın edip kirletiyor. Sözüm Gençlere kitabındaki şu tespitler de bunu ifade ediyor:
<p>"- Bütün günahlar, ahlakî bozulmalar, müstehcene bakışla başlar, bakışın devamıyla baskısını artırır, arkasından fiili günaha dönüşür. Ayrıca gözler baktıklarının resimlerini de çeker, hayaline depo eder. Artık nereye gitse, nereye baksa çektikleri müstehcen resimler hayal perdesinde gözlerinin önündedir. Böylece gerileme başlar gençte. Öğrenciyse dersine kilitlenemez, işçiyse mesleğine yönelemez, fikir adamıysa zihnini toparlayamaz, derken her konuda gerileme ve düşüşler başlar kendilerini müstehcenliğe kilitleyenlerde.
<p>Bir ilim adamı da müstehcenin zihinlerde hâsıl edeceği zararları şöyle sıralıyor: 
<p>1- İnsanın içindeki iyilik hücrelerini öldürür. 
<p>2. Şehvetini azdırır. 
<p>3. Meleklerin moralini bozar, dua etmelerine engel olur. 
<p>4. İnsanın kendisine karşı saygısını azaltır. 
<p>5. İradesine karşı güvenini sarsar. 
<p>6. Hafızayı zayıflatır. 
<p>7. Kalbi meşgul eder ve kararmasına yol açar. 
<p>8. Şehvet, insana verilmiş emanettir. Bunu meşru yoldan tatmin etmek gerektir. Bunun en güzel yolu da evliliktir. 
<p>Bu tür çirkin görüntüler, ileride gerçekleşecek evliliğin gizemini de azaltır. 
<p>Bütün bu zararları göz önünde tutunca, aklıselim bu tür müstehcenlikten uzak durmayı emreder. Siz de irade sınavında bu savaşı kazanmak için gayret edin. 
<p>Bunun bir iç cihat olduğunu unutmayın!"<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></http:></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=679805), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080503061924/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=679805)
