# Oruçlunun kolonya koklaması, yemeğin tuzuna bakması orucu bozar mı?

*Ahmed Şahin 2008.09.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Soru: Oruçlu kimsenin esans, kolonya koklaması orucu bozar mı?Cevap: Kokular orucu bozmaz. Ancak oruçlu kimsenin, bozar mı bozmaz mı, diye şüphe ettiği şeylerden uzak durması, şüpheden kurtaran yerinde bir tedbir olur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Soru: Oruç tutan hanım bazen pişirdiği yemeğin dil ucuyla tadına tuzuna bakıyor, sonra da dilinin ucundakini tükürüyor, dişlerini fırçalıyor. Bunlar orucu bozar mı? 
<p>Cevap : Bu gibi konularda dikkat edilecek temel ölçü şudur: Gerek dil ucuyla yemeğin tadına tuzuna bakmada, gerekse diş fırçalama sırasında boğazdan aşağıya bir şeyler kaçıyor mu? Mühim olan budur. Bu ölçü ile baktığımızda şöyle diyebiliriz:
<p>-Oruçlu hanım, pişirdiği yemeğin tadına tuzuna dil ucuyla bakar da, sonra dilinin ucundakini boğazından aşağı kaçırmaksızın dışarıya atarsa, yeme de yok, içme de.. Öyleyse bununla oruç bozulmaz. Diş fırçalama da böyledir. Boğazından aşağıya macun parçası veya su kaçırmazsa orucu bozulmaz, kaçırırsa bozulur. Çünkü böyle durumlarda boğazdan aşağıya bir şeylerin kaçması halinde yeme, ya da içme gerçekleşmiş olur, oruç bozulur, sadece kaza lazım gelir. 
<p> Anlaşılan odur ki, oruçlu kimseler, orucu bozma tehlikesi taşıyan şeylerden uzak kalsalar, daha isabetlisini yapmış olurlar. Yemeğin tadında tuzunda bir tat eksikliği olursa, yemeği yiyenler bunu tabii bulmalı, oruçlu hanımı, dil ucuyla da olsa pişirdiği yemeğin tadını tuzunu ölçmeye mecbur bırakmamalılar.
<p>Soru: Abdest alırken, gusül yaparken dikkat ettiği halde boğazından aşağıya bir şeylerin kaçtığını hissederek hata ile orucunu bozduğunu anlayan kimse, orucuna yine devam edecek, sonra hata ile bozmuş olduğu bu orucunu yeniden tutacaktır. Bunu biliyoruz. Bunda şüphemiz yoktur. 
<p> Ancak, hata ile bozduğu orucunu, artık orucum bozuldu, tutmaya gerek kalmadı (zannıyla!) o gün yerse bu kimse kefaret mi yüklenmiş olur? Yoksa sadece yediği günün orucunu mu tutması gerekir?
<p>Cevap: Normalde başladığı Ramazan orucunu bilerek yiyen kimse, kefareti yüklenmiş olur. Ancak bu kimse orucunu (kasten) yemiyor da, artık tutmak gerekmez (zannıyla!) yemiş bulunuyorsa, bu (zan!) onu kefaretten kurtarır, yediği tek günü sonra kaza etmekle kurtulur, diyenler çoğunluktadır.
<p> Bu sebeple, hata ile oruç bozanlar, orucum bozuldu, diyerek yememeli, oruca devam etmeliler. Sonra bu orucu yeniden tutarak kaza etmeli, sakat orucunu sağlamıyla değiştirmiş olmalılar. Nitekim abdest alırken, guslederken dikkatsizlik yüzünden boğazından içeriye su kaçırarak hata ile orucunu bozan kimse, bu orucuna yine devam eder, sonra bunu yeniden tutarak sağlam bir oruçla değiştirmiş olur. Çok sorulan bu sorunun cevabı böylece bir daha netleşmiş olmaktadır. 
<p>Soru: Sahura kalkan kimse, yıkanması gerektiğini anlasa, ne yapacak? Yıkanmaya girse sahur vakti geçecek, aç kalacak; yıkanmasa cünüpken yemek yemiş olacak?
<p>Cevap: Sahura kalkan kimse yıkanmaya vakit bulamazsa ekmeğe değen elini, ağzını yıkar, normal olarak sahur yemeğini yer, sonra da bulduğu fırsatta guslünü yaparak orucuna devam eder. Cünüplük hali sahur yemeye ve oruca niyet etmeye mani olmaz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=735815), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080919102445/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=735815)
