# Bu köşeye gönderilen kitaplardan...

*Ahmed Şahin 2008.03.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu köşeye gönderildiğini düşündüğüm kitapların her birinden alıntılar yaparak tanıtmayı arzu ediyorum. Böylelikle kitabı ben değil, kitap kendisini tanıtmış olur aldığım alıntılarla.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ben de takdiri okuyucuya bırakmış olmanın huzurunu duyarım. Ne var ki tanıtmak istediğim kitap çoğalınca her birinden alıntılar yaparak tanıtmaya yerimiz yetmiyor, kısa ifadelerle kitabı benim özetlemem gerekiyor. Yine de birçok değerli eserden söz etmeye fırsat bulamayışımın özrünü beyan ederek giriyorum konuya. 
<p>- Nil Yayınları'ndan güncel bir kitap: "VARLIĞIN METAFİZİK BOYUTU!.." 
<p>Abdullah Aymaz, kitabın takdiminde şöyle diyor:
<p>"Varlığın Metafizik Boyutu" isimli şaheseri okurken öğrencilik yıllarımda materyalist arkadaşlarımın ve öğretmenliğim sırasında öğrencilerimden bazılarının çekine çekine, bazılarının da şımarıkça sordukları soruları hatırladım. Şöyle diyorlardı sorularında: Ruh nedir? Şeytan olabilir mi? Ruh çağrılabilir mi? Geldiği iddia edilen şeyler gerçekten ruh mudur? Ruhun fotoğrafı çekilebilir mi? Beş duyu dışında duygular var mıdır? Rüyalar, geleceği keşfedebilir mi? Melekler görünür mü?.. Bu ve benzeri birçok sorulara cevap verebilmek için o zaman elimde maalesef "Varlığın Metafizik Boyutu" diye bir kitap yoktu. Ama şimdi böyle bir şaheser vardır. Vaktiyle cevabı zor verilir sanılan bu derin soruların açıklaması artık Hocaefendi'nin izah ve anlatımıyla zor konular olmaktan çıkmış, güncel ve modern misallerle okuyucuya rahatlıkla anlatılır hale gelmiştir... 
<p>- Işık Yayınları'ndan farklı üslupta bir eser: "FETHİN MÜMİNLERİ!"
<p>Mekke'de iken İslam'a karşı çıkan, hatta Medine devrinde de karşıtlığını sürdüren; ancak Mekke'nin fethinden sonra İslam'la şereflenen, bundan sonra da gösterdikleri eşsiz hizmet ve himmet kahramanlıklarıyla öndekilerin de önüne geçen muhteşem sahabelerin örnek hayatları, canlarını dahi çekinmeden ortaya koyan feragat ve fedakârlıkları gözler önüne seriliyor FETHİN MÜMİNLERİ'nde. Yazarın tercih ettiği ad ve soyadı ise bir başka mesaj taşıyor. İsterseniz bakın yazarın ad ve soyadına: Ümit Kesmez! Bu mesajdan da anlaşılıyor ki; Ümit Kesmez'in eserini okurken mücessem ümit haline gelecek, istikbale kesilmeyen ümit coşkusu ile bakacaksınız...
<p>- Şahdamar Yayınları: Abdullah Aymaz'ın "Muhakemat Üzerine Sadeleştirme ve Açıklama"sını yayımlamış.
<p>Bediüzzaman Hazretleri'nin en derin meseleleri en kısa ifadelerle sunduğu bu değerli eserin açıklama ile basılması, kolay anlaşılmasını sağlayacağından dolayı değerli bir hizmet olmuştur diye düşünmekteyim.
<p>- Cihan Yayınları, birçok değerli esere imza atan ilahiyatçı-yazar Mehmet Dikmen'in "Peygamberimizden Hayat Dersleri" kitabını yayımlamış. 666 hadisle, karşılaştığımız güncel sorunlara çözümler sunan yazar şöyle diyor önsözünde:
<p>- Hadisler, Müslümanların günlük yaşamlarını, Allah'ın rızası ve Resulüllah'ın isteği doğrultusunda tanzim eden "hayat dersleri"dir! Hükmü, saadet asrından başlar kıyamete kadar devam eder. Ferdin ve toplumun huzur ve mutluluğu, bireylerin kendileriyle ve çevreleriyle uyum ve barış içinde olmalarına bağlıdır. İşte hadisler, bu uyum ve barışı sağlayacak ebedi ölçüleri verirler okuyucularına...
<p>- Elit Kültür Yayınları: Yeni kabiliyetlerimizden Mine İzgi Hanım'ın "NİTELİKLİ GENÇ KIZ REHBERİ!" ile "KIZIMI YETİŞTİRİYORUM!" kitaplarını yayımlamış...
<p>Çocuklarımıza gerçek kimliğini kazandıran bu rehber ve yetiştirme kitapları, hem aile sevgisini pekiştiriyor hem de temel değerlere sahip çıkma duygusunu geliştiriyor. Böylece kızlarımızın gerçek kimliğiyle buluşmasını sağlayan temel ihtiyaç kitapları serisine giriyor, Mine Hanım'ın bu "GENÇ KIZ REHBERİ!" ile "KIZIMI YETİŞTİRİYORUM!" kitabı... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=665914), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080420140758/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=665914)
