# Balkonda köpek besleyen komşu!

*Ahmed Şahin 2008.10.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Almanya'dan gelen komşusunun balkonda beslediği köpeği çevreye rahatsızlık vermeye başlayınca, kuduz olduğu şüphesi üzerine şikâyetçi olarak hayvanı dışarıya atmak istemişler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Köpek sahibi kızmış, "Siz nasıl Müslüman'sınız, hiç mi hayvan sevgisi yok sizde!" diyerek çıkışmış. Komşulardan biri de bu sorudan şüpheye düşmüş, "İnsanlara zarar vereceğini düşündüğümüz köpeği dışarıya çıkarmak isteyişimiz hayvanlara acımasızlık sayılır mı, bize zarar verecek hayvanı binanın dışına çıkartmaya hakkımız yok mu?" diye sormuş. 
<p>Önce İslâm'ın bize talim ve telkin ettiği ölçülü hayvan sevgisine bir bakalım, sonra sorunun cevabına geçebiliriz. Tartışılamayan gerçek odur ki, Müslüman tüm canlılara merhametle bakar, şefkatle yardım eder. Nitekim Efendimiz (sas) Hazretleri bir hadisinde cennetlik ve cehennemlik iki insanı örnek gösterirken buyurmuş ki: Çölde kuyu başında susuzluktan dilini çıkarmış bekleyen bir köpeğe acıyarak kuyuya inip ayakkabısıyla su çıkaran adam cennete girmeye layık bir iş yapmıştır. Evindeki kedisini aç susuz bırakan kadın da cehennem azabına müstahak bir acımasızlıkta bulunmuştur! 
<p>Demek İslam'da hayvana şefkat gösteren Cennet'e layık görülmekte, şefkatsizlik gösterip aç bırakan da Cehennem'e müstahak olarak bilinmektedir. 
<p>Bundan dolayı İslam'da sayılamayacak kadar hayvanlara acıma ve koruma örnekleri verilmiştir Birini kısaltarak arz edeyim isterseniz. Rifai tarikatının pîri Seyyid Ahmed Rifai Hazretleri (1118, Bağdat) unutulmayan hayvan sevgisi örneğini şöyle vermiştir. 
<p>Dershanesinde ezanın okunduğunu işitince, öğrencileri hemen kalkıp camiye koştukları halde kendisi oturduğu yerden kalkamamış. Çünkü, 'Yâ Rahim, Yâ Rahim!' diyerek zikrettiğini düşündüğü kedisinin cübbesinin ucunda uyuduğunu görmüş. Kediceğizi uyandırmaya gönlü razı olmayan Rifai Hazretleri, bir makas getirtip cübbesinin ucundan kesmiş, namaza bundan sonra ucu kesik cübbeyle gitmeyi tercih etmiş, kediciğin rahatını bozmak istememiştir. 
<p>Demek ki hayvan sevgisi Müslümanlarda hem de başkalarından çok fazla derecede vardır. Hatta bu sevgi lafla değil işte böyle nice uygulamalarla da sabittir. Ancak, her sevgi ve şefkatin bir ölçüsü, bir sınırı olması lazımdır. Ölçüsüz sınırsız bir şefkat ve sevgi anlayışı, fayda yerine zarar da getirebilir. Hayvana acıyacağım derken kuduz mikrobu bulaştırdığı insana acımaz hale de gelebilir. Bazı hayvanseverlerde böyle bir ölçüsüz sevgi gözlenmektedir günümüzde. 
<p>Demek ki, insana zarar verme pahasına hayvanı koruma sevgisi gerçek sevgi değildir. İslam'da hayvanlar insanlara zarar vermeyecek şekilde kollanır, zarar verecek duruma girince kollama mecburiyeti de kalkmış olur. Zararından nasıl kurtulacaksa öyle bir tedbire başvurulur. Bu tedbir hayvana acımasızlık sayılmaz, insanı hayvanın zararından koruma hakkı olarak yorumlanır. 
<p>Bu sebeple İslam, hayvan sevgisine ölçü getirmiş, 'Bir hayvanın verdiği zararı önlemek için gereken tedbiri almak, şefkatsizlik, sevgisizlik değildir.' hükmünü koymuştur. 
<p>Bu yüzden, İslam kültüründe köpekler evin içinde insanla birlikte yan yana bir arada bulundurulmaz. Köpeklere, evin avlusundaki hayvanlara ait özel kulübeciğinde yer ayrılır, orada korumaya alınır. Şayet evin içine alınmış da insanla birlikte yaşatılıyorsa, rahatsızlık vermesi halinde komşularının itiraz edip evin avlusundaki yerine nakledilmesini sağlama hakları doğar. Bu istek, hayvanlara acımasızlık ve şefkatsizlikle yorumlanamaz. Belki hayvan sevgisinin insana zarar vermeye dönüşmesini önleme tedbiri olarak yorumlanır. 
<p>Sözün özü: Tüm canlılara merhamet ve şefkat İslam'ın emridir. Ancak bu merhamet ve şefkat Allah'ın gösterdiği şefkat sınırını aşıp taşmamalıdır ki, merhametten maraz doğmasın, hayvanları kollayacağız derken insanlara zarar verme günahına yönelmesin. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=752025), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081026022709/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=752025)
