# Bunda da bir hayır vardır!

*Ahmed Şahin 2008.04.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Örf ve âdetlerimizde yerleşik bazı tabirler vardır ki, insanı maruz kaldığı sıkıntı ve gerginliklerden koruyan etkiler yapar, kurtarıcı tesirleri söz konusu olur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bazıları bu tabir ve sözleri manasız, boş laflar gibi görürse de aslında koruyucu, kurtarıcı etkileri olduğu kesindir. Yazımıza başlık olarak aldığımız "Bunda da bir hayır vardır!" tabiri bu faydalı sözlerden biridir. Nitekim, "bu da geçer yahu" sözü de böyle dayanma gücü veren tabirlerden biridir. 
<p>Gerçekten de bazen şer gördüğünüz olayın arkasından nice hayırlar çıkabilir. Sonra da sizin aşırı gerginleşip sıkıntıya girişinizin, olayı atlatacak böyle dayanma gücü veren tabirden mahrum oluşunuzdan kaynaklandığı anlaşılır. 
<p>Onun için maruz kaldığınız şer görüntüsünün etkisine girip de gergin bir ruh hali yaşamaktansa, "Bunda da bir hayır vardır!" diyerek konunun size vereceği menfi etkiyi azaltmanızda, muhtemel hayrı, alacağınız tedbir ve tevekkülle beklemenizde isabet vardır. Aksi takdirde kendinizi aşırı üzer, sabrınızı tüketir, ümidinizi kaybedersiniz, bundan ise hiç fayda gelmez, kendi tevekkülsüzlüğünüzle, olayı peşinen kendi hakkınızda şerre çevirmiş, mücadele azminizi zaafa uğratmış olursunuz. 
<p>Nice şerlerin arkasından hayırların çıktığı konusunda irşat eserlerinde birçok olay nakledilir. Birini arz edeyim izin verirseniz. 
<p>***
<p>Yazın yaylaya çıkan yörüklerden birinin kümesteki horozunu bir gece tilki götürür. Adam çaresizdir. Yapabileceği hiçbir şey yoktur. 
<p>- Bunda bir hayır vardır hanım! diyerek geçiştirir. 
<p>Fakat ikinci gece de eşeğini kurt kapar. Adam yine: 
<p>- Bunda da bir hayır vardır hanım! deyip geçer, üzerinde durmaz. 
<p>Üçüncü gecede ise, çevredeki köpekler gelip kendi köpeğini boğarlar. Adam yine: 
<p>- Bunda da bir hayır vardır! diyerek tevekkülünü bozmayınca, sabrı tükenen hanım feryadı basar:
<p>- Yahu bunun neresinde hayır vardır? Sana en çok lazım olan, yayladan yaylaya eşyanı taşıtacağın bir eşeğin, sürünü bekleteceğin bir köpeğin, sesiyle sabaha karşı namaza kalkacağın bir horozun vardı, hepsi de gitti, bunun neresinde hayır vardır? 
<p>Elinden bir şey gelmeyen adam, yine moralini bozmaz, ümidini kaybetmez, her şeyde bir hayır olduğu inancı içinde:
<p>- Hanım, şer gibi görünen olayların arkasında hayırlar çıkabilir, muhtemeldir ki, bunun arkasından da hayır çıksın, sen ümidini kaybetme, diyerek yatıştırmak ister. 
<p>Aradan çok geçmez, bir gece yayladaki çadırlara eşkıya baskın yapar, karanlıkta birbirine yakın dizilmiş çadırları sırayla soyarlar, direnen insanları da vurup yaralayarak yere sererler, kıymetli kıymetsiz neleri varsa hepsini de alıp götürürler. Ancak bu soygundan kendileri hiç etkilenmez. Eşkıyanın baskınına maruz kalmazlar. Neden mi? 
<p>- Çünkü, köpekleri yok ki havlasın, eşekleri yok ki bağırsın, horozları yok ki ötsün de eşkıyaya yakınlarında bir çadır daha olduğunu bildirsin, eşkıya da karanlıkta farkına varıp onları da ne var ne yoksa soyup soğana çevirsin. 
<p>Bu sonuç karşısında, şikâyetinden dolayı mahcubiyet duyan hanım:
<p>-Bey, der, ben biraz acelecilik ettim galiba, gerçekten de bazı şer görüntülerinin arkasında hayır çıkarmış, yoksa şimdi bizim de çadırımızda hiçbir şeyimiz kalmayacak, tümüyle soyulmuş, hatta yaralanmış bile olacaktık. Beyin sözü yine aynı olur. 
<p>- Hanım bunda da bir hayır vardır. Bu olay ihmal ettiğimiz tedbirlerimizi almamıza sebep oldu. Şimdi yaylanın giriş çıkışlarına nöbetçi kulübeleri yapıyoruz, bundan sonra böyle bir eşkıya baskını söz konusu olmayacaktır artık, der. 
<p>Evet, hayatta abes ve manasız hiçbir şey yoktur. Her olayın arkasında nice hikmetler, hayırlar söz konusudur. Yeter ki yorumlamasını bil, ifade ettiği ikaz ve ihtarları iyi oku, gereken tedbirlerini almakta ihmale düşme, aynı sonuca tekrar maruz kalmayacak çareleri bulmaya yönel. Böylece şer gibi görünen olayı, aldığın tedbirlerinle hakkında hayra çevirmiş ol. "Bu da geçer yahu!" diyerek mücadele gücünü sürdürmeye devam et.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=672189), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610010524/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=672189)
