# Hacı ziyaretinde zemzem mutlaka ayakta mı içilir?

*Ahmed Şahin 2008.12.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Hemen hepimizin ihmal etmediği özel ve güzel ziyaretlerimizden biri de şüphesiz ki hacı ziyaretidir. Öylesine sevimlidir ki hacı ziyareti, herkesin yüzünde tatlı bir tebessüm, gönlünde engin bir huzur söz konusu olur ziyaret sırasında.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hatta hacda çekilen zorluk ve sıkıntılar dahi bir başka mutlulukla dinlenir sohbet sırasında. İkram edilen özel hurma, şifalı zemzem de ziyaretin özellik ve güzelliğine ilave lezzetler katar. 
<p>Hele kabul olmuş haccın mükafatı söz konusu olunca herkes kendinden geçer adeta. Kolay değildir bu müjdeyi es geçmek: 
<p>- Şartlarını tam yerine getirerek yaptığı hacdan dönen hacı, anasından yeni doğan masum çocuk gibi tertemiz dönmüş sayılır evine!. 
<p>Tabii yerine getirilmesi gereken şartlar pek dikkatimizi çekmese de verilen bu mükafat hemen hepimizin mutluluğuna mutluluk katar..
<p>Ne var ki hacı ziyaretinde durum her zaman böyle tatlı sohbetlerle de sona ermez. Bazı ziyaretlerde tartışmalar da söz konusu olabilir. Çünkü özel bardaklar içinde ikram edilen şifalı zemzemi bazı ziyaretçiler hemen ayağa kalkıp kıbleye yönelerek usulüne uygun şekilde: 
<p>"Rabb'im ilmimi artır, rızkımı genişlet, beni salihlere ilhak eyle." diyerek içerler. Ama her ziyaretçi aynı titizliği göstermez. Bazıları da ayağa kalkma gereği duymadan oturdukları yerde içmekle yetinirler. İşte ihtilaf da buradan çıkar.
<p> Ayağa kalkarak içenler kalkmadan içenleri, zemzeme hürmetsizlik etmekle suçlarlar. Hürmette kusur etmemek için mutlaka ayakta içmek gerekirdi, diye de ikaz ederler. 
<p>Oturarak içenler ise, asıl hürmetsizlik ayakta su içmekle meydana gelir, diyerek suyun ayakta içilmesini Efendimiz'in uygun görmediğini hatırlatarak cevap verirler. Tabii anlaşma zorlaşınca konuyu bize sorma gereği duyanlar da olur: 
<p> -'Zemzem mutlaka ayakta mı içilir, oturarak içmek de caiz olur mu? Su da bunun aksine mutlaka oturarak mı içilir, ayakta içmek de caiz olur mu?' şeklinde gelir sorular. Şöyle ki:
<p>- Zemzemi ayakta kıbleye yönelerek içmek en uygun olanıdır, ama ayağa kalkmadan oturduğu yerden içmek de caizdir, günah değildir. Tıpkı suyu oturarak içmek en uygunu olmasına rağmen ayakta içmenin de caiz olup günah olmadığı gibi.
<p> Demek ki tartışmayı gerektirecek bir durum söz konusu değildir farklı şekildeki zemzem ve su içmelerimizde. Ayakta da oturarak da içmek caizdir.
<p>Konuyu baştan her ikisinin de caiz olduğu yolunda rahatlatıcı bir hükme bağladıktan sonra gelelim hangisinin daha faziletli ve sevaplı olduğu ayrıntılarına. Rivayetlerden anlaşıldığına göre Peygamberimiz'in zemzemi de, normal suyu da hem ayakta hem de oturarak içtiği görülmüştür. Demek ki her ikisinin de caiz olduğu anlaşılmaktadır. 
<p>- Ancak, her iki halin de caiz olmasına rağmen Peygamberimiz'in çoğunlukla uyguladığı hangisidir? Ayakta içtiği mi, yoksa oturarak içtiği mi?
<p>Farklı tespitlerden anlaşılan odur ki, Efendimiz (sas), zemzemi çoğunlukla ayakta, suyu da çoğunlukla oturarak içmiştir. Çoğunlukla uyguladığı sünneti böyle gelmiştir. Nitekim Hanefî âlimleri, İbni Abbas Hazretleri'nin rivayet ettiği hadise dayanarak zemzemi ayakta suyu da oturarak içmenin müstehap olduğu yolunda kanaat açıklamışlardır.
<p>Bir defasında da Hazreti Alî (ra) Kûfe Mescidi'nin kapısına gelmiş ve orada ayakta su içmiş, toplanan halka da; "Bazı kimseler ayakta su içmeyi günah gibi görürler. Halbuki ben Nebî (sallallahu aleyhi ve sellem)'nin ayakta benim içtiğim gibi su içtiğini de gördüm." diyerek ayakta su içmenin de caiz olduğunu ifade etmiştir. (Buhari) 
<p>Bu örneklerden sonra zannederim Dünya Sağlık Teşkilatı (woho)'nın içilmeye en layık bir numaralı sağlıklı su diye ilan ettiği zemzemi içerken bir anlaşmazlık söz konusu olmaz. Takva tarafını uygulamak isteyen ayakta içer, fetvaya razı olan da oturduğu yerden içmekle yetinir. Bir bakıma fetva-takva tercihi diye de bakarlar her iki hale de. Böylece hiç olmazsa hacı ziyaretlerinde olsun bir ihtilaf çıkarmadan yapmış oluruz birlikteki sohbetimizi.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=770691), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315053539/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=770691)
