# Mübarek günlerde bir iç muhasebe

*Ahmed Şahin 2008.07.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hemen hepimiz günah kirlerinden uzak tertemiz bir dinî hayat yaşamak istiyoruz değil mi? Hem de böyle tertemiz bir dinî hayat bizim hayatımızın gayesi, hedefi, yaratılış sebebidir de.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ancak biz böyle bir niyet ve azim içinde hayatımıza devam ederken ne yazık ki, bazen istemediğimiz manevi kirlenmelere de maruz kalabiliyor, yanlışlara da muhatap olabiliyoruz. 
<p> İşte bu irade dışı kirlenmeler bizi üzüyor, vicdanen azap da çekiyoruz. Hatta üzülmeli, azap çekmeliyiz de aslında. Çünkü bizim hayatımızın hedefi, günah kirlerinden uzak şekilde yaşamaktır. Ne var ki, her türlü günahların teşvik gördüğü bir devrede insanın kendini bu türlü günah kirlerinden tümüyle koruyabilmesi de kolay olmamaktadır. 
<p> Sokakta lağım patlamışsa siz de hedefinize doğru yürüyecekseniz, akıp gelen kirli suların içinden yürüyecek, sıçramasına da maruz kalacaksınız. 
<p> İşte bu sırada şeytan size yaklaşır, doğru düşünce telkin ediyormuş gibi kurduğu vesvese tuzağına sizi düşürmek isteyerek der ki:
<p>-Görüyorsun ya, her taraf kirler içindedir. Tertemiz İslamî hayat yaşamak senin gibiler için kolay değildir. Vazgeç bu sofuluktan. Sonra yaparsın dini görevlerini, İslamî hizmetlerini. Şimdilik hayatını yaşamaya bak. Hem böyle kirlenmelerden sonra Rabb'in de seni makbul bir kul saymaz zaten. 
<p>İşte böyle ümit kestiren düşüncelerin hücumuna maruz kaldığın anlar, şeytanın vesvese tuzağına düşürmek istediği anlardır. 
<p>Çünkü zihne gelen bir fikir seni İslamî hayattan uzaklaştırmaya çalışıyorsa o Rahmanî bir fikir değil şeytanî bir telkindir. Bunu hep böyle bil. 
<p>Eğer Rahmanî bir fikir olsaydı sizin İslamî aşk ve şevkinizi azaltmayıp artırarak diyecektiniz ki: 
<p>- Evet, vasat kirlidir. Benim de bazen ayağım sürçüyor, düşerek kirlendiğim anlar oluyor, böylece sırtıma günah kamburları yüklenmiş oluyorum. Ama bunun çaresi, İslami hayat ve hizmetten büsbütün uzaklaşarak kambur üstüne kambur yüklenmek değildir. Çünkü İslamî hayat ve hizmetten uzaklaşmak, günahı azaltmaz, aksine kambur üstüne kambur yükleyerek daha da artırır. Halbuki, dinî hayatta daha çok sevap kazanmalı, daha çok hizmet etmeliyim ki, bir günah kirini birçok sevapla temizleyerek tövbe istiğfarla affımı sağlayayım. 
<p> İşte Hud Sûresi'nin 114. ayetinin ikazı:
<p>- Namazlarınızı kılınız, sevaplarınızı da çoğaltınız! Çünkü çoğalan sevaplar azınlıkta kalan günah kirlerini silip temizler. 
<p> Evet, çoğalan sevaplar azınlıkta kalan günah kirlerini silip temizler. Nitekim bu ayetin tefsirini yapan Efendimiz (sas) de şöyle buyuruyor:
<p>-Nerede olursan ol, ne durumda olursan ol Allah'tan korkmaya ve O'na itaate devam et! Her günah kirlenmesinin arkasından da onu silip yok edecek birçok sevapları işle ki, çoğalan sevaplar azınlıkta kalan günah kirlerini temizleyip yok etmiş olsun. 
<p> - Öyle ise, hayat yolculuğumuz boyunca bütün dikkatimize rağmen istek ve irade dışı üzerimize sıçrayan günah kirleri bize ümitsizlik vermemeli, istikametli yolculuğumuzdan alıkoymamalıdır. Tam aksine bir günah kirini birçok sevaplarla silip tertemiz hale getirmek için daha çok sevap kazanmaya yönelmeli, İslamî hayatta daha da derinleşmeye gayret etmeliyiz ki, ayetin, hadisin ikazına kulak vermiş, şeytanın ümitsizlik telkin eden tuzağına düşmemiş olalım. 
<p> - Ne dersiniz, hayatımızla ilgili bu mühim konu düşünmeye değer mi özellikle böyle devrelerde?. 
<p>Mübarek gün ve gecelerde bu konuları daha derinlemesine düşünmeli, bazen maruz kaldığımız günah kirlerimizi tövbe istiğfarlarla, çoğalttığımız sevaplarla temizlemeli, şeytanın ümitsizlik tuzağına düşmekten korunmalı mıyız?
<p> Hep ümit ve şevk veren Rahmani ilhamlar dileğimle. Geceniz mübarek olsun.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=719668), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828145206/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=719668)
