# Emevi-Abbasi Ergenekoncularından bir vicdan  muhasebesi örneği!

*Ahmed Şahin 2009.02.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Milâdî 750 tarihinde iktidarı ele geçiren Abbasiler, kendilerine zulmeden Emevi hanedanından intikam almaya koyulmuşlardı. Aradıkları Emevi hanedan mensuplarından Süleyman bin İbrahim de başına gelecekleri bildiğinden Kûfe'de yıkık bir binanın harabesinde saklanmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu sırada yoldan at üstünde etrafı kalabalık birinin geçtiğini görünce saklandığı yerden çıkıp atlının önünde yerlere kapanarak: 
<p>- "Ey Allah'ın itibarlı kulu, ben düşmanları peşine düşmüş bir garibim! Canımı kurtarmak için iltica edecek bir âlicenap kapı arıyorum, ne olur beni korumanız altına alın." diye yalvarmaya başladı. At üstündeki adam:
<p>- "Bize iltica edenler himaye görürler, misafirim ol!" diyerek onu konağında misafir etti. Ancak, sabahları erkenden atına binip öfkeyle uzaklaşan konak sahibinin, akşamları hep üzüntü ile evine döndüğünü gören misafir Süleyman:
<p>- "Efendi, der, iktidar elinizde, dünyevî imkânlarınız da yerindedir. Mutlu ve sevinçli olmanız gerekirken akşamları evinize hep üzüntü içinde döndüğünüzü görüyorum, sebebi nedir acaba?" Konak sahibi zat soru sahibini şaşırtan cevabını şöyle verir:
<p>- Benim babam Kûfe eşrafından hürmet edilen bir zattı. Emevilerden Süleyman bin İbrahim, siyasetlerine karşı diye babamı öldürttü. Şimdi Abbasiler iktidardalar. Onun Kûfe'ye kaçtığını haber verdiler. Sabahları çıkıp akşama kadar babamın katilini arıyor, bir türlü bulamıyorum. Evime üzüntü ile dönüşümün sebebi budur!
<p> Bu cevap karşısında şaşıran Süleyman, öldürdüğü adamın konağına misafir olduğunu fark eder. O gece sabaha kadar vicdan azabı çeker. Sabah ilk fırsatta konak sahibinin huzuruna çıkarak olanca açıklığıyla itirafını şöyle yapar:
<p>- Ey Allah'ın üzgün kulu! der, İktidarları zamanında muhaliflerini öldürten o zâlim işte karşınızda! Onu derhal muhterem babanıza yaptırdığının aynıyla cezalandırırsanız, hem siz intikamınızı alarak vicdan huzuruna kavuşursunuz, hem de o zalimi, bu kadar âlicenap bir evlad yetiştiren babanın katili olduğu için çekmeye başladığı vicdan azabından kurtarmış olursunuz! Lütfen vakit kaybetmeden kılıcınızın kabzasına sarılınız! Şaşıran konak sahibi:
<p>- Yani der, sen şimdi Emevilerden babamın katili Süleyman bin İbrahim olduğunu mu söylemek istiyorsun?
<p>- Ne yazık ki evet!
<p> Kûfe'nin bu asilzâde evladı, karşısında bitkin halde duran itirafçıyı baştan aşağıya şöyle bir süzdükten sonra derin bir nefes alarak cevap verir:
<p>- Suçunu itiraf ederek cezana razı oluşun, duyduğum öfke ateşinin üzerine bir kova su döküp söndürdü. Şu andan itibaren öfkem şefkate dönüştü. Ben seni şimdi salıversem, bu cinâyetin yanına kalır mı? Yoksa varacağımız yerdeki adil mahkemede hakkımızı yine alır mıyız? Elbette alırız değil mi? Öyle ise seni o adil mahkemeye havale ediyor, serbest bırakıyorum. Kimseye sezdirmeden hemen buradan uzaklaş!
<p> Fakat Süleyman bin İbrahim'in duyduğu vicdan azabı çok derindir. Bir yere gitmeyip cezasını çekmek istediğini söyleyince der ki:
<p>- "Anlıyorum, gittiğin yerde barınacak kadar paran yoktur. Al şu harçlığı da gittiğin yerde yüzsuyu dökmeden yaşa!" diyerek bir kese dolusu para atar önüne. 
<p> Ne var ki, oradan böylesine bir bağışla ayrılan Süleyman bin İbrahim, vicdan azabı çekerek yaşar, son nefesini verirken dahi söylendiği duyulur:
<p>- Keşke cinayetimin cezasını burada çekseydim de varacağım yerin adil mahkemesinde dava sahipleri beni bekliyor olmasalardı!
<p> Ne dersiniz, biz bu olaya, Emevi-Abbasi Ergenekoncularından günümüzdekilere ibretli bir vicdan muhasebesi örneği diye bakabilir miyiz? <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=811079), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090208041840/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=811079)
