# Diş doldurtmak, göze, kulağa, buruna ilaç akıtmak, astımlının spreyi, iğne orucu bozar mı?

*Ahmed Şahin 2009.08.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">1- Diş doldurtmak, kaplatmak, çektirmek gibi tedavilerde boğazdan aşağıya, bedenden içeriye bir şey gitmezse oruç bozulmaz.  Çünkü orucu bozacak herhangi bir madde ne boğazdan aşağıya kaçmış ne de bedenden içeriye geçmiştir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ancak, dişi çektirmek için diş köklerine morfin iğnesi vuruluyor da diş etlerine yayılıyorsa (ki böyledir) bununla bir görüşe göre oruç bozulmaz, bir diğer görüşe göre bozulur. Bu sebeple, oruçlu iken morfinli diş çekimini iftardan sonraya bırakmakta (şüpheden kurtulmak için) isabet vardır. Acil bir durum yoksa tabii.
<p>2- Göze, burun ve kulağa damlatılan ilaç orucu bozar mı?
<p> Bu konuda farklı tıbbi görüşler vardır. Bir görüşe göre, göze, zarı delik olmayan kulağa damlatılan ilaç orucu bozmaz. Ancak buruna akıtılan ilacın yemek borusu ve mideyle bağlantısı bulunduğundan dolayı mideye doğru akacak kadar çok olması halinde orucu bozabileceği görüşü ağırlık kazanmaktadır. Bu itibarla, buruna akıtılan ilaç bulaştığı burun içi cidarlarda kalır da karın boşluğuna akacak kadar çoklukta olmazsa orucu bozmaz. Ayrıca göze lens taktırmak da orucu bozmayacağı gibi abdest ve gusle de mani olmaz. Çünkü gözün içi abdest ve gusülde yıkanması farz olan bedenin dış kısımdan değildir. Bunlar için Diyanet ilmihaline de bakılabilir. S.409
<p>3- Özel halde iken oruç tutamayacağından dolaylı ilaç alıp da adetini Ramazan'dan sonraya tehir ettirmek caiz olur mu? 
<p> Caiz olsa da sıhhi açıdan uygun olmayabilir. Çünkü her bünye bu ilacı almaya müsait olmamaktadır. Bununla beraber sahabe efendilerimizin zamanında böyle ilaç kullananlar olmuş, Efendimiz (sas) bunlara mani olacak bir yasaklama da koymamıştır.
<p>4- Dudak ve tırnaktaki boya orucu bozar mı?
<p> Dudaktaki boyanın sökülüp de parçası boğazdan aşağıya inmesi halinde orucu bozacağı bilinmektedir. Böyle bir yutma söz konusu olmazsa ister ruj, isterse başka boya sürmekle oruç bozulmaz. Ancak bunlar abdestin, guslün sıhhatinde mani olacak derecede tabaka teşkil ederler de altına suyu geçirmezlerse olumsuz bir durum o zaman söz konusu olabilir. Kına gibi tabaka teşkil etmiyorlarsa bir mahzur söz konusu olmamaktadır.
<p>5- Astımlı hastaların kullandığı sprey orucu bozar mı?
<p> Nefes almakta zorluk çeken astımlının boğazına pompaladığı sprey orucu bozmaz!.
<p> Çünkü bu bir hayati ihtiyaçtır. Üstelik yutulan hava zerreciklerinin içeriye gittiği doğru olsa bile mideye ulaşmadığı ve susuzluk ihtiyacını karşılamadığı da ileri sürülmektedir. Bu sebeple astımlının nefes almayı kolaylaştıran hava pompalamasının orucu bozmayacağı yolunda Diyanet'in fetvası da vardır.
<p>6- Hastanede muayene olmak zorunda kalan kimse, oruç bozduracak durumlarda kalacağını biliyorsa, akşamdan oruca niyet etmese daha uygun olmaz mı? Çünkü muayenede oruç bozduracak ilaçlar içmeye mecbur kalabiliyor hasta...
<p> Hastanede orucu bozduracak şeylerin olacağını biliyorsa o gece oruca niyet etmeyebilir. Dolayısıyla ertesi günkü tedavi sırasında oruç bozucu hallerden dolayı da oruç bozmuş sayılmaz. Ancak niyet etmediği bu orucu sonra kaza eder. Ama tedavinin Ramazan'dan sonraya kalmasında mahzur görmüyorsa o zaman beklemesinde isabet olduğu söylenebilir.
<p>7 - Oruç tutmalarında bir sakınca bulunmayan şeker hastalarının oruçlu iken mecbur oldukları (insülin) iğnelerini yaptırmaları oruçlarını bozmaz. Çünkü bu iğneye mecburdur şeker hastası. Ancak diğer iğnenin orucu bozduğu görüşü kuvvetlidir. Bu sebeple mecbur kalmadıkça damardan ve kabadan vurulan iğneleri iftardan sonraya bırakmakta isabet vardır. Acil durumda mecbur kalır da bu iğne yapılırsa kefaret değil sadece kaza gerekir. Böylece büyük bir zorluk da söz konusu olmaz. a.sahin@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=884686), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091031002558/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=884686)
