# Ölmüşlerimiz için kurban, şokla kurban, adak kurbanı, ziynet kurbanı...

*Ahmed Şahin 2009.11.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bayramda ölmüşlerimiz adına kurban kesmemiz caiz olur mu? Olursa etinden kesenler yiyemez, diyorlar doğru mu?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>-Bayramda ölmüşleri adına kurban kesmek caizdir. Ancak kestiği kurbanı (ölenin vasiyeti var da onun için kesiyorsa) etinden tıpkı adak gibi kesen ve ailesi yiyemez. Tamamen yoksula hibe edilmesi gerekir. Şayet vasiyeti yok da bir vefa ve sevap niyetiyle kendiliğinden kesip sevabını ölmüşlerine bağışlamak istiyorsa, bunda adak gibi bir yasak söz konusu olmaz. Kendi özel kurbanı gibi tasarrufta bulunup yer ve herkese yedirebilir.
<p>Efendimiz (sas) Hazretleri hem ölmüşleri, hem de ümmeti adına kurbanlar kesip sevabını onlara bağışlamış, etinden de yemişlerdir.
<p>-Kurbanda, keçi koyun cinsi tek kişi adına kesilirken, sığır ve deve cinsi yedi kişiye kadar ortaklık kabul eder. Ancak, ortak olanların hepsi de ibadet ve sevap niyetiyle ortak olmalıdır. Ucuz ve taze et almak niyetiyle ortak olmak isteyen kimsenin ortaklığı caiz olmaz. Bu sebeple adak, akika, ölmüşlere kurban, ortaklığı caiz olan kurban sayılır. Bunlarda ibadet ve sevap niyeti vardır çünkü. 
<p>-Şokla kurban kesmek caiz midir? Caiz ise şokta neye dikkat etmek gerekir? 
<p>-Kurban keserken dikkat edilecek husus, hayvana işkence yapmadan, en az acıyla kesmektir. Efendimiz (sas)'in bu hususta ikazları vardır. Hazreti Ömer (ra), keseceği kurbanı sürükleyerek götüren birini görünce unutulmayan ikazını şöyle yapmıştır:
<p>-Kurbanı eziyet etmeden götür, işkence yapmadan yatır, kesim işini de acı vermeden bitir!.
<p>Bu açıdan bakınca, şokla kesim acıyı en aza indiren kesim olarak görülebilir. Şokta dikkat edilecek en önemli husus şudur:
<p>-Ölüm şokla mı, yoksa şokun hemen arkasından yapılan kesimle mi gerçekleşmektedir?
<p>Eğer şokla sakinleştirilen hayvan, geç kalınmadan hemen kesilmiş, ölüm bu kesimle gerçekleşmişse bundan şüphe etmeye gerek yoktur.
<p>-İhtiyacın fazla olduğu düşünülen yoksul yerlere para gönderip kurbanlarını kendi adlarına oralarda kestirmeyi uygun buluyor musunuz?
<p>- Elbette.. Yeter ki kurban, bayramın üç günü içinde kesilerek yoksulun eline geçsin. Bütün mesele, kurbanların ihtiyaç sahibi yerlere gitmesi ,yoksulun ihtiyaçlarını gününde karşılaması, neslin yetişmesine de yardım etmesidir..
<p>Kurbanın en sevaplısını anlatan şu tarif hep hatırlanmalıdır:
<p>-Sevabı en çok olan kurban, ihtiyacı en çok olana verilen kurbandır.
<p>-Adak kurbanı bayramda da kesilebilir mi?
<p>-Adak kurbanı bayramın içinde de dışında da kesilebilir. Adakta zaman ve mekân şartı bağlayıcı değildir. Başka günde, başka mekânda da kesilebilir..
<p>-Aile içinde kesilen kurbanın sevabından ailenin diğer fertleri de hisse alıyorlar mı?
<p>-Üç mezhepte kurban, zenginlik şartı aranmaksızın ailenin tümü adına kesilir. Hanefi mezhebinde ise kurbanı ailenin zengin şahısları keser, borçlu zengin olandır çünkü. Ancak ailenin diğer fertlerinin kurban kesimini teşvik edip taraftar olanları da bu sevaptan hisselerini alırlar. Efendimiz'in şu ikazı hatırdan hiç çıkmamalıdır: Hayra destek verip sebep olan onun sevabına ortak olur, hissesini alır. Şerre sebep olup destek veren de günahına ortak olup hissesini alır.
<p>-Sahip olduğu ziynetine kurban kesmeye gücü yetmeyen hanım da, ailenin kestiği kurban sevabından hissesini almış olur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=916981), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204110302/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=916981)
