# İnsan hayatı bu kadar ucuz mu?

*Ahmed Şahin 2009.02.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnsan öldürmeye yönelik olaylar neden bu kadar fazla çoğalıyor? Yer altından insan öldürecek silahlar çıkıyor, yer üstündeki boş arazilerde de yine insan öldürecek mühimmat dolu paketler toplanıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Gizli örgütler, deşifre olan organizasyonlar, faili meçhuller, hepsi de insan öldürmeye yönelik hazırlıklar içinde görünüyorlar. Sahi insan hayatı bu kadar ucuz mu, hiç mi vebali, günahı, sorumluluğu yoktur eşref-i mahlûkat olan insana kastetmenin?
<p> Elimde, İbn-i Hacer-i Heytemi'nin meşhur eseri Zevacir'in ikinci cildinde, insan öldürmenin uhrevi sorumluluğunu haber veren hadisleri titreyerek okuyorum. Masum bir insanın hayatına kasteden kimse, aslında kendi eliyle kendi ebedi hayatına kastetmiş olmaktadır da bunun farkında bile değildir. Bu konudaki bazı hadisleri sizinle paylaşmak istedim bugün. 
<p> Önce, içimizdeki bir gayrimüslimin hayatının dokunulmazlığını hatırlatan hadise bakalım. 
<p>1- "Mümin bir adam, ülkesindeki itaat eden bir zimmîyi (gayrimüslimi) öldürürse bilsin ki o katil adam, cennete girmek şöyle dursun, cennetin beş yüz senelik uzaklardan duyulan kokusunu dahi duyamaz!" Yani cennetin beş yüz senelik yakınına dahi yaklaştırılmaz katil adam, haksız yere öldürdüğü zimmî sebebiyle. 
<p>2- "Dünya bir yana, bir müminin öldürülmesi bir yana!" 
<p>Demek ki insan hayatı o kadar ucuz değildir. Masum bir insanın hayatı dünyadan da mühimdir. Dünya feda edilir; ama masum bir adamın hayatı feda edilemez! 
<p>3- "Masum bir müminin öldürülmesine yer gök sakinleri hep birlikte iştirak etseler, Allah onların çokluğuna bakıp da tek başına kalan haklının öldürülmesini müsamaha ile karşılamaz, suça ortak olanların hepsini de burnu üzere cehenneme sürükler." 
<p>4- "Bir mümini öldürmek şöyle dursun, öldürülmesine bir kelime ile yardım eden adamın mahşerde alnı üzerine: "Bu adam Allah'ın rahmetinden uzak bir katil yardımcısıdır." ilanı asılır." Demek ki, öldürmeye tek kelime ile yardımcı olan adam mahşer halkına: "Bu adam katil yardımcısıdır." diye tanıtılacaktır.
<p>5- "Mahşerde insanlar arasında verilecek ilk hüküm, kan davası hakkındaki hüküm olacaktır." 
<p> Yani dünyadaki gibi ertelemeye maruz kalmadan kan davası suçlularının hükümleri hemen kesinleşecek, adalet anında gerçekleşecektir.
<p>6- "Masum bir mümini öldüren adam, bundan tövbe etmez de, aksine sevinç duymaya devam ederse, artık onun ne fidyesi kabul olur ne de herhangi bir iyilik ve hayrı tam yerini bulur." 
<p>7- "İki Müslüman birbirine karşı silahlarını çeker de vuruşmaya başlarlarsa, ölen de öldüren de cehennemde yerini hazırlamış demektir." Dediler ki: 
<p>- "Öldürenin cehennemde olmasını anlıyoruz; ama ölen neden cehennemde olacak?" Buyurdu ki:
<p>- "Ölen de öldürmek niyetiyle vuruşmaya girişirse öyledir."
<p>8- "Sizden biri, kardeşine karşı silahını işaret için de olsa yöneltmesin. Çünkü kardeşine karşı silah yöneltenler, meleklerin bedduasından kurtulamazlar."
<p>Demek ki insan hayatı o kadar ucuz değildir. Bir insanın hayatına kasteden adam, aslında kendi ebedi hayatına kastetmiş, eli ayağı kelepçeli cehennem hükümlüsü haline gelmiştir de haberi bile yoktur kendisini bekleyen bu büyük sonuçtan.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=811448), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090212230934/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=811448)
