# Okuyucu, değerlerine sahip çıkan gazeteye sahip mi çıkıyor?

*Ahmed Şahin 2009.11.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Okumayı tercih ettiğimiz gazetenin önemini anlamak için önce gazeteyi tanımamız gerekir. Gazete nedir ne değildir?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Gazete, her sabah verdiği haber, yaptığı yorumlarla düşünceleri düzenleyen, zihinleri yönlendiren bir tespit ve telkin aracıdır!.
<p> Bu sebeple medya isterse, sizin iftihar ettiğiniz madalyalık hizmetlerinizi aynen yansıtıp okuyucusunu lehinize çevirebilir; istemezse ülke için tehlikeli teşebbüsler olarak takdim edip okuyucusunu aleyhinize yönlendirebilir.
<p> Gazetenin bu önlenemez etkisini geçmişteki bir tespitimizde şöyle ifade etmiştik:
<p> -Gazete, okuyucusunun yönünü tayin eden bir pusula, istikametini işaretleyen bir ok gibidir. Çoğu zaman sanırsınız ki, siz gazeteden ileri düşünüyor, yazı ve yorumlarının ilerisinde yol alıyorsunuz...
<p> Ne yazık ki, bu yolculuk çok sürmez.. Bir müddet sonra siz de okuduğunuz gazetenin ok işaretine yönelmiş, baştan yanlış bulduğunuz yorumlarını benimser hale gelmiş olursunuz..
<p> - Nitekim siz temel değerlerine bağlı, muhafazakâr birisiniz. Ancak bu doğru düşüncenizi koruyabilmeniz için okuduğunuz gazete de sizin değerlerinize değer vermeli ki, bir müddet sonra düşünce erozyonu başlamış olmasın sizde. İnandığınız gazeteyi okumazsanız okuduğunuz gazete gibi inanmaya başlarsınız da haberiniz bile olmaz bu değer değiştirme kaybından. Siz ne kadar, 'Ben diyalog ve hoşgörü taraftarı, demokrasi yanlısıyım, aşırılıklara kuvvet vermem, benim değerlerime değer vermeyenleri desteklemem!' derseniz deyin, her sabah yaptığınız tercihlerle değerlerinizi aşağılayarak devreden çıkarmak isteyenleri fiilen destekleyip kuvvet vermiş olursunuz.
<p> İsterseniz bir bakın tercih ettiğiniz telkin vasıtasına, yer veriyor mu sizin değerlerinize? Saygı duyuyor mu vazgeçilmezlerinize?
<p> Yoksa sizin değerlerinizi çağın gerisinde kalmış bir gericilik unsuru olarak görüyor, fırsat buldukça aşağılamaya yöneliyor, kötüleyerek mi takdim ediyor? Bakmaktan utanacağınız resimlerle sayfalarını süslüyor, çoluk çocuğunuzu bu yolla da etkilemeye mi çalışıyor?
<p> 'Ben ne yazıp ne çizdiklerini öğrenmek için tercih ediyorum. Bunda bir sorumluluğum yok!' diyorsan seni de kendileri gibi düşündürmeye başladıklarının ispatı olmaz mı bu geçersiz gerekçe?..
<p> İşte konuyu bitiren son soru:
<p> - Siz gazeteyi mi etkilersiniz, gazete sizi mi? Fikir almak için mi alırsınız gazeteyi, fikir vermek için mi? Siz gazeteyi etkilemezsiniz de gazete sizi etkilerse, gazeteye fikir vermez de gazeteden fikir alırsanız, düşünmeniz gerekmez mi etkisine girdiklerinizin etkisini? Fikirlerine yöneldiklerinizin değerlerini?
<p>Cevabınızı duyar gibiyim: Düşündüğümüz için biz de değerlerimize sahip çıkan gazetemize sahip çıkıyor, onu tüm değer sahiplerine tanıtma gayretimizi aralıksız sürdürüyoruz.. diyorsunuz. 
<p> Zaten biz de böyle düşünüyor, temel değerlerine sahip çıktığımız okuyucularımızın da bize sahip çıkacaklarından emin bulunuyorduk. Nitekim öyle de oldu. Basın tarihinde bir milyon okuyucuyu buluşturup kucaklaştırma başarısına imza atmak üzeresiniz bu sahip çıkışınızla!.. Artık uzak olmayan bir ZAMAN'da okuyacağınız manşeti hayal edebilirsiniz: ZAMAN BİR MİLYOOOON!..<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=913846), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091116060432/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=913846)
