# Çıplak ayakla cami halılarına basılmamalı mı?

*Ahmed Şahin 2009.08.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Okuyucum hiç duymadığı bir ikazla karşılaşmış bir cami girişinde. Şadırvanda abdestini alan biri, çoraplarını giymeden çıplak ayakla camiye yönelmiş, tam gireceği sırada kapıda bekleyen bir görevli ikazda bulunmuş:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>-Lütfen çıplak ayakla camiye girip de herkesin secde yaptığı halıların üzerine ıslak ayakla basmayın, çorabınızı giyin de girin camiye!
<p>Okuyucum, ben diyor böyle bir ikazı ilk defa duyuyorum. Doğru mu bu ikaz? Şadırvanda abdestini alan cemaat, ıslak ayakla camiye girip de halıların üzerine basamaz mı? Böyle bir dinî yasak mı var?
<p>Anladığım kadarıyla buradaki ikaz, dinî yasaktan değil de, sıhhi ve tıbbi mahzurdan kaynaklanıyor olsa gerektir. Kullanılan üsluptan da bunu anlamak mümkündür. Denmek isteniyor ki:
<p>-Sizin yaş ayakla basarak ıslattığınız halıya arkanızdan gelen insan alnını koyarak secde edecek, ayakla ıslatılmış rutubetli halıyı burnuyla da teneffüs edecektir. Bu da çirkin bir görüntü, mikrobik bir durum meydana getirecektir. Böyle sevimsiz görüntülere sebep olmamak için çoraplarınızı giyerek basın halıların üzerine. Böylece hem titiz kimseleri rahatsız etmemiş, bir tiksinti meydana getirmemiş olursunuz hem de ayaklarda olması muhtemel mantar gibi hastalıkları halıya bulaştırmayarak başkalarına da sirayetini önlemiş olursunuz..
<p>Bence bu sözler pek yabana atılır sözler değildir. Ayaklardaki mantar rahatsızlıkları yaygınlık arz etmektedir. Bulaşmasını önlemenin tek çaresi de, çıplak ayakla halılara basmamak, secde edene bulaştırma ihtimalinden uzak kalmak.. Tabii burada çıplak ayağa giyilen çorapların da temiz ve kokusuz olmasına da dikkat etmek gerekiyor. Ayaktaki çorapta kokacak derecede kirlilik söz konusu ise elbette hemen arkadaki secde eden insan da bunu hissedecektir. 
<p>Her ne kadar çıplak ayakla kılınan namaz sahih ise de, mecbur olmadan namazı çıplak ayakla kılmanın mekruh olduğu da ifade edilmektedir.
<p>Camilerimizin ve üzerinde ibadet edilen halılarımızın temiz tutulması için bu gibi şüphe uyandıran durumlara karşı dikkatli olmamız hepimizin görevi olmalıdır. Doktorlar mantar gibi birçok ayak hastalığının basılan yere bulaşmaması için ayağın çoraplı olmasının gerekli olduğu yolunda hatırlatmalarda bulunmaktalar.
<p>Velhasıl, çıplak ayakla üzerinde namaz kılınan halılara basılmaması uyarısını ben de yerinde buluyor, bunun faydalı bir tedbir olduğunu düşündüğümü ifade etmek istiyorum.
<p>Soru: Bazen camiye geldiğimizde namazın kılınmış olduğunu görüyor, tek başımıza kılmak durumunda kalıyoruz. Bu durumda farzın başında kamet getirmemiz yine gerekir mi, yoksa camide müezzinin önce yaptığı kamet sonra gelen cemaate de yeterli sayılır mı? Cevap: Camideki müezzinin getirdiği kamet sonradan gelen cemaate de kifayet eder, ayrıca kamet getirmek gerekmez. Ancak evde, yahut da kaza namazı kılarken farzın başında bir kamet getirmek terk edilmeyen sünnetlerdendir.
<p>Hanımlar için ise kamet getirme mükellefiyeti yoktur.
<p>Soru: Camiye sonra gelenlerin, içeride oturmuş dua okuyup tefekkürde bulunanlara sesli olarak selam vermeleri uygun olur mu? Yoksa zikir ve fikirlerini bölmemek için sessizce bir köşede ibadetlerini yapıp kendi zikir ve fikirlerine yönelmeleri mi gerekir?
<p>Cevap: Namaza önce gelip zikir ve fikre dalmış olanların zihnî meşguliyetlerini bölmemek için sonra gelenler sessizce bir köşede kendi ibadetlerine yönelmeyi tercih etmeli, selamla da olsa öncekilerin tefekkür ve dualarını bölmemelidirler.
<p>a.sahin@zaman.com<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=879509), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090824131254/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=879509)
