# Ramazan'ın nasıl bir ay olduğunun farkında mıyız?

*Ahmed Şahin 2009.08.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Çocukluğumda hep merak eder dururdum:-Sene boyunca ilgisiz ve bilgisiz duran bir kısım insanlar Ramazan gelince neden  büyük bir heyecanla ibadete yöneliyorlar, en cimriler bile bu ayda neden cömertleşiyor, hayır hasenatta, yoksula yardımda en ön saflara geçebiliyorlar?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Halbuki senenin bütün aylarını Rabb'imiz yaratmıştır. Hepsi de yaradılışta eşittir. Ama Ramazan ayına ilgi çok farklı.
<p> Demek ki, Yaratan, Ramazan ayına öyle bir özellik ve güzellik koymuş ki, onda yapılan ibadetler, hayır hasenatlar sene boyunca yapılan ibadetlerle, hayır hasenatlarla kıyaslanamayacak derecede üstünlük ve kutsiyet arz etmektedir. Hatta denebilir ki, Ramazan öyle bir aydır ki, sene boyunca kaybettiğini, bu bir ay içinde kazanman söz konusu olabilir. Nitekim Ramazan ayı boyunca Rabb'imiz her gece kullarına hitap ediyor:
<p>-Yok mu günahlarına tövbe istiğfar eden, affedeyim? Yok mu, ihmal ettiği ibadetlerini yapmaya başlayan, fazlasıyla kabul edeyim? Yok mu yoksula, kimsesize iyilik ve ikramlarda bulunan kat kat karşılık vereyim? 
<p> Bundan dolayı senenin her ayında verilmesi caiz olan zekatlar özellikle bu ayda verilir, bütün çeşitleriyle hayırlar, hizmetler bu ayda daha fazla muhatabını bulur. Çünkü bu öyle bir aydır ki, onda bir verirsiniz (ihlasınızın derinliği nispetinde) bin alırsınız. Ramazan'ın içine konulmuştur böyle özellik ve güzellikler. 
<p> Bu sebeple en ilgisiz insanlar bile Ramazan ayında kendilerine gelirler, geçmişlerindeki hatalarını Ramazan'a gösterecekleri hürmetleri nispetinde bağışlatabilirler, bayramdan sonra da Ramazan'da açtıkları bu beyaz sayfayla devam etme azim ve alışkanlığını sürdürebilirler.
<p>Akla gelen mühim bir soru:
<p>-Neden bu aya böylesine büyük mükafatlar, özel af ve bağışlamalar koymuştur Rabb'imiz? 
<p> Çünkü Rabb'imiz kullarının cehenneme gitmesinden memnun olmuyor, Ramazan vesilesiyle kendilerine çekidüzen versinler de Cennete layık hale gelsinler istiyor. Bundan dolayı bu aydaki ibadetlere, hizmetlere, yardım ve sadakalara sene boyu yapılanlarla kıyaslanamayacak sevaplar ihsan ediyor, af, mağfiretini coşturuyor.
<p> -"Benim affım gazabımı geçmiştir, haberiniz olsun!.." buyuran Rabb'imiz, Ramazan'a verdiği bu eşsiz değeri şu müjdesiyle de haber veriyor:
<p>-Kim Ramazan'ın farklılığına inanarak sabırla orucunu tutar, imanla ibadetlerini yapar, hayır hasenatlarını yerine getirirse, o kimsenin geçmişteki günahları af içine alınarak bağışlanır!
<p> İşte Ramazan'ın böylesine sel gibi akan af ve mağfiret ayı oluşundan dolayıdır ki, mahşerde bir kısım insanlar elleri bağlı olarak Cehenneme doğru götürülürken onları geriden seyreden cennetlikler, hayretle soracaklar:
<p>-Siz de bizim gibi ümmet-i Muhammed'den değil miydiniz? Evet, diyecekler, biz de Muhammed ümmetindeniz.. Bu defa şaşırmış halde soracaklar:
<p>-Nasıl olur, hem Muhammed ümmetindensiniz hem de Cehenneme götürülüyorsunuz?. Yoksa siz hiçbir Ramazan ayına girmediniz mi, özelliğinin farkına varmadınız mı? Cevap üzücü:
<p>-Ramazan ayına girdik ama özelliğinin farkına varmadık, umumi af ve mağfiret ayı olduğu üzerinde hiç durmadık! Diğer aylardaki ilgisizliğimizi bu ayda da sürdürdük! Eyvah ki eyvah diyecekler..
<p> Öyle ise biz de şimdiden dikkat, dikkat diyoruz! Perşembe günü akşamı teravih, gece de sahur var. Ümmet-i Muhammed, akşam teravih kılacak, gece de sahura kalkacak, böylece Ramazan'ın farkına varanlardan olduğumuzu gösterecek, 'Eyvah ki eyvah!' diyenlerin arasında kalmayacağız inşallah. Şimdiden iyilik ve ibadetlerle dolu mutlu Ramazanlar dileğimizle. 
<p> Yarın: Kimler Ramazan'da oruç tutmayabilirler?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=881647), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123112058/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=881647)
