# Kitaplık çapında sözleri okudunuz mu?

*Ahmed Şahin 2009.04.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün sizlere büyüklerin her biri bir kitap değerindeki sözlerinden bir demet sunacağım. Öyle sanıyorum ki siz de ikaz ve irşat yüklü bu sözleri ibretle okuyacak, bazı alışkanlıklarınızı da bundan sonra gözden geçirmeyi düşüneceksiniz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> 1- Bir kimse kendini çok akıllı bilir de, kimse ile istişare etmeye tenezzül etmezse, en akılsızların dahi yapmayacağı yanlışı yapar, akılsızca işler yapmaktan kendini kurtaramaz.
<p> 2- Bir kimse de kendini çok akıllı bilmez de çevresiyle istişareye ihtiyaç duyarsa, Allah ona akıllıların dahi akıl edemeyeceği iyilikleri nasip eder, en doğru kararı almaya muvaffak kılar.
<p> Bundan dolayı, 'Bin bilirsen dahi bir bilene danış' denmiştir.
<p>3- Bir kimse başkasının perdesini açar da ayıbını ilan ederse, bir gün kendisinin de perdesi açılır, ayıpları ilan edilir. Öyle ise kimsenin ayıbını açmayın, perdesini yırtmayın. Çünkü sizin de bir gün ayıbınız açılır, perdeniz yırtılır.
<p>4- Bir kimse kendi kusurlarını düşünürse, başkasının kusurlarını diline dolamaktan kaçınır. Kendi eksiklerini düşünmeyen adam ise başkasının kusurlarını abartarak anlatmaktan lezzet alır.
<p>5- Bir kimse Allah'ın kendisine ihsan ettiği nimetleri düşünürse, başkalarına ihsan ettiği nimetlere haset etmez. Şayet kendisine ihsan ettiği nimeti düşünmezse, başkasına ihsan ettiği nimetlere haset etmekten kendini alamaz. O nimetlere asıl kendisinin layık olduğunu dahi düşünebilir.
<p>6- Bir kimse kendi yanlışlarını unutursa, kendini büyüklerden biri olarak hayal etmeye başlar. Kendi hatalarını hep hatırlarsa büyüklük duygusundan kurtulur, çevresine hep mütevazı şekilde muhatap olur.
<p>7- Bir kimse başkası için bir kuyu kazarsa, kendisi de benzeri bir kuyuya düşer. Halk dilinde buna "Kendi kazdığı kuyuya düştü." denir.
<p> 9- Bir kimse başkasını ayıplayarak gıybetini yaparsa, kendisi de aynı şekilde ayıplanarak gıybete maruz kalır! Halk buna "Etme bulma dünyası" der.
<p>10- Bir kimse kendi haya perdesini kendi eliyle yırtarsa onu daha başka hiçbir perde gizleyemez.
<p>11- Bir kimse ahlaken düşüklerle dostluk kurarsa kendisi de ahlaken düşüklerden sayılır.
<p>12- Bir kimse alimlerle, salihlerle dostluk kurarsa, kendisi de alim salih gibi saygı görür.
<p>13- Bir kimse geçmişini düşünürse sabırlı olur, geleceğini düşünürse tedbirli davranır..
<p>14- Bir kimse çevresine karşı büyüklük taslarsa Allah onu küçültür, küçük görünürse Allah onu büyütür.
<p>15- Bir kimse dini hafife alırsa kendisi de hafife alınır. Dine hürmet gösterirse kendisine de hürmet gösterilir.
<p>16- Bir kimse başkasının malını kendisi için mubah görürse, bir gün birileri de onun malını kendisi için mubah görür..
<p>17- Bir kimse dinde aşırılaşırsa, bir gün kendisi de çıkardığı aşırılığa dayanamaz, gerilere düşer. 
<p>18- İfrat ile tefrit iki uçtur. Uçlarda yer almak, merkezden uzak kalmak demektir. En doğrusu, uçlarda değil de ortada olmak, gövdeyi temsil etmektir. Uzun ömür gövde için geçerlidir, uçlar için değil. 
<p>19- İbadet ve iyilikleri önce çok yapıp sonra bırakmaktansa, az yapıp ömür boyu devam ettirmek hayırlıdır..
<p>20- Adalet ile zulüm karşılıklı iki yol gibidirler. Birine yönünü dönen ötekine arkasını çevirmiş olur. Siz adalet yolunda ilerleyin ki, zulüm arkanızda kalıp sizden uzaklaşsın.
<p>Evet, büyüklerin sözleri-sözlerin büyükleridir! <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=834981), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090412235523/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=834981)
