# Muhterem hacılarımızın dikkatlerine...

*Ahmed Şahin 2009.11.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bilindiği üzere, hacda ziyaret mekanları hep sabittir, genişlemez. Ama ziyaretçi sayısı sabit değildir, her sene artarak çoğalır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu da sabit bir mekanda sayısı her sene çoğalan hacılarımızın izdiham yaşamalarına sebep olur.
<p> Hac ayetinin manidar ikazından da bunu anlamaktayız:
<p> -Kime hac farz olursa bilsin ki, orada itişip kakışma, sataşıp dövüşme yoktur!.
<p> Nitekim şeytan taşlarken, tavaf ederken, merdivenlerden inip çıkarken, arabaya binip inerken bu izdiham imtihanları hep yaşanmaktadır. Bundan dolayı hacılara hep aynı kelimelerle uyarı yapılmaktadır:
<p> -Sabır, ya hacı sabır!
<p> Ziyaret zeminlerinin darlığının farkına varamayan hacı efendi, hep çevresinden maruz kaldığı izdihamlara kızar, sıkıştırma ve yanlışlara öfkelenerek düzeltmeye kalkarsa işi zorlaşır. Sadece sinirlerini değil dil nezahetini de bozabilir. Onun için hacı efendi daha yolun başında iken kendi nefsine tembihte bulunarak demeli ki:
<p> -Ben öyle bir yolculuğa çıkıyorum ki, oralarda mekan hep aynıdır, ama ziyaretçi hep aynı değil her sene çoğalmaktadır. Bu sebeple bazı yerlerde daralmalar, sıkışmalar, izdihamlar kaçınılmaz olacaktır. Geçen sene üç kişinin bastığı bir metrekareye bu sene beş kişi basacak, böylece ayaklara basmalar, sendeleyip düşmeler, haksız yere öne geçmeler kaçınılmaz olacaktır. Ben bu ihtimallerin hepsini de normal karşılamalı, hep kendi kusuruma bakmalı, kendi yanlışlarımı düzeltmeye kilitlenmeli, başkalarının yanlışlarına takılıp kalmamalıyım..
<p> İşte o zaman, ne sinir bozucu olaylar dikkatini çekecek, ne de sabrını zorlayacak hatalar kendisini meşgul edecek. Çünkü kendi kusurunu görüp, onlardan kurtulmaya çalışması, kendini yeterince olgunlaştıracak, başkalarını ayıplamaya fırsat bulamayacaktır.
<p> Nitekim Efendimiz (sas) Hazretleri kendi kusurunu görmeye yönelen hacıyı şöyle bir takdirle dikkate vermektedir:
<p> -"Allah kimin hayırlı kul olmasını dilerse ona, önce kendi kusurunu görme fazileti nasip eyler!." Böylece kendi kusurunu görme alışkanlığı kazanan bir hacı efendi ortaya çıkmış olur.
<p> Ne var ki, insanın kendi kusurunu görmeye yönelmesi öyle konuşulduğu kadar kolay olmamaktadır.
<p> Çünkü insan hep kendi nefsini avukat gibi savunmakta, başkalarının kusuruyla meşgul olmayı daha rahatlatıcı bulmaktadır. Halbuki kimsenin kusuruyla meşgul olmadan şartlarını yerine getirerek yapılan haccın sonucunu Efendimiz (sas) Hazretleri şöyle haber vermektedir:
<p> -Kim birinin kalbini kırmadan, hakkını almadan, kusur ve hatalarına takılmadan, şartlarını yerine getirerek haccını tamamlayıp evine dönerse, anasından yeni doğan çocuk gibi dönmüş olur.!
<p> Evet, şartları yerine getirilerek, zorluklara sabredip fedakarlıkları sineye çekerek kimsenin ayıp ve kusuruna takılmadan tamamlanan haccın kazancı, anasından yeni doğan çocuk gibi tertemiz olarak evine dönmektir..
<p> Şayet böyle bir fedakarlık yoksa, yolculuk boyunca kendisini her şeyin en iyisine layık gören, hep en önde giden, hep en güzel yere oturan, bunları temin için de her türlü tartışmayı göze alarak kırıp dökmekten çekinmeyen bencil hacı efendi varsa, ona anasından yeni doğmuş çocuk gibi masum olarak evine dönme müjdesi verilmeyecektir elbette.. Hangi sabrı göstermiş, hangi fedakarlıkta bulunmuş, hangi sıkıntı ve zorluğu sinesine çekmiş ki, onun karşılığı olarak verilsin böyle günahsız dönüş mükafatı?.
<p> Bu çok faydalı hatırlatmalardan sonra muhterem hacılarımıza diyoruz ki:
<p> - Haccınız mebrur, sayiniz meşkur, zenbiniz mağfur, ibadetleriniz de tümüyle makbul olsun efendim. Aşkla gidesiniz, sabırla, şükürle şevkle dönesiniz inşaallah.. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=910950), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091117172447/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=910950)
