# Bayramda israfçı azınlığı mı, iktisatçı çoğunluğu mu örnek alıyoruz?

*Ahmed Şahin 2010.11.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Bilindiği üzere toplum hayatında iki türlü yaşayış örneği vardır. Siz bunlardan hangisini örnek alıyor, hayatınızı hangisine göre düzenliyorsunuz? Bediüzzaman Hazretleri'nin ifadesiyle:</p>
<p><p>-Ekalliyet-i müsrife'ye göre mi yaşıyorsunuz, yoksa ekseriyet-i mukteside'ye göre mi hayatınızı tanzim ediyorsunuz? Örneğiniz hangisi?
<p>Şayet israfçı azınlığa özeniyor, onların israf dolu haram helal ayırmayan hayatını örnek alıyorsanız ömür boyu şikâyetçi olursunuz hayatınızdan. Çünkü israfçı azınlığın üst sınırı yoktur. Hangi israflı hayata ulaşsanız, onun da ötesinde bir başka israflı hayatı göreceksiniz. Böylece başkalarının israflı hayatına imrene imrene tüketeceksiniz ömrünüzü.. Kaldı ki, israfçıların tekerlemesi:
<p>Ver Allah'ım ver, kulun haram helal demez yer! şeklinde gelişir.
<p> Siz böyle diyemezsiniz de. Siz ancak:
<p>Ver Allah'ım ver, kulun sadece helal yer! diyebilirsiniz.. Öyle olunca siz haram helal tanımayan ekalliyet-i müsrife'ye uymaz, sadece helalle yaşamayı hedef alan ihlaslı ekseriyet-i mukteside'yi örnek alırsınız. Efendimizin ifadesiyle: Aleyküm bisevadil azam. Size sevadı azama tabi olmak yakışır. Halk çoğunluğunun yaşadığı iktisatlı, israfsız hayat.. 
<p>Konuya ait bir misal..
<p>Bir gün mescidin avlusunda bir sepet turfanda hurma ikram edilir: Buyur ya Resulallah taze hurma! derler. 'Komşularımız da şu anda böyle taze hurma yemeye başlardılar mı?' diye sorar.
<p>Hayır, derler, çok az kimse turfanda hurma yiyebilmektedir. Büyük çoğunluk henüz turfanda hurmaya sahip değildir. Bahçemizdeki turfanda hurmayı tadasınız diye önce getirdik. O sırada yolda oynayan çocukları işaret ederek buyurur ki: Götürün bu çoğunluğun yemediği turfanda hurmayı şu çocuklar yesin. Ben der, çoğunluğun yemediğini yemem, giymediğini de giymem, onların üstünde yaşayan biri olmak da istemem. Ne zaman konu komşu herkes turfanda hurma yemeye başlar, işte o zaman benim de komşularımızla birlikte taze hurmadan yemeye gönlüm razı olur. 'Sevad-ı azama uymak gerekir' diyerek mütevazı yaşayan çoğunluğa uymayı tercih eder.
<p>Bir misal de O'nun halifesi Hazret-i Ömer'den verelim.
<p>Hep iktisatlı hayatı tercih eden halifenin huzuruna giren dostu Ahnef bin Kays, mütevazı sofrasını görünce sormaktan kendini alamaz da der ki:
<p>Ey müminlerin emiri, halife olduğunuz halde de mi tek çeşit yemekle yetiniyorsunuz?
<p>Elbette der, tek çeşit yemekle yetiniyorum. Çünkü der, benden önceki halife Ebubekir de tek çeşit yemekle yetiniyordu. Onun örnek aldığı Allah Resulü de tek çeşitle yetiniyordu.. Şöyle devam eder :
<p>Bizler örneklerini şaşırmayan kimseleriz. Sen bu soruyu örneklerini şaşıranlara, kim gibi yaşayacaklarını bilemeyenlere sor! Şu uyarıyı da ekler sözlerine:
<p>Ey Ahnef unutma! der, sofradaki helal ise hesabı var, haram ise azabı!..
<p>Bütün bunlara rağmen israfçı azınlığı örnek alan ailelerin de çıkacağını haber veren Efendimiz'in şu hatırlatması da fevkalade düşündürücüdür. Buyurur ki:
<p>Öyle bir zaman gelecek ki, aile reisinin felaketini hanımı ve çocukları hazırlayacaktır. İhtiyaç olmayan şeyleri (israfçı azınlığı örnek aldıklarından) ihtiyaç sanıp isteklerini çoğaltacaklar, helal kazançla bunca istekleri karşılamaya gücü yetmeyen baba ve aile reisi de haram kazanca yönelmeye kendini mecbur sanacak. Böylece çocukları babalarının, hanımları da kocalarının harama yönelme felaketini hazırlamış olacaklar!.
<p>Bütün bu bilgilerden sonra baştaki sorumuzu bir daha sorabilir miyiz?
<p>Özellikle bayramlarda hayatınızı kime göre düzenliyorsunuz? İsrafçı azınlığa göre mi, iktisatçı çoğunluğa göre mi?. Aile olarak kararı siz verecek, tercihi siz yapacaksınız. Bizden sadece düşündürmesi.. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101204165807/mailto:a.sahin@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1053798), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101204165807/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1053798)
