# Huzur kaçıran vesvese balonu üzerine

*Ahmed Şahin 2010.03.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Şeytan başka yollarla İslamî hayattan alıkoyamadığı temiz ve titiz insanları, şişirdiği vesvese balonlarıyla şaşırtmaya çalışır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bir de bakarsınız ki; hassas insan abdestinden, guslünden, namazından şüphe etmeye başlamış, hayaline hücum eden çirkin manzara ve kötü sözlerden rahatsızlık duyarak kendinden şüphe eder hale gelmiş.
<p>Önce bu gibi rahatsızlıklar insanın bazı devrelerinde maruz kalabileceği geçici imtihanı olarak kabul edilmeli, mühimseyip de zihni bununla meşgul etmemeli, sebepsiz yere vesvese balonunu şişirmemelidir.
<p>Böyle bakılırsa, vesveseden korkulmaz, geçici bir imtihandır, diyerek üzerinde durulmaz. Bu durumda ne olur? Bu ilgisizlik sebebiyle vesvese, boğmak istediği insanı bırakmak zorunda kalır. Çünkü şeytan, ilgi görmediği yerde boşuna uğraşıp durmaz.
<p>Ne var ki insanlar bazen şeytanın zorla telkin etmeye çalıştığı vesveseye korku ile ilgi gösteriyor, abdestinden, guslünden şüpheye düşüyor, hayal alemine akseden kötü sözler, pis manzaralardan dolayı endişeye kapılıyor, "Eyvah ben çok bozuldum galiba" diyerek evhama giriyor, huzurunu kaçırıyor. Şeytanın istediği ortamı böylece kendi kendine hazırlıyor.
<p>Halbuki vesvesenin en birinci ilacı, önemsememek, meşgul olmamak, ben vazifemi sünnete uygun şekilde yapıyorum, diyerek konuyu kapatmaktır.
<p>Mesela; abdest alıyorsunuz, guslediyorsunuz, fıkıh kitapları abdestin, guslün sahih olma şartlarını ve sünnetlerini sıralamış. O şartları yerine getirdiniz mi, mesele bitmiştir. Buna rağmen öyle mi, böyle mi şeklindeki ihtimallere değer verirseniz, şeytana ümit vermiş olursunuz. Sizdeki paniklemeyi gören şeytan, sizinle meşgul olmaya devam eder. Bu sebeple deniyor ki:
<p>- Guslederken ağız ve burun içi ıslatılır, bütün vücutta kuru yer kalmadan yıkanmış olursa, gusül yapılmış, temizlik temin edilmiş, görev bitmiş olur.
<p>Bunun vesveseye son veren şekilde yapılması ise üç defa ağız, üç defa da burna su çekmek, bundan sonra da baştan aşağıya yine üç defa sayılacak şekilde su dökünüp tüm bedeni kuru yer kalmaksızın yıkamak. Bundan sonra vesveseye yer kalmadığını kabul edip meseleyi bitirmek.
<p>Şeytan ne kadar feryat ederse etsin, ne kadar kuru yer kaldı derse desin kıymeti yoktur. Çünkü temizlikte kemal sayısı olan organları üçer defa yıkama yerine getirilmiş, sünnet tamamlanmış, yapacak başka bir şey kalmamıştır!..
<p>Şayet, üçer defa yıkadığı halde bilmeden kuru yer kalmış dahi olsa, Allah'ın affına layık olur, günah söz konusu olmaz. Çünkü bilmediğimiz eksiklikten Rabb'imiz kulunu sorumlu tutmuyor. Efendimiz'in müjdesi çok nettir:
<p>- Ümmetimden hata ve unutmanın günahı affedilmiştir!..
<p>Sünnet sayısı, ibadette kemal derecesidir. Abdest alırken, guslederken üçer defa yıkadınız mı, kemaliyle yapmış, yapılacak başka bir şeyi bırakmamışsınız demektir. Artık zihninizde oldu mu, olmadı mı gibi bir vesveseye yer vermemelisiniz. Bundan dolayı Bediüzzaman Hazretleri:
<p>- "İlim vesveseyi kovar, cehil ise davet eder!" buyuruyor. İlim, arz ettiğimiz gibi üçer defa yıkamayı kafi buluyor, bundan sonrasındaki vesveseyi kovuyor, mühimsemiyor, ama cehil, bilgisizlik mühimsiyor, olanı olmadı diyerek vesveseyi davet ediyor, işi zora sokuyor. 
<p>Evet, ihtimaller en çok üçe kadar uzayabilir. Üçü de geçecek olursa o artık ihtimal olmaktan çıkar, evham olur, vesveseye dönüşür. Üçü tamamlayan kimse:
<p>- Eeee.. oldu artık!.. dedi mi, o iş olmuştur. Eksik bile kalsa, bir hak mezhebe uygun düşer, deyip Rabb'imizin affına sığınmak, vesveseyi böylece zihnimizden söküp atmak gerekir. Çünkü vesvesede kulun isteği yoktur, şeytanın zorlaması vardır... s.alpay@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=967583), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100605122611/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=967583)
