# Varis çorabına mesh yapılabilir mi?

*Ahmed Şahin 2010.03.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ayak bacaklarındaki damar rahatsızlığından dolayı gittiği doktoru tedavi için varis çorabı giymesini tavsiye etmiş. Bu sebeple varis çorabı giymek zorunda kalıyormuş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ancak bu çorabın üzerine mesh yapılıp yapılmayacağında şüphesi varmış, sabah abdestli olarak giyince yatsıya kadar üzerine mesh yapılacağından emin olmadığından çevrede bileceğini düşündüğü kimselere sormuş. Ne var ki, cevaplar çok farklı olmuş. Kimileri çoraba mesh edilmez deyip kestirip atmışlar, kimileri de bu bir ihtiyaçtan dolayı giyilen özel çoraptır, sabah abdestli olarak giyilirse yatsı namazı sonuna kadar alınacak abdestlerde üzerine mesh yapılabilir, çıkarıp tekrar giyme gereği olmaz, şeklinde cevaplar vermişler. Bu farklı yaklaşımlar karşısında sağlam bir kanaat edinemeyip bize de sorma gereği duymuş. Herhalde bir şaşırtıcı cevap da bizden alırsa iyice ne yapacağını bilemez hale gelecek, doktorun isteği üzerine giymek mecburiyetini duyduğu varis çorabını giymekten vaz mı geçecek, yoksa giyerek tedavinin gereğini yapmış mı olacak, orasını artık kendisi bilecektir.
<p>Madem konu bu kadar karışmış, öyle ise ben burada birazcık tedbirli davranmalı, bir şaşırtıcı cevabı da ben vermiş olmamak için fıkıh uzmanı olarak tanıdığımız muhterem Prof. Dr. Faruk Beşer hocamızın ve diğer sağlam kaynakların cevaplarını arz etmeliyim ki; şüpheye meydan vermeyen bilgi sunmuş olayım. Bu konuda Faruk Beşer Hocaefendi'ye sorulan soru ve cevabı şöyle:
<p>Soru: Sağlık sebebiyle varis çorabı giyen birisi, abdest alırken bu çorap üzerine mesh yapabilir mi? Sürekli giyip çıkarmak gerçekten çok büyük külfet, ayrıca çorabın fonksiyonunu çabuk kaybetmesine neden oluyor. Bu durumda olan birisi hacca gidecektir. Orada bu varis çorabının üzerine mesh yapabilir mi? 
<p>Cevap: Varis çorabı, tam bir meshtir; eğer bu çorabı abdest alarak giymiş(se) hazarda (evinde iken) her 24 saatte bir, seferde (yolculuk halinde iken) 72 saatte bir çıkarıp yeniden abdest alıyorsa, üzerine mesh yapılabileceğinde zaten hiçbir şüphe ve ihtilaf yoktur! Böyle değil de bir hastalık dolayısıyla giymiş, çıkarması zor ya da zararlı ise abdestli giymiş olma şartı olmaksızın üzerine sürekli mesh yapabilir."
<p>Konuya ait Diyanet'in ve diğer sağlam kaynakların ifadesi de şöyle:
<p>- Varis hastalığından dolayı ayağa giyilmesi gereken özel çoraplar, kırık, çıkık üzerindeki sargı hükmündedir. Bu itibarla, varis çorapları üzerine mesh edilmesinde bir sakınca yoktur!
<p>Buna göre, sözüne güvenilir uzman bir doktorun tavsiyesiyle giyilecek varis çorabı üzerine mesh etmek caiz olur, şüpheye gerek kalmaz. 
<p>Demek ki, abdestle giyilen varis çorabının üzerine sonra abdest alırken mesh etmekte bir şüphe olmamalıdır. Bu çorabı giyme mecburiyeti duyanlar bacaklarındaki damar rahatsızlığına bu giyimle tedavi çaresi aramalarında dini bir engel söz konusu olmaz.
<p>Bana öyle geliyor ki, bu konuya ait farklı cevaplar, biraz da tedavi maksadıyla değil de, günlük hayatta giyilen normal çorapların üzerine mesh edilip edilmeyeceğindeki farklı görüşlerden kaynaklanmaktadır. Giyilen normal çorapların üzerine mesh edilemeyeceğini söyleyenler diyorlar ki:
<p>- Bir çorabın mesh edilecek kalınlık ve güçte sayılması için konulduğu zeminde kendi başına mesh gibi dimdik duracak durumda olması, giyildikten sonra da zemin üzerinde beş kilometre onunla yürünecek kadar sağlamlıkta bulunması icap eder. Hadiste mesh edildiği bildirilen (cevreb) bu özelliğe sahip bir çoraptır. 
<p>Özel teşebbüsün, Diyanet'ten görüş alarak bu özellikte çoraplar üreteceği söylentileri vardır. Başarırlarsa geniş kesimin hem parasını hem de duasını almış olurlar, diye düşünmekteyim. a.sahin@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=965033), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100405081403/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=965033)
