# Siz de bayramı böyle mi anlıyorsunuz?

*Ahmed Şahin 2010.11.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Konuya, gerçek bayramı anlatan bir misalle başlayalım isterseniz. Allah dostlarından biri bir yatsı namazından sonra camiden çıkan cemaate el uzatıyor, 'bayramım mübarek olsun' diyerek tokalaşıyormuş.</p>
<p><p>-Efendi demişler, bayram daha gelmedi, bekle de gelince bayramlaş! Şöyle ifade etmiş maneviyat büyüğü bayram anlayışını:
<p> -Benim bayramım demiş bugün. Çünkü demiş, bugün ben günah işlemedim. Günaha maruz kalmadığım gün benim bayram günümdür!.
<p>İşte size gerçek bayram anlayışı. Demek asıl bayram, günah işlemeden tamamladığımız günün bayramı. Çünkü günah işlenen gün, bayram olmaktan çıkar, matem gününe bile dönüşebilir.
<p>- Bayram günü de günah işlenir mi demeyesiniz? Asıl günahlar maalesef bayram günü işlenir.
<p>Hatta öyle günahlar vardır ki; sadece bayram günlerinde işlenir. Onlara "bayram günahları" adı verilir.
<p>- Mesela, bayramda çoluk çocuğunuzu, aile fertlerinizi sevindirmezseniz, akraba ve komşuları ziyaret edip sahip olduğunuz imkândan ihtiyaç sahibi olanlara ulaştırmazsanız.. bir telefonla olsun hal hatır sorup bayramlarını tebrik etmezseniz.. başka günah aramaya hiç gerek yoktur bayram günü. Bu ihmal ve ilgisizlikleriniz yeter de artar bile bayram günahları olarak size..
<p>Halbuki bayramı ortak yapacaktık. Bilhassa akraba, dost ve komşularımızla yeniden bir daha kucaklaşacak, gönül alacak, kalp kazanacaktık bayram günü vesilesiyle. Hatta sahip olduğumuz imkândan sahip olmayanlara da ulaştıracak, kurbandan hisselerine düşen hediyemizi asla ihmal etmeyecek, mutlaka gönderecektik. Tıpkı Efendimiz'in (sas) bayram sabahında gösterdiği komşuluk hassasiyetinde olduğu gibi.
<p>Bilindiği üzere, bir bayram sabahı eve gelince Aişe validemize sorduğu ilk soru kurban etinin dağıtımını nasıl yaptıkları sorusu olur:
<p>- Aişe, der ne yaptınız kurbanın etini dağıttınız mı? Kitaplık çapta bir cevap gelir:
<p>- Hem öylesine dağıttık ki, bir buttan başka bize hiçbir şey kalmadı!
<p> Bu dağıtım şekline çok sevinen Efendimiz'in cevabı daha da muhteşem olur:
<p>- Desene ey Aişe, bir buttan başka hepsi de bize kaldı!..
<p> Neden öyle? Çünkü bizimle gidecek olan sadece dağıttıklarımızdır. Ne kadarını konu komşuya dağıtmışsak o kadarı aslında bize kalmış, amel defterimizde kayda geçmiştir. Dağıtmayıp kendimize harcadığımız da burada kalmış, amel defterimizde kayda geçmemiştir.
<p>Bundan dolayı bayramda et dağıtırken kulaklarımızda yankılanan söz hep aynı olur.
<p>- Bir buttan başka hepsi de bize kaldı!
<p>Onun için: 'Ne verirsen elinle, o gider seninle!' denmiş, kurban etinin çoğunu dağıtanlar dağıttıklarını hep yanında götürüyor diye düşünmüşlerdir.
<p>İsterseniz her fırsatta hatırlatılmaya layık bir muhteşem komşuluk örneği daha arz edeyim bu vesile ile.
<p>Bir bayram sabahı erkenden hazırlanan kurban etini Efendimiz'in (sas) önüne koyup buyur, ederler. Tereddütle bakar önüne konan kurban etine. Sonra da bizlere örnek olacak şu tarihi sorusunu sorar:
<p>- Komşularımız da şu anda et yemeye başladılar mı?
<p>- Hayır, derler. Henüz onlara kurban eti ulaşmadı.
<p> Önüne konan toprak tabağı elinin tersiyle öteye iterken meşhur sözünü söylediği duyulur:
<p>- Götürün bu eti, ne zaman komşularımızın bacasından et pişirdiklerini gösteren dumanlar yükselirse o zaman getirin. Komşusunun yemediğini yiyip giymediğini giyerek onlardan ayrı bayram yapanlardan olmak istemem!..
<p> İşte İslam, konu komşu ile bizi böylesine kucaklaştırır, dert ve sevinçte böylesine ortaklaştırır. Birlikte üzülür, birlikte sevinir, birlikte bayram yaparız.
<p> Yazımızı bir başka muhteşem hadisle bağlayalım:
<p>-Müslüman'ın derdiyle dertlenmeyen bizden değildir!
<p>Hep birlikte kucaklaşarak kutlayacağımız günahsız bayramlar dileğimizle! </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101204170433/mailto:a.sahin@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1053404), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101204170433/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1053404)
