# Bizi bir Ramazan'a daha eriştiren Rabb'imize şükürler olsun!.

*Ahmed Şahin 2010.08.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hatırlayacaksınız geçen seneki Ramazan'ın son iftarında içimizden geçen hüzünlü duyguları. Hasretle söylenmiştik:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>'Acaba gelecek Ramazan'a erişecek, bir orucu daha tutmaya muvaffak olacak mıyız?' diye. Hatta bunu düşünürken endişelenmiş,
<p>Belki de ömrümüz vefa etmez, mutlu bir Ramazan'ı daha tutma saadetine erişemeyiz.. diye de tereddüt geçirmiştik.
<p>İşte size bir mutlu Ramazan daha. İşte size inşaallah mükellefiyetlerini yerine getireceğimiz saadetli bir Ramazan ayı daha.. Öyle ise buyurun, hep birlikte şimdiden şükredelim Rabb'imize. Bizi böylesi mutlu ve huzurlu günlere bir daha ulaştırdığı için..
<p>Unutmayın! geçen Ramazan'ı birlikte yaşadığımız nice dostlarımız, yakınlarımız yoktur şimdi aramızda. Onlar yaşadıkları Ramazan'ın mükâfatını görmek üzere ayrılmışlar bu âlemden. Biz de onlarla birlikte ayrılanlardan olabilirdik.
<p>Ama Rabb'imiz lütfetmiş, bir Ramazan'a daha ulaşmayı takdir buyurmuş. İşte bu lütfun şükrünü eda için biz de niyetimizi kesinleştirmiş, ay boyunca görevimizi yerine getirmeye azm-ü cezm-i kastederek Rabb'imize söz veriyor ve diyoruz ki:
<p>Rabb'imiz, akşamları teravihlerimizi büyük bir aşk ile kılacak, geceleri sahurumuza aynı aşk ile kalkacak, gündüzleri orucumuzu da yine aynı sabır ve sebatla tutacağız. Ayrıca geçmişten getirdiğimiz bazı kötü alışkanlıklarımızı da terk ederek ay boyunca günah kirlerinden temizlenmiş bir mümin haline geleceğiz. Bunda azimli, cezimli ve kararlıyız. Şeytan vesvese verse de, nefsimiz zorluk çıkarsa da diyoruz ki:
<p>Ey bize vesvese verip şevksizlik telkin eden nefis ve şeytanımız! Size ne oluyor ki, oruç tutarken zorlanacağız gibilerden bâtıl vesveseler vermeye yelteniyor, bize aşk ve şevksizlik telkin etmeye uğraşıyorsunuz? Ama biz biliyoruz ki sizin göreviniz de budur!.. Siz böylesine zorluk duyguları telkin edeceksiniz bizim içimize. Biz de karşı koyacak, uymayacağız sizin verdiğiniz vesveseye. Böylece bizim bu karşı koyuşumuz bu irade imtihanımızı kazanmamızı sağlayacaktır. Zaten ilk günlerden sonra öylesine rahat bir Ramazan günleri yaşayacağız ki, keşke bütün sene Ramazan olsa, ne kadar da rahat oluyor diyeceğiz. Nitekim geçtiğimiz her Ramazan'da da hep böyle dediğimiz gibi..
<p>Ramazan'ın her gecesinde Rabb'imizin kullarına hitabı var. Buyuracak ki:
<p>Yok mu ibadetlerini şevkle yerine getiren, kat kat fazla sevap vererek kabul edeyim. Yok mu günah ve yanlışlarına tövbe istiğfar eden, bekletmeden tövbe istiğfarlarını kabul edeyim..diye her gece teklif edecek.
<p>Biz de ay boyunca bu kutsal hitaplara: Var ya Rab! diyerek, el açıp dualar edecek, af ve mağfiret dileğimizi tekrarlayarak, sene boyunca maruz kaldığımız günah kirlerinden arınacağız inşaallah. Şimdiden gönlümüzdeki duaları duyar gibiyiz:
<p>Rabb'imiz, 8O senelik ibadet sevabı kazandıran Kadir Gece'mizle Ramazan'ımızı affımıza vesile kıl, bayrama günahlarından arınmış müminler olarak ulaşan kullarından eyle bizleri..
<p>Konumuzu özetleyen bir hadis mealiyle bağlayalım bahsimizi:
<p>Kim sevabına inanarak Ramazan orucunu tutar, ibadet mükellefiyetlerini tam yerine getirirse, onun geçmişteki günahları, ihya ettiği Ramazan hürmetine bağışlanır, günah kirlerinden temizlenmiş bir mümin olarak ulaşır bayrama!. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1014534), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100821054747/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1014534)
