# Deri altına yaptırdığım dövmeler  abdest ve gusle engel midir?

*Ahmed Şahin 2010.01.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Soru: Yeni tanıştığım bazı arkadaşlar kolumdaki dövmeleri görünce hiç de iyi karşılamadılar. Buna hem gerek yok, hem de günahtır, dediler. Zaten ben de geçmişte yaptırdığım bu renkli şekillerden bıkmış, rahatsızlık duymaya başlamıştım, bu arkadaşların da etkisiyle dövmelerden kurtulmaya karar verdim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ne yazık ki, geçmişte düşünmeden yaptırdığım dövmelerden kurtulmanın öyle yapıldığı kadar kolay olmadığını da öğrendim. Dövmelerin silinmesinin, yapılmasından daha işkenceli olduğunu duyunca iyice üzüldüm. Bu mikrobik şekilleri koluma niçin çizdirdim diye kendimi sorgularken bazı kimselerin, bunların abdeste, gusle mani olduğunu söylemeleri beni daha da üzdü. Deri altındaki bu şekilleri sildirmedikten sonra abdest alamaz, namaz kılamaz durumdasın, diyenler bile oldu. Bunlar doğru mu? Kolumdaki dövmelerle yaptığım ibadetler boşa mı gitti? Bundan sonra da aldığım abdestim, yaptığım guslüm boşa mı gidecek? Bilgi verebilir misiniz? 
<p> Cevap: Keşke bunları baştan düşünseydiniz de boşu boşuna böyle faydasız, hatta zararlı ve günah olan mikrobik çizimlere özenti duymasaydınız. Şimdi de kurtulmak için sildirme çareleri aramak durumunda kalmasaydınız. Eğer dövmelerle bir gencin değer kazanması söz konusu olsaydı, Peygamberimiz bunları yapan ve yaptıranları, bedduaya uğrayan kimseler olarak haber vermez, ikazda bulunmazdı.
<p> Her ne ise, şimdi geldiğiniz noktaya bakalım. Sonunda doğruyu bulup kabullenmek de bir kazançtır. Hem de iyi bir kazanç.
<p> Daha önceki sorulara verdiğimiz cevaplarda da arz ettiğim gibi, vücudun herhangi bir yerine dövme yaptırmak caiz olmamakla beraber, bu dövmeler abdeste ve gusle mani şekiller de değildirler. Bunu özellikle bilmekte fayda vardır.
<p> Bunları bir özenti ile yaptırmış olan kimse, bunlarla birlikte abdest de alır, gusül de yapar, ibadetlerini de tümüyle yerine getirir, bir ibadet engeli söz konusu olmaz. 
<p> Çünkü bu farklı renkteki sıvılar derinin altına iğne ucuyla zerk edilmekte, (derinin üzerinde tabaka teşkil etmediğinden) abdeste, gusle engel olmamaktadır.
<p> Bununla beraber, dövmenin içeriğinde necis (pis) bir sıvı karışımı tespiti halinde, ya da müstehcen bir resim, yahut da haç şekli bulunması durumunda (kolaylık olursa) bunları sildirmeyi tercih etmenin huzur vereceği de hatırlanmalıdır.
<p> Soru: Gece gusül yapmak gerektiğinde hemen yıkanılacak mı, yoksa birazcık uyuyup sonra kalkılarak gusül yapılabilir mi?
<p> Cevap: Gece kendisine gusül farz olan kimse, manen kirlenmiş demektir. Kirlenen kimse bir an evvel temizlenmelidir. Muhafaza meleklerini memnun eden hal, temiz bulunma halidir. Ancak, gusle sebep olan akıntının idrar yolunda kalmış olabilecek bulaşığını temizlemiş olmak için, gusülden önce ya idrar yapmalı, ya da birazcık yürümeli, ya da uyumalıdır ki, idrar yolunda bulaşık kalmayıp temizlenmiş olsun. 
<p> Uyuma halinde dikkat edilecek önemli husus şudur. Gusülden önceki bu uyku, uzayıp da sabah namazını kazaya bırakmaya sebep olmamalı, namazı vaktinde kılma görevi tam olarak yerine getirilmelidir. Bilindiği üzere sabah namazının önemini hatırlatan hadis şöyle ikazda bulunmaktadır:
<p> - Şafak vaktinde kılınan iki rekat namaz, dünya ve içindekinden de hayırlıdır! <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=936476), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100116073014/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=936476)
