# Ameş'ten size de mesaj çıkabilir

*Ahmed Şahin 2010.05.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Soru: Geçmiş tarihte Ameş diye bir alimden söz etmiş, renkli hayatından günümüze mesajlar veren örnekler sunmuştunuz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Konuyu bir daha gündeme getirmek mümkün mü? O mesajları bir daha hatırlamakta fayda var gibi geliyor bizlere. Herkese mesaj çıkabilir Ameş'ten...
<p>Okuyucumun bahsetmemi istediği zat, ikinci hicret asrının ortalarında (148) Kûfe'de İmam-ı Azam'la birlikte yaşamış olan güler yüzlü, doğru sözlü muhaddis, mutasavvıf muhterem bir zattır. Kûfe'deki hayatından günümüze mesajlar sunan bazı hatıralarını arz edeyim isterseniz bu soru vesilesiyle. Gerçekten de tebessüm ve tefekkürümüzü zenginleştiren bu hatıraların her birinden ders alıp mesajlar çıkarmamız mümkün görünmektedir. Birlikte okuyoruz Ameş hazretlerinden örnekleri.
<p>Emevi halifelerinden Hişam, Hazreti Ali'ye karşı bir politika yürütüyordu. Ameş'e gönderdiği mektubunda, "Bana Osman'ın faziletleriyle Ali'nin yanlışlarını yazıp gönder!" demişti. Ameş hazretlerinin verdiği cevap ise hayatını tehlikeye sokacak doğruluktaydı. Sözünü eğip bükmeden diyordu ki:
<p>-Ey müminlerin emiri! Osman'ın yeryüzü halkı kadar sevabı, Ali'nin de bir o kadar vebali olsa sana ne? Osman'ın fazileti ile Ali'nin yanlışlarının hesabını sen verecek değilsin ahirette! Sen kendi nefsine bak kendi nefsine!..
<p>Bu cevaptan sonra artık Ameş'in sonu geldiğini düşünenler olmuşsa da, onun samimiyetini bilen halife, hakkında bir işlem yapma gereği duymamıştı.
<p>Bir defasında Kûfe'nin alimleri toplanıp ziyaretine gelmişlerdi. Ameş sırtında eski bir cübbe, belinde de eski bir kuşakla ziyaretçilerin yanına çıktı. Onu eski püskü giyim içinde gören alimler daha fazla hürmet hissi duymuşlar, ayağa kalkarak, 'Seyyidimiz geliyor!' demekten kendilerini alamamışlardı.. Ameş hazretleri, kendisine karşı gösterilen bunca hürmet ve saygıya rağmen asla çevresinden yardım kabul etmez, mütevazı hayatından da asla müşteki olmaz, aksine çok memnun bulunurdu. Onun yanında yoksulla zengin aynıydı.
<p>Bir hayli yaşlanmış olan Ameş'in hayatında zorlandığı tek yanlışı, dengi olmayan yaşta bir genç hanımla evlilik yapmış olmasıydı. Talebesi Ebu Leyla ise her yerde, 'Ameş gibi bir alim bir daha gelmez!' diye konuşuyordu. Bir gün bu talebesine tembihte bulundu: "Her yerde saydığın fazilet ve meziyetlerimizden biraz da bizim hanımın yanında bahset de itibarımızın artmasını sağla!" Tam o sırada içeri giren hanıma acemi öğrencisi hocasını anlatmaya başladı. Ama nasıl bir üslupla? "Ablacığım!" dedi, "şeyhimize acı! Baksan ya zavallının yaşlılıktan kaşları gözlerinin üzerine sarkmış, vücudu iskelet haline gelmiş, bir torba kemikten ibaret sanki!" Daha fazla dayanamayan Ameş, "Bre cahil herif, ben sana benim acınacak yanlarımı mı say, dedim ki, beni daha kötü duruma düşürüyorsun hanımın yanında, defol buradan!" diyerek acemi tanıtıcıyı kovmak zorunda kalmıştı. Yetmiş yaşlarında Kûfe'de vefat ettiği sırada kendisinin abdestsiz toprağa basmadığı söylentisi yaygındı. Şayet bulunduğu yere su uzaksa teyemmümle abdest alır, varacağı yere yine abdestle giderdi. 'Ne zaman geleceğini bilemediğim ecelim beni abdestsiz yakalamasın.' derdi. Cenazesine ait vasiyetini şöyle yapmıştı:
<p>-Cenazemi gösterişli merasimlerle taşımayın. Sessiz sedasız götürün. Cesedim o kadar değersizdir ki, tek kişiyi dahi peşimden sürüklemeye değmez. Mühim olan, geride bıraktığım koskoca bir hayatım. O hayatı nasıl yaşadım, ne türlü işlerle tükettim, hangi amellerle gidiyorum varacağım yere? Beni düşündüren budur!.
<p>Komşularının arkasından ittifakla anlattıkları hep aynı oluyordu: "Bunca senedir komşuluğundayız, bizi inciten tek haline şahit olmadık, tek başına kıldığı bir namazını da görmedik. Tüm namazlarını cemaatle kılar, ilk tekbirini mutlaka imamla birlikte alırdı."
<p>-Ne dersiniz, Ameş hazretlerinden size de mesaj var mı? a.sahin@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=987690), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100530093121/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=987690)
