# İslam'ın toplumu kucaklaştıran  emir ve tavsiyeleri...

*Ahmed Şahin 2011.10.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Toplum olarak birlik beraberliğimizi güçlendirmenin önem kazandığı bir devreden geçmekteyiz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Böyle devrelerde Peygamber Efendimiz'in (sas) bizi kucaklaştıran emir ve tavsiyelerine daha fazla ihtiyaç duyup uygulama lüzumu hissetmeliyiz. 
<p>Geçmişte halka mal olmuş fakat şimdilerde zayıflamış gibi görünen bu önemli emir ve tavsiyeleri bir bakıma tazeleyerek dikkatinize sunmaya çalışacağım bugün.
<p>İlginizi çekmek için konulara sorularla girmek istiyorum: 
<p>1- Toplumun her kesimiyle sevgi saygı köprüsü kurmak istiyor musunuz? Sakın bunun çok zor olduğunu sanmayın. Yeter ki vardığınız her yerde ilk sözünüz 'önce selam sonra kelam' olsun. Bunun için bakın Efendimiz (sas) Hazretleri ne buyurmaktadır:
<p>- Toplum içinde ilk sözünüz önce selam sonra kelam olsun!.. Tanıdığınız tanımadığınız herkese selam verin, aranızda selamı yayın...
<p>Evet, İslam'da selam, toplumun her kesimiyle kurulan ilk dostluk köprüsüdür. Bu köprü asla yıkılmaz. Çünkü Müslümanlar bu köprüyle irtibat kurarlar birbirleriyle. 'Önce selam sonra kelam!' 
<p>Selamını veren sevap almış, duyup da almayan günahla kalmış demektir. 
<p>2- Allah'ın sevdiği kamil bir Müslüman olmak istiyor musunuz? Öyle ise toplumda incinip incittiğiniz kimselerle üç günden fazla küs ve dargın durmayın. Bunun için de Efendimiz (sas) Hazretleri şöyle buyurmaktadır:
<p>- Kamil Müslüman, toplum içinde üç günden fazla küs durmayan Müslüman'dır!
<p>Demek ki kırdığımız, yahut da kırıldığımız kimselerle en fazla üç gün dargın ve kırgın durabiliriz. Daha fazlası bize de yakışmaz, Müslüman toplumun fertlerine de...
<p>Şayet kamil manada Müslüman olmak isteniyorsa tabii...
<p>3- Toplumda sevilen ve sayılan bir Müslüman olmak istiyor musunuz?
<p>İstiyorsanız, çevrenizdeki insanları sevin, sevdiğiniz insanlar tarafından da sevilmeye değer verin.
<p>Efendimiz (sas) Hazretleri, bu konuda da şöyle buyuruyor:
<p>- Mümin çevresini sever, sevdiği çevresince de sevilir!..
<p>Ancak hadisin sonundaki ikaza da dikkat edin:
<p>- Çevresini sevmeyen, sevmediği için de sevilmeyen müminde hayır yoktur! 
<p>Öyle ise toplum içinde çevremizi sevmeli, çevremizce sevilmeye de değer vermeliyiz. 
<p>4- Maruz kaldığınız küçük günahlarınızın sararmış yapraklar gibi dökülmesini istiyor musunuz? Öyle ise karşılaştığınız dostlarınızla önce elinizi uzatıp musafaha yapacak kadar yakınlık gösterin, sıcak davranın. Bu konuda da Efendimiz (sas) Hazretleri'nin uyarısı şöyledir:
<p>- Karşılaşan iki mümin el uzatıp da sevgi ile musafaha ederlerse, ağaçların sararmış yapraklarının döküldüğü gibi küçük günahları dökülür! Günahsız olarak ayrılırlar birbirinden. 
<p>5- Zorda kaldığınız yerlerde Allah'ın yardımının size de ulaşmasını mı istiyorsunuz? 
<p>Öyle ise siz de çevrenizde sıkıntıda kalanların yardımına koşun. Bunun için de Efendimiz (sas) Hazretleri şöyle buyuruyor:
<p>- Allah kuluna yardım eder, kul kardeşine yardım ettiği takdirde!
<p>Evet, Efendimiz (sas) Hazretleri toplum içinde karşılıklı tutum ve tavırlarımızı böyle tespit ve tavzih etmekte, insanları da bu tutum ve tavırları uygulayarak içinde yaşadığı toplumla kucaklaşmaya davet etmektedir.
<p>Ne dersiniz, insanları toplumla kucaklaştıran bu gibi sosyal insani ve İslami davranışları her yerde yaşamalı ve yaymalı değil miyiz? Özellikle birbirimize selam vermekten bile çekinir hale geldiğimiz yabancılaşma ve çözülmelerin başladığı şu devrelerde bu türlü sıcak yakınlaşma örneklerine daha çok ihtiyacımız yok mu?
<p>Bazı çevrelerin çekindiği İslam, bizi uzaklaştırıyor mu, kucaklaştırıyor mu? 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1186963), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111220193241/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1186963)
