# Kurbanda şefkatli davranış örneklerine ihtiyaç var

*Ahmed Şahin 2011.10.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Her Kurban Bayramı'nda kurbanlara karşı acımasız davranıldığından şikâyetler yapılmakta, şefkatsizlikle itham edilmeler dikkati çekmektedir. Halbuki kurbanın aslında şefkatsizlik söz konusu olmamalıdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü kurban kesen Müslüman, inanmayanlar gibi örneksiz ve rehbersiz değildir. Neyin nasıl yapılacağını bizzat uygulayarak gösteren Allah Resulü'nün örnekliği söz konusudur Müslüman'ın hedefinde. Bu bakımdan inanmış insan tespit ve tercihlerinde tereddütsüzdür. Çünkü ona ikazlar ve irşatlar yapılmıştır inancının içinde. Nitekim Allah Resulü Efendimiz (sas) Hazretleri, merhametli, şefkatli olma konusunda yaptığı ikazında şöyle hatırlatmada bulunmuştur tüm Müslümanlara:
<p>-Sizler yeryüzündeki canlılara şefkatli davranırsanız, gökyüzündeki melekler de size şefkatli davranılması için dua ederler! Bu hadis bize şunu hatırlatmaktadır:
<p>- Gökyüzündeki meleklerin size şefkatli davranılması için dua etmelerini istiyorsanız siz de yeryüzündeki canlılara şefkatli davranın!.. Bundan dolayıdır ki, kurbanlık koyunun ayağını bağlayıp yere yatırdıktan sonra bıçağını bilemeye başlayan adamı gören Efendimiz (sas) Hazretleri buyurmuş ki:
<p>-Ey Allah'ın kulu! Bu hayvanı sen iki defa mı öldürmek istiyorsun? Nedir bu şefkatsizlik?
<p>Şöyle sürdürmüş ikazını:
<p>- Hayvanı kesecek kimse bıçağını önceden bilesin. Unutmasın ki en güzel kesim, hayvana en az acı veren kesimdir. Siz yeryüzündeki canlılara şefkatli davranın ki gökyüzündeki melekler de size şefkatli davranılması için dua etsinler! Bu ikazlar sebebiyle Müslüman, değil insanlara, hayvanlara bile acımasızlık edemez, kurbanlık hayvana da acı çektirmeye gönlü razı olmaz, şefkatsiz davranmaya inancı izin vermez. Çünkü örnek aldığı Peygamber'i ona bu konuda da açık ikazlar yapmış, net irşatlarda bulunmuştur. Evet acıma, şefkat etme olayı Müslüman'da o kadar canlı ve unutulmaz haldedir ki, kurbanın kesim anında sadece (Bismillahi Allahü ekber) demekle yetinir, Besmele'nin gerisini okuyarak kesimin acı veren saniyelerini dahi uzatmak istemez. Çünkü Besmele'nin kalan kısmında Allah'ın Rahman ve Rahim sıfatları vardır. Kurban kesimi sırasındaki durum ise bu iki acıma, şefkat etme sıfatlarına zıt gibi göründüğünden o sıfatları zikretmeden (Bismillahi Allahü ekber) diyerek hemen kesimi bitirir, merhamet ve şefkate zıt gibi görünen o acılı anı uzatmamaya özel bir gayret gösterir. 
<p>-Bu aceleden dolayı bazen kesim sırasında (Bismillahi Allahü ekber) demeyi unutan da olabilir. Bu durum da niyetine göre hüküm alır. Şayet heyecandan, aceleden, unutmaktan dolayı söylememişse bir mahzur olmaz. Ama inkârdan, yani inanmadığı için Allah'ın ismini terk etmişse bu et yenmez. Çünkü terki ihmal ve unutmaktan değil, inkâr ve inançsızlıktan gelmiştir. Zaten bir İlahi kitaba inanmayanın kestiği de yenmez. -Eğer kesenin inanç açısından ne durumda olduğu bilinemezse kestiği yenecek inançta biri olarak kabul edilir, vesveseye gerek duyulmaz. 
<p>- Kurbanın tümü de Allah için olduğundan ne etinden, ne de derisinden kesim ücreti verilemez. Kesim ücreti ayrı olarak verilmeli, et ikram edilecekse bu da ücretten ayrı olarak hediye edilmelidir.
<p>-Kurban dinin bir emri olarak kesildiğinden eti, derisi, tüm sakatatı dine karşı olan yerlere verilmez. Yani din kendi aleyhine kullanılır duruma düşürülmez. Hep dine saygılı yerler tercih edilir. Ancak komşu hakkı unutulmaz, komşu dini hayat yaşamasa da, hatta başka dinde olsa da komşuya et ikramında bulunulur, gönlü kazanılmaya önem verilir.
<p> -Kurbanı iyi kesen kim ise, kesime layık olan da odur. Bu itibarla sahibi bizzat kesemiyorsa ehil olan birine kestirmek gerekir. Eziyet vermeden kesim yapmak mühimdir çünkü. 
<p> -Kurbanlık hayvan Allah yolunda kurban edilişinden dolayı halinden şikâyetçi değil sevinçlidir. Bu sebeple kurbana acıma duygumuzu doğru yerlerde kullanmalı, doğru yerde acıma yorumları yapmalıyız. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1192156), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111223035931/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1192156)
