# 'Bizim Firavun!' kitabı üzerine

*Ahmed Şahin 2011.04.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Bizim Firavun", hep değerli eserlere imza atan Dr. Reşit Haylamaz Hocamızın Işık Yayınları arasında çıkan mesaj yüklü yeni kitabının adıdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kitapta, tarih boyunca yaşayan firavunlardan bizlere kadar gelenlerinin zulümlerinden ibretli örnekler verilmiş, usandırmayan bir üslupla günümüz mazlumlarının mağduriyetlerini de anlatma başarısı gösterilmiştir. Sözü uzatmadan firavunun külli manasından günümüze de bakan manalarına bir göz atalım isterseniz. Firavun nedir ne değildir, bir de Reşit Hocamızın ince yorumuyla inceleyelim.
<p>***
<p>Firavun, krallık veya sultanlığı ifade eden bir kelime olmasına rağmen zulümle o kadar bütünleşmiş ki zikredildiği zaman hemen, Mısır'a hükmeden krallardan ziyade zulüm ve tiranlık gelmektedir akla. Daha açık bir ifadeyle Firavun, zulümde o denli ileri gitmiştir ki, temsil ettiği makamı gölgede bırakmış ve zulmü ifade adına milletlere ortak bir kelime kazandırmıştır. Çünkü bu kelime, hemen her dilde zulümle eş değer hale gelmiş ve Mısır hâkimi firavun, zulümlerinin gölgesinde kalmıştır.
<p>Her ümmetin bir firavunu vardır; zira o, şahsi çıkarları için gerekirse memleketi bile satan, elde etmesi muhtemel kazançlar için atmayacağı takla, çevirmeyeceği dolap olmayan ve memleket insanından aldığı gücü yine aynı memleket insanına karşı "ölçüsüz" ve "orantısız"ca kullanan insan tipini ifade eder. Her ne kadar Firavun dünyaya kendisini Mısır'dan duyurmuş olsa da firavniyet düşüncesinin tarihi, neredeyse ilk insana kadar uzanmaktadır. Hz. Adem'in karşısında yerini alan baş düşman şeytanla başlayan, bu süreçte tüm peygamberlerin hayatında da düşmanlıklarını sürdüren tiptir Firavun. Bu tarihî firavunlar arasında Efendimiz'in (sas) karşısında yer alan firavun ise Ebu Cehil olmuştur. Ancak Ebu Cehil 'ilk' olmadığı gibi 'son' da değildir; bu tip firavun, dün olduğu gibi bugün de vardır ve yarınları yaşayanlar da bu tip tiranların varlığını acı acı müşahede edeceklerdir.
<p>Yakın tarihimizin hali de farklı değildir; geçmişteki birçok İslam alimlerinden sonra, Elmalılı Hamdi Yazır'dan Necip Fazıl'a, Mehmet Akif'ten Bediüzzaman Said Nursi'ye kadar aydınlık dünyanın kahramanlarına zindanların dehlizleri vatan olmuş, üretilen vehimlerin 'tetik'lediği zalimlerin tarassutu altında dünya nimeti namına adeta bir gün görmemişlerdir.
<p>Bugün de durum çok farklı değildir; olmadık sebeplerle insanlar yurt ve yuvalarından ayrı kalmakta, 'daussıla'ların yürek yakan hasretiyle 'sürgün' yaşamaktalar. Ne yazık ki onlar yaşamak için her gün yeni bir dirilişle gerildiği halde 'açık' hedef olmaktan kendilerini kurtaramamış, sürekli artan bir gerilimle neredeyse her gün bir "Bedir" ve bir "Uhud"la karşı karşıya getirilmişlerdir. Ne var ki, bağışıklık sistemini güçlendirme adına ortaya konulan gayretlere karşı direnç gösteren muzır mikroplar misali her gelen firavun, öncekine rahmet okutacak bir çizgiyi temsil etmekte, zulümlerinin altın çağını yaşama hayalleriyle yaşamaya çalışmaktalar..
<p>Meseleye bu açıdan bakıldığında tarihî firavunların daha demokrat ve insaflı olduklarını görmekteyiz; muhataplarını dinleyen, kendilerini ifade etmeleri için imkân hazırlayan, haklı olduklarını ispat adına maharet ve hünerlerini sergileme fırsatı veren ve sonuçta kimin haklı olduğunu karara bağlamada halkı şahit tutarak bir nevi "referanduma!" giden ve onların dediğinde karar kılacak kadar ifadelere serbestiyet tanıyan firavunları ne yazık ki, sonraki dönemlerde görmek pek mümkün olmamıştır. Aslında Efendimiz'in (sas) açık ifadesiyle isimlendirecek olursak diyebiliriz ki: "Bu ümmetin firavunu Ebu Cehil'dir!" Peki, Ebu Cehil kimdir? Temsilcileri nasıl zulüm yaparlar kendi halkına? Bunu da, 260 sayfalık "Bizim Firavun" kitabının mesaj yüklü misallerinden okuyalım. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1117287), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110610150212/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1117287)
