# Hadis meallerinden  hatırlatmalar...

*Ahmed Şahin 2011.04.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Alimlerin ittifakla yaptıkları bir tavsiyeleri hep aynı olmuştur:Kur'an-ı Kerim'den sonra Peygamber Efendimiz'in (sas) hadislerini okuyun!.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hadisler her seviyedeki okuyucuya açık mesajlar verir, kolayca anlayacakları değerli bilgiler sunarlar. Şayet düşünerek okur, benimseyerek incelerseniz. Zaten hadisler de Kur'an'ın manalarını açıklar.
<p>Bundan dolayı birçok irşat kitabında Efendimiz (sas) Hazretleri'nin hadislerinden özetler verilmiş, okuyucusunu yüksek ahlaka yönelten hadis meallerine dikkat çekilmiştir. Farklı eserlerden seçtiğim bu meallerden bazılarını, sorulan sorulara cevap olmak üzere arz etmek istiyorum bugün... Sanırım siz de düşünerek okuyacak, sevinerek benimseyeceksiniz verilen bu özel ve güzel cevapları...
<p>1- Mahşerde elinde avucunda hiç sevabı kalmamış, hepsini de dünyada yüklendiği hak sahiplerine vererek helalleşmek zorunda kalmış bir müflis adama sorulacak:
<p>Düşün bakalım, hiçbir iyiliğin kalmadı mı geride seni kurtaracak?..
<p>Kendini kurtaracak sevabı kalmayan müflis adamın cevabı şöyle olacak:
<p>Hiçbir sevabım kalmadı, sadece bana borçlanmış kimselere hep müsamahalı davranır, ödeyebilecekleri güne kadar onları zorda bırakmamaya çalışırdım. Borçlulara karşı gösterdiğim bu müsamahadan başka hiçbir iyiliğim kalmadı geride!.. İşte bu adama Rabb'imiz buyuracak ki:
<p>Sen kul iken borçlanmış yoksullara böyle müsamahalı davranıyorsun da ben Erhamürrahimin olan Rab iken zorda kalmış sana müsamahalı davranmaz mıyım?.. 
<p>İşte bundan dolayı denir ki: Sen zorda kalanlara müsamahalı ve merhametli davran ki, Rabb'imiz de sen zorda kaldığında sana müsamahalı ve merhametli davransın!
<p>2- Kazandığı sevaba sevinen, maruz kaldığı günaha da ciddi şekilde üzülen insan kâmil Müslüman'dır.
<p>Demek ki, insan iman kuvveti nispetinde kazandığı sevabına sevinir, maruz kaldığı günahına da üzülür. Sevabına sevinmeyip günahına da üzülmeyen adamın bu duyarsızlığı hayra alamet sayılmaz.
<p>Çünkü insan üzüntü duymadığı günahını tekrar işlemekten kaçınmayacağı gibi, sevinmediği sevabını da tekrar kazanma ihtiyacı duymayabilir. 
<p>Bu sebeple insan maruz kaldığı günahına ciddi şekilde üzülmelidir ki, bu üzüntü bir bakıma tövbesi manasına gelsin, affına sebep olsun.
<p>3- Mümin günahını üzerine yıkılacak dağ gibi büyük görür, mücrim de burnu üzerine konmuş sinek gibi basite alır. Bundan dolayı deniyor ki:
<p>Günahını büyük gören, tekrar etmeyeceğinden dolayı küçültmüş sayılır. Küçük gören de tekrar edeceğinden dolayı büyütmüş olur.
<p>4- Çölden gelen bir adam sordu: Ya Resulallah, insan içine girmediği bazı toplulukları geriden seviyor, bu sevgisinin ona faydası ya da zararı olur mu? Buyurdu ki:
<p>İnsan sevdiği topluluklarla birlikte olacaktır mahşerde...
<p>Demek ki hep iyileri sevmeli, iyi işlerle meşgul olanların yanında ve yakınında bulunmalı ki, onlara gelecek iyiliklerden yakınında bulunan kendisi de istifade etsin. Kötülerle birlikte olup onlara yakınlık duymamalı ki, onlara gelen kötülüklerden de kendisine zarar dokunmasın.
<p>5- Pehlivan, kucakladığı rakibinin sırtını yere getiren değildir. Asıl pehlivan, kendisini saran öfkesini yenerek kırıcı bir davranışta bulunmayan kimsedir.
<p>6- Ölen anne babama nasıl yardım yapabilirim? diye soran bedeviye Efendimiz'in cevabı şöyle olmuştur:
<p>Vermeyi düşündüğün sadakayı hep annen, baban adına ver. Hem onlar sadaka sevabı kazanır, hem de onları niyet eden sen sadaka sevabı kazanırsın. Böylece ölmüş olan anne babana devamlı iyilik yapan evlatlardan sayılırsın.
<p>7- Kolaylık gösterin, güçleştirmeyin; müjdeleyin nefret ettirmeyin!
<p>Evet, İslam'ın tüm emir ve yasaklarında kolaylık vardır güçlük yoktur. Ne emredilmişse gücü yeteceği için emredilmiştir. Bundan dolayı zekatı zengin verir, hacca da zengin gider. Gücü yetmeyen yoksul bunlarla mükellef tutulmamıştır. a.sahin@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1126580), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110901153745/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1126580)
