# Kurbanı siz de  böyle mi anlıyorsunuz?

*Ahmed Şahin 2011.11.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Bilindiği üzere ekonomik durumu müsait olan Müslümanlar, Ramazan Bayramı'nda zekatla, Kurban Bayramı'nda da kurbanla ihtiyaç sahibi çevrelerine ikramlarda bulunurlar, sosyal dayanışma ve yardımlaşma örnekleri vererek, bayramın mutluluğunu hep birlikte yaşamamızı sağlarlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hicretin ikinci senesinden itibaren meşru kılınmış olan bu bayram yardımlaşmalarına baktığımızda görüyoruz ki, Efendimiz (sas) Hazretleri yaşadığı sekiz bayramda da ikiden az olmayacak şekilde kurban kesme hassasiyeti göstererek kurbanın ihmal edilmez önemine işarette bulunmuştur bizlere.
<p>Efendimiz'de görülen bu uygulamadan dolayı Şafii'de kurbana, zenginlik şartı aranmaksızın ihmal edilemeyen kuvvette müekked sünnet olarak bakılmış, Hanefi'de ise ayetteki (venhar) emri kurban kes manasında anlaşılarak, zenginlere vacip derecesinde mükellefiyet olarak görülmüştür.
<p>Demek oluyor ki, Efendimiz'in her bayramda yerine getirmeye önem verdiği kurban sünnetini bizler hafife alamayız, hatta imkânı müsait olanlar tek kurbanla yetinmeyip Efendimiz gibi iki veya daha fazla kurbanla çevremize yardım köprüleri kurup, kucaklaşma örnekleri vermeyi görev biliriz..
<p>Hanefi'de kurban, ailenin serveti olan her ferdine vacip olduğundan, zengin aile fertlerinden her biri kendi adına kurbanla mükellef olurlar. Bu durumda kurbanın birini aile içinde keserlerse diğerlerini ihtiyaç içinde inleyen yerlere hibe ederler, yahut da yedi kişinin ortak olabileceği bir sığıra ortak olarak kurbanı kolaylaştırmış olurlar.
<p>Bu ortaklığa adak, akika, ölmüşlere kurban.. gibi sevap niyeti taşıyan tüm kurban çeşitleri girebilirler. Sadece taze ve ucuz et almak gibi dünyevi maksatla ortak olmak isteyenler giremezler. Girerlerse ibadet kurbanını kasaplık et durumuna düşürmüş olurlar. 
<p>Anlaşılan odur ki, bayramda kurban vesilesiyle her tarafa gönül köprüleri kurulur, saygı sevgiler bir daha tazelenir, kardeşlik ve komşuluk münasebetlerimiz yeniden takviye edilip tekrar perçinlenir.
<p> Kurbanı böyle kardeşleriyle kucaklaşma vesilesi yapanlar, gayesine en uygun şekilde değerlendirmiş, bayramın mutluluğunu paylaşmamıza yardımcı olmuş olurlar.
<p>Efendimiz (sas) Hazretleri, Medine çevresinde kıtlık baş gösterdiği senelerde, "Kimse evinde üç günden fazla kurban eti bulundurmasın!" ikazında bulunmuş, çevredeki yoksullara yardımcı olunmasını istemişti. Ancak kıtlığın geçmesinden sonraki senelerde bu üç gün müddetini kaldırmış, "Artık evlerinizde üç günden fazla kurban eti bulundurabilirsiniz, çünkü acil yardım ihtiyacında kimse kalmamıştır." buyurmuştur.
<p>Demek ki kurban sadece kendi nefsimiz için et ziyafeti değil, çevremizin de sıkıntılarına çare olma fırsatıdır. Durum böyle olunca, bayramda seferi sayılanlardan her ne kadar kurban mükellefiyeti kalkarsa da bu ruhsat, 'seferi sayılanlar kurban kesemezler' manasına da gelmez. Bu sebeple imkânı müsait olan yolcular, seferde de olsalar sıkıntılı devrelerde kurbanlarını ihmal etmeyip kesmeli, yarım elma gönül alma, kabilinden de olsa bulundukları yerlerde çevreleriyle sıcak bir gönül köprüsü kurmalı, himmet ve hizmeti örnekleri vermeyi tercih etmelidirler.
<p>Şayet gerçek manada seferde iseler nafile kurban kesmiş olurlar, değillerse vacip olan kurbanlarını yerine getirmiş olmanın huzurunu duyarlar. Her iki ihtimalde de seyahatte kurban kesenler hep kazanırlar, hiç kaybetmezler. 
<p>Nitekim Kurban Bayramı'nda seferi sayılan hacılarımız da evlerinde kurbanlarını kestirirler, seferi olmalarına rağmen Efendimiz'in hiçbir bayramda terk etmediği kurban sünnetini onlar da terk etmemeye gayret gösterirler.
<p>Ayrıca ölmüşleri için kurban kesmeyi düşünenlerin de tam ihtiyaç zamanıdır diyerek kurbanı tümüyle ihtiyaç içinde olanlara bağışlamaları, hem yaşayanları hem ölmüşleri sevindiren güzel bir gönül kazanma ibadeti olur. 
<p>Yarın: Bayramda bizim komşuluk hassasiyetimiz de böyle midir? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1197103), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120103201902/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1197103)
