# Kur'an kursları  ve en hayırlı insan olma fırsatı

*Ahmed Şahin 2012.06.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Önce Kur'an kurslarının başladığı şu özel ve güzel günlerde bir hadis-i şerifteki en hayırlı insan olma tarifini okuyalım, sonra hayırlı hane tarifine bakabiliriz..</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Aleyhissalatü ves'selam Efendimiz buyuruyor ki:
<p>-Sizin en hayırlınız Kur'an'ı öğrenen ve öğretendir!
<p>Evet, tartışılmayan bir en hayırlı insan tarifidir bu. Kur'an'ı önce öğrenen, sonra da öğreten insan en hayırlı insan.
<p>Birazcık düşündüğümüzde görüyoruz ki, hadis-i şerifin haber verdiği en hayırlı insan olmak hiç de zor değildir. Özellikle bu yaz tatili, en hayırlı insan olmak için tam bir fırsattır. Yeter ki bu kararı verin, yavrunuzu Kur'an kursuna gönderin, siz de tam öğrenemediğiniz Kur'an'ı yeterince öğrenmeye niyetlenin.
<p>İsterseniz en hayırlı insan tarifini "Kur'an'ı öğrenen ve öğreten" diye veren Efendimiz (sas) Hazretleri'nden bir de hayırlı hane tarifini okuyalım. Hayırlı hane nasıl olurmuş bir de onu görelim. Buyuruyor ki:
<p>-Hayırlı hane de, içinde Kur'an okunan hanedir! Melekler, içinde Kur'an okunan haneye hayırlı misafirler olarak üşüşürler, şeytanlar da o haneden şerli işgalciler olarak kaçışırlar!.
<p>Evet, içinde Kur'an okunan haneye semadan melekler üşüşürler, şeytanlar da o haneden şerli işgalciler olarak kaçışırlar. Çünkü, meleklerin üşüştüğü evde hep hayır olur, bereket olur, huzur olur. Şeytanlara ise artık o haneden kaçışmak düşer, barınamazlar içinde Kur'an okunan hayırlı ve huzurlu hanede..
<p>Burada Kur'an'ı öğrenme sırasındaki bir özel ve güzel farka da işarette bulunalım izin verirseniz.
<p>Böyle hayırlı hanede Kur'an'ı önceden öğrenmiş yanlışsız okuyanlarla, yeni öğrenmeye başlayan yanlışlı okuyan öğrenciler de bulunabilirler. Yanlışsız okuyanlara harf başına onar sevap verilirken, yanlışsız okumak için emek verip gayret gösteren acemilere de harf başına iki misli fazla yirmişer sevap verilir. Yanlışsız okumak için çektikleri zahmet, gösterdikleri sebat ve azimden dolayı sevabın ikiye katlanması söz konusu olur.
<p>Bu sebeple Kur'an okumaya yeni başlayanlar yanlış okuyoruz diye üzülmemeli, aksine yanlışsız okumak için çaba sarf ettiklerinden dolayı iki misli fazla sevap aldıklarını düşünerek okumaya daha çok şevk ve heyecanla devam etmeliler. Bu fark fark edilmeli, yanlışlı okuyanlar okuma şevklerini kırmamalı, daha çok sevap alıyorum diyerek okuma azimlerini artırıp ısrarla okumaya devam etmeliler..
<p>İyi anlaşılması gereken diğer gerçek de, içinde Kur'an okunan böyle hayırlı haneye meleklerin kuşlar gibi semadan inerek, okunan Kur'an'ı huşu içinde dinlemeye devam etme olayı. Tıpkı büyük sahabi Üseyd bin Hudayr'in evine gelerek dinledikleri gibi.
<p>Siyerde geçtiği üzere Medine'deki evinde gece Kur'an okumaya başlayan Üseyd bin Hudayr, bu sırada avludaki atının bir şeyler görüp de ürkmüş gibi acayip sesler çıkarıp kişnemeye başladığını duyar.
<p>Bu ata neler oluyor, diye okumayı kesip de dışarı çıkıp baktığında, evin her tarafında kanatlarını kısmış sakince dinleyen ışıktan kuşların hemen göklere yukarı uçuşup gittiğini görür. Sabah erkenden mescide giderek gördüklerini Efendimiz (sas ) Hazretleri'ne anlatır. Efendimiz'in açıklaması şöyle olur:
<p>-Biliyor musun Üseyd o göklere yukarı uçuşup giden nurdan parıltıların neler olduğunu?
<p>Onlar evinde okuduğun Kur'an'ı dinlemek için semadan inip gelen meleklerdi. Unutmayın der, içinde Kur'an okunan eve melekler dinleyici olarak gelirler. Eğer okumayı sabaha kadar sürdürseydin, onlar da sabaha kadar seni dinlemeyi sürdürürlerdi!.
<p>- Ne dersiniz, hissemiz ne kadardır bu en hayırlı insan ve hayırlı hane sahibi olma tarifinden bu Kur'an okuma mevsiminde? Kendimizi en hayırlı insan, evimizi de meleklerin ziyaret edeceği hayırlı hane durumuna getirme niyetimiz söz konusu mu şu Kur'an öğrenme devresinde?
<p>-Çocuklarımızı Kur'an kursuna göndererek hayat boyunca okuyacakları namaz sûrelerini ezberleme fırsatını kaçırmamaya dikkat ediyor muyuz? Onlar okumayı öğrenirken biz de onlara eşlik ediyor, ailecek hayırlı insan olma yarışına giriyor muyuz bu yaz tatilinde? Böyle en hayırlı insan olma niyet ve azmimiz söz konusu mu Kur'an kurslarının hizmete başladığı şu tatil fırsatında? Bu konu düşünmeye değer mi?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1302208), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120617112912/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1302208)
