# 'Yaşatma İdeali', nasıl bir azim ve gayretle gerçekleşiyor?

*Ahmed Şahin 2012.01.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Hocaefendi'nin yeni kitabı "Yaşatma İdeali", ülke çapında heyecan meydana getirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İlim ve fikir adamları panellerde takdirlerini ifade eden konuşmalar yapıp yazılar yazmaya başladılar. Kitabın giriş kısmında anlatılan Yaşatma İdeali'ne gönül vermiş hizmet fedailerinin sahabe misal vasıfları, ensar ve muhacirlerde görebildiğimiz yüce feragat ve fedakârlıkları hatırlatmaktadır. Bir kısmını düşünerek okuyoruz kitaptan:
<p>***
<p>"Hayata gelmek veya gelmemek, insani hüvviyette varlığa ermek veya ermemek bizim elimizde değildir. Ama, o hayatı değerlendirmek ve bu sihirli nimetlerle iki âlemin mutluluğunu elde etmek iradelerimize bağışlanmış İlahi bir armağandır.
<p>İnsanın, bu İlahi armağanı en güzel şekilde değerlendirebilmesi için ise öncelikle kendine ulvi gayeler belirlemesi, yüce ve yüksek idealler ardına düşmesi, küçük hedefler yerine büyük maksatlar peşinde koşması gerekir. Bu yüksek hedeflerden biri olan Yaşatma İdeali'ne gelince, o Hakk'ın hoşnutluğunu elde edebilmesi istikametinde gerçekleştirilen ideallerin en ulvisi ve en yükseğidir. Zira gerçek hayat, bugünün ve yarının insanları düşünülerek planlanan ve onlar için yaşama gayesiyle mefkurelendirilen hayattır!..
<p>Eğer insanlık bir kez daha sahil-i selamete çıkacaksa, bu, başka değil ancak yaşatma mefkuresi gibi yüce ve yüksek bir idealle gerçekleşecektir...
<p>Bu sebeple, bugün topyekün insanlık olarak, şuna buna değil, bu ölçüde yüksek bir mefkureye talip ideal nesillere ihtiyacımız var. Hangi ırk ve renkte olursa olsun, hangi bölge ve coğrafyada bulunursa bulunsun, bütün insanlığa merhamet duygusuyla bakabilen, derin bir şefkat hissiyle onlara ellerini uzatan, ikbal ve geleceğini başkalarının mutluluğu adına toprak gibi ayaklar altına serebilen; hava gibi herkesin demine damarına karışıp her bünyede kan gibi deveran edip duran; su gibi hasret ve hararetlerin üzerinde çağlayıp her yana hayat üfleyen bu vicdanı engin gönüllüler sayesinde öyle inanıyoruz ki, asırlık bunalımlar sona erecek, ızdıraplar dinecek ve bütün insanlığın yüzü bir kez daha gülecektir.
<p>Gelecek adına ümit kaynağımız olan bu ideal insanların birinci vasıfları imanları ve o imanlarından kaynaklanan muhabbet duygularıdır. Evet onlar, Allah'ı deli gibi sever ve engin sevginin kanatları altında bütün varlığa karşı derin bir alaka duyarlar: Çocukları geleceğin tomurcukları gibi okşar ve koklar... Gençlere yüksek hedefler göstererek onlara ideal insan olma örneği verirler...
<p>Onlar aynı zamanda içinde yaşadıkları topluma karşı tam bir sorumluluk örneğidirler. Bu sorumluluğu gerçekleştirmek için Allah'ın kendilerine bahşettiği her şeyi, hem de gözlerini kırpmadan feda ederler.. hiçbir şeyden korkup çekinmedikleri gibi, O'ndan gayrı hiçbir şeye de gönül kaptırmazlar.. gözlerinde ne mutluluk tutkusu ne de mutsuzluk endişesi vardır. Onlar, insanlığın ebedi mutluluğu kazanması adına gerekirse, Cehennem'in alevleri içinde yanmaya bile razıdırlar. Evet, onlar, idealleri uğrunda canlarını, cananlarını, servetlerini, samanlarını, bugünlerini ve yarınlarını bir çırpıda feda etmesini bilirler...
<p>Onlar küheylanları üzerinde yalnız değillerdir. Zira onların her biri kendi aşk-ü şevkleri, heyecan ve tutkularının ötesinde başkalarını da terkilerine alıp sonsuzluğa taşıyan bir ebediyet süvarisidirler. Koştukları bu yolda, Hakk'ın rızasına ve insanlığın yararına öyle kilitlenmişlerdir ki, gelip kendilerine çarpan ihtiras fırtınaları, onlardaki hakperestlik hissini daha bir pekiştirir; kin, nefret tufanları onların ruhundaki sevgi ve şefkat fevvarelerini daha bir coşturur; coşturur da bu uğurda nice nimetleri iteleyip geçer, nice nikmetlere de göğüs gererler.
<p>İşte, "Yaşatma İdeali" adıyla elinizde tuttuğunuz bu kıymetli eser, dünyanın dört bir tarafında insanlık adına koşturup duran veya koşturma, hizmet etme arzusunda, arayışında bulunan adanmış ruhlar için çok önemli bir müşevvik, bir ilham kaynağı olarak bizlere de ışık tutmakta, düşünme zemini hazırlamaktadır..." Devamı "Yaşatma İdeali"nde.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1237837), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120218152539/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1237837)
