# Ramazan'dan sonra en önemli görevimiz nedir?

*Ahmed Şahin 2012.08.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Önce ayet-i kerime'nin sorumluluk sahiplerini titreten ikazını hatırlayalım:  -"Emr olunduğun gibi istikamet üzere ol!." (Hud-suresi 112)      İşte bu önemli uyarıdan dolayı Ramazan'dan sonra hemen herkesin en mühim görevi, Ramazan'da kazandığı dini hassasiyetini Ramazan sonrasında da korumak olmalı, herkes düzelttiği istikametini koruyamama endişesini her an duymalı, kendini böyle bir endişeden müstesna gören biri gibi bir rehavete asla kapılmamalıdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Ramazan'dan yeni çıktım, kazandığım dini hassasiyetim kuvvetlidir, öyle ise böyle özel bir dikkat ve hassasiyet içinde olmama gerek yoktur" gibi bir yanlış düşünceye kaymamalıdır..
<p>Bunun aksi de böyledir. Ramazan'ı yaşayamayan hiçbir günahkar da "Ben Ramazan'da bile istikametimi düzeltmedim, bundan sonra da düzeltemem, öyle ise benim istikametimi düzeltmek için bir çaba içinde olmam fayda vermez!" diye bir ümitsizlik kuyusuna peşinen kendini atmamalıdır.
<p>Ramazan'daki durumu iç açıcı olmayabilir ama bugün iradesini güçlendirip istikametini pek ala düzeltebilir, ebedi hayatını kurtarabileceği şuurlu bir istikamet çizgisine yönelebilir. Yol açıktır çünkü.. Öyle ise "Emrolunduğun istikamet üzere ol!" ikazı, hemen hepimizin her an bir numaralı meselemizdir!
<p>Düzgün istikamette olan insan, istikametini korumak için , bozuk istikamette olan da istikametini düzeltmek için her an özel bir niyet ve gayret içinde olmaya kendini mecbur ve mükellef bilmelidir...İşte size bu konuda sorumluluk duygusuna sahip olanları titretmesi gereken muhteşem bir örnek... 
<p>Efendimiz (sas) Hazretleri, beyazlayan saçlarına hayretle bakanlara yaptığı açıklamasında buyuruyor ki: -Hud Sûresi'ndeki "emrolunduğun gibi istikamet üzere ol!" ayeti beni ihtiyarlattı!..
<p>Demek ki, istikamet üzere olma hassasiyetimiz saçlarımızı ağartacak derecede meselemiz olmalıdır. Bizi de ihtiyarlatacak derecede düşündürüp titretmeli, ömür boyu istikametimizi koruma dikkati içinde olmalıyız..
<p> Nitekim hep istikametini koruma titizliği içinde yaşayan maneviyat büyüğü Şah-ı Nakşibend Hazretleri'ne derler ki: -Falan zatın istikameti o kadar düzgün ki, bazen sabah namazlarını Kâbe'de kıldığı bile görülmektedir.
<p>'Mühim değil!' der. 'Dicle Nehri'nin üzerinden suya batmadan yürüdüğü de görülmüştür.' derler. 'O da mühim değil!' der. 'Bahçesinde çalışırken zemin çamur olursa seccadesini havaya atıp namazlarını üzerinde kıldığı da olmuştur.' derler. 'O da mühim değildir!' deyince sorarlar:
<p>-Efendi Hazretleri, o mühim değil, bu mühim değil de, sizin için ne mühimdir? 
<p> Cevaba bakın da, ne mühimmiş görün:
<p>-Benim için mühim olan der, o istikamet çizgisini son nefesine kadar devam ettirmesidir. Zamanla gevşeyip dini hassasiyetini yitirmemesidir. Anladınız mı şimdi en mühim olanın son nefese kadar sahip olduğu istikametini korumak olduğunu. Bugün böyle ama yarın nasıl bir gevşemeye düşecek bilmemekteyiz çünkü...
<p>Öyle ise hiç kimse Ramazan-ı Şerif'teki iyi haline bakıp da kendini garantide görüp gevşemesin. Yine hiç kimse de Ramazan'daki kötü halini düşünüp de 'benden istikameti düzgün bir adam çıkmaz' ümitsizliğine kapılmasın. Hemen herkes istikametine yönelme ve koruma konusunda devamlı bir gayret ve azmin içinde olsun, Allah Resulü'nü ihtiyarlatan istikamet üzere olma titizliği, hemen hepimizin saçlarımızı beyazlatacak derecede meselemiz olduğunun farkına varılsın!..
<p>İşte burada kendimize şöyle bir soru sorarak diyoruz ki:
<p>- Böyle bir hassasiyetimiz söz konusu mu yaşadığımız şu mübarek Ramazan-ı Şerif'ten sonra? İstikametini düzeltenler korumak için, düzeltemeyenler de düzeltmek için saçlarımızı beyazlatacak derecede bir hassasiyet ve gayret içinde olmamız gerektiğinin farkında mıyız?.. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1338452), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120915160944/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1338452)
