# 'Kur'an'ın İlk Emri Oku'dan mesaj yüklü misaller...

*Ahmed Şahin 2012.02.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Işık Yayınları, "Kur'an'ın İlk Emri Oku!" kitabını, okuyucusunun istifadesine sunmuş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gürol Akci'nin hazırladığı 224 sayfalık kitapta Asr-ı Saadet'ten ibretlik örnekler de sıralanmış, mesaj yüklü misaller de sunulmuştur. İlgi duyarak okuduğum bu misallerin bazılarını kısaltarak sizinle paylaşmak istedim. Benim gibi sizin de etkilenerek okuyacağınızı sandığım örneklerin eksiksiz asıllarını ise kitaptan incelemek gerekmektedir.
<p> ***
<p>Önce ilim, sonra zikir ve dua...
<p>Hz. Adem'i meleklerden üstün kılan fark ilimdir. İlmin üstünlüğünü şu örnek olay da açıkça ifade etmektedir. Abdullah bin Amr anlatıyor:
<p>Resulüllah (sas) Efendimiz, bir gün mescide girdiğinde iki yanda iki grup insan gördü. Bir grubu ilimle meşgul oluyor bir grubu da dua ve zikirle iştigal ediyordu. Buyurdu ki:
<p>"Bu iki grubun ikisi de hayır üzeredirler. Ancak onlardan birisi diğerinden daha hayırlı bir meşguliyet içindedir. Çünkü onlar ilimle meşgul oluyorlar, hem kendileri öğreniyor hem de başkalarına öğretiyorlar. Diğerleri de zikir ve dua ile meşguller. Zikir ve dua da ilimle birlikte olursa aynı değerde olur.
<p>Bundan sonra kendisi de ilimle meşgul olanların içine girip oturarak buyurdu ki:
<p> - Ben de ilimle meşgul olan bir muallim-öğretmen olarak gönderildim. Bir saat ilimle meşgul olmak, uzun zaman nafile ibadetle meşgul olmaktan hayırlıdır...
<p>İlmin de faydalısı faydasızı olduğuna işaret eden Efendimiz (sas), duasında şöyle niyazda bulunuyordu:
<p>- Allah'ım! Faydasız ilimden, ürperme hissinden mahrum kalpten, doymak bilmeyen nefisten, kabule layık olmayan duadan Sana sığınırım!
<p> ***
<p>Cihad mı üstün, ana-baba hakkı mı?
<p>Bir adam mescide gelerek Allah Resulü'nden (sas) cihada gitmek için izin istedi.
<p> Efendimiz (sas), adama sordu: Hizmetine muhtaç annen baban var mı hayatta?
<p>Adamın, evet var, demesi üzerine buyurdu ki:
<p>- Öyle ise senin cihadın, yardıma muhtaç anne-babana hizmette bulunman, onların kalplerini gönüllerini kazanıp dualarını almandır!..
<p> ***
<p>Çocuklar, yalanla aldatılabilir mi?
<p>Abdullah bin Amir, çocukluk günlerinden kalma bir hatırasını şöyle anlatıyor:
<p>Resulüllah (sas) Efendimiz, bir gün bize gelmişti. Ben de çocuktum, oynamak için dışarıya çıkıyordum. Annem beni yanına çağırarak, 'Gel bak sana ne vereceğim!' dedi. Bunun üzerine Resulüllah (sas), 'Çocuğa ne verecektin?' diye sordu. Annem de, 'Hurma verecektim' deyince şöyle hatırlatmada bulundu: 'Eğer söz verdiğin şeyi çocuğa vermeyecek olsaydın, onu yalanla aldatmış olma günahına girmiş olurdun. Sana bir yalan günahı yazılırdı. Dikkat edin, çocuklarınızı yalanla aldatmaya alışmayın.
<p>Yalan söyleme konusunda Efendimiz'in ikazları çok şiddetliydi. Buyurdu ki:
<p>- Size günahların en büyüğünü haber vereyim mi? Biz de, 'Ver ya Resulellah' dedik. Bunun üzerine buyurdu ki:
<p>- İlk en büyük günah Allah'a şirk koşmak, sonra anne-babaya itaatsizlikte bulunmak, sonra da yalan söylemek, yalancı şahitlik etmek. Bu son günahı söylerken iki dizi üzerine gelip tekrarlayarak buyurdu ki: Yalan söylemekten sakının, yalan söylemekten sakının!.. Bu sözünü o kadar çok tekrarladı ki, artık susmayacak sandık!..
<p> ***
<p>Deniz suyu ile abdest alınır mı?
<p>Ebu Hüreyre (ra) anlatıyor:
<p> Beni Müdliç kabilesinden gelen bir adam şöyle sordu:
<p>- Biz bazen gemide uzun yolculuk yapıyoruz. Bu sırada yanımızdaki su ancak içmemize yetiyor. Bu durumda deniz suyu ile abdest alabilir miyiz?
<p> Allah Resulü buyurdu ki: Alabilirsiniz. Denizin suyu temiz, içinde yeni ölen balığı da helaldir.
<p> ****
<p>Kadınların mescidde özel vaaz günü isteği...
<p>Ebu Said el Hudri anlatıyor:
<p>Kadınlar, erkeklerden ayrı olarak bize bir gün tayin etseniz de biz de o gün gelip sorularımızı sorsak, bilmemiz gerekenleri öğrensek, dediler.
<p>Bunun üzerine Allah Resulü (sas), hanımlar için özel bir gün tespit etti. O günde mescidde toplanarak istedikleri soruları sorup ihtiyaçlarını öğrenme imkânına kavuştular, bilgilerini çoğalttılar.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1244799), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120218152554/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1244799)
