# "Namaza Dikkat!" kitabından önemli hatırlatmalar..

*Ahmed Şahin 2012.03.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Şahdamar Yayınları, eserlerini büyük bir zevkle okuduğumuz muhterem Mehmet Akar Hoca'nın "Namaza Dikkat" kitabını okuyucularının istifadesine sundu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> 165 sayfalı kitapta önce Efendimiz (sas) Hazretleri'nden unutulmaz namaz hassasiyeti örnekleri verilmekte, sonra da maneviyat büyüklerinden, özellikle de Bediüzzaman Hazretleri'nin namazlarından misaller sunulmakta, namazın önemine, manevi derinliğine dikkatler çekilerek namaza olan ilgimiz en yüksek seviyeye çıkarılırken, "Allah Gafur'dur, Rahim'dir, affeder." diyerek namazı ihmal edenlere de önemli uyarılarda bulunulmaktadır. Sözü daha fazla uzatmadan birlikte okuyoruz bu önemli hatırlatmaları:
<p> ****
<p>- "Allah affeder" diye düşünmek ne kadar doğru ve yerinde ise, "Allah affeder." diyerek Allah'a isyan etmek de o kadar eğri ve yanlıştır.
<p> Haşa, Allah'ın affediciliği hiç kimsenin namazsızlığına veya günahına bahane yapılamaz. Allah'ın bu gibi sıfatlarının sıkça tekrar edilmesi, ümitsizliğe düşmemek içindir, yoksa ibadeti ve itaati ihmale gerekçe göstermek için değildir.
<p>-"Allah affeder" laubaliliği ile günah işlemek, o günahtan daha fazla gazap-ı İlahi'ye sebep olabilir. Çünkü bu sözde pişmanlık yoktur. Bu sözde sorumsuzluk ve saygısızlık vardır!.
<p>- Namaz kılmayanların veya günah işleyenlerin, namazsızlığa veya günaha "Allah affeder" diyerek devam etmeleri, devleti tanımayan, yol kesen, hak gasbeden, kan döken eşkıyanın, "Adil devlet sana bunun hesabını sorar." diyenlere, "Bizim devletimiz büyüktür, şefkatlidir, göreceksiniz beni cezalandırmayacak, vali yapacak." diyerek savunma yapmak kadar akılsızlık ve mantıksızlıktır. 
<p>- Bir saltanatın şefkati ne adar hakikatse, adaleti de o kadar hakikattir. Sultan kendisini ve emrini tanımayandan, huzuru bozandan, başkalarına zarar verenden hesap sorar. Hesap sorması merhametine mani değildir, merhametinin neticesi, adaletinin de gereğidir.
<p>- Namaz, Allah'tan ebedi saadet isteme talebidir. Talep etmeden almayı beklemek, tarlaya tohum ekmeden mahsul beklemek gibidir, kimsenin O'nun tarlaya tohum atma kanununa riayet etmeden mahsul beklemeye hakkı olmasa gerektir.
<p>- İnsan tohum saçar, Cenab-ı Hak bitirir. Tohum saçmadan, "O yine de buğday verir, tarlamı başaklarla doldurur, çünkü O merhametlidir." diyen adam, Rabb'ini kendi hevesinin mahkûmu gibi görmeye çalışıyor demektir..
<p>- Evet, Rabb'imiz tekrar tekrar affedendir. Gaffar'dır. Ancak kula düşen, O'nun Gaffar ve Gafur olduğuna inandığı kadar, Adil ve Kahhar olduğuna da inanmaktır. İbadet edenle isyan edeni bir tutmayacağının da farkında olmaktır.
<p>- Unutulmamalı ki namaz, yaratılmış olan bir varlığın hayatında ulaşabileceği en yüce makam, oturabileceği en nihai mertebedir!. İslamiyet'te imandan sonra gelen en mühim görev ve hiçbir şekilde ihmali kabul edilmeyen mükellefiyettir namaz!. Mezheplerin namaz kılmayan bir insanın Müslümanlıktaki yerini tarif eden hükümlerine bakıldığında meselenin olmazsa olmazlığı açıkça anlaşılacaktır.
<p>- Vaktinde kılınamayan namaza "faite" denmesi bile meselenin ciddiyetini anlatması açısından manidardır. "Faite" kaçmış demektir. Yani bu kelime ile kazaya kalan namaz, Müslüman'ın elinde olmayan sebeplerle kaçmış namaz, denmektedir. Yoksa bir Müslüman'ın hem Allah'a inanıp hem O'nun emrine mazeretsiz uymaması düşünülemez, der gibi bir ince ve derin ikaz vardır bu tarifte.
<p> - Efendimiz (sas) Hazretleri kıyamet günü mümin, amelleri arasında önce namazın hesabını verecek, bu hesap kolay geçerse gerisi de kolay geçecek, namazın hesabı zor geçerse gerisi de zor olacaktır, ikazında bulunmuştur.
<p> - Eğer namazın farzında eksiklik çıkarsa, Rab Teala Hazretleri: "Bakın kulumun nafilesi var mı?" buyuracak. Böylece, farzın eksikleri, müminin kıldığı nafile namazları ile tamamlanacaktır. Bu itibarla nafilelerde ihmal olmamalı ki, farzlardaki eksikleri nafilelerle tamamlama çaresi de kaçmamış olsun..</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1258875), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120324185329/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1258875)
