# Hiç kimseden irtibatı kesmeyelim

*Abdullah Aymaz 2007.05.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İslâmiyet, Allah'tan ümit kesmeyi yasaklar. Kıyamet kopuncaya ve vefat edinceye kadar, herkesin günahlarından tövbe etme, küfürden, inkârdan imâna geçme imkânı vardır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Efendimiz (sas) Ebu Cehil ve Ebu Lehep gibi insanların hidâyeti için kapıyı açık bırakmış, hatta çok defa ayaklarına kadar gitmiştir. Onun için hiç kimse defterden silinemez ve hiç kimsenin üzerine bir çarpı konulamaz... Biz, Cenab-ı Hak'tan hidayet niyazında bulunur, tanışıp görüşme, mesajımızı aktarmanın yollarını araştırır dururuz. Bize düşen budur.
<p>Asr-ı Saadet'teki bilhassa Mekke dönemi müşriklerine bakacak olursak, sonradan işin, yani iman ve hidayetin farkına varıp gelenler, o güne kadar hep câhiliye körlüğü içinde kalıp, o kör noktadan kurtulamayan kimselerdi. Onların gönül ve gözlerine, bakış ve niyet farkı kalın bir perde olmuştu. Belki inat ve haset onları ciddi bir çekememezlik baskısı altında tutuyordu. Onun için Efendimiz'in (sas) ve sahabelerin o güzel işlerini ve gayretlerini yok etme, silip süpürme hırsıyla yanıp tutuşuyorlardı. Hatta az öncesine kadar düşmanlıkta yarıştıkları grup ve din mensupları ile bile İslâmiyet'i yok etmek üzere bir araya geliyor, birlikte hareket etmek için karşı bir duruş sergiliyorlardı. Ama Allah Resûlü (sas) bütün bu olumsuz durum ve şartlara karşı tavrını hiç değiştirmeden sabırla zafere yürüdü...
<p>Düşmanlığa ve yok etmeye kilitlenmiş ve büyük bir güç birliğine ulaşmış olanlar, "Müslümanların hakkından şimdi gelmezsek, şu fırsatları iyi değerlendirip onları yok etmezsek, bir gün fırsat onların eline geçer ve bizim hakkımızdan gelirler." diye bir fobi ile tuzak üstüne tuzak kuruyor, plan üstüne plan yapıyorlardı. Hiçbir planları masumâne değildi. Çünkü elleri kanlı, gözleri kanlı ve düşünceleri kanlı idi... Efendimiz (sas) gerilimin son derece tırmandığı bir hengâmede, yani hiç kimseye doğru dürüst hiçbir şeyin anlatılamayacağı bir durumda Hudeybiye'de bir barış imkânı yakalamıştı. İlk bakışta ve bazı maddeleri itibarıyla Müslümanlar aleyhinde olan Hudeybiye Sulh Anlaşması'nı, Efendimiz (sas) bazı muhalefetlere rağmen kabul etmekten çekinmedi. Barış ile, gerilim düştü. Karşı taraf biraz olsun makul düşünmeye başladı ve Allah Resûlü'nü daha yakından tanıma fırsatları buldular. Bu aynı zamanda kendi öfke, kin ve intikam, sıkıntı ve problemlerinden de bir sıyrılma fırsatıydı... Bazı takıntılarından da bir soyunma imkânıydı... Biraz sâkin kafa ile bakınca, azıcık bile olsa tanışma ve yaklaşmanın lüzumunu anladılar... Zaten bu kadarcık bir şey onlar için yeterli oldu ve bütün olumsuzlukları bir kenara bırakarak tatlı su kaynağına koşarcasına Efendimiz'in (sas) sohbetindeki sıcaklığa doğru koşmaya başladılar...
<p>Evet hiç kimseden irtibatı kesmemek lâzım... Buna, ökçeleri üzerinde dönüp gidenler dâhil... Şunu da unutmayalım: Herkesle tanışmakta ve görüşmekte acele etmek mecburiyetindeyiz. Onun için de kendi şahsî düşüncelerimizi, bazen yanlış düşündüğümüz izzet, onur ve gururumuzu ayaklar altına almamız gerekebilir. Ebu Cehil'in ayağına binlerce defa gitmekten çekinmeyen Yüce Rehberimiz (sas) gibi, kendimize rağmen Allah rızası için gidilecek yerlere gitmekten geri durmayalım ve tamir edilmesi gereken hususlar varsa bir an önce tamir edelim. Bazen mermeri, çağlayanlar değil de, devamlı ve ısrarlı su damlaları eritir. 
<p>Her şeye rağmen benliğimizi, enâniyetimizi bir tarafa silkip atabiliyor muyuz? İçimiz her şeye rağmen bütün insanlığa sevgiyle köpürüp duruyor mu? Bu hususta, iradeli, kararlı, mukavemetli ve güçlü müyüz? Muhabbet fedâiliği altı boş bir söz değildir. Bu husus, kendini kurtarma davası değil; kurtarıcı olma meselesidir.
<p>Kendimizi bir hesaba çekelim: Biz kabuk insanı mıyız? Yoksa iç insanı mıyız? Gerçekten biz, adanmışlardan mıyız? Adanmışlığın hakkını yerine getiriyor muyuz? Yoksa kendimizi aldatmayalım...</p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=541892), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100618002819/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=541892)
