# Avrupalı Talibanların yıktığı Mostar

*Abdullah Aymaz 2008.04.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Mostar şehrinde ilk ziyaret edeceğimiz yer, elbette Kanunî Sultan Süleyman'ın bir gün baş mimarı Sinan'ı çağırıp "Ey koca mimar! Batı'da gittiğimiz uç ilimiz Mostar'da öyle bir köprü yaptırasın ki, bugüne kadar, eşi benzeri görülmeye; bakan gözü ve gönlü fethede; Türk'ün adını hatırlata ve yaşata!" dediği ve bu söz üzerine Mimar Sinan'ın kalfası Mimar Hayreddin tarafından yaptırılmış olan Mostar Köprüsü'ydü...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kiremit yerine kaynak taşları ile örtülmüş binalar arasından Pijaca (piyasa) yani pazaryerine iniyoruz. Oradan nehre ve ileride duran Mostar Köprüsü'ne bakıyoruz. Oradan çarşı içinden köprüye doğru gidiyoruz. Köprüye geçmeden şirin bir görüntüye sahip Yavuz Sultan Selim Mescidi'ne giriyoruz. Müze olan binanın içinde savaş ve yıkım fotoğrafları var. 1993'te Hırvatlar tankı dayayıp canlı yayınla Mostar Köprüsü'nü, yani Osmanlı hatırası olan tarihî insanlık kültür mirasını top atışları ile yıkmışlar. Taliban'ın Afganistan'daki tahribatına karşı çıkıldığı gibi burada bu Avrupalı Talibanların da tahribatına karşı maalesef sert bir tepki verilememiş. Göstere göstere yıkarlarken dünya sadece seyretmiş... Yıkılan köprü yerine Hollandalılar ve Macarlar asma bir köprü yapmışlar ancak üç ay dayanmış. Halbuki Mostar 1556-1566 tarihlerinde yapıldıktan sonra Hırvat Talibanlar top atışıyla yıkıncaya kadar ayakta kalmış... Mostar Köprüsü 456 tane kesme taşından yapılmıştır. Tekrar 2000 yılında tamir edildi. Hicri yıl hesabıyla tam 456 yıl sonra yani 456 rakamının tevafuku ile yeniden yapılmıştır. Hırvatlar yıkınca bunlardan sağlam olanlar tekrar ikinci yapımda kullanılmış, kullanılmayan taşları ise köprünün altında sergilemişler. Ülkemizden taş ustası Burhan Bey, köprü Hırvatlar tarafından topa tutulup yıkılırken televizyondan seyrediyor ve "Yâ Rabbi, bunun tekrar yapımını bana nasip et!" diye dua ediyor. Erbu firması sahibi Metin Bey ihaleyi alınca Burhan Bey köprü ustası olarak geliyor. Duası kabul oluyor. Mostar Köprüsü aslında 99 basamaklıydı. Ama 1993'te yıkılınca ikinci defa yapılırken 93 basamaklı yapmışlardır. Köprünün büyük büyük taşlarını delip içine erimiş kurşun döktükten sonra demirle birbirlerine bağlamışlar. Bu demirlere "zıvana" deniliyor. Türkçedeki "zıvanadan çıkma" tabiri buradan geliyor. Köprünün öbür tarafına "Don't Forget 93" yazılı. Yani "93'ü Asla Unutma!" Onun için öğrenciler okullardan getirip gösteriliyor... İkinci yapılışta Mostar'ın taşları, orijinal olarak ilk taş ocağından getirilmiştir. Zıvanaları da harcı da orijinal.
<p>Savaş öncesi Boşnaklar nüfusun % 60'ını oluşturuyorlardı. Şimdi ise tam tersine dönmüş ve Hırvatlar nüfusun % 60'ını meydana getiriyorlar ve belediye başkanlığı onların elinde... Bütün bunlar nasıl oluyor diye düşünüyoruz; ama arkalarında bazı Avrupalılar var. Eski Fransız Cumhurbaşkanı Mitterrand'ın o zaman meclisinde yaptığı gizli konuşma şimdi alenî hale geldi... Diyor ki: "Avrupa'da kurulacak bir Müslüman devletin varlığını hazmedemem." Miloşeviç, Fransa Cumhurbaşkanı Mitterrand'dan destek ve onay aldıktan sonra katliama girişmiştir. 
<p>Mostar'dan Blagay'a doğru ilerliyoruz... Lavanta bahçelerinden geçiyoruz. Üzüm bağları, seralar ve çiçek bahçeleri sıra sıra... Akdeniz iklimi gibi yumuşak ve sıcak bir hava var... Blagay'da Muhasebe Tekkesi var. 1483'ten önce inşâ edilmiş.... Saru Saltuk'un bir türbesi de burada. Herhalde makamıdır. Tekke şu anda aktif; zikir yapılıyor. 11 Mayıs'ta Kutlu Doğum için 50 bin insan burada toplanmış. Mevlitler okunmuş... Dualar edilmiş... Tekke, Blagay nehrinin kaynağının dibine bina edilmiş. Blagay kaynağından saniyede 43 ton su akıyor. İleride Neretva nehrine kavuşan Blagay'ın hemen dibine kurulan tekke büyük hizmetler görmüş. Dervişler fetihten yani 1683'ten çok önce oralara gelmiş ve İslamiyet'i yaşayarak anlatmışlar. Van Kalesi gibi birkaç minare yüksekliğinde yekpâre bir kayanın oyuğunun tam altında bulunan tekkeye yukarıdan taş bile düşse üzerine isabet etmez. Dibinden cennet köşklerinin altından pınar kaynar gibi sular fışkırıp akıyor. Oyuğun altlarında güvercinler uçuşuyor. Tekkenin içinde, Türk taburu tarafından hediye edilmiş olan "Fatih'in Fermanı" yani gayrimüslimlere verdiği Ahidnâme bulunuyor. Neretva nehrindeki balık bereketinin temeli, Blagay kaynağının başında Allah Allah zikriyle coşan tekke ehlinin cûş-u hurûşları olsa gerek...<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=681871), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080516095357/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=681871)
