# Nelson Mandela'nın İslam'a sempatisi

*Abdullah Aymaz 2008.01.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kurban Bayramı sonrası, okul temeli atmak için bir grup esnafımızla Güney Afrika'ya gittik. İlk durağımız Johannesburg oldu... Sanki Aydın civarı gibi... Rakım yüksek... Hava temiz... Meşhur Mandela'nın memleketi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Onun Müslümanlarla arası çok iyi. Hatta ikinci hanımı ile evlenirken nikâhını, Cape Town'daki Cemiyet-i Ulema Reisi kıydığı için, onun Müslüman olduğunu söyleyen Müslümanlar da var. Ama Mahatma Gandi gibi Nelson Mandela'nın da İslamiyet'e sempati duyduğu kesindi. 
<p> Bütün Afrika'da siyahlar Mandela'ya "Madiba" yani kabilenin en büyüğü mânasına bu ismi vermişler. Afrikalıların bu saygın lideri bütün insanların haklarına saygılı. Müslüman nüfus resmen % 2. Ama gerçekte % 5 bile olsa yine az. Buna rağmen Milli Eğitim bakanı dahil kabinede üç Müslüman bakan var.
<p> Mandela bizzat bir bayram namazında Soweto Camii'ne gelip Müslümanların her türlü anayasal haklara sahip olduğunu medyaya ilan etmiş. Zaten Soweto, Mandela'nın ırkçı rejime karşı başkaldırdığı yerdir. 
<p> Johannesburg'da "Altın Kasabası"nı gezmeye gittik. 1882'de altın madeni burada bulunmuş. Ama resmen 1886 tarihi kabul ediliyor. Zaten Johannesburg'un şehir olarak kuruluşu da bu tarih kabul ediliyor. Yani altın madenlerinin bulunduğu bu kasabadan meşhur Johannesburg doğmuş... Maden yatakları kapatılmış; ama Japonlar gelip son teknolojiye göre altın damarları üzerinde çalışarak altın çıkarmaya çalışıyorlar. "Kanlı Elmas" filmi gibi altının kanla çıkarıldığını anlatan filmler de çevrilmiş. Biz iki bin metre derinliğin altına kadar inilen bu madenin üstten dörtte birlik bir derinliğine kadar asansörle indik. Daha önce Almanya'da kömür madenine inmiştim. Ama altın cevherini çıkarmak, kömür çıkarmaktan çok çok zor. Altın işçileri, zamanında sekiz saat çalışarak bir metre yer delebilmişler. Şimdi makinelerle bir metre birkaç dakikada delinebiliyor. Bunları bize fiilen gösterdiler. Çıkan altınlı taşların taşınması başka bir dert. Bir ara merkeplerle taşımak istemişler; fakat merkepler yeryüzüne çıkınca kör olmuşlar. İnsanlar kim bilir nelerini kaybetmişler...
<p>Asansör arızalanınca yatay olarak çıkılacak tahtadan binlerce basamaklı merdivenler de var.
<p> Şehrin büyüdüğü tarafa 100 dönüm arazi üzerine İstanbul'dan bir hayırseverimiz bir külliye yaptıracak inşallah. Arsayı gezdik. Çok güzel yerde. Üst tarafında iş merkezi var. Alt tarafında da evler bulunuyor. Cami maketi Mandela'ya takdim edilmiş; çok beğenmiş. İstanbul camileri gibi dört minareli. Üç bin kişi namaz kılacak büyüklükte. 475 öğrenci kapasiteli bir okul... 1100 kişilik bir aşevi. Klinik. Model bir Türk çarşısı inşâ edilecek. İleride İngilizce ve Arapça eğitim veren bir ilâhiyat fakültesi de düşünülüyor... Herkes heyecanlanmış... Cape Town'da, oranın Eyalet Başkanı İbrahim Resul Bey de aynı külliyeden kendi memleketine istiyor.
<p> Mandela ve bu ülke birçok meselede dik durmuştur. Irak işgalini protesto etmiştir. Terörist diye istenilen bir diş doktoru için; "İspat edin... Eğer ispat ederseniz, yine de burada ülkemizde biz yargılarız, size teslim etmeyiz; vatandaşımızı niçin size verelim ki?" diyerek tavır takınmışlardır. 
<p> Türkiye'den gelen bazı mühim şahsiyetleri Mandela'ya götüren Max Sisulu'nun babası Walter Sisulu için, Mandela "Esas bizim ayaklanmamızın lideri Walter'dir." diyor. Max ise şu anda iktidarda olan % 70 oy alan partide üst seviyede görevlerde... Güney Afrika'nın ileri gelenleri Türkleri, Türk okullarını seviyorlar ve ellerinden gelen desteği vermeye çalışıyorlar.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=637002), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100324061321/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=637002)
