# Ebu Bekir Efendi, Cape Town'da

*Abdullah Aymaz 2008.08.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Güney Afrika Müslümanları, bilhassa Hollandalıların baskı döneminde, kitabî bilgilerden uzak, sözlü ve fiilî tatbikatlarla İslâmiyet'i yaşamaya çalışmışlar, bu sebeple de aralarında farklı anlayış ve gruplaşmalar ortaya çıkmıştır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bilhassa hac ibadeti için Hicaz'a gidenlerin, kendi yaşadıkları İslâmiyet'in "ehl-i sünnet" inancına uygun olmadığını görerek, hac dönüşü gördükleri ve öğrendikleri yeni anlayışa uygun bir şekilde ibadet etmeleri ve davranmaları; bidatler içinde kendini kaybetmiş, birçok hurafeyi İslâmiyet'e sokarak dînî kâideler hâline getirmiş sözde âlimleri rahatsız etmiştir. Buna câmî imamlığı ve cemaat liderliğini kaybetme riski gibi şahsî menfaatler de eklenince, Güney Afrika Müslümanları arasında sert tartışmalar, gruplaşmalar ve yer yer çatışmalar görülmeye başlandı. 
<p> Nisan 1862'de Ümitburnu Müslümanları, Cape Town'daki İngiliz sömürge valisine, dînî kitaplarının Cava diliyle yazılı olduğunu, fakat kendilerinin bu lisanı unuttukları için bu kitapları okuyamadıklarını, bu sebeple kendilerine İslâmiyet'i öğretmek ve anlatmak üzere İslâm dünyasından, bilhassa da hilafet merkezi olan İstanbul'dan bir muallim hoca getirilmesini talep etmişlerdi. Bu istek İngiliz Kraliçesi Viktorya vasıtasıyla Sultan Abdülaziz'e ulaştırılmıştı. O da Müslümanların halifesi olarak gereğini yapmak için bu talebi icraya koymuştu. Böylece Dışişleri Bakanı Ali Paşa'nın isteği üzere Ahmet Cevdet Paşa'nın tensibiyle bu işe en uygun âlim olarak Şehrizor ulemasından Ebu Bekir Efendi (1822-1880) uygun bulunmuştu. 1 Ekim 1862'de İstanbul'dan ayrılan Ebu Bekir Efendi, 13 Ocak 1863'te Ümitburnu'na ulaşmıştır. 1823 doğumlu Ebu Bekir Efendi, 40 yaşında Cape Town'a gelmiştir. Ebu Bekir Efendi, ihtilafları bir tarafa bırakarak gelişinin daha ilk günlerinde (15 gün içinde) Cape Town'ın Bree ve Wale caddelerinin kesiştiği köşede kendisine tahsis edilen bir evde ilk erkek mektebini açtı. İhtilafların üzerine gitmekte acele etmeyen Ebu Bekir Efendi, eğitim mevzuunda acele etmekle oldukça ileri görüşlü ve kapasiteli olduğunu göstermiş oldu. Mektepte önce Kur'an-ı Kerim'i okuma ve yazmayı öğretiyor, sonra akaid ilminden Fıkh-ı Ekber ve fıkıhtan da Mülteka kitabını okutuyordu. İki sene içinde hâfızlık yapan öğrenciler de oldu. Kısa zamanda üç yüzden fazla öğrenci gelmeye başladı. Pazar günleri de Rûhu'l-Beyan tefsirinden halka vaazlar verdi. Halk, nasihatlerini dinler ve ağlardı. İhtilafın bir tarafı olmamak için hiçbir grubun yanına gitmedi. Cape Town'da Long ve Dorp caddelerinin kesiştiği köşede yaptırdığı câmide bütün grupları davet ederek, gruplar üstü olduğunu gösterdi ve Osmanlı sultanı (Halife) adına hutbelerini okudu.
<p> Ebu Bekir Efendi, 1877'de Osmanlı Maârif Bakanlığı'nca Afrikanca olarak bastırılan Beyânü'd-Din adlı kitabının Türkçe mukaddemesinde, diyor ki: "Ümitburnu (Cape Town) şehri ve civarında bulunan şehir, kasaba ve köylerde yaşayan Müslümanlardan çok azı Arap soyundan ve Arapça biliyordu. Kendimi anlatabilmek için çoğunluk tarafından konuşulan dili bilmem ve ona hâkim olmam gerektiğini anladım. Onlara Kur'an-ı Kerim ve dinin temel kâidelerini ifâ etmede zarurî bulunan Arapça tabirleri izah edebilmek ve metinleri tercüme edip bu millete gerçek İslâmiyet'i kendi dillerinde öğretmek için bu dili öğrenmeyi vazife edindim. Bu dili öğrenmek için yedi ay ciddi şekilde çalıştım. Bu dille yazdığım kitap ve notlarla İslâmiyet'i bütün Müslümanlara daha kolay öğretme ve anlatma imkânı elde ettim." Ebu Bekir Efendi, Cape Town'da önce Rukiye Waker ile evlendi. Bu hanımdan iki çocuğu oldu. Onun vefatından sonra meşhur Kaptan Cook'un yeğeninin kızı Tahora Saban Cook ile evlendi. Bu ikinci evlilikten dört erkek ve bir kız çocuğu olmuştur. Tahora Hanım, 1880'de kendisi gibi ihtida eden kız kardeşi Sâniye Saban ile birlikte Cape Town'da ilk Müslüman kız mektebini açtı. Bu mektep de Osmanlı Maarif Bakanlığı'nın yardım ve destekleri ile kurulmuş ve faaliyetlerini sürdürmüştü. Ahmet Uçar Bey'in "140 Yıllık Miras, Güney Afrika'da Osmanlılar" isimli eserden bazı tasarruflarla naklettiğim bu malumattan sonra şunları ifade edeyim ki, hayatını merak ettiğim bu zatın Cape Town'da kabrini, evini ve "Hamîdî Nur Mescidi"ni ziyaret etmek; hem de kız torununun kızı İnci Hanım'ın eşi Levent Şenol Beyefendi ile beraber namaz kılmakla kendimi bahtiyar hissediyorum. <br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=724573), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828173238/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=724573)
