# Yüzyılın deneyinin düşündürdükleri

*Abdullah Aymaz 2008.09.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">CERN (European Center for Nuclear Research-Avrupa Parçacık Fiziği Araştırma Merkezi)'de görevli bulunan bilim adamlarımızdan Sedat Altınpınar ile sohbetimizden bazı bölümleri aktarmak istiyorum:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bugünlerde birçok gazete ve televizyonda CERN'de yapılan büyük deneyin yankıları devam ediyor. Bir yandan orada oluşan karadelikler dünyayı yutacak mı diye tartışılıp sansasyonel habercilik yapılırken bir yandan da muhabirlerin fizikçilere "Bu deneyin sonucu ne olacak?" gibi, deneyi bir çerçeveye oturtmaya çalışan sorularına şahit oluyoruz. Soru belki de somut bir teknolojik icat veya yenilik beklentisiyle soruluyor. Bu yönüyle aslında haksız da sayılmazlar. Mesela hayatımızın neredeyse vazgeçilmezi hale gelen internet CERN'de doğdu. Bugün internette kullanılan bilgi transfer protokolü zamanında CERN'de çalışan bir fizikçi olan Tim Berners-Lee tarafından icat edildi. Başka örnekler de verilebilir ama ben deneyin başka mühim bir yönü üzerinde durmak istiyorum. Fizik bilimi esasen maddeyi ve tabiatı anlayabilmek için icra edilir fakat fiziğin felsefe üzerinde de büyük tesiri olmuştur. Burada bir parantez açıp, eskiden fizikle felsefenin zaten aynı bilimsel disiplin olduğunu, bu bilimlerin ayrışmasının sonradan gerçekleştiğini ifade etmekte fayda var. Bugün bu yüzden hâlâ birçok ülkede fizikte doktora yapanlara felsefe doktorası unvanı verilir, deyip parantezi kapatalım. Mesela kuantum mekaniği aynı anda birden fazla gerçekliğin mümkün olduğunu göstererek, mutlak bir kozaliteyi öngören determinizme ciddi bir darbe vurdu. Kesintisiz ve belirli bir sebep-sonuç ilişkisi özelliği olan determinizmin önünde ikinci engel olarak Poincare'in kaos prensibini de gösterebiliriz. Bu kendi başına bir konu olduğu için fazla teferruatlandırmadan fiziğin felsefeye önemli ikinci bir tesirinden söz edelim. 
<p> CERN'deki teknoloji harikası yeni hızlandırıcıda (Large Hadron Collider veya Büyük Hadron Çarpıştırıcısı) dört farklı büyük deney yürütülüyor. Bunların dördü de doğrudan veya dolaylı olarak Big Bang olayıyla ilgili. Büyük Patlama anlamına gelen Big Bang teorisi basitçe ve özetle bize şunları söylüyor: Evren bir nokta idi ve bilemediğimiz sebeplerden dolayı ansızın genişlemeye başladı ve bu olay yaklaşık 14 milyar sene evvel gerçekleşti. Buna göre evrenin bir başlangıç noktası var ve bu noktadan önce madde olmadığı gibi zaman bile yoktu. Yani yine kısaca söylemek gerekirse madde ezeli değildir. Kısaca söylenebilmesi sizi aldatmasın, bu ifadeyle felsefenin belki de en temel sorusu olan maddenin ezeli olup olmadığına bir cevap vermiş oluyoruz. Yunan felsefesinin önemli siması Demokrit, maddenin atomlardan oluştuğunu, bunların da ezeli olduğunu öne sürmüştü. Kaderin cilvesine bakın ki, bugün bunun doğru olmadığını söyleyen, atom ve atomdan daha küçük parçacıkları inceleyen CERN bilim adamlarıdır. Kaderin diğer bir cilvesi de Marks ve Engels'le ilgili. Onlar da maddenin ezeli olduğunu hararetle savunuyor ve bilimi de kutsuyorlardı. Bugün onların kutsal saydıkları bilim, maddenin ezeli olmadığını söylüyor. Bakalım daha neler öğreneceğiz.
<p> Kâinatın yoktan var oluşunun başlangıç noktası derken, bilelim ki, noktanın boyutu yoktur. Yani yoklukta varlık cilvesi gösteren İlâhî Kudret, sadece bir kelâm olan "Kün" emriyle yaratılışı başlatmış, sonra da bir "mekân tomurcuğu" gibi âlemleri aça aça var etmiştir:
<p> "Semâyı Biz çok sağlam bir şekilde bina ettik, onu genişleten de Biziz." (Zâriyat Sûresi, 47) Burada isim cümlesiyle "Genişleten Biziz" ifadesi subût ve devama delâlet ettiği için genişletmenin de hâlâ devam etmekte olduğunu da anlıyoruz. Ama ilk yaratılış nasıl olmuştur, onu tam olarak bilemeyiz: "Ben onları göklerin ve yerin yaratılışına şahit tutmadım." (Kehf Sûresi, 51) buyurulduğuna göre izahlar Kur'an'ın ifadelerine ne kadar yakın ise doğruya da o kadar yakındır... <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=743798), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081009220754/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=743798)
