# Dresden'de Tatar Mustafa Paşa'nın kabri

*Abdullah Aymaz 2008.10.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Saksonya krallarının ikametgâhı olan Dresden yüz yıllar içinde oluşan kültürel ve sanat ihtişamı ile uzun geçmişiyle Almanya'nın birleşmesinden sonra doğu bölgesinin kültürel, politik ve ekonomik merkezi haline gelen bir şehirdir...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dresden'in 20 km güneybatısında yer alan tarihî kasabalarından biri de Dippoldiswalde şehridir. Bu coğrafyada 1756-1763 yılları arasında Yedi Yıl Savaşları adıyla isimlendirilen savaşlar olmuştur. Bu savaşlarda üst düzey Tatar komutanı Mustafa Sulkowic paşa da yer almıştır ve kabri Dippoldiswalde'dedir.
<p>Mahalli gazeteci Thomas Günther, "Bu kabir Müslüman bir üst düzey Tatar komutanının Saksonya Krallığı'na olan hizmetinin ve geçmişteki kültür buluşmasının bir delilidir." demektedir.
<p>Kabir şehrin tarihî ve kültürel anıtı olarak korunmaktadır, kabrin mezar taşında Türkçe tercümesiyle şöyle yazmaktadır: "Mustafa Sulkowic, Polanya ve Saksonya Krallığı'nın komutası altındaki orduda bir üst düzey komutan olarak 1.7.1762'de Reichstädt saldırısında vefat ederek şehit olmuş ve buraya defnedilmiştir."
<p>Mustafa Sulkowic'in şehit düşmesi, 1756-1763 arasında yapılan Yedi Yıl Savaşları'nda 1 Temmuz 1762 tarihinde gerçekleşmiştir. O gün Saksonya-Avusturya ordusu ile Prusya ordusu arasındaki savaşta Dippoldiswalde yakınlarında Saksonya-Avusturya ordusu safında şehit düşmüştür ve naaşı Müslüman olmasından dolayı Hıristiyan askerlerle aynı mezarlığa defnedilmeyip, Saksonya ordusundaki yüksek rütbesi ve hizmetinden dolayı ona yüksek bir tepede ayrı ve özel kabir yaptırılmıştır. Bu kabir şehrin tarihî eserlerindendir.
<p>Mustafa komutanın kabri şehir yöneticileri ve halkı tarafından farklı kültür ve dinî kökten gelen insanların geçmişten günümüze kadar birlikte yaşamış ve yaşıyor olmasının bir sembolü olarak kabul edilir.
<p> Tatar tipli Kadir Cüngür Bey de burada restoran işletmektedir. Kendisi Denizli şehrinden olup Muğla Anadolu Turizm ve Otelcilik Lisesi mezuniyetinden sonra çalıştığı turizm tesisine geziye gelen bir Alman hanımefendiyle evlenmiş, evlendikten sonra Dresden'e gelmiş, sonrasında Dippoldiswalde'ye yerleşmiştir. 
<p>Ailecek iyi diyaloglar kuran Kadir Cüngür Bey çevresindeki insanlarla iyi münasebetleri neticesinde halkın güvenini kazanmış. Bu güven öyle bir tesir oluşturmuş ki başından geçen bir olayda çevresindeki Alman komşusu, Kadir Bey'in güvenilirliğini ifade etme adına "Elimi ateşe tutarım" diyerek Kadir Bey'in doğruluğunu savunmuştur. 
<p>Kadir Cüngür Bey, Kadir Gecesi'nde doğmuş birisidir. Anadolu'ya geziye gelen bir Alman ailenin kızı kendisine talip olmuş, evlilik teklif etmiş, evlenip Dresden'e gelmiştir. Dresden'de yerleştiği Dippoldiswalde şehrinde Almanların gönlüne girerek güven atmosferi oluşturmuştur. Sonra da Tatar Mustafa Paşa'nın kabrine komşu olmuştur.
<p>Kadir Bey'in sûreti Tatarlara çok benzemektedir. Bu hususu kendisi de araştırmak istemektedir. Zaten bu meseleyi bilen ve onu gören herkes, Kadir Bey Tatar Mustafa Paşa'nın rûhâniyetini kendi yanına çekti diye bir değerlendirmede bulunmaktadır. Belki de büyük dedesidir. Kaderin nice böyle enteresan cilveleri vardır. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=746006), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081009220830/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=746006)
