# Avusturya'da  Türk izleri

*Abdullah Aymaz 2008.03.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Zaman Avusturya"da her sayısı için "Avusturya'da Bizim İzlerimiz" diye bir bölüm ayrılmış ve her hafta mutlaka bizimle ilgili tarihî bir iz ve hatıramızı neşrediyorlar...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İç çekişmeler yüzünden, ihanete uğrayan Osmanlı ordusunun komutanı Merzifonlu Kara Mustafa Paşa, 12 Eylül 1683 sabahında Kutsal İttifak ordusunun baskınına yakalanır. Fetih ruhunun ve Allah'ın rızasının yerini başka şeylerin alması kadere mağlubiyet fetvası verdirmişti... Şehit olmak için tek başına kılıcını çekip yürüyen Kara Mustafa Paşa'yı "Siz de şehit olursanız, ordu tamamen dağılır, bir daha toparlanamaz." diyerek engellerler. Bu baskından sadece Peygamber Efendimiz'in (sas) sancağını kurtarabilmiştir. Diğer mahrem gizli belgeler, haritalar ve planlar karşı tarafın eline geçmiştir. 
<p>Viyana'nın 3. bölgesindeki "Arsenal, Objekt-1" adresindeki Askerî Tarih Müzesi'nde, işte bu İkinci Viyana Kuşatması'ndan kalma kılıçlar, üzengiler, mataralar, oklar, yaylar ve benzeri orijinal eserler bulunmakta... Ayrıca 1664 yılında St. Gotthard şehrinde Osmanlı ile Avusturya arasındaki savaştan kalan köstekli bir saat bulunmaktadır. Üç asırdan eski olan köstekli saat günü ayı, yılı ve Ay'ın hareketlerini gösteriyor. Müzenin diğer bir bölümünde Birinci Dünya Savaşı'ndan kalma birçok askerî eser de bulunuyor. Bu savaşa sebep olarak bilinen Avusturya Veliahtı Ferdinand'ın bir Sırplı tarafından öldürülmesini merak edenler için güzel bir bölüm hazırlanmış; burada, Ferdinand'ın bindiği araba ve vurulduğu kanlı elbiseler sergilenmiş. Bu müze her ayın ilk pazar günleri ücretsiz olarak ziyaret edilebiliyor. Normal günlerde on yaşından küçük çocuklar için de ücretsiz. Yetişkinler için 5,50 Euro olan giriş ücreti, öğrenci veya grup olarak gelenler için 3,30 Euro'ya indiriliyor.
<p>Viyana yakınlarında bulunan ve Aşağı Avusturya eyaletinin küçük bir şehri olan Perchtoldsdorf'ta Osmanlı Müzesi isminde bir müze daha bulunuyor. 1980'li yıllarda şehrin eski belediye binasının içinde açılan müzede, 1529'da gerçekleşen Birinci Türk Kuşatması ile 1683 İkinci Kuşatma'dan kalma silahlar, Türk elçiler tarafından Avusturyalılara getirilen hediyeler, savaşlar ve savaşların mühim simalarını resmeden tablolar bulunuyor. Bu yönden bu müze sadece savaşlar değil, çetin geçtiği anlaşılan diplomatik görüşmeler hakkında da ipuçları veriyor.
<p>Müzeyi gezdiren vazifeli (Bernhard Winkler); Avusturya-Türk tarihinin sadece savaşlardan ibaret olmadığını, bir zamanlar bütün Avrupa ülkelerinde olduğu gibi Avusturya'da da bir "Türk sevgisi" yaşandığını, Türk insanına duyulan bu sempati neticesinde birçok insanın Türkler gibi giyinip, Türkler gibi yiyip içtiğini, birçok bestecinin de Türk müziğinin tesirinde kalarak beste yaptığını hatırlatıyor. Sanat tarihi okumuş olan Bernhard Winkler, bir başka örneği de askerî müzikten veriyor. Zira Avrupa askerî müziğinin temelleri Osmanlı mehter marşlarına dayanıyor. 
<p>Müzenin içerisinde Türk orduları ile Avusturya orduları arasında geçen savaşların resimlerinin yanı sıra krokileri de bulunuyor. Müze yetkilileri, resim ve krokilerin yanına Osmanlı ve Avusturyalı askerlerin günlüklerinden alıntılar da koymuşlar... Müzede ayrıca Osmanlı ordusunun kumandanı Merzifonlu Kara Mustafa Paşa'nın padişaha gönderdiği mektubun kopyası var. Bazı resimler ise Osmanlı'da sosyal hayatı yansıtıyor. Türk temsilciler tarafından getirilen bu resimlerde, camiden dönen çocuklar, hacca giden yaşlılar, düğün alayı, sünnet edilen bir çocuğun gezdirilmesi gibi manzaraları görmek mümkün. Resimler arasında en çok dikkat çekeni ise kafeste bulunan kuşları satın alarak azat eden Osmanlıları göstereni...<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=665515), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080502173818/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=665515)
