# Mehmet Remzi Efendi'nin huzurunda

*Abdullah Aymaz 2008.01.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">1996 Aralık'ında Hindistan'a gittiğimizde büyük elçimizi ziyaret etmiştik. Sosyal demokrat bir görüşe sahip büyük elçimiz demişti ki: "Güney Afrika Cumhuriyeti'nde ilk büyükelçiliğimizi ben kurdum. Bir gün yanıma Zulu kabilesinden insanlar geldi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ellerinde Osmanlı fermanları vardı. "Biz size dostuz. Osmanlı bize bir görevli gönderdi. İngilizlerle mücadelemizde bize taktik veriyordu. İngilizler bunu fark ettiler ve öldürdüler."
<p>Bu zatın Mehmet Remzi Efendi olduğunu öğrendim. Mezarına gittik. Burası umumî mezarlık. Hıristiyanların, Çinlilerin, Yahudilerin bir kenarda da Müslümanların mezarlıkları var. Müslümanlardan meşhur ve zengin bir aile olan "Mia" ailesinin insanlarının mezarlarının yanında bulunuyor. Mehmet Remzi Efendi'nin mezar taşında 14-02-1916 tarihi yazılı. Hemen bitişindeki sağ taraftaki mezar taşında İsmail Mia 1942 yazılı. Sol bitişiğindeki mezar taşında Sâliha Habib Motan 1944 yazılı. Mehmet Remzi Efendi'nin 46 yaşında, İsmail Mia'nın 80 yaşında, eşi Sâliha'nın 66 yaşında öldüğü de belirtiliyor. Mehmet Remzi Efendi Johannesburg'a geldiğinde Mia ailesi sahip çıkmış. İngilizlere karşı Zuluları organize edip taktik veren Mehmet Remzi Efendi'nin faaliyetlerinin farkına varan İngilizler onu öldürmüşler... Fatiha ve İhlas'larımızı okuyup, oradan Durban'a gitmek üzere havaalanına hareket ettik. 
<p>Durban Havaalanı'na indik. Orada "Zulu Krallığı'na hoş geldiniz" yazıyor. Burası Natal Eyaleti içinde... Zuluların nüfusu kalabalık. Şu andaki iktidar partisinde ağırlıkları var... Bundan sonra da artacak. Mandela, Zulu kabilesinden değil. O Koza kabilesinden. Mandela'nın ANC (Afrika Milli Kongre Partisi) % 70 oy potansiyeli ile hâlâ en birinci parti.
<p>Durban'da 27 sene papazlık yaptıktan sonra Müslüman olmuş İbrahim Bey'le tanıştık. "Sonsuz Nur" Zulu diline çevrilmiş. Ağabeyi de 38 yıllık papaz, Peygamber Efendimiz (sas) için "23 senede bu kadar büyük işlere mazhar olduğuna göre, Allah'ın Peygamberi'dir." diyor. 
<p>Eğitim gönüllülerimizin Durban'da yaptıkları işler bir destan, onu ayrı bir yazı konusu yapmak istiyorum. Durban'da milli eğitimin Türk Koleji'nde verilen eğitimden duyduğu memnuniyetinden dolayı verdiği arsa üzerine Danimarka'dan gelen bir heyetle temel attık. İnşaallah Danimarka'daki işadamımız Abdullah Karacan buraya bir okul yapacak...
<p>Güney Afrika'nın en güzel şehri Cape Town, dünyada da en güzel şehirlerden seçilmiş. Hint Okyanusu ile Atlas Okyanusu burada birleşiyor. Ümit Burnu burada... Biz, raylı sistemle Ümit Burnu'na çıktık. Bir noktadan sonra en tepedeki deniz fenerinin yanına kadar yürüyerek çıktık. Bir tarafta Atlas Okyanusu, bir tarafta Hint Okyanusu... Hint Okyanusu, Atlas Okyanusu'na göre daha sıcak. Atlas Okyanusu çok soğuk. Belki bu tezattan dolayı Cape Town'da havalar çok rüzgarlı... Fenerin olduğu yerde, bazı yerlerin o noktaya uzaklıkları yazılmış. Mesela; Berlin 9.575 km, New York 12.541 km. Kudüs 7.468 km... Fener yüksekliğinden bakıldığında, hafif duman gibi yalayıp geçen bulutlar, ikindi güneşi, dağlar, aşağıdan yukarıya doğru yürüyüp gelen turistler görülüyor. 
<p>Cape Town'da Penguen Sahili'ne de gittik. Hint Okyanusu sahili kayalıklarında bulunuyorlar ve insanlardan kaçmıyorlar. İçinizden elinizle tutmak ve okşamak geliyor; ama sakın öyle bir şeye kalkışmayın gagaları sert ve vuruşları da öyle... Bir arkadaşımız tesbihini uzatınca bir penguen paramparça etti. Uzatılan ayakkabılara vuruşları da çok sertti... Oradaki turist kafileleri içinde yaşlı iki hanımla bir arkadaşımız konuşuyordu. Yanlarına yaklaştık, görüntüleri ve başlarındaki şapkalarla tam birer Avrupalı görünümündeler. Birisinin ismi Hayrunnisa, birisinin de Selâme... "Biz Müslüman'ız... İstanbul'u çok seviyoruz. Buralıyız. Dedelerimiz çok önceleri Malezya'dan gelmiş... Evlerimize buyurun..." dediler. Bu sempati, Türkiyeli oluşumuzdan ileri geliyordu. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=640391), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080526032234/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=640391)
