# Fındıklı ve 1683 tarihli bayrak

*Abdullah Aymaz 2008.03.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Avusturya'nın Birinci Dünya Savaşı öncesi nüfusu 50 milyon iken, savaş sonrası birçok ülkenin Avusturya'dan ayrılıp yeni birer devlet kurmalarıyla, bu nüfus 7 milyona düşmüş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şu anda ise 7 milyon 900 bin olmuş. Tabii bu ise çocuk doğumlarının artması için teşvik olarak, çocuk ve bakımı için para yardımını artırmış. Almanya'dan daha fazla doğumlara destek veriyorlar. Mesela Almanya'da doğumdan itibaren bazı eyaletlerde iki sene bakım yardımı yapılıyor ve her ay 300 Euro veriliyor. Avusturya'da bakım yardımı üç sene sürüyor ve her ay 600 Euro veriliyor. Ayrıca 18 sene de 200 Euro her ay devamlı çocuk parası veriliyor.
<p> "Zaman Avusturya" % 70 Türkçe, % 30 Almanca olarak haftalık bir gazete olarak çıkıyor. Bu seneki abone kampanyası için arkadaşlarımızla beraber dolaştık... Avusturyalılardan da abone olanlar var. Ayrıca her hafta belediyelere ve hastanelere 400 tane gönderiliyor. Avusturya İçişleri Bakanı Günter Platte "Keşke Türkler hem Türkçe hem Almanca bir gazete çıkarsalar" deyince, arkadaşlarımız "Evet çıkıyor" demişler ve kendisine ulaştırmışlar... Irkçı partiden Dr. Susanne Winter'in, İslamiyet'e hakaretine karşı, gazetemiz Zaman, Avusturya cumhurbaşkanının, başbakanının, başbakan yardımcısının, Yeşiller Partisi'nin İslamiyet lehine olumlu tepkilerini manşet yaptı. Avusturya basını da olumlu ve büyük tepki gösterdiler. Halk da ırkçılara prim vermedi. Ayrıca İslamî kuruluşlar Dr. Susanne Winter hakkında şikâyette bulunduğu için savcılık tahkikata başladı. Büyük tazminat cezası bekleniyor. Zaten İslamiyet 1910'dan itibaren Avusturya'da Hıristiyanlık gibi resmen kabul edilmiştir. Müslüman din görevlileri resmen tanınmakta ve devletten gerekli desteği görmektedir.
<p> Viyana, İstanbul gibi uzun yıllar imparatorluk merkezi olduğu için çeşitli ırkların da buluştuğu bir şehirdir. Şimdi bile Viyana Belediyesi'nin "Viyana'daki Göçmenler" isimli yayın organında yayımlanan bir raporda başşehir Viyana'da bulunanların % 25,8'inin diğer Avrupa Birliği ülkelerinin vatandaşı olduğu belirtiliyor. En büyük nüfusa sahip kitle Sırplar... Ardından sırayla, Türkler, Polonyalılar, Almanlar, Bosnalılar, Hırvatlar ve Makedonlar takip ediyor.
<p> Yaklaşık iki milyon insanın yaşadığı Viyana'da 23 bölge ve semt var. Her semtin kendine has bayrağı bulunuyor. Viyana'da en son bağlanan 23. bölgenin bayrağında ise fındık ağacı resmi var. Bu fındık resminin altında da 1683 tarihi yazılı. Malum, bu tarih İkinci Viyana Kuşatması'nı hatırlatıyor. Peki, bu fındık neyin işareti denilecek olursa, kuşatma sırasında çok uzak coğrafyalardan gelen Osmanlı askerlerine çadırlarını işte bu 23. bölge civarına kurmaları emredilmiş. Çünkü kendilerine yer ararken sonunda fındık ağaçlarıyla dolu olan burasını bulmuşlar. 
<p> Başşehir Viyana'nın 18. bölgesinde, 150 bin metrekare alana sahip Türkenschanzpark (Türk İstihkâm Parkı) var. İkinci Viyana Kuşatması'nda Merzifonlu Kara Mustafa Paşa otağını bu parkın bulunduğu alana kurmuştu. Çünkü Viyana'nın birinci bölgesi surlarla çevrili idi... 1683 kuşatmasında iki asırdan fazla bir zaman geçtikten sonra, Avusturyalılar Viyana etrafındaki surlar yıkıldıktan sonra şehrin dışına doğru evler yapmaya başlamışlar. 1890 senesinde Avusturya Kralı Franz Joseph, Osmanlı'nın istihkâm alanına bir tuğla bile konulmasına müsaade etmemiş. Onun yerine burasının park yapılmasını istemiş. İşte burası Türk İstihkâm Parkı ismiyle hâlâ devam etmektedir. Bu parkı ziyaret etmek isteyenler 41 tramvayı ile "Türkenschanzplatz" durağında inerek burayı görebilirler. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=665134), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080502173815/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=665134)
