# Kardinal Napier: Değişiyoruz!..

*Abdullah Aymaz 2008.08.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Mehmet Zeki Bey, Güney Afrika'da diyalog organizeleriyle uğraşıyor. Onunla Durban'da görüştük... Diyalogla ilgili birçok faaliyetlerinden bahsetti. Kardinal Winfred Napier'den de söz etti. Ben onun ağzından bazı faaliyetlerini özetlemeye çalışayım:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"1941 doğumlu, Durban arşidükü (Archbishop) ve Kardinali olan Winfred Napier dünya genelinde papayı seçme yetkisi olan 120 kardinalden birisi... Hem de uluslararası bir şahsiyete sahip... Uzun gayretler sonunda 2007 yılında 'International Convention Center'da verdiğimiz diyalog iftarına katıldı. Programda güzel bir konuşma yaptı. Konuşmasında diyaloğun önemine, birlikte yaşamanın gerekliliğine vurgu yaptı. Program bitip davetliler salonu terk etmeye başladıktan sonra bir saate yakın bizimle kalıp dinler arası diyalog mevzuu üzerine fikir alışverişinde bulundu. Ayrılırken çok memnun kaldığını, yardımcısı olan Bishop Barry Wood tarafından bizim faaliyetlerimiz hakkında bilgilendirildiğini ifade edip bizlere en güzel duygularla veda etti. Takriben üç hafta sonra Kuwa Zulu Natal Üniversitesi'nde, Durban'ın buranın eyalet başbakanının tavsiyesi doğrultusunda Interreligious of Kuwa Zulu Natal'ın resmi açılış davetine biz de katıldık. Bu yeni oluşumun genel sekreteri olan Kardinal Winfred Napier davetlilerin önünde: "Arkadaşlar hiç kimse ben değişmeyeceğim diye ısrar etmesin. Hepimiz değişiyoruz. Mesela dedi, ben Kardinal Napier, eğer üç hafta öncesine kadar birisi bana gelip 'Kardinal ben sizi Müslümanlarla birlikte iftar yaparken gördüm.' deseydi, benim o zamanki cevabım 'Sen rüya görmüşsün.' şeklinde olurdu. Ama ben size söylüyorum, ben Müslüman Türklerle iftar programına katıldım ve çok etkilendim, hoşuma gitti. Kendilerini tanıma imkanım oldu. Bilmediğim bazı mevzulardan haberdar oldum. Hepimiz değişiyoruz." Sonra da oradakilere bizi gösterdi." 
<p>"Father Michaleson uzun, beyaz, sakallı Katolik bir papaz. İlk defa 2005'teki Kutlu Doğum programımıza katıldı. Programdan memnun kaldı. Bundan sonra sürekli bir şekilde ziyaretlerimiz, görüşmelerimiz devam etti. Fethullah Gülen Hocaefendi'nin eserlerini alıp okudu. Kendisine ayrı bir sevgi beslediğini defalarca ifade etti. Bu seneki iftar programında "Ben Allah'ın birliğine inanıyorum. Ayrıca Hz. Muhammed'in (sas) peygamberliğine de artık inanıyorum. Evet, ben Müslüman'ım, ama aynı zamanda bir Hıristiyan'ım." dedi. Sonra Ali Ünal Bey'in İngilizce Kur'an mealini Türkiye'den getirttik, hediye ettik, Kur'an-ı Kerim'i eline alırken çok duygulandı. Hemen açtığı bir yerden okudu ve bazı açıklamalar getirdi. Çok memnun kaldığını ifade etti. Geçenlerde ziyaretimize geldiğinde Kur'an'ı okuduğunu ifade etti. Ayrıca kendisi bir Cevşen hayranı. Ben kendisine 'biz Cevşen'i genelde seher vaktinde okuruz' demiştim. En son ziyaretinde sabahları Cevşen'i sürekli okuduğunu ve oradaki beyanın kendisini çok etkilediğini söyledi.
<p>Durban'ın tanınmış şahsiyetlerinden Bishop Barry Wood ve Rev. B. K. Dludla, dinî iki lider, onları bizim tertip ettiğimiz bir programa davet ettik. Bu iki dost son on yıldır ilk defa birbirleriyle bizim programda görüşüyorlarmış. Birbirleriyle hasret giderdikten sonra; "Gördün mü İslam bizi buluşturdu?" dediler. Türkiye gezisinden sonra kendisine teşekkür ziyaretine gittiğimiz Rev B. K. Dludla bizi ofisinde görünce, "Siz nasıl bir milletsiniz? Ben kaç gündür sözlüklere bakıyorum sizin misafirperverliğinizi, hoşgörünüzü ifade edecek bir kelime bulamadım. Allah şahidim bugüne kadar ailem dahil ziyaretlerde bulunuyorum ama ömrümde ilk defa (72 yaşında) bu kadar samimi bir şekilde bir yerde ağırlandım. Şahitsiniz bütün Türk milletine teşekkür ederim." dedi. Mahatma Gandi'nin torunu Ela Gandi, sürekli bir şekilde bizim programlarımıza katılıyor. Hediye ettiğimiz kitapları okumaya başladı. Bazı programlarımıza konuşma hazırlayıp sunum yaptı. Faaliyetlerimizi beğeniyor ve yakından takip ediyor. <br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=726739), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828191226/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=726739)
