# Merhum Salih Konjhodzic

*Abdullah Aymaz 2008.05.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Amerika'da Muhterem Aras Konjhodzic beyin babası merhum Salih Bey'in cenazesine katılmak nasip oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Konjhodzic (Konya-Hoca-Oğlu) ailesi, aslen Konyalı olup 15. yüzyılda Hırvatistan'a gelmiştir. Rahmetli Salih Bey'in babası Mustafa Bey, eski Bosna Devlet Başkanı Aliya İzzetbegoviç'in de içinde bulunduğu "Genç Müslüman" teşkilatına bağlı idi. 1940'lı yıllardan Aliya İzzetbegoviç ile beraber hapiste yatmıştı. Babasının bu durumundan dolayı merhum Salih Bey, çok dikkatli yaşamak zorunda kalmıştı. Namazlarını bile kılamadığı için oğlu Aras'ı İslâmî konularda yetişmesi için teyzesi Halime Hanım'a teslim etmişti. Okullarda Marksizm öğretildiğinden dolayı da oğlu Aras'a Hegel'den bahsetmiş ve Cenab-ı Hakk'ın sonsuz kudretinin olduğunu ve "Kün fe yekün" hakikatını yani "ol" demekle Allah'ın anında her şeyi yaratmaya kadir olduğunu anlatmıştır. 
<p> 28 Ocak 1993'te Sırp gizli servisi tarafından oğlu Aras ile beraber hapse atılıp işkenceye tabi tutulmuştur. Meşhur bir gazeteci olduğu için uluslararası basın kuruluşlarının baskısı ile Sırplar onları serbest bırakmışlardır. Ondan sonra Ankara'ya gelmişlerdir. Oğlu Aras Orta Doğu Teknik Üniversitesi'nde tahsiline başlarken Salih Bey de mesleği olan gazeteciliğe devam etmiştir. 
<p> Gazeteci Jurica Körbler, merhumun vefatından sonra "Güvenilir Bir Gazetecinin Kaybı" başlıklı yazısında onun için şunları yazmıştır: 
<p> Uzun yıllardan beri "Vjesnik" gazetesinin Türkiye muhabiri olan Salih Konjhodzic, ABD'de Temple Üniversity hastanesinde ağır bir hastalıktan dolayı kısa sürede aramızdan ayrıldı. Aslında Amerika'ya gidişi oğlu Aras'ın doktora savunmasına katılma arzusuydu. 
<p> Altmış beş yaşındaki Salih Konjhodzic hayatının kalan kısmında, Ortadoğu'da yaşanmış ve yaşanmakta olan gelişmelerle ilgili kendi fikirlerini ve analizlerini bir kitap haline getirmek istiyordu. Fakat hastalık buna müsaade etmedi. Bu büyük ve saygılı gazeteci, parlak adam, müthiş, profesyonel, sevgi dolu ve iyi kişiden Hırvatistan gazeteciliği mahrum kaldı. 
<p> Dünyanın en karmaşık bölgesi olan Ortadoğu'dan haberleri aktarırken bile analizi ve yorumu büyük bir ustalıkla birleştirmeyi bilen bir gazeteciydi. Editörlüğümüzde sayın Salih'i bazen 'test ederdik', onun raporlarını diğer haber ajanslarından gelen raporlarla karşılaştırırdık ve Salih'te her zaman en doğru haberi bulurduk. Fazlasını bile!
<p> Ortadoğu meselesinde hiçbir zaman taraf tutmayan parlak bir entelektüeldi. Onun objektif analizlerinden birçok diplomat ve siyaset adamı da yararlanırdı. O güvenilir bir gazeteci idi! Her şeyden önce okurlar ona güven duyuyorlardı. Bundan daha büyük bir şey olur mu?
<p> Gazetecilik kariyerine Banya Luka ve Saraybosna'da başladı. Siyasal bilimler fakültesini bitirdikten sonra 60'lı yılların sonunda Banya Luka Radyosu'nun yayın yönetim başkanlığını yaptı. Ayrıca drama ve çocuk hikâyeleri de yazardı. 70'li yılların sonunda 'Tanyug Haber Ajansı'nın Ankara-Bağdat muhabiri olarak çalıştı. Bir dönem, birinci Körfez Savaşı'nın başlamasından sonra Bağdat'ta kalan tek yabancı gazeteciydi. 1994 yılında "Vjesnik" gazetesinin daimi muhabiri olan Salih Konjhodzic, 11 Eylül olaylarıyla ilgili Amerika Birleşik Devletleri'nde özel muhabir olarak görevlendirilmişti. Aktif gazetecilik mesleğini geçen sene bırakmıştı. Güncelliği ve objektifliği birleştirmeyi bilen, parlak üslup ve güvenilir haberi veren Salih Konjhodzic, ender ve örnek gazetecilerden biriydi. Onun vefatı ailesinin yanı sıra okurları, onu seven ve sayan meslektaşları için büyük bir kayıptı. Bu meseleyi hatırlayıp yazmam, Bosna hatıralarına bir ek olması içindi. 
<p> Cenab-ı Hak merhuma rahmet eylesin ve ebedi saadete mazhar buyursun. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=684824), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506074954/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=684824)
