# 600 sene sonra: Moj ümmete

*Abdullah Aymaz 2008.04.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Mostar yolculuğumuzda görüyoruz ki yol boyu cami avluları, park yerleri ufak-tefek boşluklar bile şehitlik olmuş. Dile kolay, 250 bin şehit demek neredeyse ortalama her evden bir kişi şehit düşmüş demektir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Pazariç'ten geçiyoruz. Buradan dağ üzerinden o günlerde Saraybosna'ya geçmeye çalışıyorlardı... Branida'da yol üstünde tek başına bir minare görüyoruz. Cami yapıldıktan sonra yerin sahibi olan Sırp'ı diğer Sırplar ölümle tehdit edince Boşnaklar camiyi parça parça başka yere taşıyıp bekletiyorlar. Dere boyu akan çayın suyu ile elektrik de üretiliyor. Yamaçlarında aynen Karadeniz bölgemizdeki köy evleri gibi ama daha sık evler, camiler var... Yol kenarında bu köylerden insanlar bal sirke satıyorlar. Niçin bu ikisini beraber sattıklarını sorunca da; "Sırplarla uğraşa uğraşa bal ve sirkeyi beraber tadıp yaşıyoruz da ondan." diye cevap veriyorlar. Püren dağlarının dibinden yolumuza devam ediyoruz. Yol boyunca "Moj Ümmete" Yani "Benim Ümmetim" yazılı duvar reklamları görüyoruz. Bunlar 28 Temmuz 2007'de İslâmiyet'in buralara gelişinin 600. yılı kutlamaları ile ilgili. Bu kutlama için mehter takımımız, Sami Yusuf, Mustafa Demirci vb. meşhurlar gelmiş. Atlılar yürümüş... Saraybosna Stadyumu'nda üç buçuk saat süren programda halk ayağa kalkmış. Havai fişek gösterisi yapılmış. Fatih Sultan Mehmet İlâhi Grubu da katılmış. Türkiye, üst seviyeden katılımla programa damgasını vurmuş...
<p>Sağ tarafımızda artık Neredva Nehri akıyor. Savaş sırasında bu nehirde hiç görülmedik şekilde balık bereketine şahit olunmuş. İnsanlar elleriyle balık tutabiliyorlarmış. O açlık ve kıtlık zamanında Cenab-ı Hakk'ın büyük bir lütuf ve inayeti olmuş... Su çok temiz... Kaynak suyu olduğu için çok güzel alabalık yetişiyor. Neredva'nın suyu içiliyor ve üzerinde hafif rafting yapılıyor. Bazı köylerin silüetleri nehrin suyuna aksedip çok hoş bir manzara oluşturuyor. Evleri zaten çok şirin görünümlü. Neredva karşısında bir kahve içmek için bir yerde durduk. Kahve fincanları kulpsuz olarak geldi. Bunun bir kültür olduğunu söylediler. Kulpsuz fincanı tutunca eliniz hilâl, fincan da yıldız gibi oluyor. Siz kahve içerken böylece hep ayyıldızı öpüp duruyorsunuz!.. Bir arkadaşımız; Japonların yaptığı bir fincandan bahsetti. Bir insanımız bu orijinal fincanın içine Ka'be-i Muazzama'nın manzarasını işletmiş. "İçine su koyunca, müthiş bir görüntü oluşuyor. Suyu içerken gözlerim doldu!.. Patentini aldım..." diyor. 
<p>Jablanica şehrinden geçiyoruz... Burasını Tito, Almanlardan kurtardığı için mareşal olmuştur. Bu Müslüman şehrinden geçerken yol üzerinde Türk askerlerinin yaptığı, korunak bir yapının altından geçtik. 
<p>Mostar şehrinin bir tarafında Boşnaklar, öbür tarafında Hırvatlar yaşıyor. Sırp saldırılarına ve katliamlarına karşı mücadele ederken burada da Boşnaklara Hırvatlar saldırıya geçmiş. Destekçileri belli. İspanya'dan apartman büyüklüğünde bir haçı getirip dağın başına dikmişler, akşamları da ışıklandırıyorlar. Minareleri yıkmışlar. Savaş sonrası çok büyük bir kilise ve yüksek bir kule yapmışlar. Nüfusunun çoğu Müslüman olan Mostar'ı bir Hırvat şehri göstermek hevesindeler. Müslümanlar da yıkılan bütün cami ve minareleri en güzel şekilde tamir edip verilmek istenen imajın aksini ispata çalışmışlar.
<p>"Lipa (Ihlamur) Câmii"nde öğle namazını kılıyoruz. Buraya "Nasuh Ağa Câmii" de diyorlar. Câmi çevresi şehitlik. Ama dikkatimi, Hırvat ve Sırp isimli şehitler çekiyor... Voloder Edin, Lepara Alen, Stoşic-Goran-Stoşa... Bunlar savaş öncesi evliliklerden olan gençler. Savaş başlayınca onların Müslümanlık damarı uyanıp Müslüman saflarda yer alarak özlerine dönmüşler. Artık şimdi doğan bebeklere hep Müslüman ismi, bilhassa sahabe isimleri koyuyorlar. Savaş öncesi camiler boşken şimdi beş vakit dolu dolu... Savaştan sonra 1.250 câmi yapılmış.
<p>Şehitliğin bir köşesinde 1945'te Tito'nun idam ettirdiği "Mlâdi Müslâmanî" teşkilatında gençlerin mezarları var. Aliya İzzetbegoviç de bunlardan; ama o zaman onu Cenab-ı Hak hapishanede saklayıp kurtarmış. Bunlar da diğer yeni şehitler gibi hep 20-23 yaşlarında fidan gibi Müslüman gençler... <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=679461), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804185317/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=679461)
