# Dostluğun  derin kökleri

*Abdullah Aymaz 2008.03.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir önceki yazımda Konya Semâzenbaşı Fahri Özçalık ve semazen Abdülkadir Dikici beylerin bana ulaştırdıkları belgelere dayanarak Macaristan'dan Konya'ya Konya dervişlerine selam ve hediye getiren Agostan Riesner ve eşinden bahsetmiştim. Bugün de onların yazdıkları mektuptan bazı ifadeleri aktarmak istiyorum... Diyorlar ki:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Sayın önderlerimiz ve çok saygıdeğer beyefendiler (derviş ve semâzenler)!.. Gökyüzünün işaretiyle kutsanmış, her şeye gücü yeten Allah'ın kulları!.. Bizi atalarımızın konuşan torunları gibi kabul ettiğiniz için teşekkür ediyoruz!.. Biz, Macaristan'dan Türk soyundan, Hun-Türkleri soyundan geliyoruz. Arpad halkları arasından bize isim veren iki kök var: Hunlar ve Megyerler. Biz, Karpat havzasında yaşadık ve hayatımızı Osmanlı savunmasına ve dervişlerin insanî tutumuna borçluyuz. Haberciler olarak sizlere içten teşekkür ediyoruz ve Hun atalarımızın ülkesinden getirdiğimiz armağanı kabul etmenizi istiyorum. Tısza ırmağının suyu, eski Tısza kıyısı toprağı ve kıyıdaki söğütlerin sürgünlerini sevgiyle tanıdıklarımızın ve akrabalarımızın adına Szolnok'tan yaklaşık on kilometre uzaklıktaki Toszeg'den Konya'daki dervişlere hatıra ve hediye olarak getirdik..."
<p>"Son olarak aile içi meselelerimizi görüşmek üzere 1947'de Szolnak şehrinde, aile üyeleri, tanıdıkları ve büyükler, büyük babamın bahçesinde bir araya geldiler. Büyük bayram oldu... Biz çocuklar uzun masada dans edip eğlendik. Büyükler Hun Kralı şerefine yediler-içtiler ve Büyük Hunluğu yaşattılar... İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra nasıl ilerleyeceğimizi konuşmamız gerekiyordu. Biz gençler, büyüklerden savunma, dostu-düşmanı tanıma konularında parolayı aldık. Atalarımın seneler önce akrabaları ile buluşmaları 1547 yılında olmuş. (Yani 1947-1547= 400 sene önce!) Bunu bilen seksen veya yüz tane şâhit var; diyorlar ki: 'Gizlenen atalarımız; Osmanlıların yaklaştığını duyuyorlar. Önce müzik sesleri işitiyorlar. Askerleri yürüyorlar. Onları kağnı arabaları takip ediyor. Hepsinin önünde mehter takımı ile semâ yapan semâzen dervişleri vardı.' Atalarımıza göre barışla, müzikle gelenler, iyi niyetlidirler. Halbuki 1514 yılında gelen Avrupalılar yamyamlık yapmışlardı... Dervişlerin durumu ise onlara iyi niyet gösterisi olarak yansıdığı için atalarımız ölümü göze alarak ortaya çıktılar. O zaman dervişler atalarımızı yakından görünce hallerine bakıp ağlamaya başladılar ve 'İnsan mısınız? Yoksa vahşi misiniz?' diye sordular. Sonra da dervişler bizimkilerle askerler arasında semâ yapmaya başladılar. Maalesef rütbeleri bilmiyoruz ama Osmanlı komutanı askerî birliği, kağnıları, atlıları ve semazen dervişleri idare ediyordu... Bulvarlar asker doluydu... Bizim perişan vaziyetteki atalarımızı dervişlere eğitmeleri için teslim etti. Vergiye bağlayıp, 'Serbestsiniz sizi dervişler eğitecek.' dedi. Büyüklerimizin bu anlattıklarından anladığıma göre, bizim atalarımızla o zaman konuşan Osmanlı komutanı tercümansız olarak bizimkilerle anlaşabilmiş. (Demek ki, dilimiz birmiş!) Büyüklerimizden Osmanlıların, diğer Avrupalılar gibi bize herhangi bir kötülük yaptıklarına dair hiçbir şey duymadım. Sadece itaat istemişler. Bizimkileri koruma ve himaye etme karşılığı olarak da sadece vergi ödememizi söylemişler. Atalarımızdan bazıları Tızsa nehrinde gemicilik yaptılar ve yiğit Te'gla'ssy Lajos Hun milletvekillerinin adı bugün de mecliste vardır. Semâ yapan dervişler iyi iş yaptılar! Bizleri Romalı yabancılardan ve destekçilerinden kurtardılar; bizleri incitmediler. Biz 1547'den 1687'ye kadar 140 yıl insanca, akraba tutumu içinde yaşadık. Bugün teşekkür ediyoruz. Ben size savaş günlüğünden İkinci Dünya'dan bir parça nakledeyim: 'Büyük yas vardı. Kundaktaki bebeği ile mülteciler ve yaşlılarla yollar doluydu! Herkes Güney'e Belgrad'a doğru gitmeye çalışıyordu. Kimseyi affetmiyorlardı... Herkesi vuruyorlardı. Nefret ve kinle hareket ediyorlardı. İkinci Dünya Savaşı'ndan benzeri şeylere çok kere şâhit oldum. Neredeydi o 1547'deki semazen dervişler? Macar yurdunu himaye eden Osmanlılar neredeydi?"
<p>Bütün bu duygular, yeni dostluklara inşaallah vesile olur.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=659496), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506002710/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=659496)
