# Bize Türk bayrağı lâzım

*Abdullah Aymaz 2008.12.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Eğitim hizmetleri için giden adanmış ruhlar gittikleri ülkelerin problemlerini de, kendi iç dünyalarına mal etmiş ve gerekene uygun davranmışlardır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ali Akkız Bey bu hususta; "Rusya'da bir ara devalüasyon olmuş, insanların ellerindeki paranın kıymeti dörtten bire düşmüş, para olarak doları olanlar kazanmış, rublesi olanlar da yanmıştı. İnsanlar böyle bir durumla ilk defa karşılaştıkları için ne yapacaklarını şaşırmışlardı. Dışarıdan ithal gelen mallar epeyce bir süre çok düşük bir fiyatta kalmıştı. O sıralar bizim burslar, dolar cinsinden olduğu için, bizim için bayram olabilirdi. Genel müdürlükte Mehmet Yaşa Bey vardı. O âcil bir duyuru yaparak, fırsatçılık yapmamamızı tembih etti. Biz de halk ne çekiyorsa, biz de aynısını çekmeliydik, bu durumu lehimize değerlendirme yönüne gitmemeliydik. Herkes buna uydu. Kimse fırsatçılık yapmadı. Sergilenen bu civanmertlik bu insanların dikkatinden kaçmadı." diyor. 
<p> Öğrenciler ve halkla bütünleşme meyvesini hemen veriyordu. Fatih Muştu Bey hatıralarını anlatırken diyor ki: "2002 yılında Dünya Kupası futbol maçlarını hepimiz büyük bir merak ve sevinçle takip ediyorduk. Maçlar devam ederken, bir talebemin babası beni aradı ve benden, bir Türk bayrağı temin etmemi ricâ etti. Ben de kendisinden bunun sebebini sordum. Dedi ki: 'Benim çalıştığım yerde biz her gün çalışanlarla birlikte büyük bir merak ve heyecanla Dünya Kupası maçlarını izliyoruz. Benim oğlum da Türk Lisesi'nde okuduğu için ben Türkiye'yi tutuyorum. Benim çalışma arkadaşlarım da aynı sebeple Türkiye'yi tutuyorlar. Türkiye de çok iyi oynuyor. Gerçek bir Türkiye taraftarı olmamız için bize bir de bayrak lâzım.' Çok şaşırmış, bir o kadar da duygulanmıştım. Asıl beni şaşırtan da, bu yıl Avrupa kupalarında aldığımız galibiyetlerin birisinden sonra, benim Türkiye'deki köy telefonumu bulup arkadaşları ile birlikte beni tebrik etmeleri olmuştu."
<p> Kurban Bayramı ile ilgili hatırasını anlatırken Yusuf Can Bektaş Bey diyor ki: "Kurban Bayramı'nda, hem paylaşmanın güzelliği hem de oralarda unutulan kurban kesme ve etini dağıtma âdetini hatırlatıp yeniden canlandırma için, talebelerimizin ailelerine kestiğimiz kurbanların etlerinden dağıtırdık. Fıtraten çok temiz bir öğrencimizin evini de ziyaret etmiştik. Ailesi çok sevinmişti. Babası ölmüş olduğundan, annesi oğlunun bizim öğretmenler ve belletmenleri örnek alarak yetişmesini istiyordu. Kurban Bayramı geçtikten birkaç hafta sonra, bu sefer biz ailecek ziyarete gitmiştik. Bu aile bize, bizim Kurban'da dağıttığımız etten yedirdi. Meğer Kurban Bayramı'nda ailenin diğer fertlerine, akrabalara haber vermişler ve gelenlere sanki, şeker ve lokum tutar gibi kurban eti takdim etmişlerdi. Sebebini sorduğumuzda ise 'Bu kutsal bir et, kurban eti... Yenilirken de saygılı olmak gerekir.' demişlerdi. Kendileri kesemedikleri halde, nasip olduğundan dolayı çok mutlu olmuşlardı."
<p> Bunlar kaynaşma vesileleriydi. Böylece fedâkâr öğretmenlerimiz, dünyanın her tarafına dağılan yüz akı parçalarımız, bize ait güzellikleri gittikleri yerlere taşıyor, gönüllerde birer güzellik bırakıyorlardı. Bu cefâkârların en ufak hatıralarının bile unutulup gitmesini istemiyoruz ve elimizden geldiği kadar ulaşabildiklerimizi de sizlere takdim etmeye çalışıyoruz. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=768013), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120126131503/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=768013)
