# Deli Yürek Çedomir

*Abdullah Aymaz 2008.04.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İgman dağlarına doğru gidiyoruz. Bosna'da her taşın arkasında bir destan yatıyor. Arkadaşlarımız 'Teğmen Teo'yu da alıp babasını ziyaret edelim. diyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bir Ortodoks olan Çedomir, bir polis şefi... Ağır bir hastalığa yakalanıyor. İlan ile kan isteniliyor. Kendisi en yakın Sırp arkadaşlarını telefonla arayıp haber veriyor. Sonra kan verenler listesine bir bakıyor hepsi de Boşnak Müslümanlar, şaşırıp kalıyor. Sırplar dünyanın gözü önünde her taraftan kuşatıp Boşnakların katliamına başlayınca "Böyle bir şey olamaz!.." deyip etrafına topladığı insanlarla İgman'ın bir tepesini Sırplardan alıyor. Ele geçirdiği bu tepeden Boşnakların dünya ile irtibatını sağlıyor. Çünkü girişin sağlandığı bir başka yer yok... "Ölünce beni bu dağın üzerine gömün" diye vasiyet ediyor. Üç çocuğu, bir hanımı var. Dokuz yaşındaki oğlu Teo'yu da yanına alıyor. Teo, daha sonra İzmir Maltepe Askerî Lisesi'nde okuyor. Sonra da Harbiye'mizi bitirip geliyor. Şimdi Bosna ordusunda teğmen... Annesi ve kardeşleri Müslüman olmuş... Annesi babası Çedomir'i rüyasında görüyor; bir şey söyleyecek ama söyleyemiyor. Kadıncağız kocasının mezarı başına gidiyor. "Acaba Müslüman olmuş muydu, Fatiha okuyabilir miyim?" diyerek tereddüt geçiriyor. Hidayetine vesile olan mürşidi; "Okuyabilirsin... O Müslümanlığı kabul etti. Fakat söyleme ikrarı bulamadı!" diyor.
<p>Yeni evli olan Teo'yu evinden alıp, Sırpların mevzilendikleri yerleri birer birer geçerek babasının mezarının başına geliyoruz. Orada hemen Çedomir'in yanında Adnan'ın mezarı var. Teo, "Bunlar babamla anlaşmışlar. Mezarlarımız yan yana olacak, demişler. Babamdan dört ay sonra Adnan şehit olunca Haciç köyüne gömeceklermiş ama, onun, bacağını kaybetmiş gazi arkadaşı not defterini alıyor. Çünkü elbisesi ile gömülecek, her şehit gibi... Bakıyor notların arasında Adnan 'Ben ölünce komutanım Çedomir'in yanına gömün' diye yazıp vasiyet etmiş. Hemen buraya babamın yanına getiriyorlar." diyor. 
<p>Sağ tarafta bir mezar daha var. Sırplarla mücadelede öldürülmüş Ortodoks bir kız. Markoviç Milica (1973-1992)... 19 yaşında Bosna'nın bütünlüğü için burada Sırplara karşı savaşırken ölmüş. Teo, "Ben onu tanıdım. Sancak'tan gelmişti. Askerdi. Kimsesini bilen çıkmadı." diyor.
<p>Çedomir'in mezar taşında (1960-1992) ve resmin üstünde Zvanı Bato (Deli Yürek) yazılı... Adnan'ın soyadı Doşliç. 1968'de doğmuş 1992'de şehit olmuş. Mezar taşında, altın zambak sembolü ve şehitlikle ilgili âyet-i kerime var. Bu mezarların yakınında 1954'te ölen 98 tane Partizan Partisi mensubunun adına dikilmiş orak-çekiçli bir anıt var... Teo'yu tekrar evine bırakıp Mostar'a doğru yolumuza devam ediyoruz. 
<p>Bir arkadaşımız, "Mostar'da birisiyle tanıştık. Dedesi çok eski Osmanlı kadılarından imiş. Dededen kalma evin duvarlarına dedesinin bazı mahkeme kararlarını asmış... Davanın birisi, yapılmakta olan bir ev için komşusunun 'Benim evimin güneş görmesini engelliyor' diye şikâyeti üzerine açılmış. Kadı da 'Güneş görme, insanların özel hakkıdır. Engellenemez.' diye karar veriyor. Böylece Osmanlı mahkemelerinin tâ o zamanlarda şehircilik ve insan hakları mevzuundaki hassasiyetlerine ışık tutuyor." diyor... 
<p>Bu evin ismi: "Müslim, Begoviça Kuça". Yani Müslim Begoviç'in Evi... Begoviç, "bey oğlu", demek. Bu şehirden 77 tane Osmanlı veziri çıkmış... Bilindiği gibi devşirmeler hep gayrimüslimlerdendir. Tek istisnası Müslüman Boşnaklardır. Onların devşirme olmak için aşırı istekleri kabul edilmiş ve onların da çocukları devşirme kapsamına alınmıştır. Meşhur Sokollu Mehmet Paşa da Bosna Sırplarından devşirilmiştir. Bir kardeşi paşa, bir kardeşi de papazdır. Annesi Ortodoks'tur. Anne hakkı çok mühim olduğu için annesinin yanına gidip helâllik dileyen Sokollu'ya annesi "Bir şartla hakkımı helâl ederim. Benim için bir tane kilise yaptıracaksın!." der. O da annesinin bulunduğu Vişegrad şehrinde Drina nehrinin karşısına sadece annesinin ibadet edeceği büyüklükte bir kilise bina ettirir. Sonra oraya gidebilmesi için o büyük nehrin üzerine on üç kemerli meşhur Drina Köprüsü'nü yaptırır. Ağaçları özeldir... Burada su ile temas edince betonlaşmış gibi sağlam bir yapı kazanan bir ağacın tomruğu kullanılmıştır. Hava ile temas edince de çürür... Nitekim, seneler sonra çürümelerin sebebi ise, suların çekilip hava ile temas etmesidir.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=679064), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080620035604/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=679064)
