# Soyadı niye Türk?

*Abdullah Aymaz 2008.06.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Avusturya Zaman"ın % 70'i Türkçe ve % 30'u Almanca olarak çıkıyor. Gazetemizin Almanca bölümünü redakte eden Aynur Kırcı, bir öğrencisinden bahsederken dedi ki: "Kurs öğrencilerinden bir Avusturyalı öğrencinin boynunda bize ait yazı ve şekiller bulunan bir kolye vardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Soyadı da Türk... Asıllarının Türk olup olmadığını sordum. O, 'Bu meselede ailemiz ikiye ayrıldı. Bir kısmı, bizim aslımız Türk, biz Türk'üz, diyorlar. Bir kısmı da, hayır biz Avusturyalıyız. Dedelerimiz çok Türk öldürdüğü için bize bu isim verilmiştir, diyorlar.' dedi." 
<p> Halbuki "Türk Viyana" isimli kitabın yazarı Rubina Möhring Herold, İkinci Viyana kuşatması hezimetinden sonra büyük baskılar altında kalan esirlerimizin din değiştirip Hıristiyan olmak zorunda kaldıklarını anlatırken diyor ki: "Yalnızca Viyana'da 1683 senesinden 1699 senesine kadar aşağı yukarı 650 kişi dinini ve ismini değiştirmek zorunda kaldı. Bütün Ofnerliler, Weissenburgerliler, Leopoldstadlılar, Neuchrist veya Bessermanlılar, Keruztberger, Herzelbergerliler, Mohreenbergerler ve Weixelbergerlilerin birçoğu Türk soyundan gelmektedirler. Viyanalı Patenler de kısmen o zaman esir edilen Türklerin devamıdır. Çoğu sanatkâr, esnaf veya tüccar olmuştur. Daha sonraları burjuva sınıfına dahil olanlar olmuştur. Mesela Fatıma Karıman, Saxonya Polonya kralı ile evlenmeye mecbur olmuştur. Oğullarına Kont Rutowski adı verilmiş, kızları ise Kont Bilinski ile evlendirilmiştir."
<p> "Birinci Dünya Savaşı'nın sonuna kadar Czungerberg'in 8 numaralı baronunun atlı süvarileri ve Alias Conkabey, kraliyet adına savaştı. 1686 yıllarında Alias, Ofen şehrinin son müdafaacısı ve ikinci paşası olmuştur. Lakabı Gümüş El olan Conkabey, karısı Fatma ve küçük çocukları ile Avusturya'ya esir düşmüşlerdi. 10 yıl boyunca Viyana'nın Neustadt Belediyesi'nde gözaltına alınmışlardır. 1699 yılında tam 10 yıl sonra Hıristiyan dinini kabul etmek zorunda kaldılar. Kral Leopold'ün kendisi, Kraliçe Elenore ve çocukları Josef ile Elizabeth, bu ailenin vaftizliğini şahsen yaptılar. Conkabey'e vaftiz hediyesi olarak, altın bir nişan, 1.000 Avusturya Taleri ve biraz toprak verilmişti. Adı Baron Leopold oldu ve Czungenberg'in komutanlığını ele almıştır. 1704 yılında atlı süvarilerin komutanı olarak da ölmüştür. Oğlu Franz Leopold ise İspanya Veraset savaşlarında gösterdiği başarıdan dolayı mareşalliğe terfi etmiştir. Artık Conkabey ailesi imparatorun sadık hizmetçileri olmuştu. Kalacakları yer olmayınca Neustadt'ı seçtiler, ayrıca Leopold Kilisesi'nin büyük kapısının üstünde, Czungenberg ailesinin arması asılıydı. Üstünde okunaklı bir şekilde 'Halat koptu ve biz kurtulduk.' yazısı asılmıştı. Türkleri vaftiz etmek Hıristiyan dininin İslam dini üzerindeki baskısını çok güzel ifade ediyor." 
<p> Ama bugün bu ülkede İslâmiyet resmen ikinci din... Devlet, Müslüman din görevlilerinin maaşını veriyor. İnsanların İslâmiyet'e karşı alâkaları var. Din kültürü dersi veren Hıristiyan öğretmenler altı ayda bir defa toplandıkları bir toplantıya "Zaman Avusturya"dan da bir arkadaşımızı davet etmişler. Eşleriyle toplantıya katılan Avusturyalı öğretmenlerden birisi "Nedense, başörtüsünü görünce, kırmızıyı gören boğaya dönüyorum!.." deyince kendisine Hz. Meryem'in de başörtülü olduğundan bahsedilerek mesele izah edildikten, "Aslında başörtüsü ve cihad gibi konular yerine temel iman esaslarına gelsek, birbirimizin inançlarını bu hususlarda daha iyi tanısak" denildikten sonra, İslâm tevhidi ve diğer altı iman esası üzerine güzel bir konuşma yapılmış... Hepsi de aslında bu tip bilgilere ihtiyaçları olduğunu ifade etmişler. 
<p> Ayrıca Avusturyalı bazı arayış içindeki gençler, mahalli gazetelere küçük ilanlar vererek kahvehane ve benzeri yerlerde toplanıp din ve inanç konuları üzerinde konuşmalar yapıyorlar. Aralarında Sih ve diğer dinlerden gençlerin de bulunduğu bu toplantılara katılan bazı Türk gençlerinin konuşmaları ile Müslüman olmuş iki delikanlıyla karşılaştım. Vejetaryen oldukları için zaten önceden de hiç domuz eti yememiş olan bu gençlerin fıtratlarının İslamiyet'e yatkın oluşu dikkatimi çekti. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=705469), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080803135723/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=705469)
