# Gelişen Romanya

*Abdullah Aymaz 2008.05.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Romanya'ya gazetemizin Bükreş temsilciliğini ve Lumina Eğitim Kurumları'nı ziyarete gittim... Onların o ülkede mutenâ bir yerlerinin olduğunu gördüm. İlk defa Köstence bölgesinde eğitim hizmetlerine başlanılmış... Sonra Bükreş'e gelinmiş...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Romen halkı Hıristiyanlığa bağlı... Yortu ve paskalyalarda gece 11-12'lerde kilisede ayine katıldıktan sonra herkes kendi mumunu papazın mumundan yakarak evlerine taşıyor. Gece geç vakitlerde insanların ellerinde yakılmış mumlarla evlerine gidişlerine şâhit oluyorsunuz. Çavuşesku'dan sonra kilise yapımları da çok hızlanmış. Zaten Avrupa Birliği'ne girmekle gelen yardımlar yol ve bina inşaatlarını müthiş şekilde artırmış. Ülke, inşaat yerine dönmüş. Dobruca bölgesinde üç üs kurmuş olan Amerikalıların da yardımları söz konusu...
<p>Evlilik müessesesindeki zayıflıktan dolayı çocuk azlığına çare için devlet çocuk başına 200 Euro yardım yapıyor. Bu teşvik, tesirini göstermiş. Şimdi kreşlere ve anaokullarına büyük ihtiyaç duyuluyor. Bu boşluğun doldurulması için büyük gayret gerekiyor.
<p>Çavuşesku devrildikten sonra vize mecburiyeti olmadığı için Türkiye'den gidenlere çok olmuş; ama Avrupa Birliği'ne girişten sonra vize mecburiyeit getirilmiş, pek çok kişi de geri gönderilmiş. 
<p>Bir diktatör olan Çavuşesku'nun milliyetçi olduğunu ve hiç borç bırakmadığını söyleyenler var. Ama ülke toprakları çok bereketli... Birkaç defa ürün alınabiliyor. Bir zamanlar Osmanlı'nın tahıl ambarı imiş. Keresteleri meşhur. Petrolü, doğalgazı ve madenleri var...
<p>Cumhurbaşkanı Basesku aslen Peçeneklerden... Türklere müsâmahakâr...
<p>Zaten umumiyetle ülkemize ve insanlarımıza karşı iyi duygular var. Bir eğitim gönüllümüz dedi ki: "Türkiye'yi ve halkımızı tanıtma maksadıyla her yıl yapılan gezilerden birisi ve en önemlisi olan parlamenterlerle ve senatörlerle yapacağımız gezi için parlamento binasının önüne gelmiştik. Hazırlıkları tamamladık. Geziye katılacaklardan arkaya kalanları bekliyorduk. Baktık karşıdan sıcak, samimi ve sevecen duygularla Eğitim Komisyonu Başkanı Çismaru (Çizmeci) geliyor. Yaklaşınca koşarak bizlere sarıldı ve yüksek sesle 'Allâhü Ekber! Allâhü Ekber!' dedi. Sonra 'Ben sizleri çok seviyorum. Ben de damarlarımda Türk kanı taşıyorum. Benim iki kuşak önceki ninem Türk'müş! İstanbul'dan Tuna Nehri üzerinden Romanya'ya gelmiş.' dedi. İstanbul'da ise okullarımızın sponsorlarına çok güzel bir konuşma yaptı."
<p>Romanya, Balkanların nüfus olarak en kalabalık ülkesi. Bir merkez. Çalışmak için 900 bin Moldovalı gelmek ve Romen vatandaşı olmak için müracaat etmiş.
<p>Bir düğün meselesi konuşuluyordu, dikkatimi çekti. Meseleyi sorunca arkadaşlar şunu söylediler:
<p>Üniversitede tarih bölümünde okuyan bir Romen genç, yurtta kız-erkek beraber kalmasından ve aşırı serbestlikten rahatsız olmuş. Tanıştığı bir Tatar arkadaşına "Sizlerle kalmak istiyorum." diyerek Türk öğrencilerin kaldığı yurda gelmiş. Bir müddet sonra onların yaşayışı ve ibadetlerindeki ciddiyetleri çok hoşuna gitmiş. Merakla Kur'an'ı incelemiş, sonra da "Ben zaten hiç domuz eti yemedim. Gayri meşru hiçbir durumum olmadı. Sizleri çok takdir ettim. Kur'an bir hârika!" diyerek Kur'an öğrenmiş, hatta pek çok uzun sûreyi bile ezberlemiş. Doktorasını bitirmiş, bir hekim Romen ile evlenecekmiş. Dünürcülüğünü bizimkiler yapmış. Balayını Türkiye'de yapacaklarmış. Kızın anne-babasını da ülkemize davet etmişler. Onlar da "Bu yaştan sonra biz de balayımızı Türkiye'de yapalım!" demişler.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=690917), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080714115849/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=690917)
