# Bir de bu taraftan bakalım

*Abdullah Aymaz 2008.05.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gece bir grup arkadaşı ile namazdan gelmişti. Baktı baskın var. Ağabeyi Numan sarhoştu, bir kenara kıvrılmıştı. Gelenler siyasi polisler değildi. Onun için Risale-i Nurları bilmedikleri için sadece Sızıntı dergilerini aldılar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Numan'ı ayıltamadıkları için zorla polis arabasına bindirebildiler. Diline geleni sansürsüzce söyleye söyleye gidiyordu. Karakola geldiler. Karakoldaki komiser onları tanıyordu. Hemen salacaktı, bu işte bir yanlışlık vardı. Ama siyasî polisler gelip baskı yapmaya başladılar. Komiser "Ben bunları tanıyorum. Bunlar tövbekâr olduktan sonra çok iyi gençler oldular. Bırakalım gitsinler" diyor. Onlar da "Bak bu Münir'ler öyle ama şu Ahmet'ler, Mehmet'ler, Recep'ler İlahiyat öğrencileri... Esas bunlar beyin yıkıyorlar!" diyorlardı. Aslında yanlış bir ihbarın baskınıydı bu. Komiser Münir'in ifadesini alırken... "Tamam namazını kılıyorsun. Seni kurtarmak için 'Ara-sıra içki içerim' diye yazayım." dedi. Münir "Hayır ben artık tövbe ettim içmiyorum, ama sen kanaatini nasıl istersen yaz!" dedi. Sabah oldu. Yerlere bir şeyler serip namaza durduk. Mehmet imam oldu. Bütün polisler bakıyor... Numan da ayılmış, arkada ayak ayak üzerine atmış sigara içiyor. Komiser Numan'a yaklaştı. "Bak Numan, kardeşin ve arkadaşları tövbe edip iyi insanlar oldular. Gel sen de onlara katıl." dedi. Numan "İyi de komiser bey, kötüyüz diye bizi buraya getiriyorsunuz. İyi olan, namaz kılan, kitap okuyanları da buraya getiriyorsunuz. Yok mu bunun bir ortası?" diye sordu. Komiser de "Ben de bu işi bir türlü anlayamadım!.." deyip gitti. 
<p> Sonra bunları serbest bıraktılar. Münir kendi kahvesinde Sermet'le beraber Hocaefendi'nin vaaz bantlarını dinliyorlardı. Baktı ağabeyi geliyor. Hemen teybi kapattı. "Şimdi bir cıngar çıkmasın" dedi. Ama Numan "Niye kapattınız?" dedi. "Biz kahveyi zaten kapatacaktık. Gidiyoruz" dediler. Numan "Yarın beni cumaya götürün!" dedi. Sonra kardeşi Münir'e "Sen değil; Arap götürsün." dedi. Münir önce bir irkildi. Sonra bir müddet önce Sermet'in "Ya Münir acayip bir rüya gördüm. Bakıyorum yerde bir insan parmağı var tutup çıkarıyorum; ağabeyin Numan oluyor!.. Bir mânâ veremedim." dediğini hatırladı ve içine ağabeyi ile ilgili bir ümit doğdu. "Tamam, seni Sermet götürür" dedi...
<p> Bir baktılar o kabadayı Numan gusül abdesti alıp tertemiz olmuş, başına bir takke takmış cumaya hazır hale gelmiş. Böylece namaza başlamış oldu. Bunun üzerine Münir kahveyi ağabeyine bırakarak işletmesini ona havale etmiş. Artık teybin başında vaazları dinliyor, her gün bir şeyler öğreniyor. Ama alışkanlık olduğu için polis kahveyi ikide bir basıyor. Bir gün yine baskın düzenlenmiş. Numan'ın üzerini arıyorlar. Cebinden namaz takkesi çıkınca "Sende bu ne arıyor?" diye takılıyor, ağır laf da atıyorlar. O da "Artık namaza başladım." diyor. "Hadi canım sen de... Yani sen namaz kılıyorsun ha? Öyleyse söyle bakalım sabah namazı kaç rekat?" diye soruyorlar. O da "Ben daha yeni başladım. Bizim biradere uyuyorum. O kaç rekat kılarsa şimdilik ben de onunla, ona bakarak kılıyorum." diyor... Bırakıp gidiyorlar.
<p> Yine bir gün baskın yapıyorlar... Münir de orada... Münir komisere gidip "Komiser Bey, bizim hepimiz bu yanlış yollardan geldik. Yavaş yavaş kendimizi düzeltmeye çalışıyoruz. Ağabeyim de öyle... Mahalle polis karakolundan tahkik edebilirsiniz. Hiçbir vukuatım artık yok. Hep daha iyiye gidiyor. Ama siz böyle olur olmaz, eski alışkanlıkla ikide bir rahatsız eder durursanız çok ters şeyler yaptırmaya zorlamış olursunuz. Daha dikkatli olsanız, hepimiz için hayırlı olur. Göreceksiniz çok daha güzel şeyler olacak" meâlinde sözler söylüyor. Gerçekten bir daha rahatsız etmiyorlar. Numan Bey de vaazları dinleye dinleye çok güzel bir insan, iyi bir vatandaş oluyor.
<p> Meselenin bir de böyle bakılması, topluma sağladığı hayır ve güzellikler yönünden değerlendirilmesi lazım. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=688300), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080513005301/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=688300)
