# Hayâ kahramanı yiğitler

*Abdullah Aymaz 2008.11.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'de mâlî kriz yılları, her yerde maddî sıkıntı büyük, onun için Orta Asya'daki öğretmenlerin bursları ancak birkaç ay sonra gönderilebiliyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kazakistan'a giden eğitim sevdalılarından Nedim Bey, İngilizceyi, Almancayı ve bilgisayarı çok iyi bilen; matematik, fizik, kimya derslerinden hangisine ihtiyaç olsa o derse girebilen çok kabiliyetli, çok mütevazı, sevilen ve sayılan bir öğretmendi. Ayrıca okulun yurt müdürü idi... Babası Almanya'dan emekli olmuş, Ankara'da iki eczanesi olan zengin bir işadamı idi. Okul müdürü odasındaydı. Telefon çaldı. Nedim Bey'in babası aradı, oğluyla görüşmek istediğini söyledi. "Nedim Bey, şimdi yurtta, kendisini çağırayım. Siz mümkünse beş dakika sonra arayınız." dedi. Nedim Bey'i arayıp durumu bildirdi. O ise, "Yok müdür bey, yanlış anlamışsınızdır, arayan ağabeyimdir; babam beni aramaz." dedi. Biraz sonra telefon tekrar çaldı. Nedim Bey telefonu kaldırdı; "Babacığım!" der demez, babası çok ciddi şekilde bağırmaya başladı. Sesini müdür bey de duyuyordu. Hakaretleri belli bir süre dinleyen Nedim öğretmen, gayet sâkin bir üslûpla "Babacığım ne olur ısrar etme, gelemem!" dedi:
<p>İşte bu kahraman öğretmen, babası kendisini geri göndermez korkusu ile yazın tatile gitmiyordu.
<p>Nedim Bey'in 300 dolar olan maaşı aylardır verilememişti... Onun için bir gün, iki büklüm mahcup bir edâ içinde sanki suçluymuş gibi bir halde müdürün odasına girdi: "Hocam hiç param yok, eğer varsa, biraz para alabilir miyim?" dedi. Müdürde ise toplam 100 tenge (dört ekmek alacak kadar) bir para vardı. Nedim Bey'e en fazla bir ekmek parası verebilirdi. Ama ona bir ekmeklik 25 tenge verse, ayıp olur. Onun psikolojisini bozmamak için müdür, "Bak otur şuraya hele... Fedakâr Anadolu insanı, okulu açtı... Masa, sıra ve tahta ayarladı... Sana yol parası verdi ve bizleri buralara gönderdi. İşte Nedim Bey, bize hizmet imkânı... Bizim bütün bunların karşısında ayrıca bir ücret beklemeye hakkımız var mı?" dedi. Nedim öğretmen ayağa kalktı ve sanki bir suç işlemiş gibi; "Müdür bey, bu söylediklerinizin hepsi doğru. Çok özür dilerim. Ben düşünemedim. Bir daha istemem, kusura bakmayın." dedi. O kadar mahcup olmuştu ki, yüzü kıpkırmızı olmuştu. Müdür bey doğrusu bu şekilde olacağını tahmin edememişti. Aslında müdür beyin söylediği sözlerden maksadı sadece havayı yumuşatmaktı. Sonra kalkıp Nedim Bey'in boynuna sarıldı: "Nedim hocam, hakkını helâl et. Durumumuz bu... Sana 25 tenge vereyim." dedi. Nedim Bey ise "Ben almayayım da daha çok ihtiyacı olan birisine verirsiniz, ben idare ederim!" dedi...
<p>Ara tatilde müdür bey, belletmenlerin gelişim programlarına ve kahvaltıya katılmak için gitmişti. Belletmenler salona bir buçuk metre genişliğinde altı metre uzunluğundaki muşamba olarak açtılar. Ekmekleri kesip üst üste dizdiler. Bardakları sürahîleri getirdiler. Bardaklara su doldurdular. "Buyurun!.." dediler. Sofrada sadece su ve tuzla ekmek vardı. Yirmi kadar insan, soğuk suyla ekmek yeyip kalktık. Meğer iki aydır durum böyle imiş. Müdür beyi üzmemek için durumlarından haberdar etmemişler. Zaten müdür beyin evinde de farklı bir durum yoktu.
<p>İzmir Ödemiş'ten gelen esnaflara, okulu gezdiriyorlardı. Yurdu da gezdirmek için, müdür beyle yurda uğradılar. Belletmenler yemek yiyorlardı. Yemekte sadece makarna vardı. Onu da Kazakistan Atıvra'dan balık alan Ispartalı bir esnaf, kamyon gelirken bir tona yakın makarna doldurup getirmişti. Epeyce zaman böyleydi... Bu manzarayı görünce Ödemişli Mehmet Bey ağlamaya başladı. Her şeyi normal gördükleri için oradakiler bunun sebebini anlayamadılar. Ama daha sonra cebinden iâşeleri için yüz dolar çıkarıp koyunca anladılar...
<p>Evet bunlar Anadolu'nun çok sıkıntılı olduğu bir dönemde yaşandı. Şimdi böyle bursların geç gelmesi artık söz konusu değil. Ama, devlet imkânları ile muntazam hem de 300 doların kat katı maaşları gelirken, dayanamayarak dönüp gelenlere göre, bu fedâkar ve cefâkâr hem de fedâkarlıklarını hiç görüp haya duyan yiğitlerin unutulmamaları gerekir... <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=763709), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081225135657/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=763709)
