# Kaderin  garip cilveleri

*Abdullah Aymaz 2008.10.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Eğitim gönüllüsü Müdür Hüseyin Bey diyor ki:"Arabamla Çimkent'ten yola çıktım. Almatı'ya gidiyorum. 700 km'lik bir yol... Dr. Galım (Âlim)'ın yerinde mola vermeyi düşünüyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hem nezih bir yer hem de namaz kılmak için mescidi var. 180 km sonra Cambul'a geldim. Kazak-Türk Kız Lisesi'ni ziyaret ettim. Dr. Galım orada... Kendisini çok dertli gördüm. 'Gençlerimiz içkiye alışıyor, esrara alışıyor, namazsız, oruçsuz oluyorlar. Bunların yarın ailesine, milletine, memleketine ne faydası olacak? Bu gençliğe sahip çıkmak, din, diyânet öğretmek lazım. Kısaca bizim, câmiler yapıp gençlerimize sâhip çıkmamız lâzım.' dedi. Çok samimi konuşuyordu. Neredeyse ağlayacaktı. Sözlerinin tesirinde kaldım. Cebimden 100 dolarımı çıkardım. 'Siz, insanlar gelsin, câmi yapsın diye beklemeyin. Sen al bunu Bismillah de kazmayı vur, göreceksin Allah kapıları açacak... İşe başlamak, bitirmenin yarısı... Tıkandığın zaman haberimiz olsun. Allah kerim... Sen başla, Allah'ın izniyle tamamlanacak. Diğer köyler ve yerler de senden görerek câmilerini yapacaklar. Sen de sebep olduğun için onların sevaplarından hissedar olacaksın!' diyerek onu teşvik ettim. Beni hayretle dinledikten sonra 'Tamam, öyle yapacağım.' dedi. Aradan bir yıl geçmişti ki, bir vesile ile caminin fotoğrafı önüme geldi, baktım kabası bitmiş. Hatta içinde 60 öğrenci Kur'an öğreniyormuş. İki sene sonra ziyaretine giden bir öğretmen arkadaşa Dr. Galım, bir defter göstermiş; içinde, kim ne miktar yardım etmişse hepsini tek tek yazmış. İlk başa da benim ismimi yazmış..."
<p> "Ben üniversitede öğrenci iken bir cuma günü bir vaaz dinlemiştim... Hep gençler vardı. İlk defa böyle bir genç cemaat görüyordum. Vâiz, sahabe efendilerimizi anlatıyor, herkes ağlıyordu. Benim ortaokulda kolum iki yerinden kırılmıştı da, bağlanırken ağlamamıştım. Ama şimdi ben de ağlıyordum! Vâiz, sahabenin hicretinden bahsettikten sonra da, 'Sizler de hicret edeceksiniz, etmelisiniz.' diye tavsiye ediyordu. Daha o zaman yurtdışında okullar yoktu. Ben bunun manasını anlamamıştım. Mezun olduktan sonra yurtdışına gidenleri duyunca ben de büyük bir arzu duydum. Neresi olursa olsun gitmek istiyordum. Bilhassa Kazakistan'da top oynarken Ural Nehri'ne topu kaçan Kazak öğrenciyi kurtarmak için suya atlayıp öğrenciyi kurtaran fakat kendisi boğulan Yâsin'in durumu bana çok tesir etmişti. Ondan olsa gerek Cenab-ı Hak bana işte bu Yâsin Çalkım'ın okulunda da üç yıl müdür olarak çalışmayı nasip etti."
<p> "Kendim pek gidemiyordum ama öğrencilerimi Yâsin'in ziyaretine gönderiyordum. Onlardan birisi de Abdullah idi. Bütün öğrencilerimi evladım gibi, kardeşim gibi seviyordum ama Abdullah çok farklıydı. Bir yıl, Uşak'ta aynı evde kalmıştık. Üniversiteyi kazanamamasına çok üzülmüştüm ama 'Üzülme kardeşim, bunda da bir hayır vardır. Seni Kazakistan'a gönderelim. Orada, İngilizce, Rusça da öğrenirsin, hem üniversiteyi bitirir hem de belletmenlik yaparsın. Hicret sevabı alırsın. Âhiretin de güzel olur.' demiştim. Bu, bir teselli konuşması idi ama, onu gönderdikten iki sene sonra Kazakistan'da havaalanında beni karşılayan o olmuştu. Almatı'ya her gelişimde de ona uğrar, evinde kalırdım, hatıraları yâd ederdik. Bu gelişimde de genel müdürlükten bir şey almak için çıktığımda Abdullah ile koridorda karşılaştık. Dört-beş aydır görüşmemiştik. 'Bu gece bizde kalmanızı çok istiyorum, size anlatmak istediğim çok şeyler var.' dedi. 'Benim hiç vaktim yok, yola devam etmek zorundayım. Şimdi anlat.' dedim. Gözleri nemlendi."
<p> Hüseyin hocamızın sözlerini burada kesmek zorundayız... İnşallah bir sonraki yazımızda devam ederiz... <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=751045), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081020054446/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=751045)
