# Fincancı katırlarını ürkütmek

*Abdullah Aymaz 2008.07.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Liverpoollu meşhur avukat ve hatip William H. Quilliam, 1887 yılında Fas'a gitmiş ve orada İslamiyet'le tanışmıştı. İslâmiyet'i iyice araştırdıktan sonra İngiltere'ye döndü ve ilk İslâmî kuruluş olan, içerisinde bir cami ve küçük çaplı bir enstitü barındıran Liverpool Cemiyeti'ni kurdu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hizmete çevresinden başladı. Önce eşi, annesi ve üç oğlu Müslüman oldu. Sonra birkaç ilim adamı ve öğretmen Müslüman oldu. Bunlardan bazıları Prof. Haşim Wilde, J.M. Mc Govern ve Ömer Byrne'dir. 1896'da Müslüman olanların sayısı 21 kişiydi. "Medine House" adında bir yetim evi kurdu ve burada yirmi-otuz çocuğu Müslüman olarak büyüttü. İngiltere'yi dolaşarak İslâmiyet hakkında konuşmalar yaptı ve bu faaliyetleri neticesinde Cenab-ı Hak 150 kadar insana İslamiyet nasip etti. Şöhreti her yerden duyulunca İran şahı onu Liverpool konsolosu tayin etti. 1890'da Abdülhamid tarafından İstanbul'a davet edildi ve kendisine onur madalyaları verildi. Daha sonra Abdülmecid'e müşavir oldu ve İngiliz Adaları Şeyhülislamı unvanını aldı. 1891'de Afganistan emiri mali yardımda bulundu. O da bununla Liverpool'da cami açtı. Bu caminin müezzinliğini oğulları Bilal ve Ahmed yapıyorlardı. Buraya "Liverpool Mosgue and Muslim Institute" ismi verildi. Enstitüde eğitim faaliyetleri yaparak hem Müslüman hem de gayrimüslimlere yönelik kurslar açtı. Haftalık münazara programları düzenledi. Metot olarak İngiliz halkının geçmişlerini göz önünde bulundurup ona göre bir strateji takip ediyordu. Mesela İngilizler pazar günleri kiliseye gitmeye alıştıkları için, pazarları toplantı yapıyor, onlarla cami yerinde konferans salonunda buluşuyordu. Kendisi bazı Hıristiyan ilâhilerinin İslamiyet'e aykırı bölümlerini çıkararak İslam'a adapte edip bir "İlâhiler" kitapçığı hazırlamıştı. Camide bulunan orgla bunlar çalınıp icra ediliyordu. Bu hususta şöyle diyordu: "Bu insanların asılları Hıristiyan olduğu için, kilisedeki ibadet şekillerine alışmışlar. Bu da ilahî söylemeyi, İncil'den pasajlar okumayı ve papazdan vaaz dinlemeyi ihtiva etmektedir. Bunları İslamiyet'e yavaş yavaş ısındırmalıyız. Bu çeşit toplantılarda biz bunların yabancılık çekmemelerini sağlıyoruz. Toplantılarımızı onların alışık olduğu şekilde düzenliyoruz." 
<p> 1893-1908 arasında The Faith of Islam (İslam Dini) gibi birkaç kitap ve "The Cressent" adıyla haftalık bir dergi yayımladı. "The Faith of Islam" isimli kitabı 13 dile tercüme edildi. Osmanlıca tercümesi tarafımdan Latin harflerine aktarıldı. Fakat basılmadı.
<p> 1900'ün ilk yıllarında Quilliam'ın bu faaliyetlerine Liverpool halkı, yerli basın ve kilise tepki göstermeye başladı. Bunun asıl sebebi Müslüman olanların sayısının gittikçe artmasıydı...
<p> Fakat burada dikkat edilecek bir husus var; o da biraz fincancı katırlarını ürkütmekle ilgili: 
<p> Quilliam, Müslüman ülkelerde yaptıkları misyoner faaliyetleri kınayan mektuplar gönderiyordu. Ayrıca 1896'da bir bildiri yayımlayarak İngiltere'nin Sudan politikasını tenkit etmiş, İngiliz ordusunda bulunan Müslüman askerlere seslenerek Sudan'a karşı silahlarını bırakmalarını istemişti. Bütün bunların ardından 1908'de İngiltere'yi terk etmek zorunda kaldı. Onun ayrılmasından sonra Liverpool Cemiyeti zamanla tesirini kaybetti ve kapandı. Oğlu Bilal, babasının üzerinde kayıtlı olan cemiyetin bina ve arsasını sattı. Quilliam'a ne olduğu, nereye gittiği hâlâ bilinmemektedir. Ancak birkaç İngiliz Müslüman ile birlikte Türkiye'ye gittiği, hatta oğullarından birisinin Osmanlı ordusuna katıldığı söylentileri mevcuttur. Bir diğer söylenti de Quilliam'ın başka bir isimle 1920'lerde İngiltere'ye geri döndüğü şeklindedir. Bunu da "Neden İslam'ı Seçiyorlar" kitabının yazarı Dr. Ali Köse Bey, eserinin 25. sayfasındaki dipnotunda şöyle ifade ediyor: "Böyle bir söylentinin var olduğu, Şubat 1991'de The Association for British Muslims (İngiliz Müslümanlar Derneği) Başkanı Daoud Rosser-Owen ile yaptığımız mülakat esnasında başkan tarafından ifade edilmiştir."
<p> Daha önceki İngiltere ziyaretlerim sırasında uğramış olduğum Türk Şehitliği'nin de bulunduğu büyük mezarlığın bir köşesinde Abdullah William Quilliam'ın da kabrinin bulunduğunu duymuştum. Fakat daha çok İngiliz denizcilerin bulunduğu o koskocaman alanda yerinin, nerede olduğunu öğrenememiştim...<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=713853), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080718113323/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=713853)
