# 24 Kasım Öğretmenler Günü

*Abdullah Aymaz 2008.11.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Öğretmenler Günü'nde elbette bütün öğretmenleri, öğretmenlerimizi, Anadolu'nun gülen yüzünü dünyaya tanıtan, yüz akımız, eğitime adanmış, fedakâr, cefakâr eğitim gönüllülerini hatırlamamız gerekir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Onlar hayat cevherlerimizin ve saf güzelliğin temsilcisi masum evlatlarımızın ruh mimarları olan hârika sanatkârlardır. Onlar mermere sûret vermeye çalışan heykeltıraş veya altına, elmasa şekil vermeye gayret eden sanatkârlardan çok daha mühim ustalarımızdır. 
<p> Prof. Dr. Hayrettin Karaman Hoca'mızın, Avustralya'da bulunduğu zaman orada karşılaştığı Türk okullarının öğretmenlerinin şahsında gurbetteki bütün öğretmenlerimiz için yazdığı şiiri, Öğretmenler Günü münasebetiyle takdim ediyorum. 
<p>Gurbetteki Öğretmenler
<p>Öğretmen dervişler çağdaş dervişler
<p>Kılıçsız cihaddır yaptığı işler
<p>Melekler tebrike koşup gelmişler
<p>Allah yolu deyip koşan dervişler
<p> ***
<p>Allah'ın nurunu taşımak için
<p>Birer ampul gibi ışımak için
<p>Muhtacın başını kaşımak için
<p>Dumanlı dağları aşan dervişler
<p> ***
<p>Allah rızasını önceye alan
<p>Karaya, denize, havaya dalan
<p>Her gittiği yerde bir rehber olan
<p>Bir hizmet aşkıyla coşan dervişler
<p> *** 
<p>Şehiddir ölenler, gazi yaşayan
<p>Yapıp ettikleri övgüye şayan
<p>Küçükleri seven büyüğü sayan
<p>Hak ediyor şeref ve şan dervişler
<p> *** 
<p>Ne vatan hasreti ne evlat ne eş
<p>Bütün insanları bilmişler kardeş
<p>Aydınlık kaynağı bir cömert güneş
<p>İbadette daim, her an dervişler
<p> *** 
<p>Allah'ın nurunu söner mi sandın
<p>Mümini yolundan döner mi sandın
<p>Bâtıl gelip hakkı yener mi sandın
<p>Allah'ın nuruyla bakan dervişler
<p>Avustralya, 24 Nisan 2002
<p>Sadece Romanya'ya gidip de dönmeyen eğitim gönüllülerimizden pek çok ismi bir yazımızda saymıştık. Yine de biz hemen aklımıza gelen Yâsin Çalkım, Abdullah Güven (ki daha önceki bir yazımızda belirttiğimiz gibi bu Abdullah Yâsin'in kabrine gitmiş ve şehitlik mesajını almıştı. Onun için Yâsin'in mezarının yanına gömüldü), Adem Tatlı, Erkan Çağıl, Ali Aytekin, Mustafa Doğan, Bilal Kaya, Ramazan Güner, Hüseyin Demirtaş, Cengiz Taştan, Erdal Kirman, Ubeyde Türkyılmaz ve hatırlayamadığımız merhumlara, şehitlere Cenab-ı Erhamürrâhimin'den rahmetler diliyoruz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=763201), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081225135401/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=763201)
