# Başkan Clinton'ın ziyaret ettiği sanatkâr

*Abdullah Aymaz 2008.04.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Saraybosna'da Gazi Hüsrev Bey Külliyesi'ni ziyaret ediyoruz: Şadırvanın üzerinde sekiz ayrı hat ile "Her şeyi sudan yarattık" âyeti yazılmış. Her biri bir yazı hârikası...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Camide ikindi namazı kıldık. Türkiye'den ziyarete gelmiş pek çok insanla karşılaştık. Medresesi hâlâ hizmet veriyor... Hâfız ve hoca yetiştiriyor. Bu câmide Tito dönemi ve Sırp katliam saldırıları dahil câmi yapıldığı günden beri her öğlen vakti, bir hatim indirilir. İmamının hâfız olması şarttır. Bunlar vakıf senedinde yazılıdır. Câmiye girerken bir ilan sehpası var. Her Ramazan ayında bu sehpaya fitre ve zekat verecekler için ilan asılıp hemen sağ tarafta bulunan binaya işaret edilir. İnsanlar gelip verirler. Son günler yetiştirmek için uzun uzun kuyruklar oluşur. Yani fitre ve zekat toplamak için insanların ayaklarına gidilmez. Oradan da fakir ve fukaraya dağıtılır.
<p> Hâlen Bosna'nın dini otoritesi olan Reîsülulemâ (müftü) protokolde Cumhurbaşkanı'ndan geri olsa da konumu çok önemlidir. Herkesi görevinden alma yetkisine sahip imtiyazlı makam ve kişiler asla Reîsülulema'ya karşı böyle bir yetkiye sahip değillerdir. Bayramlarda Reisülulema, Cumhurbaşkanı bir tarafında Genelkurmay Başkanı da öbür tarafında olarak makamında oturur... Reîsülulema'ya bağlı olan Bosna Medresesi, Selefilik anlayışına karşıdır. Bu medreseden Aliya İzzetbegoviç gibi entelektüeller yetişmiştir. 
<p> Külliyeden çıkıp çarşı içine giriyoruz. Tam bir Osmanlı çarşısı. Sanki Bursa gibi bir Anadolu şehrinin çarşısında geziyoruz. Bakırcılar içindeyiz... Herkes çalışıyor. Güzel el sanatları üretiyorlar. Mirsad Brkaniç Bey'in dükkânına giriyoruz. İçeride hârika bakır işlemeler var. Başkan Clinton, geldiğinde dükkânını ziyaret etmiş. Beraber çekilmiş fotoğrafları var. Türkiye'den gelen bir generalimizin de orada Mirsad Bey'le çekilmiş fotoğrafı var. Bakır işlemeciliği üzerine doktorası bulunan Mirsad Bey'in bir oğlu Sırp saldırılarında şehit olmuş. Mirsad Bey de gazi... Başındaki kurşun hâlâ duruyor, çıkarılmamış. Onu görünce İstiklâl Savaşı gazisi dedem Abdullah Çavuş'u hatırladım. Onun da gerdanında küçük bir kurşun kalmıştı... Biz de küçükken onu tutar, amcaoğlum Osman'la oynardık... UNESCO'ya ait bir kitapta Mirsad Bey'den bahsediliyor. Fotoğrafı var. Haccını edâ etmiş. Mekke'de eğitim gönüllüleri ile karşılaşmış. "Öyle bir dua ediyorlardı ki, tüylerim diken diken oldu." diyor.
<p> Oradan çıktık. Nehir kenarında Avusturyalıların yaptırdığı Parlamento binasına bakıyoruz. Halka sıcak gelmesi için, onlar binayı Endülüs mimari tipinde yaptırmışlar. Sonra kütüphane olmuş, ama Sırplar yangın bombaları atarak bütün kitapları yakmış ve mühim bir kültür-ilim-edebiyat mirasını yok etmişler. Bunların çoğu İslamî eserler. Vuruluş ve yanış sahnelerini de videodan seyrettim. 
<p> Bu binanın karşısında yani nehrin öbür tarafında üzerinde INAT KUÇA (İnat Evi) diye yazılı bir bina gördüm. Meğer Avusturyalılar bu ev sahibinin rızası olmadan Parlamento binasını onun evi üzerine yapmışlar. O yerin sahibi Boşnak da kızıp yıkılan evinin benzerini tam karşılarına dikip üzerine "İnat Evi" diye yazmış. Şehitliğe doğru gidiyoruz. Şehitliğin karşısındaki mahallede Bosna'ya ilk gelen eğitim gönüllülerimizin kaldığı ev var. On bir numaralı binada kalmışlar. Şehitliğin ortasında Aliya İzzetbegoviç'in mütevazı mezarı var. Ay şeklinde bir havuzun ortasında sekizgen yıldızın içinde bulunan mezarın taşında "Bilge Kral"ın vasiyeti üzerine "Cumhurbaşkanı" değil de "Abdullah" yani "Allah'ın kulu" yazılıp altına "Aliya İzzetbegoviç" ismi ilâve ediliyor. 
<p> Merhum Aliya, Enes Kariç'i gönderip "Bodrum katlarında eğitim yapılıyor, gelsinler okul açsınlar." diyor. Bu eğitime hep destek veriyor. Vefatından önce Başbakan Tayyip Erdoğan ile görüşüyor. "Ülkemi ne Araplara, ne de İranlılara emanet edebilirim. Sadece siz Türklere emanet ediyorum." diyor. "Bana türbe yapmayın, arkadaşlarımın yanında mütevazı bir yere gömün." diye vasiyet ediyor. Bosnalı askerlerin mezarını kürekle değil, elleriyle kazıyorlar. Yine vasiyeti üzerine Fatih Sultan Mehmet'in türbesinden bir avuç toprak getirip mezarına serpiyorlar. Bizimkiler de onun tabutunu omuzunda taşıyanlar arasında oluyorlar. Ölüm anından itibaren elif gibi ince ince ve damla damla yağmur yağıyor, âyet-i kerimenin de işaret ettiği gibi, yer-gök lisan-ı kâl ve lisan-ı hâli ile ağlaşıyor...<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=676390), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080616182623/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=676390)
