# Geç de olsa 64 yaşında tanıdım

*Abdullah Aymaz 2008.10.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Güney Afrika'da, Johannesburg'da bir mabedde "İhtiyarlar Heyeti Başkanlığı" yapmakta olan Sibusiso Mzolo, Afrika'dan bize ulaşan mektubunda düşüncelerini şöyle ifade ediyor:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Ben altmış dört yaşındayım, fakat cehaletin kölesi durumunda kalmışım bunca yıl. Bunun sebebi: Ben bu altmış dört yaşıma kadar İslam dinini sadece Hintlilere ait ve İlâhî olmayan beşeri bir din olarak biliyordum. Bana kendi dinim, ruhu ebediyete ulaştıracak tek din olarak öğretilmişti. İhtiyar olmama rağmen tekrar öğrenmeye başladım, ve halen öğrenmekteyim. İşin üzücü tarafı çok uzun zaman önce öğrenmem gerekenleri şimdi öğreniyorum. İslam Merkezi'nden edindiğim eserleri okuyup kendi mutluluğumu yakalamaya çalışıyorum... Oradaki vazifeli gençleri, yaşımın ileri olmasına rağmen oturup dinliyorum. Zira sadece bir Allah'a inanıp O'nun emirlerini hayatıma tatbik etmekle kendi mutluluğumu elde edebileceğim kanaatini taşıyorum. Johannesburg Sandton'da tertip edilen 'Hz. Muhammed'i (sas) Anma' adlı konferansa İslam Merkezi'nin müdürü tarafından davet edildim. Yolculuk boyunca bu insanları daha yakından inceleme fırsatı buldum, evet bu arkadaşlarda tevazu, iyi karakter gördüm. Konferansta benim Güney Afrika'da, bugüne kadar bildiğim İslam'dan daha güzel ve açıklayıcı bilgiler edindim. Zira bugüne kadar itiraf etmem gerekirse ben Müslümanları, içlerine girilmesi zor ve İslam'ı da sadece kendilerine ait bir din ve diğer kendi dinlerine mensup olmayanlara karşı da tahammülsüz olarak biliyordum. Artık İslam'ı daha iyi biliyorum ve kendi dinimle karşılaştırabiliyordum. Bu arkadaşlarla ve İslam Merkezi'yle tanıştıktan sonra şunu çok iyi anladım ki; dünyanın, hususiyle Afrika kıtasının İslam dinini gerçek olarak anlayabilmesi için yapılması gereken daha çok şey var. Bu yapılırken dikkat edilmesi gereken noktalar var, insanları kaçırmamak, düzgün bir ifade tarzı, yumuşaklık gibi. Bu konferansta öğrendiğim ve beni derinden etkileyen birkaç şeyi sizlerle paylaşmak istiyorum:
<p>'Cennet nefsin hoşuna gitmeyen, cehennem ise nefsin hoşuna giden şeylerle çevrilmiştir.' Hz. Muhammed'e ait bu söz gerçekten çok düşündürücüdür. Bu tür konferanslara üst kademede bulunan diğer dinlere mensup din adamları da davet edilmeli. Böylece verilmek istenen mesaj çok daha rahat bir şekilde istenilen yerlere ulaştırılabilir. Bilhassa kölelik sisteminden ve ırkçılık baskılarından yeni çıkmış siyahlar arasında. Zira biz siyahlar arasında öyle yanlışlıklar var ki. Mesela kâhinlerden medet dileme, sihir, büyü, Allah'a şirk koşmak gibi. Bir de bizim toplumumuzda boşanmalar korkunç boyutta... Bunlar da bizim insanlarımıza ancak güzel örnek olmakla verilebilir. Bence bizim bu şekilde irtibata geçmemiz evvela Allah'ın rahmetini celbedecek, ikincisi de azabından kurtaracaktır. Bence İslamiyet dünyaya ne kadar hızlı yayılırsa, dünya, o derece içerisinde güzel ve rahat bir şekilde yaşanabilecek bir mekân halini alır."
<p> Sibusiso Mzolo'nun mektubundaki bu ifadeler aslında, nûrânî aydınlıklar arayan hatta onları sabırsızlıkla bekleyen bahtı kara bir kıtanın imdat çığlıklarıdır... <br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753757), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090113183116/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753757)
