# Kendi dilinden bir hayat

*Abdullah Aymaz 2008.09.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir önceki yazımda kendisinden bahsettiğim Kerküklü İhsan Kâsım Sâlihî'nin Arapça olarak yazdığı Bediüzzaman Hazretleri'nin Tarihçe-i Hayat'ı, Ayşe Nurlan Karan tarafından Türkçeye tercüme edildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İhsan Kâsım Ağabey'in yazdığı bu tarihçe genellikle Risale-i Nurlardan derlenmiştir. Önsözünde: "Risale-i Nur Külliyatı'nı tercümelerime devam ettiğim bir sırada, elle tutulur bir şekilde fark ettim ki, Üstad Bediüzzaman Said Nursî başından geçen her hadiseyi tescil etmiştir. Bununla kalmayıp kişisel, ruhî ızdıraplarını ve olaylara karşı görüş ve yorumlarını da eserlerinde dile getirmiştir. Bunları, Risale-i Nur'un çeşitli yerlerinde konu ve cümlelerin aralarına serpiştirerek kaleme almış ve iman hizmetine sunmuştur. Kalb ve akıllarda silinmeyecek tarzda yerleştirmiştir. Onun için bu hatıralar, geçici tarihî birer hikâye olmaktan ziyade, hayat ve iman ile bütünleşerek imanî meselelerin birer delili ve işareti olarak eserlerinde yer almıştır. Bu noktadan hareketle, bu biyografinin yazımında farklı bir metot takip etmek istedim. Risale-i Nur Külliyatı'nın satırları arasına serpiştirilmiş vaziyette bulunan, hatıra ve tarihî hadiseleri sırasına göre tertip ve tanzim ettim." demektedir. 
<p> Kitabın başındaki "Takdim" yazısında Üstad Hazretleri'nin talebelerinden Mustafa Sungur Ağabey diyor ki: "Üstad'ımız yukarıda arz ettiğimiz gibi ders esnasında bize bazı hatıralar naklederdi. Yine bir münasebetle bir gün, İslâm'da 'muhakkik ve müdakkik' hususlarında şe meâlde bir izahta bulundular: 'Muhakkik odur ki, mesela, bir hakikate yapışır, seksen sene terakkî eder. O hakikatin müntehâsına ulaşır. En nihayet, Kur'an'da bir âyet ona işaret ettiğini görür ve Muhammed-i Arabî Aleyhisselam'ı Üstad-ı Mutlak bulur. Müdakkik de odur ki, Kur'an'a yapışarak, bütün o muhakkiklerin yollarını, mesleklerini tedkik eder... Ben, müdakkikim. (...) Müdakkik ise Kur'an'ı elde ederek Kur'an'da işaret edilen muhakkiklerin yollarını görür, anlar. Böylece umumuna vâris olur, elde eder.' demişti. (...) Bir gün bir münasebetle kendisine daha önce verilen kerametvârî bazı harika ikramları, harika halleri kastederek: 'Onlar şimdi benden alındı. Ancak hizmet-i imâniye ve Kur'aniye'ye ait hususlar bırakıldı. Meselâ Ankara'dan beni takip için bir adam veya polis gönderseler bana bildiriliyor.' tarzında bir ifadesi olmuştu."
<p> Mustafa Sungur Ağabey, 1960 senesine yaklaşırken Üstad Hazretleri'nin gelen ziyaretçilere ve kırlardaki seyahatlerinde kendi yakın talebelerine anlattığı bir hatırasını naklederken diyor ki: "İşte bu hatıralardan birisi: (Üstad'ımız dedi ki:) 'Ben, Van'da iken gençliğimde Van Valisi Tahir Paşa, konağının üst kısmında bana bir oda ayırmıştı. Ben geceleri orada kalıyordum. O zaman hakâikten (hakikatlerden) doksan kitap ezberimdeydi. Her gece üç saat okuyarak üç ayda o doksan kitabı devrediyordum. Cenab-ı Hakk'a şükür, kardeşlerim, benim o tekrarlarımla o mahfuzatım Kur'an'ın hakaikine çıkmaya bana basamak oldular. Sonra ben Kur'an'a çıktım. Baktım, her bir Kur'an âyeti; kâinatı ihata ediyor gördüm. Artık Kur'an bana kâfi geldi, başka şeye ihtiyaç kalmadı."
<p> Şahdamar Yayınları'nda neşredilen, İhsan Kâsım Sâlihî'nin "Kendi Dilinden Bediüzzaman Said Nursî" isimli eserinden işte bazı reşhalar... <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=738369), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080925153348/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=738369)
