# Hademe misiniz?

*Abdullah Aymaz 2008.07.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Arkadaşımız Muhammet Mertek Bey'in gazetemizin Avrupa baskılarında haftada bir çıkan yazıları Kaynak Yayınları tarafından "Avrupa'daki Anadolu. Toplum, Eğitim, Dil" ismiyle kitaplaştırıldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kitaba bir "Önsöz" yazan Avrupa Parlamentosu Milletvekili Cem Özdemir "Kitabın içeriğinde beni en çok etkileyen bölümlerden biri, eğitimci-yazar Muhammet Bey'in entegrasyonun neden tam anlamıyla gerçekleşemediğini, göçmen toplumun geneline yayılamadığını ve İngiltere, Hollanda, Almanya ve Fransa'da entegrasyon politikalarının neden çöktüğünü işlediği bölüm oldu. Bu 'Neden?' sorusunun sorulması ve cevabın kapsamlıca aranması ileride aynı hataların tekrarlanmaması, çocuklarımızın barış içerisinde yaşayacağı ortak bir Alman-Türk toplumunun var olması ve meseleye empati kurarak yaklaşabilmemiz açısından çok önemlidir. Bunun yanında yazar, bir kısım medyanın entegrasyon üzerindeki çoğunlukla olumsuz olan etkisini örnekler vererek vurgulamış. Bunun da irdelenmesinde büyük fayda gördüğümü söylemeden geçemeyeceğim." diyor.
<p>Bazı bölümleri aktararak, bu değerli yazıları sizlere tanıtmaya çalışacağım:
<p> "Alman toplumu gittikçe yaşlanıyor. Öyle ki, önümüzdeki on yıl içinde 59 yaşından büyük olanların oranı; 20 yaşından küçük olanların oranından daha yüksek olacak. Dünyada ilk defa görülecek bu sosyal süreçte, torun sahibi insanların sayısı önemli sayıda azalacak. Uzmanlar böyle bir gelişmenin iş dünyasında bazı değişmelere yol açacağını belirtiyorlar. Nüfusun yaşlanmasıyla birlikte, milyonlarca insan bakıma muhtaç hâle geldiğinde ve hastalandığında, ihtiyaçlarının aile dışından karşılanması gerekecek. Yakın gelecekte beşte biri yaşlılardan oluşacak. Alman toplumunda, her beş iş yerinden biri de sağlık ve bakım sektöründe olacak. Dolayısıyla Türklerin bu alanlarda da işletmeciliğe yönelmeleri gerektiği gibi, birçok Türk genci de sağlık alanında meslekî eğitim yapabilir."
<p> "Bir Alman öğretmen arkadaşla okulun koridorunda ayaküstü sohbet ediyoruz. Arkadaşın elinde bir portakal, ovalayıp duruyor. Başka bir Alman arkadaş da katıldı aramıza. (...) Alman arkadaş çakısını çıkarıp, portakalını soymaya başladı. Yakın mesafede olduğu için portakaldan su sıçrıyordu elimize, yüzümüze. (...) Enfes kokulu portakalı soydu, özene bezene gözümüzün önünde ipliklerini, beyaz bölümlerini temizledi. Portakalı tam ortasından ikiye böldü, sonra birer birer attı ağzına. Bir baktım ben ve diğer arkadaşım yutkunuyoruz ama arkadaşım onun portakal yiyişini, ağzına atışını, elinde tutuşunu benden daha dikkatli izliyordu. (...) Öyle rahattı ki ben olayı 'ben-merkezci dünya görüşü'ne bağladım. Başkalarının durumundan, yutkunmasından 'göz hakkı'ndan ona ne!"
<p> "Öğretmenliğe başladığımın ilk yılı. Bir yaz günü öğrencilerle geziye çıkmıştım. Onlara 'kale kapmaca' oyununu öğretmeye çalışıyordum. Ne olduğunu anlayamadan ayağım kaydı. Kırılmıştı. Hastanede bir hafta yatmıştım. Tekrar muayeneye gitim. Müracaattaki görevli Alman bayan, nerede çalıştığımı sordu. Ben 'Bir okulda çalışıyorum.' dedim. Bunun üzerine 'Okulda hademe misiniz?' dedi. Tabii şaşırıp 'Biz öğretmen olamaz mıyız yani?' diye cevap verdim. Aradan yıllar geçti. Bir gün Protestan kilisesine ait çok yönlü bir kültür binasında konferans vermek üzere bulunuyordum. Biraz erken geldiğim için görevli papaz binayı gezdiriyordu. Büyükçe salonu gezdirirken bir grubun başındaki zatla beni tanıştırdı. O zat bana 'Buranın müstakbel hademesi misiniz?' deyiverdi. Seneler öncesini hatırlayıp gülmeye başladım. Olayın vahametini anlayan papaz hemen araya girdi: 'Hayır, hayır, bu akşam konferans verecek bize' dedi." 
<p> Kitap, Toplum, Eğitim, Dil olmak üzere üç çeşit yazılardan oluşuyor. Pek çok önemli ve değerli bilgileri ihtiva ediyor...<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=710654), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804181257/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=710654)
