# Düğünde takılanları, hatta evini bile himmet etmek

*Abdullah Aymaz 2008.12.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Münih Zaman Temsilcimiz Mehmet Kurt Bey'in eşi Esma Kudret Hanımefendi kanser hastalığından vefat etti. Yedi çocuk annesi merhûmenin vefatından sonra bazı meziyetlerinden haberdar olduk.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bizlere de ders ve ibret olması dileğiyle öğrendiklerimizi yine yirmi senelik eşi Mehmet Kurt arkadaşımızın dilinden sizlere aktarmaya gayret edeceğim: "Evliliğimiz sırasında gelinliğin fiyatını öğrenince, çok fazla buldu ve bunu israf olarak gördü. 'Bu parayı ihtiyaç sahibi birisine verelim.' dedi. Ben de, gelinlik almaktan vazgeçip iki sene önce evlenmiş olan bacımın gelinliğini ödünç aldım. Düğünümüzde azımsanmayacak kadar çok altın takılmıştı. Takılan bu altınların hepsini de öğrencilere burs olarak verdi. Kendi adına İstanbul'da bir daire satın alma imkânına sahip oldu. Cenab-ı Hakk'ın nasip ettiği bu imkânı seneler önce gazetemizin Avrupa'daki ilk matbaası alınırken oraya verilmesi için himmet etti. Halbuki hastalığının son ayında yer değiştirme durumu hâsıl olmuştu. Evimizden çıktık. Kendisine ait bir evi yoktu. Vefat ettiğinde ise, dünyalık olarak hiçbir şeyi kalmamıştı. Anladık ki, son bir yılda âhiretine hazırlık yapmış. Şunları da ilave etmem gerekiyor: Eşim her sene izin dönemi geldiğinde o senenin (Türkiye veya başka bir yerde geçirebileceğimiz) izin masraflarını hesaplamamı ister ve bana, 'İstersen bu paraları himmet edelim.' diye teklif ederdi. Ben de her defasında teklif ondan geldiği için mahcup olur ve kabul ederdim. Böylelikle 19 sene Türkiye'ye izine gidemedik. En son, geçen sene gitmiş olduk. Biz onunla evlendikten sonra, böyle ikinci ve sonuncu izin olmuş oldu. Sılâ-i rahîm noktasında ise, hem benim hem de kendisinin anne-babalarımız Almanya'da olduğu için içimiz rahattı."
<p> "Yedi çocuğumuz var. Zeynep (19), Hamide (18), Nesibe (16), Ahmed (14), Mus'ab (12), Halid (10), Meryem (4) yaşında. Almanya'da Cumhurbaşkanlığı makamı, Alman vatandaşı olan ailelerin 7. çocuğuna mânevî evlatlık hakkı veriyor. Bizim Meryem de bu vesile ile şu andaki Cumhurbaşkanı Horst Köhler'in mânevî evladı durumunda. Kendilerinden imzalı, hediye ilâveli bir de belge verildi. Cumhurbaşkanı, Berlin'de her yıl mânevî evlat edinmiş olduğu ailelerle bir araya gelip görüşüyor. Münih Belediye Başkanı ve aynı zamanda Almanya Belediye Başkanlar Birliği Başkanı Christian Ude'den de ayrı hediyeli belge aldık. Ude de her yıl bu çeşit ailelerle Büyükşehir Belediye binasında bir araya gelerek görüşüyor." 
<p> "Çevremden eş ve dostlarıma ziyarete gidip geldiğimizde, konuşmalar dönüp dolaşıp ev alma konusuna geliyordu. Bana 'Sen de ev al. Çocukların çok. Hem de devletten çok destek alırsın.' diyorlardı. Ben de hanımla istişare ediyordum. Merhume eşim ise, benim de fikrim olan, hep şu sözleri söylüyordu ve her zaman beni mahcup ediyordu: 'Hasbelkader bu işin herhangi bir yerinde de olsak da, önünde görünüyoruz. Büyüğümüzden öğrendiğimize göre, bizim hiçbir şeyimiz olmamalı değil mi? Geçinecek kadar zaten Allah'a şükür gelirimiz oluyor. Biraz kalanından verebiliyoruz da... Neden bir yükün altına girerek, verme imkânlarımızı ortadan kaldıralım ki?!."
<p> Cenab-ı Hak, Esma Kudret Hanımefendi'ye rahmet eylesin, başta Mehmet Bey'e ve çocuklarına sabr-ı cemiller ihsan edip, kolaylıklar ve bereketli ömürler versin. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=772984), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111010191408/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=772984)
