# Bükreş Türk şehitliği

*Abdullah Aymaz 2008.06.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galiçya cephesinde yatan 935 şehidimizin bulunduğu şehitliği ziyaret ettik. Şehitlerimizin mezar taşlarında ay-yıldızımız var. Dört tane mezar taşında da haç ve gayrimüslim isimleri var: Stefan Oğlu Yani, Apostol Oğlu Nicola, Dimitri Oğlu Vasila ve Anastasi Oğlu Kosti...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hepsi de 1333 yani 1917'de şehit olmuş.
<p> Şehitliğin içinde üç beyaz mermer sütun var. Bunlar üç kıtada şehitliğimizin bulunduğuna işaret etmektedir.
<p> Türk şehitliğinin karşısındaki mezarlıkta Çavuşesku ve eşi Elena'nın garip sahipsiz mezarları var... Tam bir ibret vesikası...
<p> Elena için yapılan saraya da uğruyoruz. Artık şimdi Romanya Bilimler Akademisi olmuş.
<p> Çavuşesku Sarayı'nın en üst tarafı SECI'ya (Sınıraşırı Suçlarla Mücadele Kurumu'na) ait. Bu hususla ilgili öğrendiğim bazı şeyleri aktarmak istiyorum.
<p> Bir mafyanın adamları Türkiye'deki bazı turistik lüks otelleri birkaç aylığına toptan kapatma câzip teklifi ile sahiplerini görüşmek üzere Romanya'ya davet ediyorlar. Havaalanından alıp Köstence'deki lüks otellere götürüyorlar. Oradan da daha iyi rahat edersiniz diye lüks villalara davet ediyorlar. Yanlarına da genç kızları getiriyorlar. Tam bu sırada mafyanın resmi giyimli polisleri şikâyet var deyip villayı basıyorlar ve "Nasıl olur, 18 yaşından küçük kızları alıkoyarsınız" diyerek dayaktan geçiriyorlar. Bir müddet sonra polis kılıklılardan birisi, "Bu gidişle siz hapislerde çürürsünüz. Burada bunun cezası çok ağırdır. Ben sizi bu işten kurtarabilirim." diyerek külli miktarda para kopardıktan sonra perişan şekilde bunları salıveriyorlar.
<p> Bir seferinde tuzağa düşürmek için birisini getirip havaalanından alıyorlar. O, "Benim burada Türk kolejlerinden tanıdıklarım var." diyerek bir okul müdürüne telefon ediyor. Müdür, "Nereye gidiyorsunuz?" diye soruyor. O da öbürlerine soruyor. "Köstence'ye" deyince "Hocam Köstence'ye gidiyormuşuz. Sizi arayıp sonra ziyaretinize geleceğim inşaallah." diyor. Mafyanın adamları bunun üzerine telaşa düşüyorlar ve onu Köstence'de otelde bırakıp kayboluyorlar. Adam, Türk kolejlerinin adından bahsetmekle mafyanın şerrinden kurtulmuş oluyor.
<p> Amerikalıların Bükreş'te bir tane uluslararası okulları var. 600 öğrencileri var. Ama Türklerin uluslararası okulları yeni binasına taşınınca 800 öğrenci bekleniyor. Zaten şu anda 41 ülkenin öğrencisi eski binada derslere devam etmektedir.
<p> Yeni binanın yerini Medine'de gördüğü bir rüya üzerine satın alan kişi, yarısını okul olması için hesaplı bir fiyattan vermiş. Gerçekten göl manzaralı bu eğitim müessesesi çok güzel bir yerde bulunuyor. Âsûde bir havası var. Yeni ağaçları dikilmiş olan bahçesine bir elma fidanı dikmek bize de nasip oldu.
<p> Ama hayat cevheri nesilleri, saf güzellik temsilcisi temiz fıtratları birer fidan diker gibi yetiştiren adanmış ruh öğretmenlerin ellerinde şekillenenlerin meyvelerini inşaallah ileride göreceğiz. Zaten bazılarını da şimdiden görmeye başladık...
<p> 2004 Haziran ayında Amerika'da NASA AMES araştırma merkezinin organize etmiş olduğu 'Uzayda Yerleşim Yarışması'na katılan Köstence Türk Lisesi öğrencilerinden Costea Dan Andrei'nin (fizik öğretmeni Bararu Loi ile) hazırladığı LEDA (Uzayda Suni Yerleşim Merkezi Dizaynı) projesi, 300 farklı ülkenin katıldığı yarışmada, son sekiz yılda Avrupa'dan seçilen ilk proje unvanına lâyık görüldü. Projenin konusu Ay ile Dünya arasında insanların en uygun şartlarda yaşayabileceği bir uzay şehri oluşturmaktı. Bununla alâkalı bir yerleşim yerinde olması gereken her şey en ince ayrıntısına kadar düşünülmüş, gıdaların temininden atılacakların atılmasına kadar her şey planlanmıştı. C.D. Andrei, bir de okul kompleksi düşünmüş, bunun da Türk Koleji örneğinde olması gerektiğini ilâve etmişti... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=696853), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080605054650/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=696853)
