# Avustralya'daki gayretlilerimiz

*Abdullah Aymaz 2008.09.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Avustralya'nın yerlileri olan Aborijinler, Afganlıları çok severler. Avustralya'daki çölleri develeriyle ilk defa bir baştan bir başa aşanlar, Afgan deve sürücüleridir. Bir nevî Avustralya kâşifleridir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Zamanla ticaretle zengin olan bu Afganlılar, zekat ve sadakaları ile Aborijinleri hep görüp gözetmişlerdir. Onun için Aborijinler Afganlıları severler. Hatta ilk zamanlar İngilizler onları şehirlere sokmayınca onlar da Aborijinlerle evlilikler yapmışlardır. Bilhassa Adelaide civarında dedeleri Afgan olan Aborijinler var. Adelaide'deki tarihi câmi de onlar zamanından kalmadır.
<p> 1990 senesinde Avustralya'ya gittiğimde helâl kesimden sorumlu bir imam, bana şunları anlatmıştı: "Adelaide taraflarında görevim icabı dolaşırken bir yerde üzerlerinde Arapça yazılı mezar taşları gördüm. Orada rastladığım yaşlı bir Çinliye bunların kimlere ait olduğunu sorum. O bana, bunların Müslüman Afgan deve sürücülerine ait olduğunu, her sene bir ay burada toplanıp ibadet ettiklerini, vefat edenleri de buraya defnettiklerini söyledi. Daha sonra yaptığım araştırmalarda, onların her Ramazan ayında orada toplandıklarını oruçlarını ve namazlarını eda ettiklerini öğrendim."
<p> Birinci Dünya Savaşı patlayınca Osmanlıların İngilizlere karşı savaştığını, Hilafet Merkezi'nden gelen cihat fetvasından öğrenen Afgan deve sürücüleri, ellerine geçirdikleri basit silahlarla hemen İngiliz idaresine karşı cihada girişirler. Ama güçlü ve gelişmiş silahlarla donatılmış askerî güce karşı dayanamadılar ve çoğu şehit oldu... 
<p> Yaşlı bir Avustralyalı, bizim eğitime adanmış temsilcilerimizi görünce "Dedemizden bize sadece "Lâ ilâhe illallah!' kaldı" deyip boyunlarına sarılmış... Meğer dedesi Afgan deve sürücülerindenmiş...
<p> Avustralya'da artık Aborijin denilen yerlilere önem veriliyor. İlk defa pasaport verilen bir Aborijin kabile başkanı, ilk defa yurtdışına çıkıyor ve gideceği ülke Türkiye... Adalet bakanı gezi başlarken havaalanına uğurlama merasimine katılıyor. Emniyet Genel Müdürlüğü'nden de Aborijinler konusunda bizim eğitim gönüllülerimize "Bunlara siz faydalı olabilirsiniz." deniliyor... Belki de kabile liderleri veya liderlik özelliği bulunanların bu gezilerle Türkiye'ye gelmeleri, eğitim hizmetlerinden istifade etmeleri çok faydalı olacak.
<p> Zaten birkaç senedir, diyaloglar adına Ramazanlarda verilen iftar davetiyeleri vesilesiyle en üst seviyeden Avustralyalılardan, insanlarımızı ve ülkemizi tanıyan ve takdir eden pek çok mühim şahsiyet var. Bunların çoğu birer vesile ile memleketimize geldiler, gezdiler; eğitim hizmetlerini, insanlarımızın civanmertliklerini gördüler ve pek çok insanî güzelliğe sâhit olup hayranlıklarını ifade ettiler. 
<p> Avustralya'da, bilhassa bazı üniversitelerin bünyesinde açılan İslamî bölümlere ilginin büyük olduğu görülüyor. Türkiye'den giden ve İslâmiyet'i olanca güzelliğiyle yansıtmaya çalışan akademik kariyerini yapmış hocalarımızın bunda rollerinin büyük olduğu da bir gerçek... <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=740688), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080925153353/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=740688)
