# Yüzüncüye özel ödül

*Abdullah Aymaz 2008.05.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bilhassa Bükreş'te Osmanlı'dan kalma pek fazla eser yok. Rusya ile Yaş Anlaşması'nın yapıldığı Manuk Han ve bazı camiler var. Herhalde Romenlerle bir zaman yapılan anlaşmada, "Tamam size tâbiyiz, vergimizi de veririz ama ülkemizde, cami ve medrese yapmayacaksınız" şeklindeki bir isteklerine Osmanlı olur vermiş ve sözünde durmuş olmalı...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Çavuşesku her semtte yürüyüş için büyük parklar yaptırmış. Ayrıca müzeler ve eğitim ve okuma yerleri ve kültür merkezleri inşâ ettirmiş... Fakat aile birlikteliğini azaltmak için toplu halde yemek yenilen yerler de yaptırmış.
<p> Eğitime çok önem verilen Romanya'da öğrenciler olimpiyatlarda çok başarılı. Altın madalyaların çoğunu da Türk Koleji'nin öğrencileri alıyor. Onun için milli eğitim bakanları öğretmenlerimize teşekkür ediyor. Lumina Eğitim Kurumlar'ımız şimdiye kadar 99 ödül almış. 100. ödülü alacak öğrenci için özel bir ödül düşünüyorlar. 
<p> Bu başarılar elbette kolay olmuyordu...
<p> Türk Koleji'nin müdürü diyor ki: "2001 Nisan'ında kısa dönem askerlik için Türkiye'ye gitmiştim. Daha Burdur'dan dönmeden ortaokullar arası yaklaşık 2.500 öğrencinin katıldığı matematik yarışması organizemizin büyük bir başarı ile bittiğini e-maillerden öğrenmiştim. Dönüşte yerli ve yabancı bütün öğretmen arkadaşlardan benim olmadığım dönemdeki izlenimlerini alma imkânım olmuştu. Romen müdür yardımcım, gözyaşları ile şunları anlattı: "Ben yıllarca devlet okullarında değişik faaliyet ve aktivitelerde bulundum. Fakat matematik yarışması süresince, ben sizin arkadaşlarınızdan, fedakârlığın ne demek olduğunu öğrendim. Arkadaşlarınız mesai kavramı olmadan dört gün boyunca öyle koşturdular ki, ben gecenin saat birinde, kendi konumuna yani müdür yardımcısı olduğuna aldırmadan tren garına gidip şehir dışından imtihana gelen üç-dört çocuk için saatlerce bekleyenleri gördüm. Bu fedakârlığın alınan maaşla veya makamla falan hiçbir alâkasının olmayacağını anladım ve sizlere olan sevgim ve bağlılığım bir kat daha arttı."
<p> "Sanırım 1999 yılı okulların açılma dönemi idi. Maddi sıkıntılardan dolayı Türkiye'den alınması ve getirilmesi gecikmiş okul ders araç-gereçleri okulun açılacağı pazartesinden önceki cumartesi gün gelebilmişti. Bizler, kurum başkanımız, genel müdürümüzle hep beraber Türkiye'den gelen TIR'dan indirilen eşyaları okulun spor salonuna indiriyoruz, sıraları ve yazı tahtalarını sınıflara yerleştirmeye çalışıyoruz. Akşam saat sekiz sıralarıydı. Aynı bahçeyi paylaştığımız devlet okuluna teftişe gelen dönemin Milli Eğitim Bakan Yardımcısı Florea Comsea Hanımefendi, bizdeki hareketlenmeyi uzaktan görünce yanımıza geldi. Neler yaptığımıza, okulların açılmasına hazır olup olmadığımıza dair sorular sordu. Beş on dakikalık sohbetten sonra bize dedi ki: 'Ben, okullar açılacak, devlet okulları açılışa hazır mı, diyerek okulları ziyaret ederken, devlet okullarında kapıyı açacak bir bekçi bile bulamazken, sizler burada bütün öğretmenleriniz, müdürlerinizle bizzat sıra taşıyor, tahta çakıyorsunuz, gerçekten sizleri gönülden tebrik ederim. Bu fedâkârlıkla sizlerin başarılı olmamanız mümkün değil. Okullar açıldıktan birkaç gün sonra devlet okullarının müdürlerinden birisi bana 'Ne yaptınız da Bakan Yardımcısı Florea Hanım'ı kendinizden övgüyle toplantımızda bahsettirdiniz? dedi..." 
<p> Evet bu güzellikler, büyük gayret ve fedakârlıklarla yürüyordu...<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=694107), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716062431/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=694107)
