# Fatih Sultan Mehmed Korosu

*Abdullah Aymaz 2008.04.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Mostar'dan dönüp Saraybosna'daki müzik okulunun Fatih Sultan Mehmed Korosu'nun programına katıldık. Daha önce Türkiye'ye gelmişlerdi. Avrupa'da da programları olmuştu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>El ele tutuşmuş, Boşnak, Hırvat ve Sırp çocukları ve gençleri hep bir ağızdan marşlar, ilâhîler okuyorlar, şahadet getirip tevhid çekiyorlar. Koronun şefi Mehmet Bayraktarî Bey, büyük bir şevk ve heyecanla koroyu yönetiyor. ABD'de sekiz tane konser vermiş olan "Hz. Hamza Grubu" gençlerin giysileri üzerinde hilal şekli içinde "Hamza" yazılı... Bosna şehitleri için yazılan ağıtı okuyan Bünyamin'i Türkiye'de dinleyen insanlarımız hiç Boşnakça bilmedikleri halde ağlamışlar. Onun için Mustafa Demirci Bey, bu ağıtın Türkçeleştirilmesini istemiş. Saraybosna'da ise Bünyamin bu sefer ağıtı Türkçe olarak okudu. Halbuki Türkçe üç-beş kelimeden fazla bilmiyor. Telaffuzu güzeldi. Yine ağlattı... Esma, Türkçe ilahi okuyor. Mersiya, ney çalıyor. Şeyla, Onela, Emine ilahiler okuyorlar. Devletin bu müzik okulunda her türlü müzik eğitimi veriliyor. Mehmed Bayraktarî zaman zaman elinde defle dolaşıyor. Türk ve Türkiye sevgisiyle dolu "Türkiye annemiz!.." diyen bu insanları hayranlıkla seyrediyoruz.
<p>Bayraktarî'nin hanımı Sırp... Türkiye gezisinde Eyüp Sultan ziyaretinde Müslüman olmuş. Tasavvuf terbiyesi almış bir beyefendi olan Mehmet Bayraktarî, derviş gönüllü, samimi bir insan... Konuşmalarında ismen de uzaklara selam gönderen bu güzel insanın sözleri hep mesaj doluydu. Bosnalı rehberinden aldığı tavsiye ile eğitim gönüllülerimize büyük bir sevgi ve saygı duyduğu her hal ve tavrından belli oluyordu. Belli ki, çok temiz ve bereketli bir irfan kaynağından yudum yudum feyiz almış. Programdan sonra Bayraktarî Beyefendi ile selamlaşıp kucaklaşıyoruz. 
<p>Bosna nehrinin çıktığı, yer, Saraybosna'da... İnsanlar hemen şehir kenarındaki "Bosna'nın Gözü" denilen yere piknik yapmak için gidiyorlar. Nehir, 99 tane gözden fışkırıyor... Gerçekten çok güzel bir mesire yeri. Savaş sırasında burası Sırpların elindeymiş. Sırpların döşediği beş milyon mayından burası da bol bol nasibini almış. Pikniğe gelip dağa, tepeye doğru gezmeye kalkışan bazıları mayınlara basıp ölmüşler. İnsan başına birden fazla mayın düşüyor. 20-30 senede ancak, yaşanabilir alanlar mayından temizlenebilir. Şehrin içinde bile var. Çünkü daha yeni basıp ölenler var. Şimdi Bosna-Hersek ordusu küçültüldüğü için emekli askerler temizleme işinde çalışıyorlar. İşin zor tarafı elde bir mayın haritasının bulunmaması... 
<p>Dağın dibinde ağaçlı bir yol var... İsmi Aleya... Yamaçlarda kardelenler var... Bir arkadaşımız onlara bakıp, "Allah'ın hikmetine bakınız; hiçbir şeyi gizli bırakmıyor. Toplu mezarların üzerinde bir tür çiçek bitiyor. O çiçeklere konan kelebekler, çiçeği kokup ölüyorlar. Onun için bu çiçeklere ölüm çiçekleri diyorlar. Bu çiçekler vesilesiyle pek çok toplu mezar bulundu." diyor. Aleya yolunun kenarları hem sağdan hem soldan ikişer sıra yani dörder sıra ağaçlarla sıralanmış. Bu dosdoğru yolda pek çok insan sabah yürüyüşü yapıyor. Hafta sonları için de süslü faytonlar bekliyor...
<p>Bosna'nın Gözünden Ulıca Tüneli'ne gittik. Saraybosna'yı her taraftan çevirip kafeste kuş haline getirince Bayro (Bayram) Kolar'ın evinin bodrumundan dört ay dört gün çalışıp havaalanının altından bir tünel kazmışlar. Bayro'nun annesi Şide Nine ile görüştük... Bina top mermileri ile dövülürken torunu ile evin arkasında bir köşesinde günlerce kalmış... Meşhur Bosna böreği yapıyormuş, biraz bekledik... Bizlere dua etti... Bayro, oğlu Edin'in de Aslan Güner Paşa ile görüştüğünü ve gidip Türkiye'de askerî okulda okuyarak teğmen olduğunu söyledi. Öbür oğlu Edis, tünel içindeki raylardan Aliya İzzetbegoviç'i tekerlekli sandalye ile tünelden götürüp getirmiş. Bu sandalye evin bir köşesinde müzede. Bayro'nun babası da tünel kazmada yardımcı olmuş... Bütün Müslümanların "Hendek savaşı"ndaki hendeklere bir bakıma benzeyen bu tüneli görmesi, ibret ve ders alması gerekir.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=682345), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080805021515/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=682345)
