# Moritanya gibi bir ülke sanmışlar

*Abdullah Aymaz 2008.12.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Madagaskar'a gidip Türk koleji açan eğitim gönüllülerimiz, mevcut okul binasının daha sonraki seneler için gelecek öğrencilere yetmeyeceğini anlayınca, yeni okul binası aramaya başladılar. Ama imkânları çok kısıtlıdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ziyaretine gittikleri Pakistanlı işadamı Abdurresûl Yaver, hoş beşten sonra "Benim size çok yakın bir arsam var, aynı zamanda uzun yıllar kullanılmayan binası da mevcut, arzu ederseniz size onu hibe edebilirim." dedi. Okula döndüklerinde öğretmenlerden birisinin işadamı arkadaşı ile karşılaştılar. Kendisi, iç mîmarî ve dizayn üzerine çalışıyordu. Yaver'in binasından bahsedince şaşırdı. Bu kadar hızlı bir şey beklemiyordu. İnceleme ve fiyat tespiti için binaya gidildi. Almanya'dan sponsorları da gelmişti. Beraber onlar da geldiler. Tadilat fiyatı fazla çıktı. O para ile bir arsa alınıp bina yapmak daha uygundu. Velilerden bir müteahhit vardı. "Ben size arsa bulurum." dedi. Arsa bulmak zordu. Fakat hemen bir arsa buldu. Uygun da görüldü. O arada TUSKON programı vesilesiyle müteahhidi Türkiye'ye götürdüler. Eşini ve milletvekili hem de cumhurbaşkanı proje danışmanı olan kayınbiraderini de ülkemizde misafir ettiler. Türkiye'de gördükleri sıcak alâka ve ülkemizin modern ve gelişmiş hâli onlara çok tesir etti. Milletvekili Dr. Luva, "İmkânım olsa Türkiye'nin Madagaskar büyükelçisi olmak isterim!" dedi. Kendisi de "Türkiye'yi Moritanya gibi bir ülke sanıyorduk, meğer yanılmışız!" dedi. Ayrıca camilerimizin atmosferi onlara çok tesir etti. Döndükten sonra Mr. Ratsera, "Benim dedelerim de Müslüman'dı. Hatta bizim alfabemiz Arapça idi. Ama şimdi şu halimize bakın; ne olduğumuz belli değil." diye dert yandı. Gezip gördükleri özel okulları çok beğendi ve dönünce "Madagaskar'a onlar gibi bir okul yapalım." dedi. 
<p>Dönüşte, buldukları arsanın satıldığını öğrenince bizimkiler çok üzüldüler. Ratsera "Hiç üzülmeyin, daha iyisini buluruz." dedi. Gerçekten de Allah'ın inâyeti ile çok geçmeden, havaalanına beş dakika mesafede, cumhurbaşkanının oteline çok yakın bir yerde, ormanlık bir arazinin içinde bir okul yapacak büyüklükte bir arsa bulundu. Görenler inanamadı, "Burasını satmıyorlardı, hele beyazlara hiç vermiyorlardı. Siz beyazsınız, nasıl oldu da alabildiniz?" diyerek hayranlıklarını ifade ettiler. Mr. Ratsera "Bu okulu bizim çocuklarımız için yapıyorsunuz, arsanın yarısının ücretini ben karşılayacağım. Türkiye'deki insanlar okulları böyle yapıyorlar." dedi ve ücretin yarısını kendisi verdi. 
<p>Afrika şartlarına göre çok uzun sürecek işlemler süratle bitirildi ve inşaata başlanılarak 12 Haziran 2008'de kesilen kurbanlarla temel atıldı. İnşaat süresince fedakâr öğretmenler burslarını harçlık usûlü idare ederek, fedakârlıklarını katladılar. Ödemeleri müteahhite zamanında yapabilmek için büyük gayretler gösterilip sıkıntılar ve zor günler sabırla aşıldı. Bugün itibarıyla pansiyon katı 14 sınıflık kat, konferans salonu, laboratuvarları, idari katı ve yemekhanesiyle kaba inşaatı bitirilmek üzere... İnşaallah imkânların elverdiği ölçüde okul en güzel şekilde yeni öğretim yılına yetişecek... Madagaskar'ın en kaliteli okullarından birisi olarak eğitim hayatına devam edecek. Ayrıca kiralık olarak kullanılan ilk göz ağrısı bina da anaokulu, ilköğretim ve kız öğrenciler için eğitim hizmeti vermeye devam edecek. 
<p>Şu andaki haliyle bile "La Lumiere International" Koleji, Ramazan ve Kurbanlarda, gerek valilik ve gerekse bakanlıklarla yaptığı hayır organizeleri ile sıkça kendisinden bahsettiriyor. Ayrıca her yıl düzenlediği bilim fuarları, olimpiyat ve İngilizce Drama Festivali ile başarılı adımlar atmaya devam ediyor. 
<p>Düzeltme: 
<p>Geçen haftaki "Namaz armağanı" başlıklı yazımızda ismi geçen Ceylan Bey'in soyadı Çalışkan değil Ata olacaktır.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=772636), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111019211223/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=772636)
