# İhsan Kâsım Sâlihî

*Abdullah Aymaz 2008.09.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kerküklü İhsan Kâsım Sâlihî, Bağdat'taki eğitim fakültesinde biyoloji tahsili yaparken, dinî bilgileriyle, fakültede aldığı evrim teorisi ile ilgili aldığı bilgiler çatışıyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fakat Darwin'in ortaya attığı teori, sanki çürütülmez bir ilmî gerçekmiş gibi takdim edildiğinden onun zihninde soru ve tereddütler uyandırıyordu... O sıralarda Bağdat'ta Mercan Câmii'nde ikamet eden Üstad Bediüzzaman Hazretleri'nin talebelerinden Malatyalı Ahmet Ramazan Ağabey'le tanıştı. O, kendisine Risale-i Nur'dan "Lem'alar" kitabını hediye etti. Fakat Lem'alar'da açıkca Darwin ve evrim teorsinden bahseden bir ifade göremediği için, onunla pek ilgilenmedi. Halbuki Tabiat Risalesi olan 23. Lem'a'ya dikkat edip satır satır üzerinde düşünseydi, evrim ve benzeri inkârcı görüşlerin hepsinin tek tek çürütüldüğüne şâhit olacaktı. Evet, teemmül ile ve derince bir bakışla Tabiat Risalesi okunduğunda bu gerçek âşikâr görünecektir.
<p> Kerkük'te biyoloji öğretmeni iken 1976'da Diyarbakır'a gelen İhsan Kâsım, orada Nur Talebeleriyle tanışır... Tekrar 1978 senesinde Türkiye'ye gelir. Bursa ve İstanbul'da kalır. Risale-i Nurlar mevzuunda derin bir şuur ve kanaat sahibi olarak onları okumaya başlar. Sonra Kerkük'te dersler ve toplantılar vasıtasıyla Risaleleri çevresine tanıtmaya gayret eder. Bunların Arapça tercüme edilmesinin önemine kesin olarak inanır ama kim yapacaktır? İster istemez imkân nispetinde Arapça tercümeye başlar. Bunda çevresinin büyük teşviki olmuştur. Edebî çevrelerden de yardım ve destek gelmiştir. İlk defa "Haşir Risalesi"ni bastırırlar. İşin garibi Risale-i Nurlardan Türkiye'de de ilk basılan "Birinci Söz" değil "Onuncu Söz" olan Haşir Risalesi'dir. Demek ki, Kerkük'te de âhiret inancının aklî isbatına büyük ihtiyaç duyulmuştur. 
<p> Sonra diğer risalelerin tercümesine ve basılmasına sıra gelmiştir. Irak'taki ağır baskı ve hiç geçit vermeyen sansüre rağmen İlahî bir inayetle bu güzel hizmetler devam etmiştir. 
<p> Kerkük'ten de bütün İslâm dünyasına bilhassa Arap âlemine, Risale-i Nurlar, aslına yakın güzellikte tercümeleriyle neşredilmiştir. 
<p> Irak-İran Savaşı sırasında herkes gibi İhsan Kâsım Ağabeyimiz de milis olarak cepheye sürülmesine ve fiilen dokuz ay askerlik yaptırılmasına rağmen Risale-i Nurlarla ilgisini hiç kesmemiştir. 
<p> Fakat bir ara savaşın verdiği merak ve sürekli cephedeki yakınlarla ciddi meşguliyet Risaleleri tercüme faaliyetini ara verdirmiştir. Tam o hengâmda rüyasında Hz. Ali (ra) ile Abdülkadir Geylanî Hazretleri'ni görür. Onu mahkemeye çekip bir tokat cezası takdir ederler. Tam cezayı infaz edecekleri sırada rüyasından uyanan İhsan Kâsım Bey bu sâdık rüyanın ciddî ikazından dersini alıp bir şefkat tokadı yememek için Meyve Risalesi'nin Dördüncü Meselesi'ni mütâlâya başlar; radyo ve televizyona kulaklarını ve gözlerini kapatır ve hayatının gayesi olan iman ve Kur'an hizmetine tekrar aşk ve şevk ile sarılır...
<p> Bu güzel gayretler meyvelerini bol bol vermiştir. İhsan Kâsım Ağabey, Tarihçe-i Hayat'ın bir nevi Arapçasını da orijinal bir sistemde yazarak İslâm âleminin faydasına sunmuştur. Türkçeye de tercümesi yapılan bu güzel eseri de bir sonraki yazımda anlatmak istiyorum. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=737962), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080925153343/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=737962)
