# Parlak kuşluk aydınlığı

*Abdullah Aymaz 2009.08.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kur'an-ı Kerim'i ezbere bilen ve devamlı hatâ bulmak için çalışan oryantalist bir profesör, Müslüman olan master ve doktora öğrencilerini rencide edecek ve kafalarını karıştıracak sözler söyleyip durduğu halde bir gün "Duha (kuşluk) Sûresi"ni okumaya başladı ve</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Mâ veddeake Rabbüke ve mâ kalâ.
<p>Velel âhiretü hayrün leke minel ûlâ.
<p>Vele sevfe yu'tike Rabbüke fe terdâ.
<p>Elem yecidike yetîmen fe êvâ.
<p>Vevecedeke dâllen fe hedâ.
<p>Vevecedeke â'ilen fe ağnâ..." âyetlerini güzel bir âhenkle telaffuz etti... Bu arada gözleri yaşardı, sonra da, "Bu ifâdelerde bir İlâhî taraf var ve ben kendime hâkim olamıyorum." dedi.
<p>Belçika'nın Hasselt bölgesinde bir Belçikalı, üç-dört yıl İslâmiyet üzerinde araştırma yapıyor. Kitaplar okuyor, sorulu cevaplı toplantılara katılıyor. Hatta bir gün o bölgenin belediyesinde çalışan, Cemîle Hanımefendi'nin bir kilisedeki sohbetine de gelip, pek çok soru soruyor.
<p>Sonra bir gün babası vefat eden bu Belçikalı, kilisedeki cenaze merasimi için hiç kaynak göstermeden "Duhâ Sûresi"nin meâlini, davetlilere dağıtılan karta yazıp herkese veriyor. Âyetlerin meâlini okuyan Belçikalılar, kendisine takdirlerini arz ediyorlar ve "Bu sözleri nereden buldun?!." diye soruyorlar.
<p>Böyle bir alâka, onun Kur'an-ı Kerim'e biraz daha yaklaşmasına vesile oluyor. Gittikçe bu İlâhî mesaj onu âdetâ büyülemeye başlıyor. Bir gün yine Kur'an okurken Duha Sûresi'ne geliyor. İncelemesini derinleştirmeye başlıyor. Birden kelimelerden oluşan âyetler canlı birer varlık gibi üzerine yürüyorlar!.. Bu hâdiseden sonra Müslüman olmaya karar veriyor.
<p>Bediüzzaman Hazretleri'nin dediği gibi, Kur'an-ı Kerim'in her bir kelimesi birer "melek-i nâtık"tır. Yani konuşan melek... Ama muhatabına, bilhassa takva sâhiplerine: "Elif, Lâm, Mîm. İşte Kitap! Şüphe yoktur onda... Takvâ sahiplerine hidayet rehberidir." (Bakara Sûresi, 2/1-2) Yani Kur'an müttekilere hidayet mesajlarını üfler; onların kalblerine bir melek gibi hitap edip engin ve derin mânâları telkin eder...
<p>Duha Sûresi'nde de başta "Kuşluk vaktine ve sükûnete erdiği demde geceye yemin olsun ki," ifadeleriyle Kur'an, "tatlı bir şefkat havası, huzur veren bir rahmet, kapsamlı bir hoşnutluk ve şeffaf bir keder havası vermektedir." Devamında da: "(Ey Resûlüm Muhammed'im!) Rabb'in seni terk etmedi, sana darılmadı da... Elbette senin için işin sonu (âhiret), başından (dünyadan) daha hayırlıdır. Elbette Rabb'in ileride sana öyle ihsanlarda bulunacak ki, sen de O'ndan ve verdiklerinden râzı olacaksın. Seni yetim bulup barındırmadı mı? Şaşırmış bulup dosdoğru yola koyarak hidayete erdirmedi mi? Seni muhtaç bulup ihtiyacını gidererek zengin kılmadı mı?" buyurulmaktadır.
<p>Dikkat edilirse âyetler, "Kainat olayları ile ruhun duyguları arasında köprü kurarak, insan kalbine şu güzel ve canlı varlık âlemi ile duygu alış-verişi yapan ve her canlıya şefkatli olan hayatı ilham etmektedir. Bu ilhamı alan kalb, şu varlık âleminde dostluk içinde, kimsesizlik çekmeden, bir başına garip kalmadan yaşar." mesajını vermektedir.
<p>Gerçekten, Kur'an'ı duya duya, doya doya okuyarak O'na gerçek muhatap olma konumuna yükselenler, O'ndan nice derin ve güzel mesajları alabilirler!.. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=886268), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090912063151/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=886268)
