# Beni de bagajınıza  almayı unutmayın

*Abdullah Aymaz 2009.09.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Melbourne'de "Fethullah Gülen'in Diyalog Vizyonu ve Müslüman-Hıristiyan İlişkileri" konferansında bir konuşma yaparak meselenin dünü ve bugünü hakkında şâhit olduğum şeyleri anlatacaktım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Avustralya, 1990'dan bu tarafa 19 sene içinde çok değişmişti. Artık bu ülkenin yerlileri olan Aborijinlerden özür dilenmişti. Onun için konferansın açılışında, bir Aborijin hanımefendi herkese "Hoş geldiniz!" dedi.
<p>Açılış konuşmasını Avustralya Katolik Üniversite'nin Rektör Yardımcısı Prof. Dr. Gabrielle McMullen yaptı.
<p>Eski Eyalet Valisi Sir James Gabbo, bir takdim konuşması yaptı. Eyalet Başbakanlık Çokkültürlülük Komisyon Başkanı George Lekakis konuşma yaptı.
<p>Avustralya Kültürlerarası Diyalog Merkezleri Genel Danışmanı Orhan Çiçek, bir teşekkür konuşması yaptı.
<p>Prof. Dr. Thomas Michell başkanlığında ilk oturum başladı... Şafakların art arda atması gibi, şâhit olduğum yeni doğumları, gelişmeleri ilk konuşmacı olarak anlatmaya gayret ettim. Bir akademisyen olmamakla beraber doğuş ve gelişmenin bilebildiğim ve görebildiğim kadar şahitliğini yapmaya çalıştım.
<p>İkinci konuşmacı, Prof. Dr. Daniel A. Madigan idi. Nostra Aetate'nin yani Vatikan'ın 1965'te deklare ettiği diğer dinler ve bilhassa İslamiyet'le ilgili konularda, kapalı kalan hususların üzerinde durdu. "Hıristiyanların diğer dinlerle ilk sistematik ve resmi diyalog adımını attığı İkinci Vatikan Konsülü'nde Müslümanların dindarlığı ve faziletleri itiraf edilmiş ancak bunun kaynağı İslamiyet'e ve Hz. Muhammed'e atfedilmeyip adeta cevapsız bir soru olarak bırakılmıştır." dedi.
<p>İkinci oturuma, Prof. Dr. Greg Barton başkanlık yaptı. Bu oturumda H.M. Amin Abullah, Prof. Dr. İsmail Albayrak, Philipp Bruckmayr ve Mehmet Şeker konuşma yaptılar.
<p>Amerika, İngiltere, Almanya, Avusturya, Türkiye, Endonezya ve Avustralyalı akademisyenlerden meydana gelen toplam 25 konuşmacının katıldığı toplantının birinci gününde Gülen Hareketi çok yönlü olarak katılımcılara sunuldu. İkinci günü ise M.Fethullah Gülen Hocaefendi'nin "Din Mensupları Arası Diyalog" yaklaşımı, tebliğ sunan akademisyenler tarafından teorik ve pratik olarak anlatıldı.
<p>Genel olarak şu konular üzerinde duruldu:
<p>-Fethullah Gülen: Kaynaklar ve gelenekler
<p>-Gülen Hareketi ve toplumla aktif kaynaşma
<p>-Diyalog üzerine perspektifler
<p>-Fethullah Gülen ve dinlerarası diyalog
<p>-Gülen'in yaklaşımları ve Gülen Hareketi...
<p>Bu görüşmeler yapılırken, bu konferansı baştan sona takip eden The Age gazetesinin muhabiri Barney Zwartz ile bir görüşme yaptık...
<p>Eğitim ve diyaloglar üzerine sorular soran Barney Zwartz, hareketin farklı yönlerini tespit etmek istiyordu. Onun haberi gazetede tam sayfa olarak çıktı. Başlığı da "FARKLI CİHAD" idi. Sanki o günkü (21 Temmuz 2009) The Age gazetesinin birinci sayfa manşet haberine bir cevap mâhiyetindeydi. Çünkü manşette, terör suçlarına dair yeni getirilecek ağır cezalar haber veriliyordu.
<p>Barney son olarak "Bu eğitim ve diyalog faaliyetleri en son nereye ulaşmak istiyor?" diye sordu... "Her ülkede herkese ulaşmaya çalışmak... Böyle bir hedefe ulaşmak mümkün mü? Mümkün veya değil... Topal karıncaya 'Nereye gidiyorsun?' diye sormuşlar. 'Hicaz'a, hac ibadeti yapmaya.' demiş. 'Bu ayaklarla mı?' demişler. 'Varamazsam da yolunda ölürüm ya!..' demiş. Bizimki de o hesap." dedim. Şöyle bir baktı, "Beni de bagajınıza almayı unutmayın." dedi. Samimi sözleri, çok şey ifade ediyordu. a.aymaz@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=892034), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926160935/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=892034)
