# Güneydoğu  meselesi

*Abdullah Aymaz 2009.10.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bediüzzaman Hazretleri, 1911'de basılan soru-cevap şeklinde, problemleri ve çözümlerini içine alan "Münâzarât" isimli kitabında Güneydoğu'nun problemlerine parmak basarken diyor ki: "Hükümet hekim gibidir; millet hastadır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Farz ediniz ki, ben şu çadırda oturmuş bir hekimim. Şu etraftaki her bir köyde, Allah etmesin, birer ayrı hastalık var. Ben o hastalıkları teşhis etmemişim, hem de rahatımın bozulmasını istemeyen yağcılardan, yalancılardan başka kimseyi görmemişim. Şu halde, şu köylere, tanımadığım bir hastalığa, görmediğim bir hastaya gönderdiğim reçetesiz, ölçüsüz bir ilacı kullanan acaba şifa mı bulur? Yoksa ölür mü? Evet, 'Ölmeden önce ölünüz' hadisinin sırrına, şunun zâlim tutumu sayesinde maruz kalırsınız. İşte her köye böyle ilaç göndermek, hatta açlık hastalığı ile karın ağrısına mübtelâ olan emsâlinize, hazım ilacı hükmünde olan iâne (yardım) toplamak, haydutluk eşkıyalık ve husûmet derdiyle iltihaplanan o vücuda, iltihâbı artıran Hamidîlik icrâ etmek ve ilâ âhir... Acaba bu bir tedavî mi? Yoksa bir zehirleme midir? Veya melekü'l-mevte (ölüm meleği Azrail'e) yardım etmek midir? (...) Ama mecburen İslâmî hükümetin asıl hedefi olan meşru meşrûtiyetin timsâlini isterseniz, farz ediniz ben bir hekimim. Şu çadır dahi eczanedir; içindeyim. Bütün köylerde veyahut evlerde çeşit çeşit hastalıkları teşhis etmiş, reçetesini yazmış bir müntehap (halkın seçtiği) adam, yanıma geliyor, reçetesini ortaya koyuyor ki; 'câhillik hastalığı ile baş ağrısı var' yazılıdır. Ben de, fen ilacını önce onların lisânlarının zarfında, sonra da resmî lisâna döndürerek (Türkçe) veriyorum. Bir başkası reçetesini gösteriyor ki; kalb hastalığı olan dini yaşama zaafı var. Ben de ilim ve fenleri İslâmî ilim ve irfan ile mezcederek bir macun yapıyorum, ders hocalarının ellerine veriyorum, gönderiyorum. Diğerinde husûmet ve düşmanlık hastalığı ile ihtilâl sıtması var. Ben de milliyet (Milliyetimiz bir vücuddur; ruhu İslamiyet, aklı Kur'an ve imandır. Bediüzzaman) fikrini uyandırarak, ışıklandırarak, ilaca benzer adâlet ve muhabbeti o nur ile mezce ettirerek, sulfato gibi bir ilaç veriyorum. İşte böyle bir hekimdir ki, vatan hastanesinde, bîçare vatan evladını helâk olmaktan kurtarır."
<p>Zâten bunları yazmadan üç-dört sene önce İstanbul'a giderek Güneydoğu'nun dertlerini padişaha anlatmak istemiş. Cehâlet, fakirlik ve tefrika dertlerine karşı eğitim, sa'yu gayret, uhuvvet ve muhabbet yollarını göstermeye çalışmıştır. Bilhassa "Medresetü'z-Zehra" projesiyle başta Van olmak üzere Diyarbakır, Bitlis ve Siirt'te üniversitelerin açılması için uğraşmıştır. Hedef ise bu üniversitelerde dinî ilimler ile fennî ilimler beraber okutulacak. Kalbi ve kafası aydın nesiller yetişecek. İslâmî uhuvvet ve muhabbet kalbleri birbirine bağlayıp dıştan gelecek bölücü düşüncelere karşı insanlarımız yek vücut hâlinde duracaktır. Ayrıca doktoru, mühendisi, mimarı yetişecek maddî olarak da kalkınma temin edilmiş olacaktır. Maalesef Bediüzzaman Hazretleri'nin düşünceleri anlaşılamamıştır. Doğusuyla, batısıyla o, bu ülkenin birleştirici harcıdır. Bu münasebetle muhterem Başbakan'ımız Recep Tayyip Erdoğan'a, Bediüzzaman Said Nursî Hazretleri'nin hakkında söylediği sözlerden dolayı hem tebriklerimizi hem de teşekkürlerimizi kendilerine arz ederiz. a.aymaz@zaman.com.tr<br/></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=901903), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091016154649/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=901903)
