# Yaşar Tunagür Hocaefendi

*Abdullah Aymaz 2009.07.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dr. Ramazan Cihan, Yaşar Tunagür Hocamız ile ilgili "Bir Yasak Devir Beyefendisi YAŞAR  TUNAGÜR" isimli kitabıyla değerli bilgileri bir araya getirmiş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yaşar Hocamızı, en özel, en isabetli şekilde Fethullah Gülen Hocaefendi'nin 1 Mayıs 2006'da Zaman'da çıkan taziyesi, anlatmaktadır:
<p>"İslâmî ilimlere vukufiyeti, yaşadığı çağı anlama, süreçleri sezme ve dini adına tutulması gereken yolları idrak etmenin yanında firaset ve basiret dolu usûllerle uhdesindeki mesûliyeti yerine getirmekle fevkalâde mâhir bir hakiki âlim. Câmi kürsülerinde Tuna nehri gibi coşan, istîdadı ve hamiyet-i diniyesi olur da ne yapacağını bilemeyenler için kurak çölleri Cennet-âsâ vahalara çevirmek üzere çağlayan bir Hızır çeşmesi, hakikî bir rehber. Kanunlara ve yöneticilere itaatta kusur etmeden, gelişmeler muvâcehesinde dev atımlar atabilen inkılabçı bir ruh."
<p>Yaşar Hocamız hakkında bilinenleri ve daha önce yazdıklarımı tekrar etmeden kitaptan bazı bölümleri aktarmak istiyorum:
<p>(Yaşar Tunagür Hocaefendi diyor ki:) "Dersini dinlediğim hocalardan biri de Ermenekli Safvet Efendiydi. İki kulağı da duymazdı. Taksim'deki Hilton Oteli'nin karşısında Elmadağ'daki sokaklardan birinde Ermeni vakıflarına ait bir evde ikamet ediyordu. Onu takip eden talebeleri Elmadağ'a gider, oradaki evinde ders okurlardı. Vakıflar İdaresi herhangi bir sebep göstermeden Safvet Efendi'den oturduğu evi tahliye etmesini istemişti. Bunu duyan Ermeniler ayağa kalktı. 'Biz evi tahliye ettirmeyiz.' dediler. Surp Agop Vakfı'nın idare heyeti, Hocaefendi'nin orada kalmasını temin etti. (...) Biz Hüsrev (Özaydınlar) Hoca'ya sorduk, 'Üstad Bediüzzaman'ı nasıl buldunuz?' dedik. O da 'Üstad Arapça konuşuyordu, ben şaşırıyorum, onun verdiği cevaplara, bambaşka bir şey sezdim, derin bir zekâ ile karşılaştığımı anlıyorum. Üstad Hazretleri'nin nasıl büyüdüğünü ben bilmiyorum, ama yazdığı eserlerde medrese tedrisatının verdiği kabiliyet ve yeteneğinin ötesinde başka manevî şeyler var, değişik incelikler var' dedi. (...) Altı ay boyunca biz hapisanede gençlerle ders yaptık, sohbet ettik, Risaleler okundu, namazlarımızı kıldık. Sohbetlerde sosyal hayattan, adâletten, Hz. Ömer'den bahsediyoruz. Zaten bu konuyla ilgili ben Edirne müftüsü iken Seyyid Kutub'un kitabını iki cilt halinde tercüme etmiştim. Bir gün Doğan Avcıoğlu da böyle uzun dinledikten sonra istihza ile 'Hoca, hoca! Çok güzel anlatıyorsun, ben sana bir şey söyleyeceğim.' dedi. 'Buyurun Doğan Bey' dedim. 'Bu anlattıklarını dinliyoruz biz. Eğer bu söylediklerin doğruysa, ya sen komünistsin, ya biz Müslüman'ız.' dedi. 'Yok, dedim, ben komünist değilim ama inşaallah siz Müslüman olursunuz.' Başladı gülmeye."
<p>12 Mart 1971 Muhtırası'ndan sonra 16 Haziran 1971'de Yaşar Hocamız gözaltına alınır. Savcı bir albaydır. Önünde 67 sayfalık bir dosya vardır. MİT bu dosyayı 1969-1970 yıllarında senatoya vermiş. Savcı 'Sen Varto depreminde Doğu'ya gittiğin zaman Siirt'te Hakimo ile hilafet meselesini görüşmüşsün.' dedi. 'Hakimo da kimmiş? Ben, dağda gezen eşkıya ile hilafet meselesini niye konuşayım, danışayım?' dedi. İkinci celsede savcı 'Hocam bu Hakimo'yu hallettik. Çünkü sizin Doğu'ya gittiğiniz tarihten üç ay önce Hakimo ölmüş.' dedi. Sonra dosyaya bakıp 'Ürdün'e gidip, başkenti Amman'da Hürriyet Meydanı'nda Türkiye aleyhinde konuşma yapmışsın.' diyor. Yaşar Hocamız 'Ben hayatımda Ürdün'e gitmedim, Amman'ı görmedim, dört tane pasaportum var, hepsi elinizde. Yeşil pasaport, gri pasaport, normal pasaport ve kırmızı pasaport hepsi sizin elinizin altındaki dosyada duruyor. Amman'a gittim konuşma yaptım falan demiyorum. Siz o pasaportlardan bir tanesinde Ürdün'e giriş vizesi bulun, ben bu konuşma metninin tamamını kabul ediyorum.' diyor. Savcı, 'Yaşar Bey, bu iş burada biter, gidebilirsin.' diyerek dosyayı kapatır.
<p>Sadi Koçaş, işi araştırıp meselenin uydurma olduğunu anlayınca durumu Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay'a bildirir. O da "Derhal Fuat Doğu Paşa'yı bana çağırın." der. Fuat Doğu MİT'in başından alınır ve Madrid'e büyükelçi olarak gönderilir.
<p>Bazı mühim gerçekleri anlamak için bu kitaptan istifade edilebilir. a.aymaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=866435), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090714015508/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=866435)
