# 19 sene sonra Avustralya

*Abdullah Aymaz 2009.09.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">1990 Ağustos'unda arkadaşımız Kemâlettin Bey ile ilk defa Avustralya'ya gelmiştik. Bir aya yakın kaldık. Aklımda kaldığı kadarıyla Pasifik Müslümanlarının üç gün süren bir sempozyumuna rastlamıştık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Mısırlı bir konuşmacı gelmeyince İbrahim Dellal Bey'in teklifiyle Kemalettin Bey "İslam'da Irkçılık" konusunda Bediüzzaman Hazretleri'nin enfes beyanlarını sunmuş, hem akademisyenlerin hem de dinleyicilerin çok dikkatini çekmişti. Sempozyumdan sonra Mısır konsolosunun Melbourn'de verdiği yemekte tanıştığımız Pakistanlı anayasa profesörünün "Biz Türkleri çok severiz. Bizde Türk kelimesi üç mânaya gelir: Türk, cesur ve güzel!" sözlerini hep hatırlarım, karşılaştığım Pakistanlılara da anlatırım.
<p>Avustralya'ya ilk defa patlıcan tohumunu getiren ve domates salçasını öğreten Hüseyin Ârâ Efendi'nin torunları ile tanışmıştık.
<p>Başşehir Canberra'daki müze, Çanakkale'den pek çok hatırayı içinde barındırıyordu.
<p>Kanguru şakaları da vardı... İlk gelen İngilizlerden birisi yerlilere bu hayvanın ismini sorduğunda o da "Ne dediğini anlamıyorum" mânasına gelen bu kelimeyi söylemiş, o da hayvanın isminin bu olduğunu zannedip dünyaya kanguru diye yaymış. Kangurunun biraz daha küçüklerine 'vallabi' diyorlarmış. Uydurukçu öztürkçecilerle dalga geçen bir dilcimiz "Amazon kelimesi 'amma uzun'dan; Niyagara, 'ne yaygara'dan gelen Türkçe bir kelime olduğuna göre, vallabi de 'vallahi abî' demekten gelen hâlis-muhlis öztürkçe bir kelimedir." diyor.
<p>Mağdur milletlerden Aborijinler çok dikkatimi çekmişti. Onlarla görüşmeler yapmıştım. Onların karşılaştıkları ayırımcılık için Kemâlettin Bey'in bulduğu "Ebu Cin" kelimesiydi. Yani "Bunlar, farklı varlık!"
<p>Tükiye'ye döndüğümde bir ay süren uzun bir Avustralya dizisine başlamıştım. Gazetemizde yazıların çıktığı o günlerde İstanbul'a bir grup Aborijin getirilmişti. Yağmur dansı gösterileri sergiliyorlardı. Kendileriyle ilgili resim ve haberlerden haberdar olunca gazeteyi ziyaret etmişlerdi. O da ayrı bir haber konusu olmuştu.
<p>O zaman Canberra'ya uğradığımızda günlerden cuma idi, camiye gittik. Ama Müslüman büyükelçiliklerden cuma kılanlar yetişsin diye namaz bir saat geç kılınıyordu. Biz de beklerken Bosnalı birkaç Boşnak ile karşılaşmıştık. O günlerdeki aslında iki tane Tito varmış, diye hatta bu hususta bir de kitap yazılmış diye bir bilgiye ulaşmıştım. Onun için "Böyle bir şey var mı?" diye onlardan birisine sormuştum. "Bosna büyük bir tehlike altında sen kalkmış bana iki Tito'dan bahsediyorsun. Siz ne zaman Murat dedeniz gibi bize sahip çıkacaksınız, onu söyle bana!" deyip camiye girmişti. Yani böyle "Boş şeyler konuşacağıma şu mübarek cuma saatinde mabette Kur'an okurum, daha iyi!" demek istiyordu. Çok utanmıştım.
<p>İşte 19 sene önceki bu düşüncelerle yeniden Avustralya'da bulunuyordum.
<p>Ama çok şeyler değişmiş. İnsanlarımız adına güzel şeyler olmuş!.. İnşaallah daha da güzel mazhariyetler olur... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=888960), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090912063008/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=888960)
