# İşlenmeyen suçun mesûlü

*Abdullah Aymaz 2009.11.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sidney'de karşılaştığım Ali Bey, toplu taşımacılık işinde şoför olarak çalışıyor. Orada kendisi  gibi pek çok milletten çalışan şoförler de var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bir gün Türk olduğunu söyleyince arkadaşlarından birisi, "Ben seni Lübnanlı zannetmiştim. Demek sen bir Türk'sün!.. Ben Türklerden hoşlanmam. Ben bir Ermeni'yim!.. Siz bize katliam yaptınız!.." diyor. Aslında insan olarak iyi vasıfları olan bu şoför arkadaşının bu tavrı karşısında şaşıran Manisalı Ali, "Türk olarak doğmak benim elimde olmadığı gibi Ermeni olmak da senin elinde değildi. Tam tersi de olabilirdi. Ne yaşanmışsa o acı olayda da hiçbirimiz yoktuk. Şimdi ne diye birbirimize düşmanca davranalım? Zaten bizimkiler kendilerinden emin bir şekilde 'Karşılıklı arşivlerimizi açalım; gerçek ne ise ortaya çıksın!' diyorlar." deyince, arkadaşı düşünüyor ve "Haksız sayılmazsın." diyor. Ama araya mesafe koymaya çalışıyor. Ali, Sidney'deki arkadaşlarının bulundukları her yerde yaptıkları gibi, çalışma arkadaşlarına Kurban Bayramı'nda, kurban etlerinden hazırladıkları kavurmalardan takdim ediyor. Ermeni meslektaşı "Ben vejeteryanım." diyerek yemek istemiyor. Ali ise, "Hiç olmazsa ekmeğimizden ye!" diyor. O "Bu ekmeği hangi dükkândan aldınız?" diye soruyor. "Türk dükkanından!" deyince kısa bir tereddütten sonra yiyor. Birkaç gün sonra diyor ki: "Biliyor musun Ali, biz hiçbir Türk ürünü satın almayız ve hiçbir Türk dükkânından alışveriş etmeyiz. İlk defa sizden bir ekmek yedim." diyor. Ali, gülümseyip geçiyor.
<p> Pazar günleri mesai yapınca iki kat ücret alıyorlar. Herkes bundan faydalanmak istiyor. Onun için sıra ile mesaiye kalıyorlar. Ali'nin nöbeti olan bir pazar günü işi çıkınca güzel vasıflarını beğendiği bu Ermeni arkadaşını telefonla arayıp "Gel, benim yerime bugün sen çalış!" diyor. 
<p> Hanımı "Kiminle konuşuyorsun?" diye soruyor. "Türk arkadaşım Ali ile! Bak bana pazar mesaisini teklif ediyor!" diyor. Hanımı, "İnanamıyorum; benimle şaka yapıyorsun, böyle bir şey olamaz!" diyor... Ama artık aradaki buzlar eriyor.
<p> Bunları bazı konuşmalara şâhit olarak yazıyorum. Batı ülkelerinde sadece "İslam korkusu" yok. Ayrıca bir "Türk fobisi" de maalesef bazı komşularımızda var. Bunları da bir şekilde yansıtanlar var. Bizim güçlü diyalog faaliyetleriyle ve güzel davranışlarla bu korkuyu gidermemiz gerekir. Bu hususta bazı Yunan kökenliler ikinci derecedeler. Ama çok yakın davrananlar da var. Bize çok iş düştüğü kesin. Diyalogcu arkadaşlarımız da cidden güzel çalışıyorlar. İftarları, kurbanları ve aşureleri çok iyi değerlendiriyorlar. Düşmanlıktan, kötülükten başka bir şey çıkmaz. Kur'an-ı Kerim "Sulh, mutlaka hayırdır." buyuruyor...
<p> Arjantin'de, birkaç sene önce bazıları Türk kolejini taşladılar. Ama oradaki adanmış ruhlar onlara ellerinde kurban hediyeleriyle gittiler. Yaşlı bir Gaziantep Ermenisi kadın, bir gün torunlarının ellerinden tutarak Türk kolejine geldi ve, "Bu torunlarıma Türkçe öğretin anam... Ben bunların Türkiye'yi sevmelerini ve unutmamalarını istiyorum anam... Okulunuza kaydedin de öğrensinler Türkçeyi anam..." dedi.
<p> Biz herkesten evvel gönüllerimizi ve sofralarımızı bu insanlara açmak zorundayız...a.aymaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=910515), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091120192712/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=910515)
