# Kısmet

*Abdullah Aymaz 2009.02.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Houston'a gitmek için uçağa bindik. Ben 7 numarada D koltuğunda koridor tarafındayım. C'de yaşlı bir Amerikalı hanım oturuyor. B'de ise bir Türk... Bizimkiyle sohbete başladılar. "Türkiye... İstanbul..." derken bizimki ona Amerikalı bir profesörün Türkiye'yi överek yazdığı tanıtıcı bir kitabını verdi...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sohbetleri daha da koyulaştı. Uçağımız da üç buçuk saat rötar yaptı. Yukarıdan gelen gürültüden uçağın kar ve buza karşı alkolle yıkandığını anladık. Bir tarih öğretmeni olan hanım kitabı okumaya başladı. Sonra eşine telefon etti...
<p> Bizimki bana dedi ki: "Bir şirket sahibi olan eşiyle bir de iş bağladık. Kitabı çok beğendi. Sonra da bana 'Kısmet' dedi. Meğer bunlar da bizim kullandığımız gibi kader-kısmet manasına aynen kısmet kelimesini kullanıyorlarmış. Aslında daha erken gidecekmiş, fakat New York'ta avukat olan kızı ile daha fazla görüşebilmek için bileti tehir ettirip bu uçağa binmiş. Bu kadar da uçağın içinde beklemesine rağmen halinden hiç şikâyetçi değil hatta çok memnun."
<p> 19 Ocak Pazartesi, Martin Luther King Günü... Okullar tatil... Gezdiğimiz okullarda onunla ilgili resim ve yazıları duvarlarda yazılmış olarak görüyoruz. Martin Luther King, 15 Ocak 1929'da doğduğu için ocak ayının üçüncü pazartesini, Martin Luther King Günü yapmışlar. 4 Nisan 1968'de öldürülen bu siyahî önderin "Bir hayalim vardı" diye başlayan sözleri her yeri süslüyor. O hep Georgia'nın kırmızı tepelerinde eski bir kölenin çocukları ile o kölenin efendisinin çocuklarının bir masanın etrafında kardeşçe oturacakları günleri... Irkçılığın yaşandığı Mississippi gibi bir bölgede bile özgürlüğün yaşanacağı günleri... Sert, ırkçı aşağılanmaların olduğu Alabama'da bile, küçük bir siyahî çocuğun bir beyaz çocukla, kız ve erkek kardeşler gibi el ele yürüyebilecekleri günleri hayal ediyormuş!. İnsanlık adına ne güzel hayaller değil mi? 
<p> Bir gün sonra yani 20 Ocak Salı günü de Hüseyin Barack Obama, başkanlık yeminini yapıp Amerikan başkanı oldu. Martin Luther King, bunu da hayal ediyor muydu bilmem... Ama babası itibarıyla kökü Afrika'ya dayanan Hüseyin Barack Obama seçim sırasında sık sık Martin Luther King'in hayallerine ve sözlerine atıflarda bulunmuştu. Gerçekten yemin töreninde yaptığı konuşma da güzeldi. Amerika'daki farklı dinlere mensup toplumları sayarken Müslümanları ikinci sıraya koydu ve İslam dünyasına da seslenerek, yumruklarını açıp dostça tokalaşmaya hazır olmalarını istedi. İnşaallah bu güzel sözlerinin bilhassa güvenlik mülahazası ile insan özgürlüklerine zarar vermeme ve insan haklarını ön plana alma sözlerinin ciddi olarak arkasında durur ve İslam dünyasına karşı gerçekten dostluk elini uzatır. 
<p> Amerikalı tarih öğretmeni hanımefendinin dediği gibi ben de böyle bir kısmet tevafuku ile 2009'da bunlara şahit oldum. 1999'da aynen bu bölgeye geldiğimde başka bir olaydan daha doğrusu bir dönüm noktasından yine burada haberdar olmuştum. Cenab-ı Hak o korkunç kampanyayı daha sonra hayra çevirmişti. Hüseyin Barack Obama'nın bu güzel temennileri de yine inşaallah daha güzel günlere başlangıç olur...
<p> Houston'daki Türklerin tesis ettiği Kültür Merkezi gerçekten görülmeye değer. Anadolu'muzun gülen yüzünü temsil eden bu müesseseyi, Houston'a giden insanlarımızın mutlaka ziyaret etmelerini tavsiye ederim. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=810717), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120325090240/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=810717)
