# Yeni Türkiye'nin Mimarı

*Abdullah Aymaz 2009.07.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yusuf Tümtürk, "Turgut Özal'ın Vizyonu, Misyonu ve Siyaset Hayatımıza Açtığı Ufuklar Üzerine..." bir çalışma yapmış, pek çok insanın bilhassa Özal'ın yakınlarının ve yakın çalışma arkadaşlarının görüşlerini derleyerek, Türkiye tarihinin son dönemine ait bir miladı ortaya koymaya çalışmıştır. "Yeni Türkiye'nin Mimarı" isimli bu kitap, "Turgut Özal Düşünce ve Hamle Derneği" yayınlarında çıkmıştır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bazı alıntılarla kitap hakkında bir fikir vermeye çalışacağım:
<p>Prof. Dr. Ekrem Pakdemirli: Rahmetli Özal dedi ki: "Bizim bu siyaset tarlası fevkalâde kötü sürülmüş. Büyük ve derin izler var, sol var, sağ var, orta var... Şimdi biz bu siyaset tarlasını bir sürelim, bu izleri bir kaldıralım." Onun için iki kolunu başının üzerine kaldırıp ellerini birleştirerek kenetledi. Herkesi aynı çatı altında toplamaya gayret etti. Partiyi kurarken hakikaten dört eğilimden insanları aldı. Sivrileri bir arada buluşturdu.
<p>Hasan Celal Güzel: Turgut Bey bana, "Hasan, biz ilk altı ayda, bilemedin ilk bir senede ne yaparsak onu yaparız, ondan sonra bize yaptırmazlar. Çünkü politika böyledir. Bir sürü menfaat grubu vardır. Her biri bir parçamızdan asılır. Biz de popülist politika yapmak zorunda kalırız. Ülkeye gerekli olan sert reformları, değişiklikleri yapamayız. Onun için ne yaparsak bu ilk altı ayda gece gündüz çalışıp yapalım." demişti.
<p>Kenan Evren: Özal'la başbakanlığı süresinde beraber çok iyi ve uyumlu bir şekilde çalıştık. Çok çalışkandı. Amerika'da ihtisas yapmış, tecrübe sahibiydi. Lisan biliyordu. Üst düzey ekonomi uzmanıydı ve bu alanda her türlü konuya vâkıftı. (...) Birçok isteğimi kırmadı, bazılarına da katılmadı. Olabilir. Bunlar demokrasinin gereğiydi...
<p>Ahmet Özal: Dedim ki: "Babacığım, Erdal İnönü, her gün sana saldırıyor, hiç cevap vermiyorsun." "Söylemem Ahmet... Sayın Erdal İnönü aslında çok beyefendi bir insan, kendisini tanıyorum. Aynı zamanda çok değerli bir fizik profesörüdür. Ama yetişme tarzı farklı. O, bir siyasetçi değil, siyaseti de bilmiyor. Eğer ben onun üstüne yüklenmeye kalksam 24 saat içinde İnönü'yü çok zor durumda bırakırım. Ancak bunu yapmam. Neden yapmam? Çünkü Türkiye'de sol çok zayıf. Allah her şeyi dengeli yaratmıştır. Her şey dengeli olmak zorundadır. Türkiye'de solun bu kadar zayıf olması, Türkiye için zararlıdır. Şu anda sol yerlerde sürünüyor. Ben istiyorum ki, sol biraz güçlensin Türkiye'de." dedi.
<p>Gündüz Aktan: (Yunanlıların düşmanca tavırlarına zeytin dalı uzatan Özal'a) "Efendim bunu yapmayalım." diyordum. Özal, "Yok, onların nasıl husumet içinde olduğunu hem kendilerine hem de Avrupa'ya göstermemiz lâzım." diyordu. Derken bir gün Türkiye, Yunanistan sınırını ve gümrükleri açtı. Orada yaşayan Türklere 'İstediğiniz gibi Türkiye'ye girin' mesajıydı bu. Bir anda Batı Trakya'daki ve Dedeağaç'taki herkes alışverişe bize gelmeye başladılar. Yunanlılar, bu durumdan son derece rahatsız olmuştu. Âdeta Yunanistan'da ekonomi çökme noktasına gelmişti.
<p>Turgut Özal, "Bak Taha Yasin Ramazan! Şimdi git ve benden Saddam'a selam söyle... Bir an önce Kuveyt'ten çıkın! Fakat bu arada benim topraklarıma kazâra bile olsa bir top mermisi düşerse, ben cumhurbaşkanı olarak orduların başkomutanıyım. Girerim Irak'a, seni de, Saddam'ı da Bağdat'ın ortasında asarım." dedi.
<p>Halit Esendir: (Arnavutluk Tiran'da) Özal'la birlikte okula gittik. Okul açılalı daha 20 gün olmuştu. Öğrenciler İstiklal Marşı'yla karşıladılar bizi. Özal başta olarak heyetteki herkes gözyaşlarını tutamadı. (...) İçeriye girdik, binayı geziyoruz. Yemekhane bölümüne çıkardılar. Orada başörtülü bir bacı vardı, "Efendim, hoş geldiniz." dedi Özal'a. Turgut Bey, "Siz Türkçe mi konuşuyorsunuz?" dedi. Hanımefendi de Türk olduğunu söyleyince Özal, "Sen aşçı mısın?" diye sordu. O bacımız da, "Hayır ben müdür beyin eşiyim. Öğrencilere aşçı bulamamışlar, ben de mecburen burada çocuklara yemek yapıyorum." dedi. Özal, etrafına şöyle bir baktı ve dedi ki: "İşte Türk insanı budur. Helal olsun size. Türkiye için yapmış olduğunuz hizmetlerden ötürü Allah hepinizden razı olsun."
<p>Sizlere bir bahçeden, bir buket takdim ederek bahçeyi tanıtmaya çalıştım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=871070), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090807230906/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=871070)
