# Fethan karîbâ

*Abdullah Aymaz 2009.02.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Japonya'ya ilk giden eğitim gönüllülerimiz bir okul açabilmek için durmadan çırpınıyor, üst seviye insanlarla tanışıp görüşebilmek için de gayret gösteriyorlar... Onları uzaktan seyreden, ülkenin köklü ve asil ailelerinin bir mensubu da onlarla tanışmak istiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Fiziğini kontrol edemeyen ruhunu kontrol edemez" felsefesine bağlı olarak da dövüş sanatını iyi bilen, hızlı araba kullanma meraklısı Kariba isimli bu delikanlı, gelip kendisini tanıtıyor ve bizimkilere ülkesinde neler yapmak istediklerini soruyor. Aldığı cevaplar hoşuna gidiyor.
<p>Eğitimcilerimiz okul için bir yer buluyor, pazarlık yapıyor ve Türkiye'ye gidiyorlar. Fakat döndüklerinde o yerin, biraz daha fazlasına bir başkasına satıldığını öğreniyorlar. Tabii çok üzülüyorlar. Ellerindeki küçük, küçük, "Türkçe" ve "Türk kültürünü" öğretme kurslarıyla yetinmek zorunda kalıyorlar. Ama "Dar Mekânlı Sıkışık Kıpırdanışlar" başlıklı yazı kendilerini teselli ediyor.
<p>Bunların üzüldüğünü gören Mehmet Bey, "Zaten orası bizim okulumuz değildi. Ben rüyamda iki katlı, beyaz bir bina gördüm. Dışı kaplamalıydı!" diyor. İsviçre'de yetişmiş ve Japon firmalarında üst seviye görev yapan bu temiz fıtratlı Anadolu çocuğunun rüyasına önem verip öyle bir yer aramaya başlıyorlar. Birisi "Güzel, şahane bir bina buldum!" diye müjde veriyor. Bakıyorlar, dizayn süper ve Mehmet Bey'in anlattığı bina!.. Bir araştırıyorlar. 2,5 milyon isteniyor. Hem de ipotekli... Emlâkçılık yapan Kariba'ya gelip durumu anlatıyorlar. O da ilgili bankayla görüşüyor. İşin 1,4 milyona çözüleceğini öğreniyor...
<p>Eğitimcilerimiz çok büyük bir firmanın milyon dolarlarını yöneten bir Japon Müslüman'a gidip yardımcı olmasını söylüyorlar. O da kendisinin yapabileceği yardımı söyledikten sonra bir Türk firmasından bu okul için büyük bir destek istiyor ve parayı buluyor. Görüşmelerde binanın durumu, yerin uzaklığı yakınlığı konuşulurken, eğitimcilerimizin gayretlerini ve İlâhî inayetleri dillendiren başka bir Japon Müslüman da, "Bu vefakâr ve cefakâr eğitim gönüllüleri, ben inanıyorum ki, eğer Fuji Dağı'nın yanına bir okul yapsalar, talebeyi yine bulurlar. Çünkü Allah gönderir!.. Hiç şüpheniz olmasın... Ben onları hep öyle tanıdım." diyor.
<p>Kariba'yı Türkiye'ye davet ediyorlar. Olimpiyatlardan tanıdığı futbolcularımızla İstanbul'da görüştürüyorlar. Bir Ferrari otomobile bindiriyorlar. Bizimkinin aşırı hızı karşısında Kariba hayret ediyor. Biraz da kendisi kullanıyor. Bu arada teypten bir Kur'an sesi geliyor. Güzel sesli hafız Fetih Sûresi'nin son âyetlerini okuyor. "Fethan karîbâ..." deyince "Kur'an benden mi bahsediyor?" diye heyecanlanıyor. "Elbette..." diye lâtife yapıyorlar. Dostluklar ilerlerken Ferrari sahibi "Bak Kariba, seni çok sevdik... Seninle olan dostluğumuzun öbür âlemde de devam etmesini şahsen ben çok istiyorum." diyor. O da "Elbette ben de!" deyince "Öyleyse benimle beraber kelime kelime şunları tekrarlamanı istirham ediyorum." diye şehadet kelimesini söylemeye başlıyor... Çok güzel şekilde noktalanan bu ziyaretten sonra ülkesine dönen Kariba, ara sıra telefon açıp o güzel nağmeyi de sesine katarak, "...Fethan karîbâ..." diye sesleniyor... Sonra da "Biz ömrümüz boyunca, zengin oyunları ve oyuncakları arabalarla, her yeni çıkan meşhur markaları koleksiyon yaparak kendimizi avutup durduk. Ama anlıyorum ki, bütün bunlar sonu olmayan bomboş şeyler. Gerçek olan ise sizlerin söyledikleriniz ve fedâkârca yaptıklarınız. Beni bahtiyar ettiniz." diyor. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=818265), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090307052838/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=818265)
