# O yiğitler Hırvat değil  Boşnak

*Abdullah Aymaz 2009.02.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Daha önceleri birkaç yazımda kendisinden bahsettiğim Aras Konyhodzıc Bey'le tekrar görüşmek nasip oldu. Merhum babası gazeteci olan Aras Bey, Amerika'da ikamet ediyor. Balkan Derneği Başkanı olan Aras Bey, Bosnalı.  Asılları Konya'dan gitmiş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Zaten soyadı, "Konyalı hoca oğlu" mânasına geliyor. Sırp katliamı sırasında Türkiye'ye gelmiş, sonra Avustralya'ya gitmiş. Oradan da Amerika'ya gelip doktorasını yapmış. Annesi hâlen Avustralya'da bulunuyor. Hacdan yeni dönmüş. Annesiyle hacda hem de aynı otelde buluşmuşlar. 
<p> Sohbetimiz sırasında anlattığı bazı hatıralar dikkatimi çekti: 1943'te Bosna'ya giren Hitlerin askerleri bir grup Boşnak gencini kampa alıp eğitmişler. Sonra da Fransa'nın bir kasabasına götürmüşler ve "Çoluk-çocuk bunların hepsini öldürün!.." diye emir vermişler. Meğer Fransızların "DİRENÇ HAREKETİ" isimli teşkilatı Alman askerlerini öldürmüş. Bunun intikamı olarak bir Fransız şehri olan Villefranche-de- Rouergue'yü yok ettirmek istemişler. Fakat Boşnak gençler "Biz Müslüman'ız ve böyle bir şey yapamayız. Masum halkı öldüremeyiz!" demişler. Hitlerin askerleri de "Öyleyse biz sizi öldürürüz!" diye tehdit etmişler. Boşnaklar "Ne olursa olsun, biz böyle bir vahşeti irtikap edemeyiz" deyince, gerçekten bunları öldürmeye başlamışlar. Boşnaklardan sadece üç kişi kaçıp kurtulabilmiş... İşte bunlardan birisi de şu anda Amerika'da bulunan ve 90 yaşın üzerinde olan Ali Bey... Bir Alman'la evlenip ABD'ye gelmiş. Aras Bey bu zatla hâlâ görüşüyor...
<p> Fransızlar bu olayı biliyor, hatta her sene bunun kutlamasını yapıyorlar. Fakat bu yiğitlerin Hırvat olduklarını sanıyorlar. Sebebi ise, Hırvatların, Boşnakların Hırvat asıllı Müslüman olduklarını iddia etmeleri... Zaten Sırplar da Boşnakları "Sizin aslınız Sırp; niye Müslüman yani Türk oldunuz?" diyerek devamlı katliam yapıyorlar. Bütün takdir ve teşekkürlerini, bu sebeple Fransızlar, Hırvatlara takdim ediyorlar... Olay hiç de öyle değil. Bilakis Hitlerin askerleri 1941'de Sırplardan, Yahudilerden ve Çingenelerden (Sırpların iddiasına göre seksen bin kişiyi, Hırvatların iddiasına göre otuz bin insanı) Hırvatlara öldürttüler. O zaman Hitler'e karşı, "Bunlar (Yahudi, Sırp ve Çingeneler) öldürülmesin." diye 63 tane Boşnak karşı çıkmış. Karşı çıkanlardan birisi de Bedreddin Guşiç... Bedreddin Bey, Aras Bey'in annesinin dayısı...
<p> 80 bin ile 30 bin arasında katledilen bu insanların kaldığı yerin ismi JASENOVAC KAMPI... Aras Bey bu kampı görmüş. Hatta Hırvatların öldürdükleri bu insanların cesetlerini Ahmet Ağa isminde bir Boşnak'a taşıtmışlar. O "Cesetleri arabama aldıktan sonra uygun bir yere gelince hemen kontrol ediyordum, eğer henüz ölmemiş yaralılar varsa onları uygun yerlere bırakıp kurtarmaya çalışıyordum, böyle 40 civarında insan kurtardım. Çoğu çocuktu." demiş.
<p> Durum böyle olduğu halde zâlim ile mazlumu birbirine karıştırıyorlar. Maalesef Sırpların son katliamında, onlara destek verenlerden birisi de Fransa'nın Başkanı Mitterand idi. Sonradan açılan meclis konuşmalarında bunun delilleri var. 
<p> Aynı şekilde Sırplar Boşnakları keserken Mostar'da televizyonların canlı yayınında tarihî Mostar Köprüsü'nü topa tutup yıkanlar ve Mostar'da camide namaz kılan masum ve mazlum Boşnakları yakanlar da Hırvatlardır hem de caminin imamını duvarda ellerinden ayaklarından çivileyerek...
<p> Aras Bey, "Fransızları, kendilerinin öldürülmesi pahasına öldürtmekten çekinen Boşnakların tümenlerinin adı 'Hançer Tümen' Hançer, Boşnakların kullandığı, Türkçeden geçmiş bir kelime... Nasıl bu tümen Hırvat olabilir? Hırvatlar hiç tümenlerine 'Hançer' ismi verirler mi? Gerçek böyle iken, bu şehrin ana caddesine 'Avenue de Croates' yani 'Hırvatların Caddesi' ismi verildi. Bu tarihî yanlış, düzeltilmelidir." diyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=810400), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090212165049/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=810400)
