# Hava tabakaları

*Abdullah Aymaz 2009.08.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Göğü, korunmuş bir tavan kıldık. Onlar, hâlâ gökteki âyet ve delillerden yüz çevirmektedirler." (Enbiya Sûresi, 21/32) Dünyanın üzerini kaplayan havanın ilk katı troposferdir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu tabakanın kutuplardaki kalınlığı 8 km, ekvatorda ise 17 km kadardır. 
<p>Troposferden sonraki tabaka stratosferdir. Kalınlığı 50 km kadardır. Burası yüksek enerjili ve tehlikeli ışınların aşağıya geçit verilmediği yakalanma sınırıdır. Ozon tabakası buradadır. Ozon, üç atomlu bir oksijen molekülüdür. Bu moleküller güneş ışınlarının zararlarını filtre ediyor. Evet, harika bir kimyevî denge reaksiyonu ile güneşten gelen ultraviyole ışınları, oksijenin ozona dönüştürülmesinde kullanılarak bu tabakada yakalanır. 
<p>Eğer ozon molekülleri azalırsa; ultraviyole ışınları rahatça yere inecektir. Bu ise kanserlilerin sayısında anormal derecede artışın olmasını netice verecektir. Çünkü ultraviyole ışınları, kısa dalga boylu, enerjisi yüksek ışınlar olup canlı bünye sindeki DNA moleküllerindeki bağları koparıp bozacak güçtedir. Ayrıca, ozon tabakası ile filtre edilen bu ışınların yere kadar inmesiyle yeryüzü daha fazla ısınacağından yüzyıllardır değişmeyen ortalama sıcaklık değerinde de bozulma görülecektir. Fazla değil, ortalama sıcaklığın 10 derece artması bile insanların ve hayvanların kanını, bitkilerin özsuyunu kaynatmaya yeterli olacaktır. 
<p>Bu meseleyi daha iyi anlamak için Ay ile Dünya'yı mukayese edebiliriz. Ay'da gündüzleri 120 dereceye ulaşan kavurucu bir sıcaklık, geceleri de sıfırın altında 150 dereceye düşen dondurucu soğuklar hüküm sürmektedir. Göktaşı yağmurları ile, ultraviyole ve kozmik ışınlarla da Ay'ın yüzü delik deşiktir. 
<p>Atmosferde üst katlara doğru 50 km'den 80 km'yi bulan kat, mezosfer tabakasıdır. Bu tabaka, göktaşı yağmurlarına karşı kalkan vazifesi görmektedir. Aslında her gün tepemize binlerce göktaşı yağmaktadır. Evet, uzay boşluğunda madenlerden oluşmuş iri kaya ve taşlar vardır. Bu taşlar yerin çekimine kapılınca müthiş bir süratle atmosfere girerler. Yıldız kayması dediğimiz bu olayda atmosfere hızla giren göktaşları hava ile temas edince mezosfer içinde toz haline gelir. Eğer, böyle bir kalkan olmasaydı başımıza taş yağardı. 
<p>Mezosferden sonra iyonosfer tabakası başlar ve 400 km kadar devam eder. Bu tabaka atmosferin iyonlardan yapılmış aynası gibidir. Fezanın çınlayan kubbesi durumundadır. Bu durum olmasaydı dünyanın her tarafından radyo ve telsiz dalgalarını almak imkânı olmayacaktı. Evet, yerden uzaya yükselen telsiz ve radyo vericilerinin elektromanyetik dalgaları bu aynaya çarpıyor ve yansıyor, tekrar dünya üzerine gönderiliyor. Yansıyan dalgalar, dünyanın her köşesine ulaşıyor. 
<p>Bu tabakadan sonra ekzosfer katı başlar. Hava yoğunluğu azalmış olan burada sürtünme yok denecek hale gelir. Onun için sunî uyduların çoğu bu tabakaya yerleştirilir. 
<p>Öğretmenliğim sırasında Kur'an-ı Kerim'deki ilim ve fen âyetlerinden bahsederken baştaki âyetten ve bu mevzulardan da söz ederdim. Öğrencilerin çoğu hayret ederdi. Fakat bazı materyalist anlayıştakiler "Olamaz!" diye itiraz edecek olurlar, ben de âyetin orijinal şeklini okuyup, "Sakfen mahfûzâ" kelimeleri üzerinde durur; "Sakf' dilimize de geçmiş. Osmanlıca lügatlarda bunun tavan manasında olduğunu görebilirsiniz. 'Mahfuz' kelimesini de hâlen kullanıyoruz. Ben uydurmuyorum. Herhangi bir mealden bu gerçeği öğrenmeniz mümkündür." diye karşılık verirdim. 
<p>Not: Atmosfer tabakaları ile ilgili bilgileri Prof. Dr. Osman Çakmak Bey'in, Sızıntı dergisinde çıkan "Atmosferde Yolculuk" başlıklı yazıdan aldım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=880991), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090821160436/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=880991)
