# İtalya'da iftar

*Abdullah Aymaz 2009.09.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İtalya'nın Fabbrico şehrinde 17 Eylül'de Belediye Başkanı Luca Parmigiani ve üç yardımcısının da olduğu bir iftara katıldık. İftarda, eğitim hizmetleri ve diyaloglar anlatıldı. Başkan ve yardımcıları ile aynı masada idik.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Diğer dışa kapalı göçmenlere göre bizim insanlarımızın daha açık olduklarını ve eğitim faaliyetlerini takdir ettiklerini belirttiler. Daha sonra bana Fabbrico Belediyesi'nin neşrettiği "Düklükten Krallığa" ve "Bir Tarihin Sayfaları" isimli iki kitap hediye ettiler...
<p>Fabbrico'dan öbür gün Venedik'e doğru yola çıktık. Ömer Bey'le arabada sohbet ettik. Padova levhalarını görünce, "Padovalılar kendilerini, bizim Bartın'dan gelenlerin torunları sayıyorlar. 1400 yıllarında dedelerinin Bartın'dan gelip Padova'da yerleştiklerini söylüyorlar. Bartın'la kardeş şehir olmuşlar." dedi. Sonra söz Torino'dan açıldı. Burası tarihî bir şehir ve önemli. Çünkü Roma'dan önce İtalya'nın başşehri Torino imiş. Burada Ergün Bey'le tanışmışlar. Arkadaşımız Vehbi Bey'in öğrencisi. 19 sene önce Torino'dan Türkiye'ye gelen bir aile ile tanışmış. Sakat çocuklarının bakımı için onu davet etmişler. Çocukları ölünce, ondan çok memnun oldukları için aşçı kursuna gönderip sonra da bir akrabalarının lokantasında iş bulmuşlar. Ergün, bir müddet çalıştıktan sonra kendisi güzel bir lokanta açmış ve başarılı bir aşçı olmuş. Torino'da eğitim hizmetlerine destek veriyor.
<p>Venedik'te Milad Diyalog Derneği'ni ziyaret ettik. Akşam iftar ve vakfın açılış programı vardı. Gündüz Venedik'i gezmeye çıktık. Dört İncil'den birisi olan Markos İncili'ni yazan San Marco adına yapılmış olan meydana gittik. Venedik patrikleri ekseriyetle papa seçilirler. San Marco, Mısır'da vefat etmiştir. Venedikliler San Marco'nun kemiklerini Mısır'dan getirip kendi ismiyle anılan katedrale gömmüşler. Zaten katedralin giriş kısmındaki üst duvarlarında Mısır'dan getirilişinin temsilî resimleri var. Sarıklı insanların yani Müslümanların resimleri de var. San Marco'yu kendilerinin koruyucuları olarak görüyorlar. 832 tarihinde kemiklerini getirdikten sonra bu psikoloji ile Venedik atılıma geçmiş. Katedralin yanında Doge (Doç)larının sarayı var. Venedik bir cumhuriyet. Onun için başkanlar seçimle başa geçmişler; yani bir krallık değil. Katedralin üstünde İstanbul'dan alınıp getirilmiş dört at heykeli var. Asılları katedralin içinde muhafaza ediliyor. Azizlerin her birinin bir hayvanla temsili var. Aziz Marco'nun amblemi kanatlı arslan.
<p>Venedik'in Papalık ile Doğu Roma imparatorluk merkezi İstanbul ile diplomasi kültüründe önemli bir yeri var. Venediklilerin İstanbul'daki temsilcilerine Balyoz deniliyor. 
<p>Taksi olarak kullanılan gondol kayıklarla da bir gezi yaptık. Büyük bir veba salgınından kurtuluşlarına bir şükran olarak Sağlık Kilisesi'ni yaptırmışlar. Sonra 1820'lere kadar Osmanlı tüccarlarının hanı olarak bilinen tarihî hanı da yakından gördük.
<p>Akşam, iftar yemeğini kalabalık bir davetli topluluğu ile "Hotel Ambasciatori"nin salonunda yedik. Masamızda Osmanlı tarihi uzmanı Prof. Maria Pia Pedani ve eşi vardı. Sohbet sırasında Türkiye'yi çok sevdiğini, üzerindeki elbiseyi İstanbul'dan, boynundaki kolyeyi Ankara'dan, kolundaki bileziği Trabzon'dan aldığını söyledi. Eşi de Türkiye'nin büyük bir potansiyele sahip olduğunu, belli bir zaman sonra Avrupa Birliği'ne girmeyi bile istemeyeceğini söyledi. Prof. Maria'ya Osmanlı tarihinde en çok dikkatini çeken hususun ne olduğunu sorduk. "Osmanlılarda en çok dikkatimi çeken ve en çok beğendiğim taraf liyakatin esas alınması... Hiçbir kast sistem ve anlayışı yok. Halktan, sıradan bir insan eğer kabiliyeti varsa ve liyakat ortaya koyabiliyorsa, kariyerinde hak ettiği konuma hiçbir engele takılmadan gelebiliyor. Lonca sisteminde de her din ve ırktan insan meslekî başarısına göre ilerleyebiliyor. Etnik kökenden ve farklı dinden insanlar toplum içinde rahat ve huzurla yaşıyabiliyor. O zaman için bu durum insanlık tarihi açısından çok mühim; çok ileri bir insanlık ve medeniyet anlayışı..." dedi. a.aymaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=896989), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091016160651/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=896989)
