# Güller ve  göller bölgemiz

*Abdullah Aymaz 2009.06.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Isparta, Kur'anî hazinelerin, insanlığın istifadesine açılıp serilmesine vesile bir şehrimiz olması itibarıyla Bediüzzaman Hazretleri'nin tabiriyle taşıyla toprağıyla mübarek bir beldedir. Isparta deyince, bu hususta, Barla, Kuleönü ve Sav köyü en başta olarak kazaları ve köyleri ile beraber düşünülmelidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Üstad Hazretleri'nin birinci talebesi Hulûsî Beyi, Eğirdir Komando Birliği'nde bir subay iken, ilk defa Barla'ya Bediüzzaman Hazretleri'ne götüren Aziz Üstün'dür (meşhur ismiyle Şeyh Mustafa). Onun oğlu Halil R. Üstün ise Eğirdir'e modern elmacılığı getiren isimdir. Getirmekle kalmamış, geliştirmiş ve dünya çapında bu hususta en önde olmamız için büyük gayret sarf etmiştir. 4 Temmuz 1992 günü ise bu işin bir nevi manifestosunu küçük bir kitapçık halinde yazıp elmacılık yapmak isteyenlere miras bırakmıştır. Sizlere buradan bazı bölümleri aktarmak istiyorum: 
<p> "Bugün 4 Temmuz 1992. Ülkemiz tarımına yaptığım ellinci hizmet yılını geride bırakmış bulunuyorum. Kısmetse eğer geride kalan kısa hizmet süresinde siz üreticilerimizle, kaliteli ve çok ürün üretebilmek için beraber olmak istiyorum. Bu müddet içinde bazı etkin tecrübeleri sizlere aktarabilirsem, kendimi çok mutlu hissedeceğim."
<p>"Modern tarımın en belirgin şartlarını şöylece hülasa etmek isterim: 1- Yeterli ve kaliteli su. 2- Vasıflı toprak. 3- İklim. 4- İyonizasyon olayı. 5- Yüksek verimli tohum, fide ve fidan. Bunlar en önemli unsurlardır. Özellikle elma üretiminde göller bölgemizde bu vasıfları, diğer dünya ülkelerine nazaran Allah, noksansız halk etmiştir. Bu sebepledir ki, diğer ülkelerde üretim mümkün olmadığı için geçmiş senelerde bütün dünya ülkelerinin bu işle uğraşan üst düzey yöneticileri bölgemize gelerek elma alımında bulunmuşlarsa da, soğuk hava tesislerimizden % 10 oranında bile ithâlat yapamamışlardır. Bunun tek sebebi, mümkün olanı imkânsız hâle getiren bizleriz. Maalesef, kendi hatalarımız yüzünden ülke genelinde bu işle iştigal eden bütün sektörlerin sonu hüsran olmuştur."
<p>"En büyük müjdem odur ki: Ciddi bir dayanışma içine girdiğimiz takdirde ürettiğimiz elmaların çapını, bir cm büyütüp renk teşekkülünü tam yapıp, soğuk hava tesislerimizde ârızasız 200 gün muhafaza imkânını bulduğumuz takdirde yöremiz, arzın meyve ambarı olacaktır inşallah. 1953 Temmuz'unda Lübnan'a FAO nezdinde gitme imkânı buldum. Dikkatimi çeken husus ülkenin doğusunda 800 metre yükseklikte, bizim Kovada gölü kadar büyüklükte bir göl etrafında on binlerce elma ağacının mevcut olmasıydı. Elmalar ceviz büyüklüğünde olmasına rağmen dallar âdeta yere yatıyordu. Beyrut'un sahilinde 200 bin ton elmayı muhafaza edebilecek soğuk hava depoları mevcuttu. Bizim güller ve göller bölgesinin ekolojik yapısının, o bölge ile kıyaslanmayacak derecede, özellikle elma üretimi için çok daha müsait olduğunu tesbit ettim."
<p>Merhum Halil Üstün'ün üzerinde durduğu bir husus da, erken uyarı sistemi ile zararlı haşeratın çıkış zamanlarını iyi tesbit edip ona göre ilaç vermek... Aslında artık fıtrî üretime dönmemiz gerekiyor. Hormonlu gıdalar ve bilhassa katır gibi nesilsiz, ebter tohumlardan üretilen yiyecekler insanlığın varlığını bile tehlikeye sokmakta... Maalesef ülkemizde yapılan ölçümlere göre son elli senede erkeklerde sperm durumunun beşte bir nisbetinde azaldığına dair bilgiler var. Bu, tamamen yenilen sağlıksız gıdalarla ilgili. İlaçlama konusunda, çekirge âfetinde onları yemeden, sesiyle öldüren sığırcıkların eğitilerek kullanılmasını teklif eden Bediüzzaman Hazretleri'nin bu işaretinden hareketle, zararlı böceklerin düşmanlarını bulup onlara karşı kullanmak gerekiyor. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=856482), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090705035229/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=856482)
