# Hz. Dıhye, Hirakliyus ve Dağatır

*Abdullah Aymaz 2009.04.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şam her zaman bir ticaret merkezi olduğu için, içinde çeşitli dinlerden, mezhep ve meşreplerden çeşitli gruplar olmasına rağmen halk, hep ekonomik hayata bakmış. Umumiyetle ayrı ayrı anlayışlar arasında diyaloglar var. Siyasî hâkimiyet de insanların başörtüleri ve ibadethaneleriyle uğraşmamıştır.  Halkın şikâyeti olunca idareciler değiştirilmiştir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sahabelerden Dıhyetü'l-Kelbî ehl-i ticaretti; Şam'a gelip gitmişti. Onun için Peygamber Efendimiz (sas) Hirakliyus'a mektubunu Hz. Dıhye ile göndermişti. Hz. Cebrail'in, Efendimiz'in (sas) yanına gelişleri hep onun sûretinde olurdu. Güzel ve sempatik sîması, ticarî olarak Şam'ı, Bizanslıları çok iyi tanıyor olması, mektubu götürme mevzuunda tercih sebebi olmuş olabilir. Rum Sûresi'nde haber verildiği üzere ehl-i kitap olan Rumların, henüz o zaman ateşperest olan İranlılara galebesi üzerine İmparator Hirakliyus o bölgeye gelmişti. Bazı rivayetlere göre İmparator, Hz. Dıhye'ye "Sen bu mektubu bir de Rahip Dağatır'a göster." demişti. Lübnan sınırında bulunan Dağatır, mektubu görünce Müslümanlığı kabul etmiş ve inandığını da ilan etmişti. Fakat öldürülmüştü. Hirakliyus, imanını gizlemek zorunda kalmış ve Hz. Dıhye'ye "Ben sana, demiştim!" diye mazeret beyan etmişti. Çünkü kendi çevresi de tepki ortaya koyunca, "Ben sizin imanınızı denemek için, öyle söylemiştim." diyerek, kabul ettiği İslamiyet'i açıkça ilan edememişti. Ateşperestlerden Kudüs'ü kurtardıkları için ahdini yerine getirmek üzere Hirakliyus Humus'tan Kudüs'e yayan gidecekti...
<p>O mübarek sahabî Hz. Dıhye'yi Şam'da Mezze mezarlığında türbesinde ziyaret ettik. Sandukasının üzerine örtülen kumaşın bir tarafında "Öyle yiğitler (adam gibi adamlar) vardır ki, ne ticaretler, ne alım-satımlar onları, Allah'ı zikretmekten, namazı hakkıyla îfâ etmekten, zekâtı vermekten alıkoymaz." (Nur Sûresi, 24/37) âyeti var. Kumaşın öbür tarafında ise; "Müminlerden öyle yiğitler vardır ki, Allah'a verdikleri sözü yerine getirip sadâkatlarını ispat ettiler. Onlardan kimi adağını ödedi, canını verdi, kimi de şehit olmayı gözlemektedir. Onlar verdikleri sözü asla değiştirmediler." (Ahzâb Sûresi, 33/23) âyeti yazılı... Hz. Dıhye, bizim hayallerimizde, hep Çağrı filminde gösterilen ve Efendimiz'in (sas) mübarek mektuplarını dünyanın çeşitli ülkelerine götüren üç atlıdan birisi olarak ve Şam'da İmparator'a nâmeyi takdim ederkenki hâliyle kaldı: "Bismillahirrahmanirrahîm. Allah'ın Resûlü Muhammed'den Roma İmparator'u Hirakliyus'a. Allah'ın selâmı, hidayete tâbî olanların üstüne olsun. Seni İslamiyet'e davet ediyorum. Müslüman ol, selameti bul. Böylece Allah sana iki kat sevap ve ecir verir. Eğer yüz çevirirsen halkın olan bütün Hıristiyanların günahı boynuna olur. "Ey Ehl-i Kitap! Gelin aramızdaki ortak kelimede birleşelim. Allah'tan başkasına kulluk etmeyelim ve O'na hiçbir şeyi ortak koşmayalım. Allah'ı bırakıp birbirimizi ilahlaştırmayalım. Eğer bu sözden yüz çevirirlerse, şahit olunuz, biz Müslüman'ız, deyiniz.' (Âl-i İmrân Sûresi, 3/64) derken...
<p>Hirakliyus da mektuba saygı göstermiş ve hediyelerle beraber, Hz. Dıhye ile şöyle bir mektup göndermişti: "Bizans İmparatoru'ndan, Hz. İsa'nın müjdelediği Allah Resûlü Muhammed'e. Elçiyle yolladığın mektubu aldım. Halkımı, sana iman etmeye çağırdım. Fakat kabule yanaşmadılar. Yanında olup sana hizmet ederek, ayaklarını yıkamayı ve sana yakın olmayı ne kadar çok isterdim."
<p>Hz. Dıhye, Şam'ın fethinden sonra hicret edip Şam'a yerleşti. Hicri 672 yılında vefat etti.
<p>Ne mutlu hicret şuuru ile, mukaddes göç yollarına düşenlere!.. Çünkü onların önlerinde iki cihan serveri Hz. Muhammed Aleyhisselam ve Hz. Dıhye gibi sahabeleri var. 
<p>Not: Bir önceki 'Bahira'nın Gözünden Süzülen Bir Damla Yaş' yazısında birinci paragrafın sonlarına doğru geçen 1400 yıllık Kur'an yanlış olarak yazılmıştır. Doğrusu 400 yıllık Kur'an olarak düzeltilmiştir. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=841780), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090603134842/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=841780)
