# Ülkemizin tanıtımı

*Abdullah Aymaz 2009.09.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başta Amerika olarak dünyanın pek çok ülkesinden sazı-sözü dinlenen insanlardan Türkiye'ye getirilip gezdirilen, insanımızın mayasındaki temizliği, fıtrîliği yakından görme imkânına kavuşturulan insanlarda müthiş bir Türkiye sevgisi seziliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İnsanımızın misafirperverliği, cömertliği onları hayran bırakıyor. Şâhit oldukları güzellikleri kendi ortamlarında sürpriz karşılaşmalar olarak anlatıyorlar.
<p>Avustralya'ya bu gelişimizde Melbourne'de ilk olarak eyalet valisini ziyaret ettik. Bizleri çok sıcak karşıladı. Aslında eyalet valisi, eyalet cumhurbaşkanı demek. Çünkü eyaletin başta başbakan, bütün bakanlarını o tayin ediyor. Bu sıcaklığın sebebi, Avustralya'da ülkemizin tanıtım ve lobiciliğini yapan diyalogcu arkadaşlarımızın onu Türkiye'ye götürmüş olmalarıdır. Anne tarafından Sri Lankalı olan vali beyle Philadelphia'ya gelip senelerce ahlâkî öğütlerle her milletten pek çok insana rehberlik yapmış Bawa Muhyiddin üzerine de konuştuk. Çok ilgisini çekti... Sonra valilik konağını gezdirdi... Geçen sene arkadaşlarımıza iftar için tahsis ettiği geniş salonu, işlevlerini de anlattı. İngiliz kraliçesi için ayrılan bölümü de gösterdi, hatta önünde bir hatıra fotoğrafı çektirdik.
<p>İnsanlarımızın adanmışlık ruhuyla ortaya koydukları başarılı eğitim faaliyetleri ve kültürler arası diyalog çalışmalarındaki gayretleri dikkatini çekmişti. Çünkü çok kültürlü Avustralya toplumunda 248 ülkeden insan; 289 çeşit dil ve 128 din ve inanç var. Huzur getirecek bir diyaloğa, herkesi kendi konumunda kucaklayan bir anlayışa ihtiyaç var. Bunu gerçekleştirmek için çaba sarf eden insanlarımıza da bu yüzden büyük önem veriyorlar. Ben bu durumu, daha sonraki ziyaretlerimde ileri gelen birçok üst kademede de açıkça gördüm...
<p>Bu yüzden Katolik Üniversitesi'nde olsun Monash Üniversitesi'nde olsun İslamî bölümler ve Gülen enstitüsü açılırken, Türkiye'den ta buralara kadar sırf bu bölümler açılmasın diye iftira ve tezvirat için gelip ortalığı karıştırarak üniversitelerin yönetimlerini baskı altına almaya gelenlere karşı, vali bey, "Biz bu temiz insanları çok yakından tanıyoruz; diğerlerinin de ne niyetle böyle bir iftira kampanyası yaptıklarının farkındayız. Onların yalanlarına asla kulak asmayın." diyerek tavrını net olarak ortaya koymuştur.
<p>Baba tarafından Hollanda kökenli, Sri Lanka doğumlu Viktorya Eyalet Valisi Prof. Dr. David de Kretser, bir bilim adamı olmanın yanında iyi bir idareci ve her ırk ve inançtan insanları kucaklayan babacan tavırlarıyla sevilen bir şahsiyet... Avustralya toplumu yararına yapılacak her güzel faaliyeti desteklemeye hazır.
<p>Aslında yurtdışındaki insanlarımız içinde yaşadıkları toplumların bir parçası olma şuuru ile güzel faaliyetler sergilerlerse her yerde destek görür, el üstünde tutulurlar. Meselenin böyle olduğunu bizzat görüyorum, ısrarla yazılarımda yer veriyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=889249), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090912063023/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=889249)
