# İlmin mertebeleri

*Abdullah Aymaz 2009.08.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir yazımızda, Kur'an-ı Kerim'i ezbere bilen, Arapçaya hâkim fakat İslâmiyet'e karşı olan bir oryantalist profesörün, her zaman Kur'an'da hata ve kusur arayarak, Müslüman öğrencileri rencide edip kafalarını karıştırmaya çalışırken bir gün Duha Sûresi'ni okurken gözlerinin yaşarıp, "Burada bir İlâhî taraf var! Kendime hâkim olamadım." dediğini belirtmiştik. Bunun üzerine akıllara şöyle bir soru geliyor: "Peki meseleyi bu kadar bildikleri halde niçin iman etmiyorlar?"</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bunun pek çok sebebi olabilir. Siz de bir başka dini, onun en büyük âliminden fazla bilebilirsiniz ama onu bir inanç sistemi olarak kabul etmezsiniz.
<p>Öğrenciliğim yıllarında (zannederim Fransız asıllıdır) Sava Paşa'nın, usul-ı fıkıh üzerine yazmış olduğu bir kitabı okumuş ve herhalde Müslüman olmuştur diye düşünmüştüm. Halbuki o, fıkıh metodu üzerine böyle bir eser yazmasına rağmen kitabın bir yerinde kendi dinî inancını bırakıp Müslüman olmadığını ifade ediyordu. O zaman ben de hayret ettim. Daha sonra Bediüzzaman Hazretleri'nin Lemaat isimli eserini okurken ilmin çeşitli mertebelerinin olduğunu ve insanların bunları birbirine karıştırarak hata yaptığını söylüyordu. O mertebeleri şöyle sıralıyordu: Tahayyül, tasavvur, taakkul, tasdik, izan, iltizam, itikad... Yani insan, bir şeyin önce tahayyülünü yapar; hayalinde onu bir yere oturtur. Sonra belirginleştirip tasavvuruna alır. Sonra aklen idrak eder. Artık bu safhadan sonra mâhiyetini kavradığı bu meseleyi, bu anlayış ve inancı tasdik edip etmemesi ayrı bir iştir. Tasdik etse bile, o meselenin kalben izan edilmesi de apayrı bir mertebedir. İzan'dan sonra iltizam edilip taraftar çıkılarak yaşayışta bir yer verilmesi de başka bir mertebedir. En son itikad hâline gelmesi ise tamamen farklı bir mertebedir. Bunların birbirine karıştırılmaması gerekir. Çünkü avam halktan birisi, bir vaizin sözünü itikad kulağı ile dinler ve hemen hayatına geçirebilir. Ama bakarsınız onu anlatan daha henüz anlattıklarını hayata geçirememiş olabilir. Menkıbe olarak anlatılır: İstanbul'da bir vaiz, "Ey cemaat! Eğer insan, tam bir iman ile Bismillahirrahmânirrahîm diyerek deniz üzerine yürüse, batmadan üzerinden basıp geçebilir." der. Bunu dinleyen bir işçi, aynen böyle itikad ederek, karşıya geçmek için sâhile gelir ve içten hulûs-i kalble öyle bir Besmele çeker ve yürür gider derya üzerinden... Kayık parası ödemeden gelip gitmeye başladığı için o vâiz efendiyi evine davet eder. Ama o, derin itikadı, kendi içinde bulup duyamadığı için böyle bir şeye cesaret edemez...
<p>Böyle bir şey olmuş mudur, olmamış mıdır? Mesele bu değil... Kıssa, hisse içindir. Biz buradan hissemizi alıp meseleyi anlamaya çalışmalıyız.
<p>Bazan derin bir tahsili olmayan fakat gerekli ilmihal bilgileri elde edip elden geldiğince İslamiyet'i dindarca yaşamaya çalışan halktan insanlarımıza veya samimi gençlerimize "Bakın falanca bu işin profesörü, o bile böyle yaşamıyor. Sizin dikkat ettiğiniz hassasiyette Allah'ın emir ve yasaklarına dikkat etmiyor; siz onlardan daha mı iyi bileceksiniz?" diye itirazlar olabiliyor. Bunların hiçbir geçerliliği yoktur. Çünkü ilmin ve imanın mertebeleri vardır. Hatta ilmel yakîn, aynel yakîn ve hakkal yakîn'in bile dereceleri vardır. Tahkikî iman ise çok daha farklı bir şeydir. Bizim devamlı imanımızı güçlendirecek ve tahkikimizi artıracak çarelere başvurmamız yani bilhassa tahkikî iman pınarından âb-ı hayat sunan Risale-i Nur Külliyatı'nın temiz menbaından istifadeye çalışmamız lâzımdır...<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=886562), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090912063437/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=886562)
