# Türk kolejleri

*Abdullah Aymaz 2009.03.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">1992'de Özel Yamanlar Koleji'nde yapılan Liselerarası Dünya Güreş Turnuvası'nda Arnavutluk takımı heyeti, Yamanlar Koleji'ne hayran kalmış ve okul idaresini Arnavutluk'a davet ederek, benzer bir kolejin Tiran'da açılmasını teklif etmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Yapılan görüşmeler ve anlaşmalar neticesi, çalışmalar başlamış, tahsis edilen bina eğitime hazır hâle getirilerek 15 Şubat 1993 Pazartesi günü eğitime başlanılmıştı. Tiran merkezinde açılan ilk kolejin ismi Mehmet Akif Koleji idi.
<p> Resmî açılış için, 19 Şubat günü dost ve kardeş Arnavutluk'u dönemin Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın ziyareti beklenildi. 
<p> Önce kolej öğrencileri "Sayın Cumhurbaşkanımız Arnavutluk'a hoş geldiniz" pankartı ile kendisini havaalanında karşıladılar. Uçağın kapısından çıkınca merhum Özal, önce öğrencileri el sallayarak selamladı. Sonra kendisini karşılayan Arnavutluk Cumhurbaşkanı Sali Berişa ile selamlaştı. Sonra, yüz metre ileride bekleyen öğrencilerle tek tek tokalaştı. Hemen geri dönüp uçağın yanında bekleyen protokolün yanına giderek kaldığı yerden devam etti. Yanındaki heyetle birlikte cuma namazını tarihî Ethem Bey Camii'nde kıldıktan sonra okula geldi. Kesilen kurbandan sonra, öğrenciler her iki ülkenin Milli marşlarını okudular. Merhum Özal'ın çok duygulandığı fark edildi. Ardından şu konuşmayı yaparak kurdeleyi kesip açılışı yaptı:
<p> "Hem Mehmet Akif ismini taşıyan, hem de Arnavutluk ile Türkiye arasındaki ilişkilere hatıra olan bu okulu açmaktan büyük memnuniyet duydum... Şuna inanınız ki, eğitim en önemli yatırımdır. Çok büyük kaynaklar, şu, bu, bunlar uzun ve önemli olabilir. Ama en önemlisi insandır, iyi insan kaliteli insandır. Burada yetişecek insanlar, inşaallah kızlar, erkekler çok daha güzel bir Arnavutluk'un yetişmesinde büyük rol oynasınlar... Allah'tan duamız budur. Hem de iki millet arasında bir köprü olsun. Çok teşekkür ederim."
<p> Rahmetli Turgut Özal'ın açtığı bu okulu ziyaret edip Türkçe Olimpiyatları'na çalışan öğrenciler ile tanışarak, şiirlerini, şarkılarını ve sunumlarını dinledik. Çok güzel hazırlık yapıyorlar.
<p> Daha sonra açılan, anaokulu, ilkokul, ortaokul ve lise bölümleri bulunan modern yapıya sahip Turgut Özal Koleji'ni de ziyaret ettik. Orada da Türkçe Olimpiyatları için öğrencilerin ciddî gayretlerine şahit olduk.
<p> Tiran'daki bazı yerleri de ziyaret ettik. Tarihî Ethem Camii, Osmanlı Saat Kulesi, bunlar arasında... Enver Hoca, aksiyon olarak ciro denilen yürüyüşlerin yapılması için her şehirde uzun uzun caddeler yaptırmış. Eğlence vesaireye o zaman vakit ayrılmadığı için insanlar hep birlikte bu uzun yürüyüşlere katılmışlar. Şimdi de bu âdet bir alışkanlık olarak devam ediyor.
<p> Tiran'ın meydanında Enver Hoca'nın büyük bir heykeli varmış, gençler bu heykeli bağımsızlık başında devirip o geniş meydanın çevresinde bir müddet sürükledikten sonra uzaklara atmışlar. Piramit isimli anıt mezarından da ölüsü çıkarılıp, normal halk mezarlığına gömülmüş. Saddam ve diğer diktatörlerde olduğu gibi, halk Arnavut diktatörüne de benzer şeyleri yapmış. Oğullarının DEKA isimli firmaları var. Olim yağ fabrikaları bulunuyor. Halk arasında DEKA için "Enver Hoca'nın çocukları, vatanın gururları" diye bir mânâyı taşıdığı iddiası da var...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=825490), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090417180532/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=825490)
