# Bu izler de silinmesin

*Abdullah Aymaz 2009.05.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Palermo'da Zisa Şatosu'ndan (Azizin Köşkünden) Yusuf Ali'nin yanından içimizde kaynayan duygularla ayrıldıktan sonra Palermo'nun 10 km kadar dışında kurulmuş olan Monreale kasabasına gittik. Buradaki katedralin tavan ve duvar süslemelerinde İslam sanatının tesirleri çok açık şekilde görülüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hemen bitişiğindeki Benedikten Manastırı'nın iç bahçesi, revakları, dizaynı ve bir köşesinde yer alan şadırvanı, İslam mimarisinin motiflerini taşıyor. Normalde manastırlar dışa kapalı olduğu gibi, iç dünyaları da kapalıdır. Ama bu manastırın içi, bahçesiyle ve çeşmesiyle, yüksek dış duvarların içinde bahçesi ve su kuyusu bulunan Endülüs evlerini hatırlatmaktadır. Hem de revak sistemli İslam medreselerini... Ayrıca Katedralin çan kulesi de, Şam'daki Emevî Camii'nin minaresine benzemektedir...
<p>Benediktenlerin kökeni, beşinci asra dayanan bir tarikattır ve manastır geleneği üzerine kuruludur. Gezdiğimiz Monreale Katedrali'nde olduğu gibi, önce manastır kurulur, şehirler ve kasabalar da etrafında teşekkül eder. Bu grup hâlâ dünyanın her tarafında bulunan manastırları ile zühde dayalı bir hayat yaşamaya devam ediyorlar. Felsefeleri az yiyip, az uyuyarak çok ibadet etmeye dayalı. Kurucuları Aziz Benedikt'tir. Şu andaki papanın da aynı grup ve kurucusu ile manevî bağı vardır. Onun için de onun ismini almıştır.
<p>Oradan, Keşişlerin Aziz Yahya Kilisesi Eremiti'ye gittik. Tamirat olduğu için dıştan çevresini dolaşabildik. Eremiti de İslam mimarisinin özelliklerini en çok yansıtan eserlerden birisi. Burası önceden câmi olan bir binanın üzerine 1142'de inşâ edilmiştir. Bunu, kubbeleri ve çan kulesinin şekli göstermektedir.
<p>Eremiti'nin bitişiğinde San Kataldo Kilisesi bulunmaktadır. 12. asra ait bu kilisenin girişindeki sütunlar üzerinde Arapça yazılar yer almaktadır. "Allah" kelimeleri çok açık belli olduğu halde yazı şeklinden ve üzerlerinde bulunan silinmelerden dolayı ibarelerin diğer kelimeleri tam okunamamaktadır. Tıraşlana kazına, hatta sökülüp atıla atıla çok azı kalan bu İslam izlerinin koruma altına alınması, İslâmî yazıların uzmanlar tarafından okunup, âyet mi, hadis mi, kelam-ı kibar mı, her ne ise tespit edilerek mânâlarının da yanına yazılması lâzımdır.
<p>San Kataldo Kilisesi'nin bitişiğinde bir bina daha var. Kubbesi ve mihrabıyla apaçık câmi olduğunu gösteriyor. Burasını Papalık, Kutsal Mezar şövalyelerine vermiş. Bu grup, Kudüs'ü Müslümanlardan almakla vazifeli şövalyelerden oldukları için bu câmi sırf bu yüzden bunlara verilmiş olabilir. Sembolik bir mânâsı olduğu anlaşılıyor.
<p>Aslında Müslümanların, İslam tarihini gelişme dönemlerinin dinamiklerini çok iyi bilmeleri gerektiği gibi, tarihî olayları sosyolojik olarak inceleyip gerekli dersleri çıkarabilmek için de diğer dinlerin tarihî devrelerini bilmeleri gerekir. Mesela bu şövalyeler nedir? Cizvitler kimdir? Dünya çapındaki eğitim ve okul faaliyetleri nedir? Focolare grubunun özelliği nedir? Fransiskenler hangi sebepten ortaya çıkmıştır? Bunlar niçin kendilerine "küçük kardeşler" diye hitap ederler? Yeni bir dönemin başlamasında rolleri ne olmuştur? Papalık her yeni çıkan grubu onaylar mı? Mesela Ortodoksların kurucuları Kiril ve Metod iki kardeş 850 yıllarında Bağdat'a gidip İslâmî tebliğ metodunu incelemiş ve yeni bir alfabe geliştirmişlerdir. Vatikan'a rağmen Balkanlar'da ve Rusya'da yayılma imkânı bulmuşlardır. Bu hususun sosyolojik şartları ve sebepleri de incelenmelidir. a.aymaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=853608), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090705035213/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=853608)
