# Akçahisar (Kruja) Kalesi

*Abdullah Aymaz 2009.03.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Verimli Akçahisar (Kruja) ovasından geçip bu şehrin meşhur kalesine geldik. Kale kapısından girdikten hemen sonra sağ taraftaki tek yıkık minaresi kalmış Bayazıt Camii kalıntısı var. Kruja'da İskender Bey Müzesi, Sarı Saltuk Dergâhı, Dolma Baba Bektaşî Tekkesi, Osmanlı Hamamı, Murat Bey Camii var. Orada bir tahıyyetü'l-mescid namazı kılmak nasip oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Kale içindeki Esad Toptanî Paşa'nın bir müze halindeki konağını gezdik. Ailenin bütün ihtiyaçlarına karşılık verecek donanım var. Un değirmeni, zeytinyağı çıkarma düzeneği, demircilik işlevi için körük ve âletler, su buharı ile ısıtılan aile hamamı, kumaş dokuma tezgâhı... Hatta rehber bizi bir odaya alarak bir düzenek ve damacanalar göstererek dedi ki: "Bu Esad Toptanî Paşa, Bektaşî olduğu için içki de içerdi. Burada da gördüğünüz bu düzeneklerle rakı ve şarap imal ediliyordu."
<p>Dikkat ettim, rehber konak içinde eşyaları tanıtırken Türkçe kelimeler söylüyordu. Anladım ki, Arnavutçaya dilimizden çok kelime geçmiş: Güğüm, peşkir, yastık, yorgan, döşek, kılıf, çarşaf, sandık, ocak, tencere, pencere, kiler, küp, baklava, revani, tulumba tatlısı, şiş kebap, şekerpâre, kadayıf, pilav, taskebap, köfte, imambayıldı, sütlaç, fasulye, elbasan tava, eyvallah, gezmek, sıkılmak, bezmek...
<p>İşkodra'ya da gittik... Maalesef Enver Hoca'nın Çin'e özenerek yaptığı kültür devrimi yüzlerce câmi, medrese ve tarihî kültür mirasımızı yok etmiş. Ayakta kalan birkaç tanesi de başka maksatla bırakılmış. Şu anda bir bataklığa ve suların içine terk edilmiş Kurşunlu Camii, bir restoran olarak bırakılmıştı. 30 sene hapis hayatından sonra Sabri Koçi Hoca, bağımsızlık dönemi birden çıkıp gelince, ilk işi Kurşunlu Camii'nde cuma namazı kıldırmak olmuştur. Sonra Arnavutluk'un diyanet işleri başkanı olan Sabri Koçi, hapishaneden hapishaneye götürülüp, madenlerde ırgat gibi çalıştırıldığı ve ailesine hiç haber verilmediği için artık ölmüş zannediyormuş. Birdenbire ortaya çıkışı büyük bir sürpriz olmuş.
<p>Bir kitap âşığı olup büyük bir kütüphaneye sahip olan Ali Emirî Efendi, 1896 senesinde Erzurum'da defterdar iken Yanya ve İşkodra vilayetleri mâlî işler müfettişliğine tayin ediliyor. Oralarla ilgili diyor ki: "Bu havalinin ahalisini pek zeki, muktedir, devlet-i aliyeye sâdık ve mert adamlar gördüm. (...) Babalarının ve dedelerinin içinde beliğ hatta divan sâhibi şâirler bulunduğunu söylediler ve bazılarının şiirlerinden tercüme-i ahvalinden bahsettiler. (...) Beyan ettikleri şâirlerin isimlerini yazdım, tercüme-i hallerini ve şiirlerini kendilerinden istedim. Bana bir hayli Osmanlı şâirlerinin ismini zabtettirdikleri gibi, divanlarını ve mecmualarını getirmeye başladılar. Benim böyle bir kitap yazmakta olduğum İşkodra'da yayılınca gariptir ki, bazı okuma-yazma bilmeyenler bile müracaat ederek 'Efendim, benim dedem şâir imiş, işte kitabı, alıp okuyunuz, benim dedemi de rahmete vesile olması için kaydediniz.' dediler. Odam bir kütüphane şeklini aldı. Bir aydan fazla duramayacağım için gece gündüz çalışmaya başladım. Bazen aramızda tuhaf bir ihtilaf zuhur ederdi. Şöyle ki; onlar getirdikleri kitapları, 'Efendim, alınız sizin olsun, iade etmeyiniz, bizde suretleri vardır.' derlerdi. Ben ise, 'Teşekkür ederim, bir kıymet takdir ediniz de, öyle alayım.' derdim. Lâkin âlicenap adamlar oldukları için, satmaya tenezzül etmiyorlardı. Ben ise parasız bir şey almamak gibi edindiğim mesleğimi bozmak istemiyordum. Elhâsıl para kabul ettirmek hiçbir şekilde mümkün olmadı."
<p>İşte böyle kültür bağları ile bağlı olduğumuz bir ülke Arnavutluk...<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=831324), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090417182047/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=831324)
