# Tunceli  Üniversitesi

*Abdullah Aymaz 2009.11.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu benim Tunceli şehrine ilk gidişimdi... Yolları yeniden yapılıyor, yeniden ele alınıyor. Şehre gelmeden çok önce, jandarma kontrol noktasından geçiyoruz. Eskiden daha çok kontrol noktaları varmış şimdi ise bir tane kalmış. Aslında çoktandır orada da pek kontrol yapılmıyormuş ama bir gün sonra Cumhurbaşkanı'mız geleceği için tekrar kontrol başlamış...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Dağlar arasına sıkışmış bu vilayetimiz maalesef bazı darlıklara mahkum edilmiş... Kendisi de sanki zümrüd-i anka anlayışı ile kendisini Kaf Dağı'nın arkasına çeker gibi bu kartal yuvasında kendi kendine bir tecrit uygulamış...
<p> Fıtrî cesaretle yüklü sineler ile dolu olan bu beldemizde her zaman, her şeye meydan okur bir tavır görüldü. Bu tavrın Çanakkale'de ve Milli Mücadele'de bir yiğitlik ortaya koymaktan geri kalmadığı da herkesçe malum...
<p> İşte biz, bir akşam üzeri yağışlı bir havada bu şehre girdik. Önce Ankaralı eğitim gönüllüsü işadamlarımızın inşa ettirdikleri Özel Munzur Koleji'ne uğradık. Öğrenciler henüz dağılmamışlardı. Bizleri ellerinde çiçeklerle karşıladılar... Bir demet çiçeği hayır sahiplerinden Ünal Sabuncu Bey'e takdim ettiler. O da hiç hazırlığı olmamasına rağmen güzel bir konuşma yaptı. Ondan sonra aramızda bulunan ve bizimle beraber Ankara'dan gelen Sinan Yerlikaya Bey hemşehrilerine ve öğrencilere seslendi. Gerçekten mesajlarla dolu güzel bir konuşmaydı. Tabii her ikisi de alkışlar ve tezâhüratla karşılandı.
<p> O akşam Tunceli Valisi Mustafa Taşkıran ve Tunceli Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Durmuş Boztuğ beyleri ziyaret ettik. İkisini de çok dinamik ve gayretli gördük. Ünal Sabuncu Bey, hepimiz adına kendilerini tebrik edip takdir ve teşekkürlerini bildirdi. Ayrılırken Rektör Bey bizlere, üniversitenin yayınlarından Hacı Bektaş-ı Veli'nin birer Makalat kitabını hediye etti. Zaten Rektör Bey'in Hacı Bektaş-ı Veli adına doğumunun 800. yılında Fatih Üniversitesi tarafından 9-10 Ekim 2009 tarihlerinde arasında düzenlenen Uluslararası Alevîlik Bektaşilik Sempozyumu'nda yapmış olduğu konuşmanın metni de 14 Ekim 2009 tarihinde Zaman Gazetesi'nin Avrupa baskılarında "Bir Anadolu aydını olarak Hünkar Hacı Bektaş-ı Veli" başlığı altında yayımlandı...
<p> Açılışın yapılacağı günün sabahı üniversitede, Almanya'da Yeşiller Partisi eşbaşkanı olan Cem Özdemir'e fahri doktora verileceği için bizler sabahtan gelip programa katıldık. Cem Özdemir ile önceden tanışıyorduk. Kendisini hem Almanya'da hem de Amerika'da ziyaret etmiştim. Brüksel'de bir iftar yemeğinde AB Parlamentosu salonunda da beraber olmuştuk.
<p> Tören sırasında Rektör Bey, bir konuşma yaparak üniversitenin verdiği bu ilk fahri doktora unvanını; diploma vererek takdim etti. Konuşmasında Cem Özdemir'in insanî problemlere çözüm getirme ve çevre ve göçmen problemlerine karşı gösterdiği gayretler ve duyarlılık için bu onursal bilim doktora unvanının verildiğini belirtti. Ayrıca bu konuşmada Tunceli'nin birikmiş çevre ve diğer problemlerine de temas ederek, 10 Eylül 2008'de Güney Afrika'nın Cape Town şehrine gittiğinde Mandela'nın büyük pankartlara yazılıp asılmış şu sözünü nakletti: "Büyük ihmal edilmişliğe son!" Bununla, Tunceli'nin problemlerine ve büyük ihmallerine dikkat çekip artık bir son verilmesini istiyordu. 
<p> Öğleden sonra Cumhurbaşkanı'mız Abdullah Gül tarafından üniveristenin açılışı yapıldı. Cumhurbaşkanı'mız, bu açılış ziyareti münasebetiyle Tunceli halkını, Alevî vatandaşları kucakladı. Cemevini ziyareti, bilhassa ziyaret sırasında birçokları ayakkabıları üzerine galoş giyerek içeriye girmesine karşılık, kendisinin saygı ile ayakkabılarını çıkarıp girmesi büyük takdir topladı. "Kayseri ile Tunceli'nin bir farkı yok. Hepsi de asil vatan toprakları. Bu ülkenin bütün insanları birinci sınıf ve en asil vatandaşlardır." sözleri gönülleri fethetti... Zaten Tunceli halkı ellerindeki "Sayın Cumhurbaşkanı'mız, başımız üstünde yeriniz var" pankartı ile kendisini karşılamışlardı...Gerçekten tarihi bir gün oldu... a.aymaz@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=915905), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091120192728/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=915905)
