# Venedik'te milâd

*Abdullah Aymaz 2009.10.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir önceki yazımda Milâd Diyalog Derneği'nin iftarından bahsetmiştim. Yemekten sonra Cenap M. Aydın takdiminden sonra gecenin önemi ile ilgili olarak da Prof. Dr. Maria, bir konuşma yaptı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Söz sırası bana gelince, Milad Diyalog Derneği'nin 1994'lere ve Türkiye'ye uzanan geçmişi üzerinde durarak aslında bu derneğin, zengin bir birikime sahip miras üzerine kurulduğunu anlatmaya çalıştım... "Türkiye'de bu mesele en başta kendi iç diyaloğumuzu toplumun her kesiminde sağlamak için başladı. Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı olarak, her anlayışta medya kuruluşunu, idarecilerini, yazarlarını ziyaret ettik. Kendi gazetemiz olan Zaman'ın sayfalarını onlara açtık. Her anlayıştan yazar hiçbir sansür görmeden Zaman'da yazı yazdı. Sonra kendileri bıraktılar. Aynı vakfa bağlı Abant Platformu'nda, her anlayıştan insan bir araya gelip gündemdeki konuları tartıştı. Bu mesele daha sonra yurtdışına taştı. Dünyanın her tarafında benzer diyalog merkezleri açıldı. Avustralya gibi çok kültürlü bir toplumda Başbakanlığa bağlı çok kültürlülük konseyinin başındaki Yunan asıllı George Lekakis, oradaki arkadaşlarımızın diyalog faaliyetleri için 'Bunlar, yaptıkları iftar, kurban, aşure faaliyetleri ve Türkiye gezileriyle Avustralya toplumunu bu hususta gösterdikleri gayretler ve örnek hareketlerle elli sene ileri götürmüş ve diğer kültürlere ve dinlere mensup insanlara çok güzel misal olmuşlardır.' diyerek bizzat bana takdirlerini bildirmiştir.
<p>Bükreş Belediye Başkanı, aslını hatırlatması için arkadaşların kurban eti dağıtma teklifine "Koçlardan birisini helikopterle gökten indirelim" diye karşılık verdi. Medyanın büyük ilgisini çekti. Bir hafta ülkede bu kurban konuşuldu. "Bütün bunları semavî dinler aynı kökten geliyor anlayışını ve belli ölçüde kaynaşmayı sağladı." dedim.
<p>Don Giulian Vallato, Veneto Bölgesi İslam'la Diyalog Başkanı da bir konuşma yaptı. Daha sonra Venedik Milad Diyalog ve Kültür Merkezi Derneği Başkanı Ali Rıza Müderrisoğlu'nun davetiyle, Hotel Ambasciatori'nin yakınında bulunan dernek merkezine geçtik. Orada açılış kurdelasını Maria Pia Pedani ve Marghera Belediye Başkanı Renato Paneiera ile beraber kestik. Gerçekten merkez çok güzel dizayn edilmiş ve döşenmiş olduğundan dikkatleri çekti ve büyük takdir topladı. Salonda bizi Özer Yavaş (Ney), Ahmet Baran (Kanun), Kamuran Umuzdaş (Ud) ve Hidayet Gürsel (Bendir)'den meydana gelen mutrip heyeti karşıladı. Tek tek, ney, kanun, ud ve bendir için tanıtım yapıldıktan sonra musîkî icrâsına geçildi. Pek çok kişi yerlerinden kalkıp mutrip heyetinin yanına kadar gelerek icra ediliş şeklini çok yakından seyrettiler.
<p>Davetlilerin içinde Luana Zanelia (Venedik Belediyesi Kültür Dairesi Başkanı), Vera Costantin (Venedik Üniversitesi, Türkçe Bölümü hocası. Yahya Kemal'in şiirlerini ve Orhan Pamuk'un kitaplarını İtalyancaya tercüme etti), Giampiero Bellingero (Venedik Üniversitesi Türkçe Bölümü Başkanı), Gianraco Bonesso (Venedik Belediyesi Göçmenler Dairesi Başkanı), Camillo Tonini (Correr Müzesi Müdürü), Vittorio Urbani (Çocuk doktoru Türkiye ve Osmanlı resim sergileri tertip ediyor), Francesco Annello (Vendik İstasyonu Başkanı) ve Alessandro Olivetti (Türkiye eski fahri konsolosu, yeni konsolos da oğlu) gibi seçkin şahsiyetler vardı. Gece 24.00'ü çoktan geçtiği halde sohbetler devam etti... a.aymaz@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=899012), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091016154441/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=899012)
