# Kendi güzel renginizle

*Abdullah Aymaz 2009.02.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Houston'da eğitim gönüllülerinin ve Türk müteşebbislerinin açtıkları bazı müesseseleri görmek imkânım oldu. Ülkemizi tanıtıcı ve Türkiye imajının itibarını artırıcı gayretleri müşahede ettim. Bilhassa "Harmony" Okullar zinciri Teksas eyaletinde kaliteli eğitimiyle birlikte dilimize ve kültürümüze yaptığı hizmetlerle gerçekten takdire şâyan...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Aldıkları takdir belgeleri ve % 90 başarıyla "Exeplary School" sınıfında olmaları ayrı bir başarıları...
<p> Bir okulu gezerken Türkçe olimpiyatlarına hazırlandıklarını gördük. Okul idarecileri ve öğretmenler çalışma planlarını yapıyor, öğrenciler de biz orada iken "Fethiye-Kerimoğlu" üzerine folklor çalışmaları yapıyorlardı.
<p> Philip isimli bir öğrenci "Anne" şiirini âhenkli vurgularla ve düzgün bir Türkçe ile okuyordu.
<p> "Beyaz Melek" filmi için Houston'a gelen Mahsun Kırmızıgül, okulları da ziyaret etmiş. Sürpriz şekilde kendisi, şarkısını söyleyerek karşılayan Amerikalı öğrenciler karşısında duygulanıp onları kucaklamış ve gözleri yaşarmış.
<p> Türkiye'yi tanıtıcı festivaller ile de farklı güzellikler sergilemiş. Turizm adına üst seviyeden pek çok insan ülkemize getirilmiş. 26 medeniyetin gelip geçtiği ülkemizin bir açık hava müzesi olduğunu görenler ve insanlarımızın sıcak ilgisine ve samimiyetine yakından şâhit olanlar, döndükten sonra pek çok Amerikalının memleketimizi gezip görmesi için referans oluyorlar.
<p> San Antonio'da da eğitim yuvaları var. Bilhassa kendi insanlarımızın inşa ettikleri bir okulun binasının giriş kısmı ve park yerindeki Osmanlı saati, pek çok medeniyetin âhenkli bir 'harmoni'si gibiydi. Öğrencilerin durumu ise ayrı bir galeri. Neredeyse her renkten çocuk var. Ama gökkuşağı gibi bir kaynaşma içindeler. Öğretmenler de öyle... Eğer Martin Luther King'in gözleri onları görseydi "Hayatım boyunca hayalini kurduğum güzellikler bu okullarda sergileniyor. İşte her renkten çocuk ele ele... Ayrı milletlerden öğretmenler ve veliler el ele vermiş insan kardeşliğinin gerektirdiği güzellikleri paylaşıyor ve iyilikler üretmek için hep birlikte gayret ediyorlar. Bunlar benim hayallerimin de ötesindeki güzellikleri tahakkuk ettirmişler!.." diyecekti.
<p> Teksas bölgesini gezerken çiftliklerin yanından geçiyorduk. Zannediyorum, bilhassa bu ekonomik krizden sonra çok hesaplı şekilde bu çiftlikler satın alınabilir. Buralarda çalışmak üzere pek çok insanımız buralara getirilebilir. Sadece çiftlikler mi? Pek çok şey...
<p> Bir milletler mozaiği olan Amerika'da pek çok ülke insanının kültür merkezlerini, işyerlerini görüyoruz. 300 milyonluk nüfusla bu büyük ülke büyük bir pazar olduğu gibi, iş bilenler için de kocaman fırsatların bulunduğu bir yer. Herkes kendi rengi ile bu mozaikte büyük bir alanda görünmek istiyor. Çinliler, Hintliler, Japonlar, Koreliler.. ağırlıklı şekilde yerlerini almışlar. Ticarette, siyasette söz sahibi olmuşlar.
<p> Şerden bile hayırlar çıkaran Cenab-ı Hakk'ın hikmetine dayanarak şu anda dünyayı sarsan bu büyük krizden de çok büyük hayırlar çıkabilir. Mühim olan, fırsatları çok iyi değerlendirebilmektir. Bunun için beyin fırtınalarına ihtiyaç vardır. Bazılarına göre zaten "Amerika bir fikirdir". Boşlukları görüp o "fikir"le güzelce doldurma şansını yakalarsanız, emellerinize ulaşır ve lâyık olduğunuz yeri alırsınız.
<p> Çeşitli ülkelerden işçi olarak, hatta kaçak olarak gelen bazı insanlar zamanla çalışıp gayret göstererek legal hâle gelmiş, bu arada çocukları yetişip tahsillerini tamamlayarak en üst makamlara ulaşmış veya ticari ve siyasî hayatta önemli şahsiyetler olmuşlar.
<p> Bizim insanlarımız ise şahsî itibarları ve kendi imkânları ile yasal yollardan daha büyük işler yapmaya namzettirler. Bunun için teşvik etmeye ve cesaretlendirmeye ihtiyaçları olduğunu zannediyorum.
<p> Bunları, Teksas gezisi sırasında duyup gördüklerimin hatırlatması ile yazmayı düşündüm. Belki bazılarını bu hususta gayrete getirebilir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=812878), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090222204526/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=812878)
