# El yazısı ile  yazılan anlaşma

*Abdullah Aymaz 2009.07.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Eğitim gönüllüsü Kâmil Bey, üç arkadaşı ile Mayıs 1992'de Tataristan'a gitmek üzere yola çıkarlar. O zaman Kazan'a doğrudan giden uçak olmadığı için önce Bakü'ye giderler. Oradan uçakla Kazan'a hareket ederler. Uçakta neredeyse her milletten insan vardır. Hatta hayvanların bile olduğunu hatırlamaktadır. Kazan'a indiklerinde kendilerini karşılayan kimse yoktur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ellerinde sadece Kazan Müftüsü Abdullah Hazret'in adresi ve telefonu ile, üç ay önce Kazan'a gitmiş Haydar'ın ismi vardır. Havaalanından Abdullah Hazret'in evini aradılar, hanımı müftünün evde olmadığını söyledi. Oradan bir taksi buldular. Bir Rus olan şoför de Biçen Pazarı Mescidi'ne götüreceğine, başka bir mescide (Mercânî Mescidi'ne) götürür. Mescidin kapısından içeriye girince karşılarına Türk'e benzer biri çıktı. Selâm verdiler. İlk selam verdikleri bu genç meğer Haydar imiş. Cenab-ı Hakk'ın inayetini bu tevafukla görmüş oldular. Haydar onları alıp Abdullah Hazret'in evine götürdü. Müftü onları üç-dört gün evinde güzelce misafir edip ağırladı. Ertesi gün Milli Eğitim Bakanı Vasıl Bey'e gittiler. Moskovski şehrinde bir binanın okul yapılmasına karar verdiler. Anlaşmayı, bakanlıkta Lâtince yazan bir daktilo olmadığı için, kendi el yazıları ile hazırladılar.
<p>1994 kışında beş-altı kişilik bir grupla Türkiye'ye geldiler. Grup içinde milli eğitim müdürü de vardı ve Rus idi. Antalya'ya da uğradılar ve 27 Ocak'ta denize bile girdiler. Çok memnun kalmışlardı. Dönüşte Rus müdür, geziye katılanlara bir yemek verdi ve şunları söyledi:
<p>"Hayatımda hiç düşünemeyeceğim iki mesele vardı: Birincisi, Tatar, Türk ve Rus bir araya gelecek, aynı masa etrafında oturup yemek yiyerek konuşacaklar. İkincisi, aynı masa etrafında buluşan bu insanlar saatlerce oturup hiç içki içmeden konuşabilecekler."
<p>Kâmil Beyler Penza'ya gitmişlerdi... Sovyetler zamanında, dinsizliğin ayyuka çıktığı o komünizm döneminde Penza'daki Tatarların camisi de mabetlikten çıkarılıp evler haline getirilmiş. Yani bölünüp sekiz-on tane ev yapılmış. Kâmil Hocalar ziyaret ettikleri vakit, tekrar camiye çevrilmesine izin verildiği için cami imamı ile oğlunun bizzat çalışarak aslî haline getirilmek için çalıştıklarını gördüler. Ama bir manzara onları derin bir üzüntüye soktu. Çünkü komünistler, insanların bir daha Kâbe'ye karşı dönüp namaz kılmamaları için caminin mihrabını maalesef tuvalet haline getirmişlerdi.
<p>Bir gün Kazan'dan Arş'a gittiler. Hava kış kıyametti. Resmi kişilerle görüştükten sonra ayrıldılar. Ama öğle namazı vakti çıkmak üzereydi, cami de kapalıydı. Onun için "İlk gördüğümüz kapıyı çalalım ve namaz için müsaade isteyelim." dediler. Bir kapı çalıp dertlerini anlattılar. Evde yaşlı bir nine ile bir de dede vardı. Kadın nine onlara abdest için yer gösterip yardımcı oldu. O hiç tanımadıkları evde namazlarını kılarken ihtiyar kadının da namaz bitinceye kadar hüngür hüngür ağladığına şahit oldular. Daha önce hiç namaz kılan insan görmediği için ağlayan Tatar nine onlara çay ikram etti. Onlar da kendisine ufak tefek hediyeler bırakıp ayrıldılar.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=873445), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090807231242/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=873445)
