# Farklı ülke Türkiye

*Abdullah Aymaz 2009.09.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Avustralya'daki diyalogcu hanımefendilerden Lutfiye Akın akşam yemeğinde evinde Anglikan Başpiskopos Phlip Freier, Anglikan Piskopos Philip Huggins, Melbourn'ün en çok okunan itibarlı gazetesi The Age Genel Yayın Yönetmeni Paul Ramadge, Dr. İsmail Albayrak, Dr. Salih Yücel, Orhan Çiçek ve diğer diyalogcu dostlarını ağırlıyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Biz de biraz geç olsa da Canberra dönüşü bu yemeğe iştirak ettik...
<p>Gazeteci Paul Ramadge, daha önce bir grupla Türkiye gezisine gitmiş. Başta Fehmi Koru olmak üzere birçok gazeteciyle de görüşerek Türkiye'nin çok güzel bir fotoğrafını çekmiş. Dönüşte Türkiye'den bahsederken köşesinde kendisini gezdiren Emre Çelik'in tıraş için götürdüğü berberimizi de anlatmış: "Her şey normaldi, ama sonunda cımbızın üzerine doladığı pamuğun üzerine alkol döküp yaktı ve bu alevli şeyi kulağıma götürdü!. Ne yağacağımı bilemez halde şaşırıp kalmıştım. Meğer, kulak kıllarımı temizliyormuş!"
<p>Diyalogların başlangıç ve gelişmesiyle ilgili gazeteci Paul Ramadge pek çok soru sordu. Sonra, "Bunlar içinde, size en ilginç geleni hangisiydi?" dedi. Ben de 1998'de New York'ta Alaeddin Kaya Bey'le ziyaretine gittiğimiz Prof. Dr. Bert Brenier ile yaptığımız görüşmeyi anlattım. "O zaman kendisi Milli Kiliseler Birliği'nin başkanıydı. Bize sadece bir din adamı olarak takdim etmişlerdi. Ama Kur'an âyetlerini bir hâfız gibi okuyarak sorular sormaya başlayınca şaşırdık. Ama aynı sorular 1909'larda Bediüzzaman Hazretleri'ne de sorulmuş. Bunların cevapları o zaman yazılmış olan Münazarat Risalesi'nde vardı. Anlattım. Daha sonra 'Belki sizin gibi olmasa da ben de Hz. Muhammed'in (sas) peygamber olduğunu ve Kur'an'ın mukaddes bir kitap olduğunu kabul ediyorum zaten.' dedi." dedim.
<p>Anglikan Piskopos Philip Huggins'in psikolog olan eşi de vardı; "Ben psikoloğumu yanımdan hiç ayırmıyorum." diyerek lâtife yaptı. O da ibadet ve iç huzur konularını dile getirdi. Ben bana enteresan gelen bir olay olarak da Mart 1997'de Avusturya'da ziyaret ettiğimiz Melekler Hareketi'nin kurucusundan da bahsettim. Biz Viyana'dan biraz geç hareket etmek zorunda kalınca, yanımızda bulunan yeğeni gazeteci Henz'e, "Yarın görüşelim. Geç kaldınız. Ben şimdi istirahate çekiliyorum; sonra da gece ibadetine kalkacağım." demişti. Kendi kendime "Teheccüt gibi bir ibadet herhalde!" demiştim. O gece Salzburg'da kaldık. Öbür gün ziyaretine gidince "Bir peygamber olarak Hz. Muhammed'e (sas) sahip çıkmalıydık; Haçlı Seferleri yapmamalıydık." demişti. Bu hatıralarımı paylaştım; oldukça dikkatlerini çekti.
<p>Bir de en son Berlin'de organize edilen Gülen Konferansı'ndan bahsederek, "Yahudî profesör Admiel Kosman, dedi ki: "Ercan Bey bizi Türkiye gezisine götürdü. Bir cuma günü bir camiye gittik. Hoca vaaz ediyordu. Bana dedikleri tercüme ediliyordu. Neler duyuyorum... Hz. Musa, Medyen'den ailesini yanına alıp yola çıktı. Hava soğuk ortalık karanlıktı... İleriden Tur Dağı tarafında bir ağacın yanında bir ateş gördü. Oradan bir parça ateş getirip ailesini ısıtmak istedi. Oraya varınca Rab hitap etti, 'Burası mukaddes Tuva vadisi ayakkabılarını çıkar.' dedi... Bunları işitince ben 'Burası sinagog mu, yoksa câmi mi? Konuşan rabay (haham) mı, yoksa hoca mı?' dedim. Demek köklerimiz birmiş. Bunları bilmiyordum. İşte diyaloglar bize bunu öğretti." dedi.
<p>Editör Paul, birkaç gün sonraki İslamofobia Konferansı'nda bir konuşma yapacağını söyledi. Gerçekten medya adına bir özeleştiri yaparak, çok önemli bir tebliğ sundu... Mesajlarla doluydu... a.aymaz@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=891641), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926150351/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=891641)
