# Mozambik'ten mesaj var

*Abdullah Aymaz 2009.01.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir eğitim gönüllüsü olan Asım Akın Işık Bey, Mozambik'ten gönderdiği mektubunda diyor ki:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ramazan-ı Şerif'in hemen bitiminde "İnşaallah, Cenab-ı Hak bu sene Mozambik'te 5 bin adet kurban kesmeyi nasip eder" diye temenni ve niyazımız olmuştu. Kudreti sonsuz olan Rabb'imiz, duamızı kabul buyurdu ki, ülkemizden, Almanya'dan hatta Kazakistan gibi yerlerden adeta kurbanlar aktı. Bu güzel organizasyonda Kimse Yok mu gönüllülerinden 14, buradaki Söğüt Koleji öğrencilerinden 15, Türk esnafından 7, Türk hanımlardan 13, okul personelimizden 15, Türk öğretmenlerimizden 8, Mozambikli öğretmenlerimizden 6, hizmetlilerimizden 5, esnaflarımızın işçilerinden 15 olmak üzere 98 kişilik bir ekip vazife aldı. Bunun dışında kesimhanelerde, taşımalarda ve dağıtımlarda yüz civarında insan yardımcı oldu. 50 ton kurban eti, bu ülkenin 10 eyaletinin altısında 15 bin aileye dağıtıldı. 
<p>Bu güzel olayda yerlilerden Müslüman, Hıristiyan ve Hindu birçok fedakâr insan canla başla çalıştı.
<p>Kurbanlıkların satın alımında ve farklı eyaletlerdeki organizasyonlarımız için "Maputo" merkezli faaliyet gösteren "Comunidade Müçülmana" derneğinin başkan ve sekreterleri Yusuf Ravat ve Hasan beylerin çok yardımları oldu. Masrafları için bir şeyler ödemek isteyişimize karşı, canı sıkılıp kızgın bir ifade ile, "Biz bu işi Allah için yapıyoruz kardeşim!" dedi ve sustu. 
<p>Kendisinden 200 tosun aldığımız Margarida Hanım bir Hıristiyan idi. Nakliye dâhil anlaşmıştık. Başta biraz tereddütlü idi ama meseleyi anlayınca kurbanlıkların zamanında yetişmesi için canla başla çalıştı. Bizimle birlikte mezbahalarda üç gün bekledi. Çevresindekilere, "Bunlar çok farklı. Hiç ayrım yapmadan bütün Mozambik halkına veriyorlar." diyor ve iki çocuğu olduğunu, onların ikisini de Türk okulu olan Söğüt Koleji'ne vereceğini söylüyordu. 
<p>Lise binamızın bulunduğu Matola semtinin Belediye Başkanı Maria İsabel Hanım da bütün programlarımıza iştirak etti. Kimse Yok mu gönüllüleriyle yaptığımız ziyaret sırasında, "Siz çok farklısınız. Sizin simalarınız içinizin temizliğini yansıtıyor. Maalesef benim lügatimde sizin fedâkârlıklarınızı anlatacak kelimeler yok." dedi. 
<p>Matola Kaymakamı Joaguim Manuel Bey de üç senedir yardım organizasyonlarımızın hep yanında oldu. Ârızasız dağıtım yapabilmemiz için bütün muhtarları yardımımıza gönderdi. 13 mahalle muhtarını toplayıp, "Okulumuzu ve yaptığımız hizmetleri bunlara anlatın." dedi. Kendisini bu kurban vesilesiyle ziyarete gittiğimizde, "Şimdiye kadar bizlere Türk kardeşlerimizin yaptığı iyiliği kimse yapmadı. Kolejleri bizim için sadece bir okul değil... Mozambik'te bu okul sayesinde fakirlik gerileyecek. Türkiye'yi bu okulla tanıdık. Merak ediyoruz, gidip görmek arzu ediyoruz. Bu okullar her yerde açılmalı. Biz kurban nedir bilmezdik. Sizin sayenizde kurbanın çok önemli olduğunu öğrendik. Kurban sadece Müslümanlar için değil, diğer dinlerin mensupları için de bir mânâ ifade ediyormuş." dedi.
<p>Bu ziyaretten ayrılırken Joaguim Manuel Bey'in yardımcısı gözleri dolu dolu şunları söyledi: "Sizler tıpkı Allah'ın gönderdiği elçiler gibisiniz. Ben sizi normal insanlar gibi görmüyorum. Çünkü siz normal işler yapmıyorsunuz. Size nasıl teşekkür edilir bilemiyorum."
<p>Hamza Camii ve medresesinin imam ve müderrisi ve Hamza Kolejleri Başkanı Şeyh Emuniddin Hocaefendi, "Biz Osmalı'yı çok iyi biliyoruz. O varken, Müslümanların hâmîsi isi. O gidince İslâm âleminde ciddî boşluklar oldu ve Müslümanlar başsız kaldılar. (...) Siz çok yönlü insanlarsınız. Sizde amel, pratik ve icraat var. Türk okulu Mozambik'te büyük yankı uyandırdı. Artık tanımayan yok. Kolejiniz sadece eğitimde değil, bilimde, sosyal alanda, fakirliğin yok edilmesinde ve ülkemizin kalkınmasında çok önemli vazifeler yerine getiriyor. Kimse Yok mu Derneği'ni bilmiyordum. Kendilerini çok tebrik ediyorum. Allah yardımcınız olsun." dedi...
<p>Mozambik (Musa b. Beg)'ten haberler sadece bu kadar değil... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=791878), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090122220436/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=791878)
