# Muhteşem bir  tarihiniz var

*Abdullah Aymaz 2009.10.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ağustos ortasında Mississippi doğumlu Afrikalı Amerikan Curtis King ile İstanbul'da görüştük. Siyahî sanat ve edebiyat akademisi kurucusu ve başkanı, tiyatro yönetmeni ve yapımcısı olan Curtis King geçen sene (Mayıs 2008) Doğan Koç'un davetlisi olarak Türkiye'ye gelmiş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ülkemizi çok sevmiş. Bu sene gelmeden önce bu gezi için kitapçık hazırlamış. Giriş bölümünde diyor ki: "Geçen yıl, daha geniş bir gezi için tekrar gelme teklifiyle onurlandırılmıştım. Fakat bu defa birçok saygın Amerikan sanatçıcı, yöneticisi ve bilim adamı ile beraber Türkiye'ye gideceğiz. Bu dokümandaki şahıslarla konuştuğum zaman bu davet ve gezi konusunda daha fazla şey bilmek istediler. Detaylı bilgi sunulduğu zaman bu uluslararası diyalog ve kültür beraberliğin ve barışın dünyada en önemli şey olması için bizim açık yürekli ve samimi bir şekilde diyalogla meşgul olmamız gerektiğine inanıyorum. Benim düşünceme göre bunlar, bütün insanlar için dünyayı, insanlığın daha güzel, barış içinde yaşanılabilir bir yer olması için vazgeçilmez bileşenleridir."
<p>Kitapçıkta Türkiye'ye gelecek şu meşhur isimlerin resimleri, özgeçmişleri var:
<p>Telma Hopkins; şarkıcı ve film yıldızı.
<p>Harry; aktris ve şarkıcı.
<p>Melba Moore; yapımcı, şarkıcı ve aktris.
<p>Payton; fahri doktor aktris ve şarkıcı.
<p>Philip Collins; eğitimci, toplumbilimleri müdürü ve danışman.
<p>John Paul Batiste; sanat yönetmeni, danışman ve şair.
<p>Gregory Anderson; yazar, film yapımcısı ve distribütörü.
<p>Rubby Dee; oyuncu, yazar ve yapımcı.
<p>Tonea Stewart; tiyatro ve sanatları profesörü ve aktris...
<p>Başta Curtis King olmak üzere, ismi geçenlerin hepsinin aldıkları pek çok ödüller de var...
<p>Kitapçıkta belirtildiği gibi grup halinde ülkemize geldiler.
<p>Curtis King ile görüşmemiz sırasında, Osmanlı atalarımızın, Afrika'da sömürgecilere karşı ta Yavuz Selim'den itibaren nasıl bir mücadele verdiklerini, Kenya-Monbassa'daki Emir Ali Bey'in 1589'da inşa ettiği kaleyi, Güney Afrika'da Zulu kabilelerini korumak için gönderilen paşayı, vesayeti altına alınan Etiyopya ve Sudan gibi ülkelerde gösterilen gayret ve fedâkârlıkları; hatta İspanya ve Balkanlar'da mağdur ve mazlum Yahudi ve Hıristiyan milletlere karşı koruyucu faaliyetleri anlattık. Çok büyük heyecan duydu. Eline defter ve kalemi alıp anlatılanların hepsini not almaya çalıştı. Sonra, "Bunlar mutlaka filmleştirilmelidir. Bilmiyordum, muhteşem bir tarihiniz varmış! Bunlar üzerinde ciddi araştırma ve çalışmaların yapılması gerekir." dedi...
<p>Biraz da Curtis ile Amerika üzerinde konuştuk... Dedi ki: "Ben Dallas'ta bulunuyorum TBAAL'ı (Genç Siyahî Sanat ve Edebiyat Akademisi) 33 yıl önce kurdum. Dallas şehir merkezinin kalbinde 250.000 metrekarelik buluşma yerine sahip... Bush'un yanında çalıştım. Aslında iyi idi. Ama çevresi onu çok kötü şekilde yönlendirdi. Obama kampanyasına ben de katıldım. Bir kampanya sırasında yanımıza Yahudi birisi geldi. Bana, 'Biz hep Cumhuriyetçi idik. Ama oğlum: 'Baba ben Mc gibi teknolojiyi kullanmasını bilmeyen bir dedenin peşinde gitmek istemiyorum. Obama hem genç hem de teknoloji lobisi peşinde... Artık bırakalım bu Cumhuriyetçileri de, Demokratların peşinde gidelim, dedi. Onun için ben de buradayım.' dedi. Antalya'da bir restoranda idik. Bir Türk, müzik eşliğinde Türkçe şarkılar söylüyordu. Amerikalı bir siyahî oynamaya başladı. Bir İsrailli de gelip bizimkine 'Ben de seninle oynayabilir miyim?' dedi. Sonra herkes katıldı. Müziğin böyle bir yönü var. Acaba bunu insanlık barışı için kullanabilir miyiz?...' dedi." a.aymaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=902206), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091022031536/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=902206)
