# Asâletin ağırlığı

*Abdullah Aymaz 2009.10.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İsviçre'de Abdülmecid Nursî'nin oğlu Suad Ünlükul'un kızı Semra Hanımefendi ile görüştük... "Babam Suad Ünlükul, komiserdi... Biz Türkiye'nin neredeyse her bölgesini gezdik.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Babam asla rüşvet almadığı, hatta evimize kadar getirilenleri bile şiddetle reddettiği için bu sürgünlere maruz kaldığımızı zannediyordum. Ama zamanla bütün bunların büyük amcamız ile ilgili olduğunu gördüm: Şimdi ise dünya çapında onun adına yapılan çalışmaları, konferans ve sempozyumları duydukça ne büyük birisi olduğunu anlıyorum. İstanbul'da bulunan annem Şükran Ünlükul, rahatsız olduğu için evden çıkamıyor. Ama evimiz dolup taşıyor. Gelen gidenin haddi hesabı yok. Çok büyük bir saygı ve sevgi var. Çok saygın insanlar gelip evde hizmet bile ediyorlar!.." dedi. Kendisine, "Amcanız Nihat Ünlükul, dedeniz Abdülmecid Nursî'den izin almadan Kastamonu'da Bediüzzaman Hazretleri'nin çok ağır hasta olduğu bir zamanda, Ankara'ya gidip Abdurrahman Nursî'nin oğlu Vahdet'i yanına alarak 'Gel amcanıza gidelim.' diyerek yanına götürmüş. Bediüzzaman Hazretleri onları görünce, 'Cenab-ı Hak, bana, bu dehşetli hastalığımdan sonra, en ziyade alâkadar olduğum iki biraderzâdem, belki eski zamanda Abdülmecid ve Abdurrahman sisteminde bir küçük Abdülmecid ve bir küçük Abdurrahman'ı teselliye vesile kılmak için ihsan etti!' demiş. Üstad'ın büyük kardeşi Abdullah Nursî'nin oğlu Abdurrahman'ın oğlu Vahdet ile ve diğer aile fertleri ile münasebetleriniz nasıl?" diye bir soru sordum. "Saadet halam ve bazıları ile telefonla haberleşiyoruz ama aile şeceremizi bütün teferruatı ile annem daha iyi bilir ve irtibatlıdır." dedi.
<p>1929'da Osmaniye'de doğan Suad Ünlükul, Eskişehir'de trafik başkomiserliği, Konya'da ahlâk zâbıta başkomiserliği ve Gülşehir'de savcı katipliği olmak üzere Anadolu'nun çeşitli yerlerinde görev yaptı. 4 Ekim 1993'te İstanbul'da vefat etti.
<p>Merhum Konyalı Rıfat Filiz Ağabey: "Suad Ünlükul, Üstad'ı Emirdağ'a ziyaret etmek için gittiğinde, kendisini karakola çekip, amcasına ağır hakaretler ederler. Hırpalanmış hâliyle Üstad'ın karşısına çıkar. Hiçbir şey belli etmek istemez, ama Üstad ona 'Suad üzülme, bu durumlar değişecek... Güzel günler gelecek' meâlinde teselli edici sözler söyler. 1959'daki bu ziyaretinde olanları Suad Bey şöyle anlatıyor: "İçeri girdim, çok heyecanlanmıştım. Eline kapandım. İçeride küçük bir soba yanıyordu. Elimi bırakmıyor, hafif hafif elime vuruyordu. İmtihanlara girmiş ve kazanmıştım, polis olmak arzu ediyordum. Ziyaretimde bu arzumdan bahsettim, fikrini öğrenmek istedim. Bana şu cevabı verdi: 'Bizden de bir polis olsun.' Ben, 'Amca, sizin fikrinizi almaya geldim.' dedim. 'Şayet âmir olmazsam ayrılacağım. Âmir olmak arzu ediyorum.' Üstad, cevaben, 'Yok!.. Yok!.. Ayrılma.' diyor...
<p>Merhum Mustafa N.Polat, Abdülmecid Nursî için şöyle diyor: "Uzunca boylu, zayıf yapılı, esmer yüzlü bir Anadolu efendisi idi. Mütebessim, hoş sohbet bir zattı. Fakat nâmütenâhî mahcup, mütevâzi ve adeta Bediüzzaman Said Nursî Hazretleri'nin kardeşi olabilmek gibi bir unvanın altında ezildiği hissini telkin ediyordu. Bizimle konuşmakta güçlük çekiyor; karşısında hürmetkâr bir tavır alışımızdan sıkılıyordu. (...) Konya'daki Hz. Şems Türbesi'nin bahçesinde onunla ilk defa karşılaşırken 'İşte Üstad'ın kardeşi...' diye kulağıma gelen fısıltıdan ne kadar heyecanlanmıştım! Onun şahsında Üstad'ı seyredecektim. Lâkin karıncayı bile incitmekten korkan sâkin yürüyüşü ile bize yaklaşan merhum, güç işitilebilecek bir sesle, 'Ben de bir Nur talebesiyim.' diyebildi." 
<p>Bu asaleti, hanedanın bütün fertlerinde görebiliyoruz... a.aymaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=899299), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091016160533/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=899299)
