# Salahaddin Eyyûbi ve ...

*Abdullah Aymaz 2009.05.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ebu Derdâ (ra) Hazretleri'nin merkadini ziyaretten sonra Türk Hava Şehitliği'mizin hemen bitişiğindeki "Şarkın Şanlı Sultanı" Salahaddin Eyyûbî'nin türbesine vardık. O koca Sultan, işte Cenab-ı Hakk'a, secdeleriyle en yakın olduğu gibi, yattığı toprakta yine en yakın noktada idi...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sandukasının yanında Alman Kayzeri II. Wilhelm tarafından gönderilen içi boş ama görkemli mermer bir sanduka vardı. II. Wilhelm, bu bölgeye yaptığı gezi sırasında Şam'a uğramış ve Sultan Salahaddin'in kabrini ziyaret etmiş ve "Burada bütün zamanların en kahraman askeri Sultan Salahaddin'in mezarı önündeyim." diyerek hayranlığını ifade etmişti.
<p> Kudüs Haçlıların elindeyken Salahaddin Eyyûbî kendine gülmeyi âdeta haram etmişti. Bir gün cuma hutbesinde hatip "Mü'minin tebessümü sadakadır, Resûlullah tebessüm ederdi ve tebessümü tavsiye ederdi..." diye dokundurucu bir konuşma yapmıştı. Namazdan sonra koca Sultan hatibe "Hocam! Beni kasdettin galiba... Allah aşkına, Resûlullah'ın Miraç'ta peygamberlerin ruhuna namaz kıldırdığı mescit, başkalarının elindeyken ben nasıl gülerim!" demişti... Salahaddin Eyyûbî, 24 sene Eyyûbî Devleti''nin başında kalmıştır. 55 yaşında ölüm döşeğindeyken vasiyeti gereği, münâdîler, mızrağa geçirilmiş kefenini Şam sokaklarında dolaştırmışlar ve, "Ey ahâlî! Salahaddin Rabbiyle vuslat ânındadır. Âhirete ancak bu bez parçasını götürüyor. Öyleyse, Allah'a kullukta gevşeklik göstermeyin." diye nidâ etmişlerdir... Vefat edince önce kendi kalesi olan Mansare Kalesi'ne gömülmüş' sonra da oğlu El-Efdal tarafından buraya nakledilmiştir. Bu ziyaretten sonra Emevî Camii karşısındaki Hamidiye Çarşısı'na girdik... Sanki İstanbul Kapalıçarşı'dayız.
<p> Oradan Bâbü's-Sağîr'de Ehl-i Beyt Mezarlığı'ndaki Bilal-i Habeşî'nin türbesine gittik. Yaşlı iki Hollandalı turist de içerideydi. Onunla ilgili çok soru sordular. Ezan, müezzin kelimelerini biliyorlardı... O mezarlıkta pek çok sahabenin de mezarları var. Cafer-i Tayyar ile Habeşistan'a hicret eden eşi Esmâ binti Umeys'in kabri de burada. Hacca vekil olarak gitme ile alakalı hükmün çıkmasına sebebiyet veren de bu Esmâ vâlidemizdir. Vâlidemiz Peygamber Efendimiz'e (sas) gelip babasının yaşlı ve hasta olduğunu, onun yerine hacca, kendisinin gidip gidemeyeceğini sorar. Efendimiz de "Senin babanın bir borcu olsa, sen ödesen, borç düşmez mi ya Esmâ?" buyurur. Hz. Hatice vâlidemizin dayısının oğlu ve Efendimiz'in (sas) akrabası olan Abdullah İbn-i Ümmü Mektûm'un kabri de burada... Ümmü Mektûm, Mekke'den Medine'ye, Mus'ab bin Umeyr ile ilk hicreti yapma şerefine erenlerdendir. Medine'de Bilal-i Habeşî ezan okurken, Ümmü Mektûm da kamet getirirdi. Ramazan'da Hz. Bilal'in ezanı ile oruca başlanır; Ümmü Mektûm'un ezanıyla iftar yapılırdı. Yani o, Efendimiz'in (sas) ikinci müezzini idi. Ayrıca Efendimiz (sas) Medîne'den ayrılınca on defadan fazla, vekil olarak kendi yerine Ümmü Mektûm'u tayin etmiştir. Orada Kerbela'da şehid edilen 16 kişinin başlarının gömüldüğü bir türbe var. Daha türbeye yaklaşırken Şiî ziyaretçilerin ağıt ve yasları ile karşılaşıyorsunuz. Uzun uzun bu ciğersûz hâdiseyi ağlayarak yâd ediyorlar. Aynı zamanda Rıdvan Biatı'na katılanlardan üç sahabenin kabirleri de burada... Daha bunlar gibi, Ehl-i Beyt'ten ve diğer sahabeler; onların çocuklarından ve torunlarından pek çok insanın mezarları burada bulunuyor. Şam'da dolaşırken, onların ruhâniyetleri de sizleri âdeta takip ediyor. Onun için çoklarına Şam'dan ayrılmak, o ruhâniyet ve mâneviyat yoğunluğundan kopmak zor geliyor! a.aymaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=844593), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090602141844/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=844593)
