# Emniyet Müdürü Siman Overland

*Abdullah Aymaz 2009.09.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"İslamofobia" konferansına, Victoriya Eyaleti Gençlik ve Spor Bakanı James Merlino, Emniyet Genel Müdür Yardımcısı Sir Ken Jones ve yine yardımcılarından Stephan Fontana gibi isimlerin katılması, meseleyi Avustralya devletinin önem verdiğini gösteriyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Konferanstan sonra Victorya Eyaleti Emniyet Genel Müdürü Simon Overland'ın ziyaretine gidip teşekkürlerimizi bildirdik. Zaten bir sene önceki Ramazan'da emniyette iftar yemeği verilmiş. Eski genel müdür ile yemekte çekilen ve kitaplaştırılan fotoğrafları da gösterdik. Simon Overland, o zaman genel müdür yardımcısı iken de birçok meselede arkadaşlarımızın görüşlerini alıp diyalog faaliyetlerini takdirle karşılıyormuş. Hatta Aborijinlerin eğitilip topluma kazandırılması konusunda arkadaşlardan fikrî destek istemiş. Onun için, emniyette pek çok görevlinin arkadaşlarımıza selam verip hâl ve hatır sorduklarına, ilgi gösterdiklerine de şâhit olduk.
<p>Genel Müdür Simon Overland'a çok seyahat eden birisi olarak İslâm korkusu yüzünden çeşitli ülkelerde başıma gelenlerden şu örnekleri verdim:
<p>11 Eylül saldırısından bir-iki sene sonra, Frankfurt'tan Milona'ya gidiyordum. Uçak havaalanına inince, "Müslüman olanlar, pasaportları ile buraya gelsinler." diye uçağın içinde bir anons yapıldı. Gittik. Pasaportlarımızı toplayıp "Peşimizden gelin." dediler. Bu ayrımcılığın sebebini anlayamadık. Bizi bir yere götürdüler, teker teker pasaportlar üzerinde araştırma yapıp gerekli yerlerden bir olaya karışıp karışmadığımıza dair bilgi aldıktan sonra hepimizin pasaportlarını geri verdiler. O gün cuma idi. Bir câmiye gittik. Tam namaza başlayacak iken, polisler camiyi basıp tekrar pasaport kontrolü yaptılar. Herkesin pasaportunu geri verdiler. Bunun sebebini sorduk. Dediler ki: "Biz bugün Milona'da terörist bir eylem olacağına dair bir duyum aldık, onun için tedbir alıyoruz." Teröristlerin câmide aranmaması gerektiğini anlatamadık...
<p>Dört-beş sene önce ABD'de iç hatlardan uçakla bir yere gidecektik. New York Havaalanı'nda bizi ayırdılar. Kış günüydü üzerimizi aradıktan sonra ayakkabılarımızı da tekrar cihazla aradılar. Ayağımda mestler vardı. Onları da çıkartıp incelediler. Sonra çorapları çıkar, dediler iyice canım sıkılmıştı, onları çıkarıp yere çarptım. Sonra gülmeye başladım. Çünkü görevli çıplak ayağımın altını üstünü elindeki cihazla arıyordu. Herhalde vücudumun içinde bir şeyler saklıyordum. Katıla katıla gülüyordum. Kenarda bizi seyreden memurlar da gülmeye başladılar. Zavallı memur paranoyaya yakalanmış gibi biz gülerken araştırmasına devam ediyordu.
<p>Benzer bir olay İsviçre'de başıma geldi. Değişik ülkelerden birkaç Müslüman'ı kenara çektiler. Oturumum olduğu halde Almanca bilmiyorum diye, sahtekâr muamelesi yapıyorlardı. Yanımda taşıdığım belgeyi gösterdim. Bir yerde beş sene çalışandan devamlı oturum için dil şartı, dil imtihanı istenmiyordu. "Bu belgenin doğru olduğunu nereden bilelim?" diye yine bekletmeye başladılar. Ben Avrupa'daki bütün medya kuruluşlarına üye idim. Avukatıma telefon edip üyelik belgelerimi ibraz edince, bu sefer teleşa kapıldılar. Üstten birisi gelip özür diledi. Afrika'dan gelen bir bakanı da hırpaladıklarını biliyorum. Yaptıklarının bir haksızlık ve ayrımcılık olduğunu söyleyip ayrıldım. Aslında bütün bunların arkasında İslam korkusu vardı.
<p>Emniyet genel müdürüne bunları anlatıp pek çok Müslüman'ın başına bu yüzden gelen sıkıntıları ifade etmeye çalıştım. Doğruladı. Bu yüzden bu meseleye sahip çıkmalarını takdirle karşıladığımızı söyleyip tekrar teşekkür ettim. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=894587), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926161741/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=894587)
