# Madam Dickson

*Abdullah Aymaz 2009.02.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Yolumuz Dallas'a uğradı. Eğitim yuvalarının yanı sıra şehri de gezip görmek imkânımız oldu. Bilhassa J.F. Kennedy'nin vurulduğu caddede de dolaştık. Ateş eden katilin silah doğrulttuğu binayı ve depoyu da gösterdiler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kehanetleriyle meşhur Madam Dickson, Başkan Kennedy'yi Dallas'a gitmemesi için uyarmış "Gitmesin, öldürecekler!" demişti. Ama o, bu ikaza kulak asmamıştı. Başkan açık arabanın üzerinden halkı selamlarken katil Oswald da silahını ateşlemişti. Birincide ıskalamıştı. Çünkü silahta hafif eğrilik vardı. İkincide isabet ettirmişti. Çünkü yol da hafif eğrilmişti. İşte bu kaderdenk noktasıdır.
<p>Zaten Kennedy'den yüz sene önce de Lincoln de bir suikast neticesi öldürülmüştü ve aralarında büyük tevafuklar bulunmaktadır. Seneler önce bu meseleyi Sızıntı dergisinde ve kadere dair yazdığım bir kitapçıkta şöyle ifade etmiştim:
<p>Abraham Lincoln ile Kennedy'nin kader örgülerindeki benzerlikler:
<p>Lincoln, Kongre'ye 1847'de, Kennedy yüz sene sonra 1947'de seçildiği gibi, Amerikan başkanlığına Lincoln, 1860'ta Kennedy ise tam yüz sene sonra 1960'ta seçildi.
<p>İkisinin eşleri de suikasttan önce Beyaz Saray'da birer çocuk kaybetti.
<p>Lincoln'ün sekreteri, kendisine tiyatroya gitmemesini söylemişti. Kennedy'nin ise soyadı Lincoln olan sekreteri de kendisine Dallas'a gitmemesini söyledi.
<p>İkisi de eşlerinin yanındayken cuma günü, kafalarının arkalarından kurşunlandılar.
<p>İki başkanın yardımcılarının soyadları Johnson'du.
<p>Yardımcılardan Andrew Johnson 1808'de Lyndon Johnson ise 1908'de doğmuşlardı.
<p>Katillerden Broth 1839'da, Oswald ise 1939'da doğmuştu.
<p>Katillerin ikisi de yakalandıktan sonra mahkeme önüne çıkmadan vurularak öldürülmüşlerdi.
<p>J. W. Broth, Lincoln'ü bir tiyatroda vurmuş ve bir depoya kaçmıştı. L.H. Oswald ise Kennedy'ye bir depodan ateş etmiş ve bir tiyatroya kaçmıştı.
<p>Lincoln ve Kennedy 7'şer harfli olduğu gibi, katillerin isimlerinin harf sayısı 15'er idi. (John Wilkey Broth ve Lee Harvey Oswald)
<p>Bu münasebetle Madam Dickson ile ilgili olarak bir hatıramı da anlatmak istiyorum:
<p>Yetmişli yıllarda ruh ve kader konusunu araştırırken Bedri Ruhselman'ın bir kitabında onun hakkında şu mealde bir yazı okumuştum:
<p>Madam Dickson, Başkan Kennedy'yi uyardığı gibi bir gün bizim büyükelçiyi de uyararak; "Pek yakında Ankara'da büyük bir zelzele olacak. Yakınlarına haber gönder, şehri terk etsinler!" der fakat büyükelçimiz bu sözlere kulak asmaz. Ankara'da da dediği gibi bir şey olmaz. Ama Alaska'daki Ankorey isimli bir yerleşim bölgesi yerle bir olur. Yine o kitapta Madam Dickson'ın "1980'de Anadolu'da meşhur olacak birisi, daha sonra dünyada da meşhur olup insanları birleştirecek!" mealinde sözlerini de okumuştum. 1990'lı yılların başında kendisiyle görüşmek istedim fakat ulaşamadım. 2000'li yıllarda bir arkadaşım onun devamlı yanına geldiği Türk kuaför ile tanışmış. Fakat artık o tarihte Madam Dickson vefat etmişti. Böylece kendisine sormak istediğim soruları soramamış oldum...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=813184), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120223062827/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=813184)
