# Ebu Derdâ

*Abdullah Aymaz 2009.05.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gece Emevî Camii'nden, Salahaddin Eyyûbî, şehitliğimiz ve en mühimi Ebu Derdâ için tekrar gelmek üzere ayrılıyoruz. Yolumuzun üstünde Sultan Baybars'ın türbesi var. Moğollar Baybars'ı Sivas'tan esir olarak getiriyorlar. Yüzünde, kaşı üzerinde iz olduğu için ucuza satılıyor. Şam'dan Mısır'a köle olarak gidiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Memlüklere asker oluyor. Büyük muzafferiyetler gösteriyor, Memlük sultanı kendisine başkomutanlık makamı vereceğine dair söz verdiği halde, va'dinden dönünce Baybars da onu makamından indirip kendisi sultan oluyor. Haçlılara karşı kahramanca durup büyük mücadeleler vermiş olan bu zâtı da dua ve Fâtiha'dan unutmamak gerekiyor.
<p>Emevî Câmii civarındaki Hz. Ebu Derdâ'nın hem ev, hem mahkeme, hem mescid olarak çok maksatlı kullandığı şimdi de türbesi bulunan binaya gittik. Ebu Derdâ Hazretleri çok zâhid bir zat... Hakîmü'l-Ümme (Ümmetin hakîmi, bilgesi) lakabına sahip. Efendimiz'den (sas) sonra Hz. Ebu Bekir (ra) döneminde Kur'an-ı Kerim'in toplanması komisyonu üyelerinden olan Ebu Derdâ 200 hadis rivâyet etmişti. Şam'a Hz. Ömer döneminde kadı olarak geldi. O zaman Hz. Muâviye de Şam vâlisiydi...
<p> Bir gün koşarak ve telaşla yanına geldiler ve "Evin yanıyor, koş!" dediler. "Benim evim yanmaz!" dedi. "Mahallen kül oluyor, yetiş!" dediler. "Benim evimin yanmayacağından eminim. Çünkü Efendimiz'den (sas) duyduğum şu duayı okudum: "Allahümme Ente Rabbî... Lâ ilâhe illâ ente. Aleyke tevekkeltü ve Ente Rabbü'l-Arşi'l-Azîm. Â'lemü ennallâhe alâ külli şeyin Kadîr. Â'lemü ve ennallâhe kad ehâta bi külli şey'in ilmâ... Allahümme innî eûzü bike min şerri nefsî ve min şerri külli dâbbetin Ente âhızün bi nâsıyetihâ. İnne Rabbî alâ sıratın müstakîm." Gerçekten Cenab-ı Hak, onun evini korumuştu. Ölünceye kadar Şam'da kaldı. Bir köşede başka mezarlar da var. Osmanlı'nın Hac Emirî Şam Valisi Mahmut Sancaktar... Filistin'in meşhur âlimlerinden Ahmed Kudâmâ Makdîsî...
<p>Ebu Derdâ'nın türbedarı, çok fasîh bir Arapça ile konuşuyor. Bizim Türk olduğumuzu anlayınca, Türkiye'yi çok sevdiğini, Başbakan'ı da gönlünden sevdiğini, yeminle ifade etti...
<p>Oradan Salahaddin Eyyûbi'nin türbesinin bitişiğindeki Türk şehitliğine gittik. Bunlar keşif uçuşu için oralara gelmiş ilk Türk hava şehitlerimiz... Üsteğmen Nuri, Yüzbaşı Fethi ve Üsteğmen Sadık... 1914'te Birinci Dünya Savaşı sırasında uçakları düşmüş. İkisi anında, birisi birkaç gün sonra vefat etmiş...
<p>O gün Adalet Bakanımız Mehmet Ali Şahin geldiği için ara yollar kapalı idi, arabamızı bir yere bırakıp yaya olarak, gidebildik. Suriye'nin hem halkı hem üst kademeleri ülkemize çok sıcak bakmaktalar. Üst makamlar, Suriye'de iş yapmak isteyen Türk işadamlarının işlerinin geciktirilmemesi yönünde direktifler vermişler. Gerçi bu güzel duyarlılığın ve bu talimatların hemen alt tabakalarda, kılcallara kadar inip hemen işlerlik kazanması bir anda olmuyor ama, niyet çok güzel, inşaallah kısa zamanda kendisini gösterir. Zaten kendinizi Urfa'da dolaşır gibi hissediyorsunuz. Hele kapalı çarşı Hamidiye'ye girince sanki İstanbul'da gibisiniz. Onun için işadamlarımızın, firma sahiplerimizin sabırlı olması gerekiyor. İnşaallah böylece iki kardeş ülke için bunlar çok güzel meyveler verecek. Çünkü zaman zaman Devlet Başkanı Beşar ülkemizle ilgili çok güzel ve olumlu mesajlar veriyor. Türkiye'nin gelişip yükselmesiyle Suriye'nin yukarılara çıkacağını samimi olarak ifade ediyor... a.aymaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=844275), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090602125805/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=844275)
