# İnsanın  özündeki sevgi

*Abdullah Aymaz 2009.06.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bulgaristan'daki Tolerans Akademisi, M. Fethullah Gülen Hocaefendi'nin "İnsanın Özündeki Sevgi" isimli kitabını, Mehmet Ömer Bey'e Bulgarcaya tercüme ettirdi. Eylül 2008'de haftalık satış raporlarında en çok satan kitaplar listesinde ikinci sırayı aldı. 12 Mart 2009'da kitabın bir tanıtım programı gerçekleştirildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu programda çok değerli şahsiyetler, dikkat çekici güzel konuşmalar yaptılar:
<p>Rusya Bilimler Akademisi Şarkiyat Bölümü Başkanı Ord. Prof. Rostislav Ribakov, "Hıristiyanlığa ait kadim bir hakikat var: 'Onları meyvelerinden tanıyacaksınız.' Gerçek muallim, yalancı muallimden böyle ayırt edilebilir. Bir muallim olan Gülen'i de, doğruları konuşan ama gerçekte muallim olmayanlardan bu şekilde ayırt edebiliriz. Onları meyvelerinden tanıyacaksınız. Bu kitap da onun meyvesidir, fakat yalnızca bu değil. Aynı zamanda değişmiş olan Türkiye ve değişmekte olan Bulgaristan ve Rusya, Kırgızistan, Kazakistan, Moldova, Hindistan. Ben Hindistan'daki Gülen'in teşvikleriyle açılmış okulların eğitim sistemini yakından inceledim. Benim için çok ilginçti. Eğitim sistemleriyle, sevgi dolu nasihatleriyle, hoşgörüye götüren diyalogla devletler değişiyor, insanlar değişiyor. Bunda da Fethullah Gülen'in büyük katkısı var." diyor.
<p>Bulgaristan eski Cumhurbaşkanı Jelyu Jelev, "Kitap, beni sürekli bu fikirlere, yani küresel medeniyetin bütün sisteminin oluşturulmasında kilit noktaları aramaya sevk etti. Umarım başarırız ve sağ ve sâlim oluruz da bu medeniyete gireriz." diyor.
<p>Emekli general Prof. Dr. Stoyan Andreev, "Ben, Huntington'ın teziyle ilgili olanlardan dolayı üzgünüm. Huntington'ın sözünü ettiği çatışmadan insanlığı kurtaracak olan sihirli reçeteleri bulduğum zât Fethullah Gülen oldu. Fethullah Gülen, 'Konuştuğumuz, görüştüğümüz insanlar Yahudi, Hıristiyan veya Müslüman, kim olursa olsun, yine bu düşünce ile hareket edilmeli ve bizi birbirimizden ayıracak hususlar söz konusu edilmeden, müşterekler üzerinde durulmalı ve müşterek yanlar araştırılmalıdır.' diyor ve şunu tavsiye ediyor: 'Bundan sonra yaptığımız ve yapacağımız her şey çağdaş ilmin verileriyle uyum içinde olmalıdır.' Ben bunun gayet çekidüzen verici olduğunu ve insanlığın gelişimi için kullanılacağını düşünüyorum." diyor.
<p>Bulgaristan Baş Müftüsü Dr. Mustafa Aliş Hacı, "Hz. Muhammed Aleyhisselam (sas) şöyle buyuruyor: 'Muhakkak ki, Allah bu ümmete her yüzyıl başında bir müceddit göndererek dini yeniden ihya eder.' Kanaat-ı âcizânemce Allah'ın (cc), sevgi ve hoşgörünün ne olduğunu çağdaş bir dille anlatmak için, nasıl davranmamız gerektiğini göstermek için gönderdiği büyük zâtlardan birisi, Fethullah Gülen'dir." diyor.
<p>Vidin Metropoliti Dometian, "Burada söz alanlardan birisi, bu kitabı okuyan inanan ve inanmayan her kişinin memnun kalacağını ifade etti. Ben derim ki, eğer bu kitaba, inanmayan birisi okursa o, sevginin, barışın ve hoşgörünün sâhibi Tanrı'yı aramak için semaya yönelecektir." diyor.
<p>Araştırmacı-yazar Enes Ergene, "Mevlânâ 'Ne olursan ol, gel!' diyerek evrensel bir özelliğe çağrı yapmıştı. Ama Gülen, bunu daha da genişletmiş. Gülen'in yorumundaki sevgi, muhabbet, aşk 'Ne olursan ol, gel' değil, o, 'Ne olursan ol, ben gelirim' diyor. (...) Bizim Türkçe literatürümüzde 'Ateş düştüğü yeri yakar' diye bir söz vardır. Fakat Fethullah Gülen, bu cümleyi bencillik ve bohemliğin felsefesi olarak tanımlıyor: 'Ateş düştüğü yerle beraber çevresini de yakar.' Bu bir derece insaniyete yakın bir söz. Ama yine bencillik kokuyor. Gülen'in esas insan anlayışını özetleyen düşünce: 'Ateş nereye düşerse düşsün, önce beni yakar.' Sanıyorum bu ifadeyi kavradığımızda Gülen'in de insan, diyalog ve hoşgörü temellerini kavramış oluruz." diyor.
<p>Dünyanın her yerinde olduğu gibi Bulgaristan'da da güzel bir gerçeğin yavaş yavaş farkına varılıyor. a.aymaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=863671), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090705035259/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=863671)
