# Hakk'a yürüyenler

*Abdullah Aymaz 2009.11.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">1956 doğumlu imam-hatip okulu mezunu ve uzun yıllar imamlık yapmış olan Ahmet Veli Bey, 1988'de ailesiyle Avustralya'ya geliyor. Ama gelişini bir turist gelişine benzetemeyen görevliler, onu havaalanında tutuyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Havaalanından ancak, 28 gün içinde geri dönüş vizesi ve uçak bileti almak şartıyla bırakıyorlar. Ahmet Veli Hoca, Avustralya'ya "hicret" niyetiyle gittiği için gönlü geri dönmeye razı değildi. Sonra eşi ve üç çocuğu ile birlikte yakalayıp onları "göçmen kampı"na gönderdiler. Kamp yetkilisi "Seni ülkeden atacağız, kimse bunu engelleyemez." dediğinde, ona "Eğer benim Avustralya'da kalmamı ve Hak yolunda hizmet etmemi Allah murad etmişse, buna kimse mâni olamaz ve Rabb'im bütün sıkıntılarımı da halleder." diye cevap veriyor. Beş ay kaldığı göçmen kampında bir esir gibi kalıyor ama metanetinden hiçbir şey kaybetmiyor.
<p> Çok çeşitli ve sıkıntılı işlerde çalışıyor. Dostlarının ifadesiyle: Bundaberg'e imam oluyor. Ailesi Melbourne'de... Arada 2200 km var. Melbourne'deki Göçmen Bakanlık Ofisi'ne her hafta gelip imza vermesi ve isbat-ı vücut etmesi gerekiyordu. Her hafta, Melbourne'den 2200 km Bundaberg'e gidip cuma namazını kıldırıp, 2200 km yolu eski Renault arabası ile gelir, imzasını atar daha sonra aynı yolu tekrar aşarak görevine devam ederdi. Bunu uzun zaman yaptı.
<p> Yeri gelince kapı kapı dolaşır, gazete dağıtırdı. Gecenin hangi saatinde olursa olsun evini açar, ikramda geri kalmazdı. İbadetlerinde çok hassastı ve eksiksiz yapmaya gayret ederdi. Ne olursa olsun, namazlardan sonraki tesbihatlarını ihmal etmez, okurdu.
<p> Dünyanın en refah ülkesinde hayatının en zor günlerini maddi imkansızlıklar içinde geçirmek zorunda kaldı. Hem çalışıyor hem de hizmet ediyordu. Mesela portakal bahçesinde bütün gün çalışır sonra hizmete koşardı. Bir sabah portakal bahçesinde bir çeşit mikrop taşıyan sivrisinekler tarafından sırtından mikrop kapmıştı. Vücudu titriyor, ayakları zor yürüyordu. O sırada Mildura'da Işık Koleji okul inşaatı başlamıştı. Bahçeden geldikten sonra gece geç vakte kadar okulda tek başına çalışırdı.
<p> 27 yaşındaki kendisi gibi fedakâr kızı Sevgi'nin evliliği için Türkiye'ye gitmişlerdi. Ancak nikahtan hemen sonra damadı Ahmet Nazif Yavuz ile beraber Avustralya'ya gelmek ve vize işlemleri için İstanbul'dan Ankara'ya hareket ettiler. Düzce Beyköy mevkiinde durdular. Bu sırada aynı yönden gelmekte olan bir otobüs, onların duran arabalarına arkadan çarptı. Ateş alarak yanmaya başlayan arabadaki Ahmet Veli, kızı Sevgi ve damadı Ahmet Nazif Yavuz yanarak şehit oldular. 3 Temmuz 2001 tarihinde gece saat 03.00 civarında vefat eden bu adanmış ruhlardan Ahmet Veli ve kızı Sevgi Of'ta toprağa verilirken, Prof. Dr. Suat Yıldırım Hocamızın yeğeni olan damat Ahmet Nazif Yavuz da İstanbul'da toprağa verildi...
<p> Sevgi öğretmen üç sene önce Işık Koleji'nde ilkokul 3-A sınıfında öğretmenliğe başlamıştı. Çevresinde ve okulunda çok sevilen Sevgi öğretmenin, babasının ve eşinin vefatı Avustralya ve Türkiye'de büyük bir üzüntü ile karşılandı. Gerçekten Sevgi öğretmen de babası gibi çok hasbî ve gayretli idi. Öğrencilik yıllarında bile radyolarda programlar yapmış, câmilerde Kur'an dersleri vermiş, genç kızlara ilim ve irfan sohbetleri yapmış ve aktif yaşamıştı.
<p> Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi bu şehitlerimiz için bir taziye yayımlayarak, "Muhterem Ahmet Veli Beyefendi ile kızı Sevgi Veli (Yavuz) ve damadı Ahmet Nazif Yavuz'un (Prof. Dr. Suat Yıldırım Beyefendi'nin yeğeni) elim bir trafik kazası sonucu vefat ettiklerini teessürle öğrenmiş bulunmaktayım. Müteveffa kardeşlerimize Cenab-ı Hak'tan gani gani rahmet diler, başta Prof. Dr. Suat Yıldırım Hocamıza, merhumun biraderleri Mustafa ve Ömer Veli Beyefendilere, yakın akraba, dost ve aile erbabı ile bütün geride kalanlarına taziyetlerimi sunarım." dedi... a.aymaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=910238), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091105000510/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=910238)
