# İslamofobia

*Abdullah Aymaz 2009.09.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Temmuz 2009 Avustralya'da akademik çevreler "İslamofobia"yı tartıştı. Melbourne ve Sidney'de yapılan konferanslarda İslam korkusu üzerinde,  Avustralya'nın ve dünyanın tanınmış köklü üniversitelerinden katılan bilim adamları tarafından çok yönlü ele alınıp duruldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Aslında Avustralya, çok kültürlü bir toplum. 248 ülkeden insan var. 289 çeşit dil konuşuluyor. 128 çeşit dini inançta insan mevcut. Bu konferansı Avustralya Katolik Üniversitesi ve Monash Üniversitesi ortak olarak düzenlediler. Konferans Monash Üniversitesi'nin Caulfied Kampüsü'nde gerçekleştirildi. Sidney'de de Sidney Üniversitesi'nde ele alındı.
<p> Monash'ta, Prof. Stephanie Fahey ve Orhan Çiçek açılış konuşması yaptılar. Programa Viktoria hükümetini temsilen Gençlik ve Spor Bakanı James Merlino ve Viktoria Emniyet Müdür Yardımcısı Ken Jones katılarak birer konuşma yaptılar. Bakan Merlino, Aborijinlere teşekkür ederek konuşmasına başladı. Emniyet Genel Müdür Yardımcısı Sir Ken Jones, bilhassa medyanın yanlışlarına vurgu yaptı.
<p> Monash Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Dekanı Raelene Frances, tebliğinde İrlandalıların gördükleri kötü muameleden bahsederek, "Eskiden İrlandalı Katolik kadınlara baskı yapılıyordu, şimdi de Müslüman kadınlara. Bir zamanlar Katolik rahibeler, esir muamelesi gördüler." dedi.
<p> Araştırma ve istatistiklerle meseleye yaklaşan Fethi Mansurî, "Sekülerizm, dini hayattan ayırıp uzaklaştırma, bu korkuyu getiriyor." dedi.
<p> Waikato Üniversi-tesi'nden Douglas Pratt, Yeni Zelanda yerlileri "Maorî"lerin sıkıntılarından bahsederek, "İslam korkusu konusunda, bilgisizlik, masum câhillik, şartlanmışlık, kör câhillik olduğu gibi bazen da bilerek reddetme var. At gözlüğü oluşturuluyor. İslam'a karşı propaganda yapılıyor. Medya imaj oluşturduktan sonra tehdit korkusu veriliyor." dedi.
<p> The Age Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Paul Ramadge, medyada yapılan hataların büyük bir sorumsuzluk olduğunu, bazen zaman kısa olduğu için haberlerin araştırılmadan konulduğunu, kendi gazetesinin dışında diğerlerinde din muhabirinin bulunmadığını söyledi.
<p> Sidney'de de Prof. Dr. Gail Whiteford, açış konuşması yaptı. Prof. Kevin Dunn "Avustralya'da ırkçılık" konusu, Prof. Jake Lynch "İslamofobia ve medya" konusunu, Dr. İhsan Yılmaz "Avrupa'da İslamofobia" konusunu, Mehmet Özalp "Engeller, zorluklar ve çözümler" konusunu ele aldılar. Dr. İhsan Yılmaz, "İngiltere'nin nüfusu 60 milyon. İki milyonu Müslüman. Yani otuz kişiden birisi Müslüman. İngiltere Parlamentosu 660 üyeden meydana geldiği halde Müslüman sayısı dört veya beş. Yani altı bile değil. Aslında âdil bir temsil olmuş olsaydı 22 tane Müslüman parlamenter olmalıydı. Lordlar Kamarası da öyle. 700 kişiden sadece 5 tanesi Müslüman..." dedi.
<p> Mehmet Özalp, "2004 yılında Daily Telegraph'ın editörü Roger Coombs'a, 'Neden Müslüman dünyasını, terörle bağlantılı gösteren haberler yapıyorsunuz?' diye sormuştum. Bana 'Gazetecilik ticarî bir kuruluş. Her gün sayfalarımın yarısını bana reklam verenlere satıyorum, diğer yarısını da bu reklamları satmak için haberlerle doldurmam gerekiyor. Şu anda üç şey satışlarımı artırıyor. David Beckham, Irak Savaşı ve İslâmî terör...' diye cevap verdi. Afganlı Müslümanlar Avustralya'ya 1838'de gelmiş. Perthe'ye 1905 yılında câmi inşa edilmiş. Şu anda burada 340 bin Müslüman yaşıyor." dedi. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=894324), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926004703/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=894324)
