# Gidenlerin ardından

*Abdullah Aymaz 2009.08.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Arkadaşımız Ramazan Kerpeten, adanmışlık ruhuyla dünyanın her tarafına fedâkârca ve cefâlara göğüs gererek giden eğitim gönüllülerinin hayatlarından bazı kesitler alarak onları bizlere tanıtmaya çalışmış...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Onların ideallerini, güçlerindeki sırrı, yolculuklarını, yollarını bekleyenleri, hasretlerini, tarih şuurlarını, dertlerini, çilelerini, sabır ve sebatlarını, şehit olarak göç edip gidenlerini, diyaloglarını, hayat tarzlarını bizlere takdim etmiş...
<p>Gerçekten büyük bir emek mahsulü olan bu çalışma, mukaddes göç uğruna genç yaşlarında her şeylerini bırakarak uzaklara gidenlerin destanını bizlere anlatma gayreti içinde...
<p>İnsanların cevher-i hayatları olan evlatları bu hasbî ruhlara teslim edilmiş... Onlar, ahsen-i takvim üzere yaratılmış insan neslinin temiz hamuruna, saf güzelliklerin hammaddesi olan henüz tam şekillenmemiş fıtratına en güzel motifleri işlemek üzere bir kuyumcu hassasiyeti ile hareket ediyorlar.
<p>Ümit ediyoruz ki, bu itinalı ellerin yetiştirdiği gençler yetiştiği zaman bütün dünya için ümitle beklediğimiz sulh-u umûmî temin edilmiş olacak. Hiç olmazsa bu uğurda en ciddi adımlar atılmış olacaktır.
<p>Bu mübarek, bu yüz akımız öğretmenleri takdir ve tebrik ederken, "Gidenlerin Ardından Senâ" isimli kitabı yazarak bizlere güzel bilgi ve hatıralar derleyen arkadaşımız Ramazan Kerpeten'e teşekkür ederiz.
<p>Yurtdışına giden eğitim gönüllüsü adanmışlardan bir öğretmen, evlendikten kısa bir müddet sonra bir bebekleri olacağını öğrenmiş. İsim düşünmeye başlamış. Hatta okul müdüründen bir isim istemiş... Bu sebeple o mutlu olurken eşi sürekli ağlıyormuş. Meğer eşi, rüyasında hep doğum yaparken kendisinin öleceğini görüyormuş. Öğretmenimiz bu arada bir yerden, hamilelikleri sırasında Târık Sûresi'ni okurlarsa korkularının gideceğini ve doğumlarının kolay geçeceğini öğrenmiş. Kur'an'dan bu sûrenin bulunduğu yeri işaretlemiş ve eşine de okumasını tavsiye etmiş. Zaten eşi de çok Kur'an okuyor ve hatim indiriyormuş.
<p>Öğrenci mezuniyet törenleri münasebetiyle Türkiye'de doğum bekleyen hanımının yanına gidemeyen öğretmenimiz, törenden sonra genel müdürlerinin de bulunduğu misafirlerine çay dağıtırken "Ebu Târık! (Tarık'ın babası!) Oğlun doğmuş hayırlı olsun!" diye bir ses duymuş, çok şaşırmış. Müdürleri de "Oğluna verilen bu ismi beğenmediysen, babanın ismini koy istersen." demiş. O da "Tamam müdürüm, Târık olsun." demiş ve hemen Türkiye'deki eşini aramış. "Çocuğun adını Târık koyalım." demiş. Eşi de "Dün rüyamda bana, 'Bunun adı Târık!' dediler." deyince iyice şaşırmış. Bunu müdür ve genel müdüre aktarınca onlar da hayret etmiş, hatta genel müdür gözyaşlarına engel olamamış.
<p>Evine gelen öğretmenimiz, Kur'an-ı Kerim'e bakmış. Bizzat Kur'an'ın Târık'ın "Pırıl pırıl parlayan ve karanlığı delen bir yıldız" olduğunu ifade ettiğine şâhit olmuş. Sûrenin genel olarak öldükten sonra dirilmeyi mevzu etmesi de gönlüne şöyle feyizli bir mananın damlamasına vesile olmuş: "Bu, ölmüş gönüllere yıllar sonra hayat soluklayacak bir neslin remzi!"
<p>Bir öğretmenimiz de hatıralarını anlatırken diyor ki: Âdet olduğu üzere, önce çocuklarla tanışmak istedim ve birkaç cümleyle kendimi tanıttım. Daha sonra da ilk sıradan başlayarak onların kendilerini tanıtmalarını istedim. En önde masum ve esmer çehreli, çekik gözlü bir çocuk ayağa kalkarak: "Ağay, menim ismim Timur." dedi ve oturdu. Onun yanında sempatik ve biraz daha hareketli bir çocuk vardı, o da ayağa kalkarak: "Miny zavut Bayazıt Yıldırım" dedi... Başka bir şey söylemesine gerek kalmamıştı. Oldukça şaşırmıştım. Can düşmanı iki hükümdarı temsil ediyorlardı sanki. Bu sevgi ve hoşgörü okullarında, masumâne ve kardeşçe yan yana oturuyorlardı işte. O günden sonra da, öğretmenleri olduğum sürece hep aynı sırada oturdular. Geçmiş ve gelecektekilere bir şeyler anlatmak istercesine; yan yana ve kardeşçe... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=878825), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090821155037/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=878825)
