# İstanbul 1453 Panoramik Müzesi

*Abdullah Aymaz 2009.01.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İstanbul Büyükşehir Belediyesi Kültür AŞ Genel Müdürü Nevzat Bayhan Bey'in ziyaretine gitmiştim. Beraberce Panorama Müzesi'ni gezdik. Gerçekten çok muhteşem bir eserle karşılaştım. İstanbul için böyle bir şahesere ihtiyaç vardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Belçika'da Waterloo Savaş sahnesini ihtiva eden müzeyi gördüğüm zaman kendimi bir meydan savaşının içinde bulmuş ve hayret etmiştim. İstanbul'umuzdaki Panoramik Müze ondan kat kat üstün.
<p>Müze için hazırlanan tanıtım broşürünün yazı başlığı "İstanbul'un Fethi'ne Davetlisiniz!" altında şunlar yazılı:
<p>"Fetihten tam 555 yıl sonra, ister Sultan II. Mehmed'in ordusunda bir asker, ister bağımsız bir gözlemci veya yabancı bir gezgin olarak İstanbul'un fethine yeniden tanık olacak ve şehre giriliş anını neredeyse aynen yaşayacaksınız. Macar topçu ustası Urban'ın döktüğü toplara dokunup Kostantinopolis'in surlarına doğru onların patlamalarına şahit olacaksınız. Sultan II. Mehmed'in binlerce askerinin tekbir seslerini ve mehter marşını duyup belki de eşlik edeceksiniz. Dört nala kalkmış atların nal seslerini, savaşan askerlerin kılıçlarından kan şakırtıları işitecek, atılan okların kulağınızın dibinden geçtiğini hissedeceksiniz..."
<p>Gerçekten öyle bir hava var!.. Zannederim bunlara şahit olan hiçbir insanımız gözyaşlarını zaptedemeyecektir. Bu heyecanı mutlaka yaşamak gerekiyor... 
<p>Müzenin olduğu yer, önceleri Topkapı'daki Trakya Otogarı'nın olduğu, bugün ise "Topkapı Şehir Parkı"nın bulunduğu alan. Sol tarafınıza bakınca Edirnekapı'daki surları, karşınıza bakınca, Topkapı surlarını yani Kostantinopolis'e ilk Türk askerinin girdiği kapıyı ve sağ tarafınıza dönünce de Silivrikapı'daki surları görürsünüz. İşte Sultan II. Mehmed'in "Fatih" unvanını alışına şahit olunan yer burasıdır.
<p>3.000 m²'lik bir alan içerisinde, çerçevesi yani sınırları olmayan 360 derecelik bir resim düşünün. Resmin en temel özelliği, ona bakıldığında üç boyut tesiri uyandırması. Üç boyut tesirinin sağlanması için izleyici resme ancak 14 metre uzaklıktaki bir platformdan bakacak. Resmin 650 m²'lik alanı gerçekten üç boyutlu ve alanda kuşatmada kullanılan topların, top arabalarının, barut fıçılarının imitasyonları var. 2350 m²'lik iki boyutlu resim alanı ise üç boyutlu gölgenin hemen arkasından başlıyor. Çalışma öylesine detaylı ki, birebir insan büyüklüğünden başlayıp bütün detaylarıyla ince ince işlenerek ufka doğru küçülüyor. Eserdeki figürlerin sayısı on bin civarında.
<p>Dünyada şu anda yaklaşık 30 kadar panoramik müze bulunmakta. Panoramik müzeler genellikle tarihteki önemli olayları tablolaştırmak için yapılmışlardır. En önemlileri, Waterloo Savaşı Panoraması, Osmanlı-Rus Savaşı'nı anlatan Kırım Savaşı Panoraması, Plevne Müdafaası Panoraması ve Mesdağ Panoraması'dır. Bu panoramaların çoğu, 1800'lü yıllarda yağlıboya tekniği ile ve olayın geçtiği yerde yapılmıştır. Müzelerin bazıları yatay olarak, bazıları da dikey olarak yarım panoramik özelliktedir.
<p>"İstanbul 1453 Panoramik Müzesi"ndeki resmin dünyada mevcut 30 kadar panoramik müzeden ayrılan tarafı, hem yatay hem dikey olarak tam panorama olmasıdır. İzleyiciler, platforma çıktığı anda kısa süreliğine de olsa bir şok yaşamaktadır. Bu eserde başta Haşim Vatandaş olarak, Ramazan Erkut, Yaşar Zeynelov, Oksana Legka, Ahmet Kaya, Hasan H. Dinçer, Atilla Tunca ve Murat Efe'nin emekleri var. Sekiz sanatçımızın görev aldığı bu müze insanımızın, imkân verildiğinde neler başarabileceğinin de çok açık bir delilidir.
<p>Bu güzel eserin meydana gelmesinde emekleri geçen herkese, başta İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Topbaş ve Kültür AŞ Genel Müdürü Nevzat Bayhan'a tebrik ve teşekkürlerimi takdim ediyorum. İnşaallah bundan sonra da bu gibi hayırlı ve kalıcı hizmetlere imza atmaya devam ederler. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=791562), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090206092406/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=791562)
