# Enginliğiyle bizim dünyamız

*Abdullah Aymaz 2009.05.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Uzun zamandır, neşriyat âlemine çıkmasını beklediğimiz "Enginliğiyle Bizim Dünyamız-İktisadî Mülahazalar" isimli kitap, nihayet ilk baskısını yaptı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Her ne kadar söyleyeni/yazanı tarafından giriş bölümünde: "Kitap formatındaki bu evrâk-ı perişan, yetmişli yıllarda câmi cemaatine ve tabiî onların bilgi ufukları nazar-ı itibara alınarak, irticâlin esnekliğe, düzensizliğe, dolayısıyla da yetersizliğe emanet aylarca süren farklı haftalardaki sohbetlerin ve sonraki dönemlerde farklı zamanlarda yazılmış bazı makalelerin bir araya getirilmesiyle oluştu." denilse de aslında o, gerçeğine uygun şekilde, iktisat profesörü Dr. İsmail Özsoy tarafından, "Yeryüzünü istisnasız bütün insanlar için Cennet'e çevirme ideali içinde olan ve bunun tarihteki misallerini anlatan 'Enginliğiyle Bizim Dünyamız', her din, millet ve görüşten insanları bir arada barış ve huzur içinde yaşatmanın ezelî ve ebedî, teorik ve pratik prensiplerini ortaya koymakta ve tamamen yaşanmış örneğini insanlığın hüsnü kabûlüne sunmaktadır." diye takdim edilmektedir.
<p> Muhterem M. Fethullah Gülen Hocaefendi bu eserinde, okuyucunun dikkatine tekrar tekrar şu hususu getiriyor: "İslâm'ın ictimaî yapısı değerlendirilirken üzerinde durulması gereken en önemli hususlardan biri, onun hiçbir zaman sarsılmayacak şekilde sağlam bir akîde ve amel üzerine oturtulmuş olmasıdır. (...) Bir kere daha tekrar etmeliyim ki, İslâm'ın ictimaî yapısı tamamen akîde ve amele dayalıdır ve değerlendirmeler de bu esasa göre yapılmalıdır."
<p> Hocamız, bu tesbitini mücerret bırakmayarak, Kur'an'ın canlı tefsiri sahabe efendilerimizden ve daha sonra İslâmiyet'i yaşayışlarının bir parçası olanlardan misaller getirmiştir. Pratik hayata geçirilememiş iddialar sadece birer ütopyadır. Onların insanlığa verecek bir şeyi yoktur. Onun için bu ilmî mesele, yaşanmış örnekleriyle ortaya konulduğu için anlaşılma sıkıntısına maruz kalmadan herkesin isitifade edebileceği ve zevkle okuyup anlayabileceği bir seviyede takdim edilmiştir.
<p> Kitabın "İslam Ekonomisinin Dinamikleri" bölümünden anlıyoruz ki: a) Bu sistem bütünüyle İlâhi'dir. 
<p>b) İktisadî anlayışımız hayatla iç içedir. c) Kanunlar İlâhî menşe'lidir. d) İktisadî sistemimiz vahiy yörüngelidir. Ekonomik yapımızın temel özelliklerine gelince: a) Ekonomi anlayışımız eşsizdir. b) Ekonomi anlayışımız kendine özeldir...
<p> "Faizsiz Banka" bölümünde ise meselenin aslı ve bilhassa dikkat edilecek hususlar özetle ele alınmıştır.
<p> Netice itibarıyla: "İslam, yaşandığında gerçek kerametini ortaya koyan dinamik bir sistemdir. O, en mükemmel şekilde evrensel bir sistem ortaya koymuş, her ferdi kendi hakkında, akrabalar hakkında, hatta bütün bir toplum ve topyekün insanlık hakkında yardımlaşmaya, dayanışmaya, âlîhimmet ve ufuklu olmaya çağırmıştır. (...) Bütün bunlar gerçekleştiği takdirde ise artık fert ve toplum/toplumlar küçük ve hasis menfaat mülahazalarına göre değil de, bir kısım yüksek gayeleri gerçekleştirmeye yönelir ve kendi hesaplarına var olma yerine, var etme hedefine kilitlenir ve yaşatma zevkiyle ömürlerine uhrevî bir derinlik kazandırırlar. Öyle ki, bu tali'liler, kendi hesaplarına Cennet zevkleri duyma yerine, bu dünyayı herkes için Firdevslerin koridoru hâline getirmeye koşar ve Mevlânâ ifadesiyle, sürekli bulutlar gibi ağlar, gülleri ve çiçekleri güldürürler."
<p> Meseleyi enginliğiyle kavrayabilmek için bu değerli eserin baştan sona dikkatle mütalaa ve müzâkere edilmesi gerekir...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=849135), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090602124344/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=849135)
