# Dünya Dinler  Parlamentosu

*Abdullah Aymaz 2009.09.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya Dinler Parlamentosu 1893'te Chicago'da kurulmuştu. Fakat birkaç defa toplandıktan sonra faaliyetine ara verip yüz sene sonra 1993'te Chicago'da  tekrar hayata döndü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Geçtiğimiz seneler toplantılarına başladı. 3-9 Aralık 2009'da Avustralya'da Canberra'da toplanacak. Melbourne'de merkezlerine gidip Başkan Dirk Fecca'yı ziyaret ettik. Kendisi Türkiye'yi gezmiş, eğitim hizmetlerini eğitim gönüllüsü öğretmen ve esnaflarımızı tanımış ve diyalog faaliyetlerine şâhit olmuş. Onun için "Keşke bütün diğer dinlerin de kendisinden fikir alabileceği birer Fethullah Gülen'leri olsa!.." diyor. Bu seneki toplantıya çok önem veriyor, "Bütün dünya izleyecek... Mutlaka Hocaefendi gelmeli... Hiç olmazsa, telekonferansla bir mesaj vermeli!.." diye konuşuyor.
<p>Direktör Dirk Fecca, Türkiye'ye geldiğinde Cumhurbaşkanı'mız Abdullah Gül ile de görüşmüş... Gönlü onun da katılmasını istiyor... Bülent Arınç, Ekmeleddin İhsanoğlu gibi şahsiyetlerin bulunmasını Diyanet İşleri Başkanı Ali Bardakoğlu ve Mustafa Çağırıcı beylerin telekonferansla iştirak etmelerini arzu ediyor.
<p>Ayrıca İslam dünyasında tanınmış şahsiyetlerin de katılarak İslamiyet'le ilgili doğru mesajların, bütün dünyaya güçlü bir şekilde verilmesini çok önemli buluyor. 3-9 Aralık'ta gerçekleşecek bu toplantıların İslamî sitelerde herkese duyurulmasını istiyor... Önemli İslâmî şahsiyetlerin verecekleri mesajları Türkçe, İngilizce, Fransızca ve Almanca vs. dillerde herkese duyurmaya çalışacak.
<p>Onun bir arzusu da, 2014 yılında yapılacak Dünya Dinler Parlamentosu'nun İstanbul'da gerçekleşmesi... İstanbul'umuz için muazzam bir tanıtım olabilir. Tabiî bu büyük bir organize olacağı için Belediye Başkanı'mız Sayın Kadir Topbaş'ın karar vereceği bir konu...
<p>Canberra'ya daha renkli bir hava verilebilmesi için semazenlerin 3-9 Aralık'ta programa getirilmesi de güzel olacaktır.
<p>Bu çeşit toplantılara Müslümanların katılıp müsbet mesajları vermeleri ve Müslümanlığın ve Müslümanların alnına sürülmek istenen yağlı karayı silip, o pâk ve temiz nâsiyeyi bütün parlaklığı ile ortaya koymaları gerekiyor. Bu hususta biz Anadolu insanlarına daha büyük bir iş ve sorumluluk düşüyor.
<p>Bu noktada Fethullah Gülen Hocaefendi'nin mesajları ön plana çıkıyor. Onun kimden gelirse gelsin her türlü teröre niçinsiz ve nedensiz hatta "ama..." demeden, karşı çıkması, bu hususta Müslümanların kararlılığını ortaya koyuyor... Müslüman, merhamet ve hikmeti esas alarak aklıselimle hareket etmek zorundadır... "Başka çare mi bıraktılar?" deyip yanlış tutumlara girmek veya bu yanlışlara fetvâ vermek, akıl kârı değildir; İslamiyet'i de lekeler...
<p>Ama dünya çapındaki diyalog faaliyetleri ve İslam Dünyasındaki Hira dergisi ile yapılan açılımla çok güzel ve müsbet gelişmeler görülmektedir.
<p>Guardian gazetesinin 26 Temmuz 2009 tarihindeki "Avrupa'da İslam korkusu sönmeye başladı" başlıklı haberinde de şu tespitlere yer verildi: "Gallup tarafından yapılan günümüze kadar yapılmış en kapsamlı araştırmada Avrupa Birliği'ndeki 20 milyondan fazla Müslüman nüfusun radikalleşmesi korkusu gerçekleşmedi. Siviller üzerindeki şiddet ihtiva eden saldırıların haklı olup olmayacağı sorulduğunda Fransa'daki Müslümanların % 82'si, Almanya'daki Müslümanların da % 91'i 'Hayır' cevabı veriyor. 'Kutsal bir dava için şiddet kullanılabilir mi?' sorusuna verilen cevap da aynen yukarıdaki rakamlarla örtüşüyor. Asıl önemli olan, dindar olanlarla, dinî yaşayışı olmayan Müslümanların verdikleri cevapların birbiri ile örtüşmesi."
<p>"Hollanda gizli servisi (AIVD), ülkenin diğer Müslüman kitlesini oluşturan Türkiye göçmenleri arasında 'Radikal İslam anlayışına karşı direncin, çok kuvvetli olduğu; kısa ve orta dönemde Hollanda Türk toplumu üzerinde aşırı dînî görüşlerin yer bulacağının sanılmadığı düşünülüyor.' şeklinde bir kanaata sahip..."
<p>Anadolu insanının bu yönünü de bütün insanlığa tanıtmamız gerekiyor... a.aymaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=896663), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091016154436/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=896663)
