# Mevlevîhane

*Abdullah Aymaz 2009.06.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Filibe'de, Hüdâvendigâr Camii'nden Mevlevîhâne'ye doğru giderken, caminin kapısında gördüğümüz göz alıcı kırmızı çuhanın hikâyesini dinleyerek yokuş çıkıyoruz...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Karşımıza, halen konservatuar olarak kullanılan bir Osmanlı binası çıkıyor. Kitabesinde bu binanın (H. 1285, M. 1868) Sultan Abdülaziz tarafından Bulgarlara hediye edilmiş bir halk okulu olduğu yazılı...
<p>Osmanlı döneminden kaldığı anlaşılan birçok binanın yanından geçerek şimdi restoran olarak kullanılan Mevlevîhâne'ye geliyoruz. Kapısında, Mevlevîhâne ve Dervişhane olduğu yazılı... Kapıdan hemen girişte sağ taraftaki duvarda, hem Osmanlı, hem Bulgar hem de çok önceki dönemleri temsil eden üç duvar tablosu ile karşılaşıyoruz.
<p>Bizi ve Mevlevîhâne'yi temsil eden resimde, Allah ismi yazılı bir hat etrafında iki derviş semâ yapıyorlar...
<p>Külliye, çilehanesi, hamamı, semâhanesiyle tam teşekküllü bir Mevlevîhane... İçinde sarnıcı da var... Burası, 19. yüzyılda Mevleviliğin Osmanlı için en son geldiği nokta... Yani daha ileride artık böyle bir Mevlevîhane yok... Geniş salonunda oturuyoruz. Burada, Eylül 2008'de, Galata Mevlevîhânesi'nin dervişleri sema yapmışlar. İki sene önce de dışişleri bakanı iken Abdullah Gül, Kültürlerarası Diyalog toplantısına katıldığı zaman buraya gelmiş. Zaman Gazetesi olarak da 2007'de bu salonda arkadaşlarımız aşure programı düzenlemişler.
<p>Bulgaristan'ın bir nevi kültür başkenti gibi Filibe'nin canlı bir durum sergilemesinde, Ulu Cami, Mevlevîhane gibi Osmanlı eserlerinin rolü var.
<p>Bir dönem 33 bin nüfusa sahip Filibe'nin yüzde 60'ının Müslümanlara ait olduğu söyleniyor. 'Bilâd-ı Hamse' yani Beş Şehir denilen İstanbul, Bursa, Şam gibi şehirlerden birisi de o zamanlar Filibe imiş.
<p>Filibe'den pek çok şahsiyet yetişmiş. Bunlardan birisi Â'mâk-ı Hayal yazarı Şehbenderzâde Filibeli Ahmet Hilmi'dir. Kenân Rifâî de, Filibe'de Hacı Hasan Mahallesi'nde doğmuştur. Mevlevîhâne'ye yakın olan o mahalleden geçerken bu şahsiyetleri hatırlıyoruz. Tarih müzesinde Müslüman mezarlıklarının resimleri var. Bu resimleri gören, Filibelinin Â'mâk-ı Hayal'inde geçen mezarlığı hatırlar.
<p>Şimdi ibadete açık olan tarihî İmaret Camii de var. Câmilerde ezan, hafif kısık sesle de olsa, hoparlör ile okunuyor.
<p>Maalesef bazı camiler satılıp restoran yapılmış. Taşköprü Camii'ni katakulli ile alıp restoran yapan İtalyan'ın daha başka işlerinden dolayı şimdi hapiste olduğunu öğreniyoruz.
<p>Filibe'de Türk okulu da var. Binasını önce sahipleri vermek istememişler. Ama sonra görüşünce, Sofya'da Türk koleji kendileri için referans olmuş. Bu sefer kendileri öğrenci bulmak için gayret göstermeye başlamışlar.
<p>Tarihimizin izlerini hüzünlü bakışlarla seyrede seyrede Şeker Mahallesi'ne geldik. Buradaki şeker gibi insanlarımızı, kalpleri Türkiye ve Müslümanlık için atan birbirine bağlı dinamik gençlerimizi görmeye gittik... Erol Bey'in evinin altını toplayıp bir mescit haline getirmişler. Namazlarını toplu halde burada kılıyorlar. Akşamları sohbet-i cananlar oluyor. Kütüphanede Türkçe pek çok kitap var. Bunları okuyorlar. Çocuklarına tatil günleri Kur'an öğretiyorlar. Biz oraya gelince çocuklar da hücum etti. Meğer onlara Kur'an öğreten genç de aramızda imiş... Hemen onun etrafını aldılar. O zaman "İnsan, ilkokul öğretmeni ile kendisine Kur'an öğreten hocasını unutmaz." sözünün mânâsını daha iyi anladım...
<p>Oradan Haskov (Hasköy) tarafına yola çıktık. Oradaki yurdu da ziyaret edip eğitime gönül verenlerin heyecanlarına ortak olduk... a.aymaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=861512), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090705035249/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=861512)
