# İşte aylardır yediğimiz-içtiğimiz bu!..

*Abdullah Aymaz 2010.12.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Arkadaşımız İsmail Hoca anlatmıştı:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Anadolu'yu dolaşırken, bir yurda ziyarete gitmiştim. Yurt müdürü 'Ağabey bir çorba içelim!' diye ısrarla beni evine davet etti. Gittim. Yere bir sergi serip, sofrayı onun üzerine kurdu. Sofrada kuru bir ekmek ve bir de su vardı... Bekliyordum. O da bekliyordu. Sonra 'İşte aylardır hepsi bu!.. Maaşımı alamıyorum. Çünkü verecek para yok. Özür dilerim, koyacak başka bir şey yok. Sırf durumumu gözünüzle görün, diye size böyle bir zahmet verdirdim.' dedi. Bunları anlatırken İsmail Hoca da ağlıyordu... Gözyaşları bize de sirayet etti. O fedakar yiğit genç, her şeye rağmen işinin başından ayrılmayı hiç düşünmemişti...
<p> Tataristan'da bulunan Ali Akkız da şunları anlatıyor: "Neftekamsk'tayız. Türkiye'de sıkıntı olunca biz de maddi krize giriyorduk. O kadar ki, birkaç ay sadece 50 dolar aldığımız zamanlar oldu. Hatta bekâr olan Gürkan Bey, 'Bu aldığımızın bir kısmını evli olan arkadaşlara verelim. Biz nasıl olsa idare ederiz, onların daha çok ihtiyaçları olur.' diye teklifte bulunmuştu. Yurdumuzun aşçısı bir apay (teyze) vardı. Bizden alınacak malzemeleri soruyor, para olmayınca da alamıyordu. Buna rağmen usta aşçı olduğu için ve Allah'ın verdiği bereketle bizleri hiç yemeksiz koymuyordu. Hatta bazen evinden patates getirdiği bile oluyordu. Bir gün hiç unutmam, hiçbir şey kalmamıştı mutfakta da, oturup sirke ile ekmek yemiştik. O sıralarda Adana'dan bir grup esnaf iş icabı gelip 15 gün kalmışlardı. Gelenlerden Bekir Doğan Bey, bize 'Kardeşim, on beş gündür buradayım, sizi hiç meyve yerken görmedim. Siz meyve yemez misiniz?' demişti. Sonra maddi durumun iyi olmadığını anlayınca, yurda birkaç kilo meyve alıp gelmişti."
<p> Dursun Yıldırım Bey de şunları söylüyor: "Benim ilk gittiğim yer Bügülme idi. Bir mahrumiyet bölgesiydi. Neyse, elemi gitti, lezzeti kaldı... Bir Ramazan günüydü. Sadettin Başer, Salih Öz ağabeyler birkaç arkadaşları ile okulumuza ziyarete gelmişlerdi. O günlerde Türkiye'deki malî krizden dolayı gerçekten maddî sıkıntılar içindeydik. Akşam olunca biz hemen okulun bir köşesine yerlere gazete sererek iftarlık hazırladık. İftarlık dediğim, kara ekmek, biraz soğan, su ve tuzdu. Bizim için alışılmış bir manzaraydı ama Sadettin Ağabey, sofranın başında şaşırmış vaziyette öylece bakıyordu: 'Ya kardeşim, sizin iftarlık diye hazırladığınız bu mu?' diye sordu. Biz de 'Evet ağabey bu... Başka yiyebilecek bir şeyimiz yok.' dedik. Sadettin Ağabey adeta dondu kaldı. Sonra dizinin üzerine bir çöküşü vardı ki, o manzarayı hiç unutamam. Öyle bir ağladı, öyle ağladı!.. Hıçkırıktan boğuldu gitti!.."
<p> Bu ağlayış bana, 1970'li yıllarda Seferihisar'ın köylerine Kur'an öğretmeye giden fedakar imam-hatipli öğrencilerin caminin bir köşesinde bir gaz ocağı, birkaç domatesten başka hiçbir şeylerinin olmadığını görünce, günlerce yataksız yorgansız, yiyeceksiz içeceksiz gösterdikleri gayretler karşısında, Gürbüz Ağabey'in hıçkırıklarla ağlayışını hatırlattı.
<p> Evet, bütün güzelliklerin altında işte böyle büyük hasbîlikler ve fedakarlıklar yatıyor. </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101231075148/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1070543), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101231075148/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1070543)
