# Avustralya

*Abdullah Aymaz 2010.07.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Avustralya'ya ilk defa 1990 yılında Singapur üzerinden gitmiştim. 2009 yılında Abu Dabi üzerinden gittim. Abu Dabi ifadesindeki Dabi kelimesi dikkatimi çekti. Havaalanında bir yerliye  sorduk. O da "Ebu-l Ğazal" manasına geldiğini söyledi. O zaman Dabi  kelimesinin Arapça kalın zı ile yazıldığı fakat "d" harfi şeklinde telaffuz edildiği için bu hale geldiğini anladım. Çünkü  "Maâni" kitabında "Yâ zabayât" diye başlayan yani "Ey ceylanlar" manasına gelen bir şiirin ifadesini hatırladım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bu seferki Avustralya seyahatimiz ise Dubai üzerinden gerçekleşti. Avustralya'daki ilk durağımız Victoria eyaletinin başkenti Melbourne yerine, Western Avustralya eyaletinin başkenti Perth idi. Perth'te çok eski yıllardan kalma tarihi bir cami var. Bu cami, buradaki demiryollarında ve madenlerde çalışan Müslümanlar için inşa edilmiş. Eğitim gönüllülerimizin ve fedakar esnafımızın gayretleriyle burada güzel bir okul açılmış. Öğretmen, esnaf ve mütevelliden bazılarını ziyaret ettik. Eyalet parlamentosunu gezip görme imkânımız oldu. Aynen Londra'daki Lordlar Kamarası'na benzer bir yapısı var. Konya'dan tanıdığım bir eğitim gönüllüsü olan Enbiya Bey ile karşılaşmak benim için sürpriz oldu. Efendimiz (sas) ile ilgili gördüğü rüyayı da daha sonra beraber Lihye-i Şerif'i ziyaret yapmamıza yordum. Maşallah insanlarımız aşk ve şevkle eğitim hizmetleri için gayret gösteriyorlar...
<p>Perth'ten Queensland eyaletinin başkenti olan Brisbane şehrine geçtik. Uçakla 4,5 saat sürüyor. Orada da sayıları az olmakla beraber fedakar insanlarımız okul açmak, eğitim hizmetleri vermek için büyük gayret gösteriyorlar. On bir dönümlük bir arazi üzerinde yapılmış bir binanın okul izni için uğraşıyorlar. Aslında buraya İsviçreli olan bina sahibi Avrupa stili yaptırdığı bu evin geniş bahçesine dünyanın değişik yerlerinden getirttiği ağaçlar diktirmiş. Enteresandır, bizim Gelibolu'dan da 33 adet kızılçam ağacı getirtmiş ve bu bahçeye diktirmiş. Şimdi bu ağaçlar gölgelerinde koşturacak, okulumuzun öğrencilerini bekliyorlar. Neticede bu güzel yer ve ağaçlar ülkemizden gelen eğitim gönüllülerine nasip olmuş!
<p>Brisbane'de Cezmi ağabeyimizin torunlarını görmek de nasip oldu. Komşuları olan Japon bir aile bizim eğitim gönüllülerini çok sevmiş ve yeni doğan kız çocuklarına Türk ismi vermek istemişler. İnternetten yaptıkları araştırma sonucunda Zara ismini uygun görmüşler. Zara bebek şimdi 1,5 yaşında. İsim sahibi ünlü ses sanatçısı Zara Hanımefendi'ye de büyük sevgileri var. Belki bir gün Japon asıllı Zara, inşaallah büyür ve Türkçe Olimpiyatları'na Zara Hanımefendi'nin şarkılarıyla Avustralya'yı temsilen katılır.
<p>Brisbane'de; kanguru, koala ve çeşitli hayvanların da bulunduğu hayvanat bahçesine gittik. Orada kuşların gösterisinden köpeklerin koyunları bir çoban gibi güttüklerini gösteren gösterilere kadar pek çok şeyi izlemek mümkün. Öğrenciler koskocaman yılanları boyunlarına dolayıp kucaklarına alıyor, 24 saatin 23 saatini uyuyarak ömrünü geçiren koalaları kucaklayıp fotoğraf çektiriyorlar. Wallaby denilen bir kanguru cinsi de vardı hayvanat bahçesinde. Ziyaretçiler bu kanguruları elleriyle besliyor ve onlarla aynı karede fotoğraflar çektiriyorlar.
<p>Uydurukçacıların dünyadaki bütün kelimelerin Türkçeden cihana yayıldığı iddialarına karşı; Niyagara için "Ne yaygara", Amazon için "Amma uzun" sözleriyle dalga geçenler olduğu gibi, Wallaby için "Vallahi abi" diyerek bu küçük kanguruların isimleri de Türkçeden gitmiş diye dalga geçenler vardı. Orada bunları hatırladık...
<p>Bir avuç da olsalar, fedakarlar her yerde fedakar; cefakarlar her yerde cefakar...
<p> Brisbane, Avustralya'nın en güzel yerlerinden, bilhassa Gold Coast (Altın Sahil) dünyanın dikkatini çekiyor. Pek çok emekli insan, iklimi ve bitki örtüsü güzel olan bu yere son demlerinde yerleşiyorlar. Bilhassa Arap ülkelerinden gelenlerin sayısı oldukça fazlaymış. Yalnız son yıllarda dünyadaki krizden, biraz da Müslümanlara karşı artan tavırlardan azalma olmuş. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1004417), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100810150618/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1004417)
