# Saklı inciler

*Abdullah Aymaz 2010.08.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bazı güzellikler burnumuzun dibinde olur da farkında bile olamayabiliriz... Ülkemizde böyle zamanla fark ettiğimiz "Lü'lü-ü meknunlar" var. 26 medeniyetin gelip geçtiği, tarih boyunca hep mağdur ve mazlumların sığınağı olagelen Anadolu'muz adeta bir açık hava müzesi olduğu gibi, yer altında gizli çok kıymetli madenleri ve yer üstünde Cenab-ı Hakk'ın bahşettiği fıtrî güzelliklerle de apayrı lütuflara mazhar. İnsanımız dünyayı tanıdıkça, kendisini ve üzerinde yaşadığı vatanın değerini de çok daha iyi anlayacaktır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Biz, dergilerimizle ilgili, senelik yaz değerlendirme toplantılarımızı bu sene Emet Termal Tesisleri'nde yaptık. Gerçekten yeşillikler içinde çok hoş bir yer...
<p>İlk geldiğimiz gün, tesislerin sahipleriyle, işletmecisiyle ve Emet Belediye Başkanı ve bir Kütahya milletvekili ile sohbet etme imkânımız da oldu...
<p>Gerçekten 97 dönüm arazi üzerinde çam ormanları arasında sıcaklık dereceleri 37 ile 42 derece arasında değişen beş farklı sıcak suyun bulunduğu bu otel, gözlerden uzak güzellikleri içinde barındırıyor.
<p>Bu kaplıcanın suları resmi raporlara göre çok çeşitli rahatsızlıklar için Allah'ın izniyle bir şifa ve deva kaynağı.
<p>Termal sulardan dört tanesi kokusuz ve florür yoğunluğu fazla olduğu için iç mekânlarda, ama beşincisi, kükürt yoğunluğu yüksek olduğu için dış mekânlarda ayak havuzu olarak kullanılıyor.
<p>Aslında merhum Ali İhsan Tola'nın teşvikleri ile Isparta'da kükürtlü su ile sulanan hormonsuz fıtrî bitkilerin çok daha iyi geliştiği görülmüştür. Burada henüz bu yönden bir istifadeye gidilmemiş. Ama kükürtlü suyun geçtiği yerlerdeki ağaç ve bitkilerin diğerlerine göre daha gür ve canlı olduğu müşahede ediliyor.
<p>Bu sulardan yosunlu olanı dikkate değer. Bir yabancı, kolunda kalıp bir türlü iyileşmeyen güneş yanığı iz lekesinin, yosunlu havuzda sadece yosunlarını sürerek bir haftada iyileştiğine şahit olmuş... Önceki belediye başkanının anlattığı bu bilgi üzerine işletme müdürü, Türkiye'de yosun ile tedaviyi ilk defa uygulayan eczacı Nazan Kemalî ile görüşüp kendisini davet etmiş. Cilt bakımı konusunda meşhur bir uzman olan Nazan Hanım, doğal bir kaynak olan havuzu kullanıp 24 saat içinde önce kum tabanında oluşan yosunu daha sonra yüzeye çıkararak doğal hali ile kullandı. Kaldığı birkaç gün içinde şunları söylemiş: "Benim şu ana kadar yurtdışından da getirdiklerim dahil olmak üzere buradakiler, en mükemmeli... Sanki suyun içinde bulunan yosun molekülleriyle oluşan son derece doğal bir krem gibi..."
<p>Bu tespit üzerine bu gerçeği "Organik termalde yosun ile gelen tedavi" sloganı ile tanıtmaya başlamışlar.
<p>Tesis bünyesindeki bu beş farklı suyun haricinde iki tane daha farklı soğuk su mevcut. Bunlardan birisi, halk tarafından "acı su" diye adlandırılan ve zeytinyağı ile karıştırılınca krem elde edilen ve birinci derece yanıklarda ağrı dindirici özellik oluşturan bir su. Bu su hakkında sohbet ettiğimiz Belediye Başkanı Mustafa Koca, gülerek; "Sünnet olan çocuklarda kullanınca bu acı su hem acıyı dindirdi hem de iyileştirici özelliği vardı zaten." diye bir izah getirdi.
<p>Diğer su ise özellikle şeker hastalarının, kan şekerini düşürmeye vesile olan içme suyu. Çok az akan bu suyu da depolayıp uzaklara bile gönderebiliyorlar.
<p>Ülkemizin pek çok yerinde benzer güzellikler gizli inciler gibi saklanıp durmaktadır. Burada pek çok özellikte pek çok hastalığa iyi gelen çeşit çeşit sıcak ve soğuk suların bulunması, şükür gerektiren İlâhi bir lütuf... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013847), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100903172823/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1013847)
