# Dimetoka'daki şaheserlerimiz

*Abdullah Aymaz 2010.06.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yunanistan'a Pazarkule Kapısı'ndan giriş yaptıktan sonra doğruca Dimetoka'ya gittik. Belediye Başkanı Hiristos Tokamanis'i ziyaret ettik. Bizimle çok ilgilendi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Belki iki saat Dimetoka tarihini ve içindeki önemli ve bilhassa Osmanlı'dan kalma tarihî eserleri tafsilatlı olarak anlattı. "Bilinmeyen Başkent Dimetoka" isimli kitaptan çok bilgi aktardı. Dedi ki: "Çelebi Mehmet Camiî bir şaheser. İnşaat bitmiş tam kubbeye gelmişler... Yıldırım Bayazıd zamanı... Timur istilası baş gösterince kubbeyi istedikleri gibi tamamlayamayıp acele ile ahşap-kurşun bir şeyler yapıp savaşa katılmışlar. Aslında bu caminin ikinci bir örneği de yok. Meşe ağacından ve kurşundan kaplı olan üzeri, 1996'da söküldü. Zaten kurşunun kanserojen özelliği var. Şimdi sentetik bir madde konuldu. Hem zaten rutubetle kurşunlar meşe tahtaları çürütmüş ve tahtalar ağaç kurtları tarafından yenmeye başlamış. Şimdi sadece eskisi gibi meşe kullanılacak, kurşun yerine lityumdan yapılmış şeyler konulacak. Lityum hem daha dayanıklı hem de kurşunda olan mahzur onda yok. Bütün bunlar için 320.000 Euro'luk bir proje yapılıp belediyemiz tarafından onaylandı. Bu insanî tarihi miras korunacak. Avrupa Birliği'nden 6-7 milyon Euro'luk bir destek bekliyoruz. Bu caminin içinde hiçbir camide bulunmayan ve duvarlara işlenmiş manzaralar var. Bu benzersiz manzara taşa işlenmiş... Bu bir Michel Angelo tekniği... Ama bunu Osmanlı kullanmış. Gökyüzü ve Cennet tasvirleri... Daha sonra üzerleri kapatılmış ama şimdi tekrar ortaya çıkarıldı... Renkler hâlâ çok canlı..."
<p>"Gazi Ferhat Bey'e ait eserler var. Oruç Paşa'nın çok eserleri var. Bilhassa hamamları meşhur. Şimdi aslına uygun şekilde restore ediliyor. Bilhassa Fısıltı Hamamı... Sanki şimdiki "Dinleme böcekleri" gibi, o zaman "Dinleme boruları" yapılmış... Konuşmalar çok rahat dinlenebiliyor... Rutubetin çıkması için de bunlar yapılmış olabilirler... Ayrıca çeşitli renkte camlar var..."
<p>"Feridun Ahmet Bey Hamamı da son otuz yıldır koruma altına alındı..."
<p>"Medrese, Rüşdiye Mektebi, Askerî Okul, Binicilik Okulu gibi Osmanlı eserleri var..."
<p>"Dimetoka'yı Osmanlı savaşarak almamış. Çünkü o zamanki Bizans Kralı Kantakuzinos, Orhan Gazi'ye kızını verdiği için, burasını da vermiş..."
<p>"Belediyenin şu andaki binası da o zamandan kalma bir Osmanlı idare binası..."
<p>Belediye başkanının resimlerini göstererek anlattığı bu uzun bilgilendirmeyi, bizim, "Yunan Kahvesi", onların "Türk Kahvesi" dediği kahveler ve tam bizim damak tadına uygun börek, çörek ve tatlılar mükemmel hâle getirdi... Bir mimar olan başkan işini çok iyi biliyor ve bu tarih ve insanlık mirası Osmanlı eserleri için çok gayretli.
<p>Belediye başkanından ayrıldıktan sonra bir şehir turu yaparak muhteşem eser Mehmet Çelebi Camii'nin yanına geldik. Restorasyondan dolayı içine giremedik ama dıştan o haşmeti seyrettik. Koskoca medfun bir medeniyetin kalbi, Osmanlı eserleri olarak Batı Trakya ve Balkanlarda atıyor; sahip çıkılması lâzım... 
<p>Torunlara dedelerinin şaheser imzalarını seyretmek, büyük bir haz veriyor. Allah onların hepsinden razı olsun. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997805), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100905163103/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=997805)
