# Özlem'den Gurbet'e

*Abdullah Aymaz 2010.05.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">1960 yılının yaz sonu, okullar açılırken İzmir'e gelmiştim. O zaman "İmam-Hatip ve İlahiyata Öğrenci Yetiştirme Derneği"nin tarihî Kestanepazarı Caminin bitişiğindeki yurdunda kalıyordum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Orası bir yurttu ama oraya "Kestanepazarı Üniversitesi" diyorlardı. İlk seneler Ramazan aylarında Konya'dan muhterem Tahir Büyükkörükçü Hocaefendi gelir, vaazlar verirdi. Merhum Hacı Kemal Erimez Ağabey'i, elinin teybi ile hep peşinde görürdüm. Sonra temelli vaiz ve Kestanepazarı Derneği müdürü olarak merhum Yaşar Tunagür hocamız geldi.
<p>İmam-hatip okulu dışında yurtta ondan ders alıyorduk. Sahabe efendilerimizi konu alan vaaz ve hutbeleri, bizleri derinden etkiliyordu. Seyyid Kutub'dan tercüme ettiği "İslam'da Sosyal Adalet" kitabı, İslamiyet'in içtimai yönünü ve evrensel prensiplerini anlatması bakımından bizim gözlerimizi açmıştı. İzmir İmam-Hatip Mezunları Cemiyeti olarak öğrenciler "Özlem" isimli bir dergi çıkartıyorlardı. Aklımda kaldığı kadarıyla bunlar üst sınıflardan Cemal Sofuoğlu ve Abdullah Özbey ve arkadaşları idi. Ama bu ağabeyler mezun olup Ankara İlahiyat'a gidince merhum İhsan Emci Ağabey'imiz, Fehmi Koru, Mehmet Binici ve diğer arkadaşlarımızı toplayıp, "Mezunlar Cemiyeti'ni üzerimize alalım ve faaliyetlerini biz yürütelim." dedi. O zaman orta kısım dört sene olduğu için lise bir öğrencileri idik. Sadece İhsan Ağabey mezundu. 
<p>"Özlem" yerine "Gurbet" isimli bir dergi çıkarmaya karar verdik. En başta Yaşar Tunagür hocamızdan, yine hocalarımızdan olan İzmir Müftüsü Celal Yıldırım'dan Yüksek Elektrik Mühendisi Süleyman Karagülle'den ve diğer mühim zatlardan yazılar alıp neşrediyorduk. Ama bize en büyük destek Yaşar Tunagür hocamızdandı. Çünkü o, yalnız yazı yazmakla kalmıyor, ayrıca cuma vaazlarında bu dergiyi cemaate tanıtıyor ve desteklemeleri için teşviklerde bulunuyordu. Bizler de, "Hocamızın tavsiye ettiği ve yazı yazdığı dergi!.." diye cemaate arz ediyorduk.
<p>900'lük bir baskıyla başlayan Gurbet, kısa zamanda 1.200'e yükseldi. Sonra 3 bin oldu. Bir de duyduk ki, Yaşar hocamızın tayini çıkmış, Ankara'ya gidecekmiş. Çok üzüldük. Onun vaazları, hutbeleri ve bize okuttuğu hadis dersleri çok canlı, çok heyecanlı geçiyordu. Ona karşı sevgimiz çok farklı idi. Hocalığın ötesinde, dava adamı, bir rehberdi bizler için. İşte bu sebeple arkadaşlar, "Hocam bizleri kime bırakıp gidiyorsunuz?" diye sorduklarında, o; "Hiç üzülmeyin, buraya benden daha hayırlısı gelecek!" diye bir müjde vermişti. Aslında Yaşar hocamızın niyetinde ne olduğunu bilmediğimiz için bu sözünü duyunca bizler bunu bir tevazu, bir teselli sözü olarak değerlendirdik. Sonra öğrendik ki, Yaşar hocamız, verdiği müjdeyi gerçekleştirmiş; bize kendi yerine genç bir vaiz ve bir müdür göndermiş.
<p>"Yeni gelen hocamız Hisar Camii'nde pazar günü bir konuşma yapacakmış." dediler. Pazar günü öğleyin camiye gittim. Konuşma yapıyor: "Mevzumuz insan... Muhteşem bir saraya benzer. Bu sarayın binasında kullanılan cevherlerden bir kısmı yalnız Çin'de bulunur. Diğer kısmı Endülüs'te, bir kısmı Yemen'de... Bir kısmı Sibirya'dan başka yerde bulunmuyor, işte bu insan sarayının cevherlerinin bir kısmı Misal âleminden, Levhi Mahfuz'dan diğer bir kısmı da hava âleminden, nur âleminden ve maddî âlemden gelmiştir... Anlatacağımız meseleler mücerret değildir... Kur'an'ın canlı tefsirleri, sahabelerden misaller vereceğiz." diyordu. Konuşmalardan aklımda kalanlar bunlar... Sonra Kestanepazarı Camii'nde vazifesine başlayan Hocaefendi, Yaşar hocamızın yerine hem vaizimiz, hem idarecimiz hem de ders hocamız oldu. Kendisine Gurbet dergisini arz edince hem yazı yazdı hem de sahip çıktı. Bu dönemde derginin tirajı üç binden beş bine yükseldi. O zamanlar için bu yükseliş, çok önemliydi... Hele İzmir gibi bir yerde.
<p>Geçmişe ait bu hatıralara dönüş yapmamın sebebi 1 Mayıs günü vefat yıldönümüne rastlayan Yaşar Tunagür hocamızı, yaptığı ve vesile olduğu hayırlı faaliyetleri ve hizmetleri anmak suretiyle hatırlamak, arkasından Fatiha'ların, İhlas'ların ve Yasin'lerin okunmasına vesile olmaktır. Cenab-ı Erhamürrahimin'den kendisine rahmetler dilerim. a.aymaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=979454), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100503143001/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=979454)
