# Hz. Musa'dan günümüze aksedenler

*Abdullah Aymaz 2010.12.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Musa Aleyhisselam, Medyen'den çoluğu çocuğu ile Tur Dağı'nın yanındaki vadinin kenarında, vadiyi sağına alacak şekilde "mübarek bölgede" yol alıyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hz. Musa'nın yürüdüğü ve ateşi gördüğü bu yer, mübarekti, mukaddesti. Bütün kâinat bir ağaçtan Hz. Musa'ya yöneltilen bir çağrıyla yankılanıyordu. Belki de Hz. Musa'ya seslenilen bu ağaç o yörede tekti: "Ey Musa, muhakkak ki, âlemlerin Rabbi Allah Benim Ben!" (28/30)
<p> Musa Aleyhisselam bu daveti, soğuk ve sessiz bir gecede idrak ediyordu. Arkadan direktifler gelmeye başladı: "Asânı at!" Asâsını yere bırakmıştı ama, birden bir ejderha olmuş, büyüklüğüne rağmen küçük yılanlar gibi kıvrıla kıvrıla hareket ediyordu.
<p> Musa, bu hadise karşısında heyecanlı fıtratının gereği, arkasına dönüp bakmadan kaçtı, fakat kendisine "Ey Musa, dön gel, korkma; sen güven içinde olanlardansın." diye hitap geldi. Peygamberlikle vazifelendirilenler Allah'ın huzurunda iken korkuya kapılmazlardı.
<p> "Elini koynuna sok, kusursuz olarak, bembeyaz çıksın. Korkudan açılan kollarını kendine çek." (28/32) "Bunlar, Firavun ile kavmine karşı göstereceğin dokuz mucizenin ikisidir." (27/12) Musa Aleyhisselam, geçmişi hatırlayarak "Rabb'im! Ben onlardan bir cana kıydım, beni öldürmelerinden korkuyorum." dedi. (28/33) Cenab-ı Hak'tan, yardımcı olarak kardeşi Harun'u da istedi. "Dili benimkinden daha fasih, daha düzgündür, onu da beni destekleyen bir yardımcı olarak benimle gönder." dedi. (28/34)
<p> "Rabb'im, benim göğsümü aç, benim işimi kolaylaştır. Dilimden düğümü çöz. Tâ ki, sözümü anlasınlar. Bana ailemden bir vezir ver. Kardeşim Harun'u. Onunla arkamı kuvvetlendir. Onu da işime ortak yap." (20/25-32)
<p> Cenab-ı Hak, Hz. Musa'nın bu isteklerine "Seni kardeşinle destekleyeceğiz; ikinize bir kuvvet vereceğiz ki, onlar size el uzatamayacaklar. Âyetlerim sayesinde onlar size erişemeyecekler. İkiniz ve size uyanlar üstün geleceksiniz." buyurdu. (28/35)
<p> Pek çok ibret ve hikmeti bilhassa günümüze ait çok ince mesaj ve sırları ihtiva eden bu âyetlerden gerekli dersi almamız icap ediyor. Kardeşlerimizin meziyetleriyle iftihar etmek mesela "Onun düzgün ve fasih bir hitabeti var; meseleyi o anlatmalı" demeli ve kabiliyetlerin önünü açmalıyız. Onları hayır hizmetlerinin içine sokup kabiliyetlerinden insanlığın istifade etmesini sağlamalıyız.
<p> "Kardeşlerinizin nefislerini, nefsinize, şerefte, makamda, teveccühte, menfaat-i maddiye gibi nefsin hoşuna giden şeylerden tercih ediniz. Hatta en lâtif ve güzel bir hakikat-ı imaniyeyi, muhtaç bir mümine bildirmek ki, en masumane, zararsız bir menfaattir; mümkünse, nefsinize bir hodgamlık gelmemek için, istemeyen bir arkadaş ile yaptırmak hoşunuza gitsin. Eğer 'Ben sevap kazanayım, bu güzel meseleyi ben söyleyeyim.' diye bir arzunuz varsa, gerçi onda bir günah ve zarar yoktur; fakat aranızdaki ihlâs sırrına zarar gelebilir." "Kardeşlerinizin meziyetlerini şahıslarınızda ve faziletlerini kendinizde tasavvur edip, onların şerefleriyle şâkirâne iftihar etmektir."
<p> "Ehl-i dünya, büyük bir servet ve şiddetli bir kuvvet elde etmek için hatta bir kısım ehl-i siyaset ve hayat-ı içtimâiye-i beşeriyenin mühim âmilleri ve komiteleri, iştirâk-i emval düsturunu kendilerine rehber etmişler. (...) Her ne ise bu iştirak-i emval düsturu âmâl-i uhreviyeye girse, zararsız azim menfaate medardır. Çünkü bütün emval, o iştirak eden her bir ferdin eline tamamen geçmesinin sırrını taşıyor. Çünkü nasıl ki, dört beş adamdan, iştirak niyetiyle biri gazyağı, biri fitili, biri lamba, biri şişe, biri kibriti getirip lambayı yaktılar. Her biri tam bir lambaya mâlik oluyor. O iştirak edenlerin her birinin bir duvarında büyük bir aynası varsa, her birinin noksansız, parçalanmadan, birer lamba, oda ile beraber aynasına girer. Aynen öyle de, emvâl-i uhreviyede sırr-ı ihlâs ile iştirak ve sırr-ı uhuvvet ile tesanüt ve sırr-ı ittihat ile teşrîk-ül-mesâî, o iştirâk-i amelden hâsıl olan umum yekûn ve umum nur her birinin defter-i amaline bi tamâmihâ gireceği, ehl-i hakikat arasında meşhûd ve vâkidir. Ve vüs'at-i rahmet ve kerem-i İlâhî'nin muktezâsıdır." Şirket-i maneviye, insana, kendisi bir buz parçası iken bir havuz kazandıracak kadar fayda ve sevap temin eder. Ayrıca şirket-i maneviyeden gelen sevaplar, koruma altındadır, hiç kimseye verilmez. a.aymaz@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101231074733/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1070233), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101231074733/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1070233)
