# Vallahi, billahi, tallahi Allah'ın işi...

*Abdullah Aymaz 2010.06.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Saadettin Başer  Bey, Moskova'da ilk açılan Türk kolejinin macerasını  şöyle anlatıyor:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Moskova'ya giderek Büyükelçimiz Bilgin Unan Beyefendi'yi ziyaret ettik. Bize "Moğolistan'a kadar gidip okullar açmışsınız. Hâlbuki Moskova önemli bir merkez, burada niçin okul açmıyorsunuz? Birkaç gün sonra Ankara Belediye Başkanı Sn. Melih Gökçek, Moskova Belediye Başkanı Sn. Luçkov'un davetlisi olarak Moskova'ya geliyor. Ben yemekte konuyu gündeme getiririm. Eğer Melih Gökçek Bey meseleye sahip çıkarsa işiniz daha kolay olur." dedi. Öyle de oldu. Luçkov, meseleye olumlu yaklaşınca, Moskova Eğitim Müdürü Lubov Kezina Petrovna Hanım'a talimat vermiş. Büyükelçimiz de işlerin takibi için Moskova'da eğitim müşaviri olan Âsuman Sâfî Hanım'la gitmemizin uygun olacağını söyledi. Asuman Hanım da "Konumum itibarıyla bana muhatap olacak olan şahsın, konuyu yukarılara taşıyıncaya kadar aradan uzun zaman geçer. En iyisi siz kendi metotlarınıza göre hareket ederseniz daha iyi olur. Ama sakın bana gönül koymayın. Ben sizin Moğolistan ve Sibirya'da neler yapabildiğinizi gördüm. Allah yardımcınız olsun." dedi. Tolerans Vakfı'nın ofisine döndük. Ofiste çalışan Tatar asıllı Adliye Hanım meseleye muttalî olunca kendisinin tanıdığı Dağıstan Milletvekili Marat Bey'in, eğitim müdürünü tanıdığını ve yardımcı olabileceğini söyledi. Marat Bey, bizi Lubov Petrovna Hanım'a götürdü. O ise bize sertçe "Bir aydan beri sizi bekliyorum, niçin geç kaldınız?" dedi. İyi niyet anlaşmasını imzaladık. Bir müddet sonra da (1996-1997) öğretim yılında okul açma hususunda da resmen anlaşmaları yaptık.
<p>Daha önce Türkiye'ye davet ettiğimiz Petrovna Hanım, Türkiye'ye gelmeyi düşünmediğini söylemişti. Ama yardımcısının Türkiye gezisinden memnun olması üzerine sonraki davetimizi eşiyle beraber kabul etti. İşin garip tarafı, hem otuz yedinci evlilik yıl dönemü hem de doğum günü bu gezi tarihlerine rastlamıştı. Tam da o günlerde Rusya'nın meşhur şarkıcılarından birisinin Antalya'da olması, kutlamayı renklendirmişti. Şarkıcıyı ekibiyle beraber davet ettik. Bu sürpriz karşısında çok duygulandı. Ayrılacakları gün Petrovna Hanım şunları söyledi:
<p>"Siz beni ilk davet ettiğinizde, fark etmişsinizdir, teklifinizi soğuk karşıladığım gibi ofisime ilk defa geldiğinizde de sert davranmıştım. Arkadaşlar Türkiye'den dönünce bana, benim Türkiye ve Türk insanı ile ilgili okuduklarımdan çok farklı şeyler anlattılar. Halbuki benim okuduğum kitaplarda Türkiye'nin geri kalmış pislik içinde bir ülke olduğu, insanlarının ise kaba saba kimseler olduğu yazılıydı. Onun için doğrusu ne arzu, ne de merak etmiştim. Ama sizleri yakından tanıyınca kanaatim değişti. Konumum itibarıyla dünyanın birçok yerlerini gezip görmüş birisi olarak şunu itiraf etmeliyim ki, benim Türkiye ve Türkler hakkında okuduklarımın meğer hiç de aslı yokmuş. Artık gerçeği gördüm ve yaşadım. Samimiyetle söylüyorum ki, Türkiye, dünyanın en temiz ve güzel bir ülkesiymiş. İnsanlarına gelince, onları da çok centilmen buldum. Bana, ülkenizi ve insanınızı tanıma fırsatı verdiğiniz için sizlere teşekkür ediyorum. Bu sene okulun açılması için gereken gayreti göstermenizi rica ediyorum. Rus çocukları da böylelikle Türkleri bizlerin düştüğü yanılgıya düşmeden daha iyi tanımış olurlar."
<p>Moskova'da işler iyice yoluna girmiş, okulun açılmasına artık hiçbir engel kalmamıştı. Tolerans Vakıf ofisinden Eğitim Müşavirimiz Asuman Sâfî Hanımefendi'ye telefonla görüşmeler hususunda bilgi verirken, anlattıklarımıza inanamaz haldeydi "İmkânsız, olamaz, böylesine önemli bir işi bu kadar kısa bir zamanda yapmanız mümkün değil." demişti. Kendisine, "Evet efendim, söylediklerim doğrudur. Anlaşmayı bile imzaladık, iş halloldu." cevabını verdim. Asuman Hanımefendi, Moskova gibi işlerin çok ağır yürüdüğü bir yerde bu kadar çabuk olabileceğine inanmamakta haklıydı. Anlattıklarımın doğruluğundan emin olduktan sonra, âdeta çığlık atıyor ve telefonun diğer ucundan kulağımın zarını zorlarcasına, "Vallahi de bu işleri Allah yapıyor, billahi de Allah yapıyor, tallahi de Allah yapıyor!" diyordu.
<p>Protokolün imzanlanmasının üzerinden kırk gün kadar bir zaman geçmemişti ki artık, okulun açılış günü gelmişti. Kurdeleyi sayın büyükelçimiz bizzat kendileri kestiler ve güzel temennilerle dolu iki ülke arasında oluşmasını arzu ettikleri dostluk mesajlarını verdiler. Moskova'da Asuman Sâfî Hanımefendi'ye bir ataşe, "Sen bu yobazların okullarına niye destek veriyorsun?" demiş. O da, "Sana ben ne diyeyim ki? Senin idrâkin kilitlenmiş; sana hiçbir söz tesir etmez!." demiş. </p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=992516), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100619024908/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=992516)
