# Zaman'ın   çözdüğü zincirler

*Abdullah Aymaz 2010.10.03*

<td class="columnist-detail">
<p>1571 İnebahtı Savaşı'nda Haçlı donanmasında Papa'yı temsil eden donanmanın komutanı Marc Antonio Kolonna, Osmanlı'nın yenilgisi üzerine Türklerin de yenilebilecekleri adına o günden itibaren bayram yapılmasına karar veriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Her yıl 3-7 Ekim arası yapılan kutlamalarda da sembolik olarak Türk esirler zincire vurulmuş olarak bulunuyorlar. Tesbihin Aziz Meryem Bayramı denilen bu bayram Marino'nun meşhur üzüm yetiştiriciliği sebebiyle ve bağcılığı teşvik için 86 yıldan beri üzüm festivali ile birlikte kutlanıyor. Geçen yıl artık, programlardan "Türk esirler ve zincirler" çıkarıldı...
<p>İşte bu zincirlerin kırılmasına nasıl geldiğimizi özetle anlatmak istiyorum:
<p>Kerim'in çocukluğu İstanbul'da dede ve nine bildiği bir ailede geçmişti. Almanya'ya babasının yanına geldi. Anne bildiği kadının gerçek annesi olmadığını, babası kendisine on bir yaşında söylemişti. Tunuslu olan annesinden babası, o doğmadan ayrılmıştı... Almanya'da liseyi bitirdikten sonra yüksek tahsil için Amerika'ya gitti. Orada internetten Zaman Gazetesi'ni tanıdı. Onun vasıtasıyla Salih Yücel Bey'le irtibata geçti. Üniversiteyi bitirince Salih Hoca ona, Türkiye'ye dönerken benim ismimi vermiş. İstanbul'da gazetede ziyaretime geldi ve hayat hikâyesini anlattı. Çok üzüldüm ve beraber annesini aramaya başladık. Tunus'ta bulunan bütün tanıdıkları harekete geçirdim ama nâfile... Amerika'ya gittiğinde bir fırsatını bulup derdini saygı duyduğu büyüğüne açmış. Döndüğünde "İyi bir dua aldım; inşallah annemi bulacağım!" dedi. Gerçekten birkaç ay sonra yerini internetten bulduğunu söyledi. Gitti görüştü... Kardeşleriyle buluştu. İşin garibi, doğduğunda annesi kendine "Mecdi" ismini vermesine rağmen babası ise "Kerim" ismini vermişti. Bundan hiç haberi olmadan annesi erkek kardeşine "Kerim" ismini vermiş.
<p>Kerim, annesi ile buluştuktan sonra anne Samira Zenati, Almanya'ya geliyor; oğlunu ve torunlarını ziyaret ediyor. Kerim ile annesinin buluşmasında büyük payı olan Ahmet Eren Kademoğlu'nun, aynı zamanda Roma'da Türkler tarafından 2007'de kurulan TEVERE Kültürlerarası Çalışma Enstitüsü'nün başkanı olarak Samira Hanım'a ve onun işyeri Tunus kültürünü ve yemeklerini tanıtan Taus Restoran'a gelip gitmeleri devam eder. Bu yer, Roma civarında Marino Belediyesi sınırları içindedir. Samira Zenati Hanım, eski Ciampino Belediye başkanı Gianni Venditti ile Türkiye'ye gelir. Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı'nı ve o zamanki Başkan Harun Tokak Bey'i ziyaret ediyorlar, insanımız ve ülkemizle ilgili çok güzel duygularla dönüyorlar...
<p>Zaten 1998'de Vatikan'da din mensupları arası diyalog adına Katolik dünyasının ruhani lideri Papa II. John Paul ile Fethullah Gülen Hocaefendi'nin buluşması güzel bir dönüm noktası olmuş, görüşme neticesinde yapılan basın açıklamasında, "Barışa ulaşmak için diyalogları her seferinde taşımak icab ediyor. Son yılların tarihi ve önemli bir olayının insanlık barışı adına, bugün başlangıcına şahit olmanın bahtiyarlığını yaşamaktayız. Dünyanın birçok yerinde insanoğlu dertlerine, ızdıraplarına çare aramaktadır. İnsanlığı, mutluluğa götürecek reçete ise bugün gerçekleşen diyaloğun zeminindedir." denilmişti...
<p>Samira Zenati ve belediye başkanının bu İstanbul ziyaretini sonra Marinolu halkla tanışmalar takip etti. Samira Zenati ve Avrupa Belediyeleri Birliği yöneticileri Marimi Massimo, Enrico Capolei, Piera Moretti ile Elia Stellina dostluklarının önemli bir neticesi olarak, 438 yıldır yapılan Tesbihin Aziz Meryem Bayramı ve Üzüm Festivali kutlamalarındaki Türk esirlerin zincirlerinin artık kırılması zamanının geldiğini ifade ettiler. Belediye Başkanı Adrino Palozzi de hem buna resmiyet kazandırdı hem de TEVERE Enstitüsü'nden, Türkiye'den yöresel bir oyunla festivali renklendirecek bir kasaba bulmalarını ve kardeş şehir olmak istediklerini bildirdiler. Neticede Kütahya'nın Tavşanlı kazası seçildi. 2009 Ekim programına, Tavşanlı'dan Mustafa Güler ve beraberindeki heyet katıldı. 438 senedir, bileklerimize takılan zincirler çıkarılıp atıldı...</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223131805/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035271), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223131805/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035271)
