# Herkes için eğitim: 2015

*Abdullah Aymaz 2010.04.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Anadolu'dan dünyanın her tarafına giden "dağlar gibi parçalarımız" olan eğitime adanmış gönüllülerimize, gittikleri yerlerde, okul açmada kolaylık olacak, dünyaca alınmış bazı kararlar üzerinde durmak istiyorum. Prof. Dr. İbrahim Özdemir Bey, "HERKES İÇİN EĞİTİM: 2015 Neresindeyiz? / Neresindesiniz" isimli çalışmasında bu konu üzerinde durmuş. Diyor ki:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>"1990 yılında Tayland'ın Jomtien şehrinde 155 ülke ve 150'den fazla STK (sivil toplum kuruluşu) temsilcisi bir araya geldi. Dünyada eğitimin durumunu tartıştı. Sonuçta, cehâleti toptan yok etmek ve ona bağlı sorunları çözmek için 2015 yılını hedef ilan etti. Ancak bu hedefe hiçbir devlet tek başına ulaşamayacağını biliyor. Yayımlanan bildiri bu sebeple belki de tarihte ilk defa bütün paydaşları; toplumun bütün kesimlerini, özellikle de sivil toplum kuruluşlarını 'devlete' eğitim konusunda yardımcı olmaya çağırdı."
<p>"Herkes İçin Eğitim Dakar Deklarasyonu, 2000"de ise şöyle deniliyor: "Her çocuk, genç ve yetişkin kendi temel öğrenme ihtiyaçlarına tam anlamıyla uygun düşen; bilmeyi, yapmayı, beraber yaşamayı, var olmayı, öğrenmeyi kapsayan bir öğrenmeyi gerçekleştirecek eğitimden yararlanma hakkına sahiptir. (...) Eğitim temel insan haklarından birisidir. Sürdürülebilir bir kalkınma ile ülke içindeki ve ülkeler arasındaki barış ve istikrarın sağlanması ve böylelikle hızlı bir küreselleşmeye tanıklık eden yirmi birinci yüzyılda topluma ve ekonomiye katılımı artırmak için gerekli anahtar eğitimdir. Herkes için eğitim hedeflerine ulaşılması daha fazla ertelenmemelidir."
<p>İbrahim Özdemir Bey'in dediği gibi, hedef 1990'da belirlenmişti. Çoğu gitti azı kaldı. Yeni Bin Yıl Kalkınma Hedeflerine ulaşmak ve 2015 yılı randevusuna doğru giden yolda kritik bir yol ayırımında bulunmaktayız. Dünya 1990'da verdiği sözün neresinde? Biz neresindeyiz? Unutmayalım: Eğitim hakkından mahrum edilmiş bir fert, insanlaşma ve kendini geliştirerek gelişme hakkından da mahrum edilmiş olmaktadır. Böyle bir ferdin hem insanlığın birikiminden faydalanması hem de ona katkı yapması sınırlı olmaya mahkûmdur. Bu sebeple birçok uluslararası kurum ve kuruluş 'Herkes İçin Eğitim' için gayret göstermektedir. Eğitimin kazandığı bu yeni konumun farkında olan uluslararası kuruluşlar, eğitime daha çok önem vermeye başladılar. Ancak sadece kendi çocuklarımıza iyi ve kaliteli eğitim sağlamakla görevimiz bitmiyor. Yakın komşumuzdan, komşu ve dost devletlere; bütün insanlara da başta okuma-yazma olmak üzere eğitim sunmada hepimize vazifeler düştüğü de bir gerçek. Bu, hiçbirimizin kaçamayacağı, kaçmaması ve görmezden gelemeyeceği bir insanlık borcudur...
<p>26-28 Nisan 2000 tarihinde Senegal'in Dakar şehrinde toplanan "Dünya Eğitim Forumu"nun en dikkate değer özelliklerinden birisi, eğitim hedeflerinin gerçekleşmesi için sivil toplum kuruluşları ile işbirliği yapmaktır. Yani devletler eğitim yükünü üzerlerine alırken, sivil toplum kuruluşlarından destek almak zorunda oldukları gibi, onlara her türlü kolaylığı da sağlamak zorundadırlar. Yani bütün dünya eğitim gönüllülerine, hem gönüllerini açmak hem de onların eğitim hizmetlerini verebilmeleri için onlara destek vermek, mevzuatı kolaylaştırmak zorundadırlar. Eğitim gönüllüleri, 1990 ve 2000 yılında alınmış mezkûr kararları hatırlatarak hizmet verdikleri ülkelerde eğitim işlerinin kolaylaştırılmasını isteyebilirler. Hem de bu mesele sadece Afrika ülkelerine mahsus değildir. Avrupa'nın pek çok ülkesinde hatta tamamında göçmen çocukları başta olmak üzere eğitimden nasibini alamayan pek çok çocuk bulunmaktadır. Bunların da eğitim ve öğretimden nasibini alabilmesi için eğitime adanmış gönüllüler, bu kararları hatırlatarak, verecekleri eğitim hizmetlerinde önlerinin açılmasını ve gereken desteğin verilmesini o gelişmiş ülkelerin yetkililerinden isteyebilirler. Haklarıdır da... <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=971728), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100417200329/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=971728)
