# Bir çift yün çorap

*Abdullah Aymaz 2010.02.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Senarist Erhan Turhan Bey'in bana anlattığı enteresan bir tevafuk olayını sizlere aktarmaya gayret edeceğim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>2008 yılının başları... Kollama dizisi yayınlanmaya daha yeni başlamış. Dizide en keyif alarak yazdığım karakter İzmir'in yiğit "Eşrefpaşalılar"ı temsilen "Ejder Abi" karakteri... Hayatımda hiç Eşrefpaşalı tanımamıştım. Ama onlar hakkında dinlediklerim, okuduklarım, yiğit oldukları kadar "harbi" olan bu insanlara olan hayranlık oluşmasına vesile olmuştu. Elimden geldiğince çalıştım ve neticede "Ejder Abi" karakterini kaleme alma vazifesini yapmaya gayret ettim. Ejder Abi karakterini oynayacak oyuncunun Ahmet Yenilmez olduğunu öğrendiğimde çok sevinmiştim. Çünkü Ahmet Yenilmez, hem oyunculuğu, hem de örnek karakteriyle öne çıkan, Eşrefpaşalılar'ın o dobralığını, harbiliğini, tabiiliğini, yiğitliğini kişiliğinde barındıran biriydi.
<p>Ancak Ahmet Yenilmez, o zamanki makul mazeretlerinden dolayı, ilk üç bölümden sonra diziye devam edemedi. O yüzden üçüncü bölümde Ejder Abi karakterinin diziden hikâye gereği ayrılması gerekiyordu. Dizilerde bir karakter çıkarılacağı zaman genelde -daha iyi bir sebep bulunmazsa- "öldürülür". Bu kadar severek yazdığım bir karakterin ölmesini isteyemezdim. O günlerde Türkiye'nin her yerini nurdan ağ gibi saran gönül köprüleri kurulmuştu. Büyük işadamları, enaniyetlerini pabuçlarının altında ezip, ellerinde poşetlerle Anadolu'nun türlü yerlerinde, özellikle de Güneydoğu'muzda kurban eti dağıtmışlardı. "Ejder Abi de aynen böyle yapardı." dedim ve başladım yazmaya...
<p>Ejder Abi, Kimse Yok mu Derneği organizasyonunda Güneydoğu'ya gidiyor ve kurban eti dağıtıyordu. Orada yaşlı bir nine gözyaşları içinde ona yün çorap hediye ediyordu. Ejder Abi -o ıslığında bile en deli kabadayıların korktuğu adam- bir çocuk gibi ağlıyor, kendisine hediye edilen yün çorapları bir mendil gibi kullanıp gözyaşlarını silerek yaşadıklarını Necip Amir'e anlatıyordu.
<p>Aslında çok defa yaşanan şey bir kere daha yaşanıyordu: Yardım ettiğini sanan kişi, gerçekte yardım edilenin kendisi olduğunun farkına varıyordu. Bu fark ediş, dosdoğru bir adam olan Ejder Abi'yi derinden etkiliyor ve İstanbul'daki dükkânını devredip Güneydoğu'ya gidip oraya yerleşip bundan böyle orada yaşayıp "hizmet etmeye" karar veriyordu.
<p>Bu sahnelerden bir buçuk yıla yakın bir zaman geçti. Bu defa Ahmet Yenilmez, Ejder Abi olarak değil, kendisi olarak, aynı hikâyedeki gibi Kimse Yok mu Derneği'yle birlikte Diyarbakır'a yardım dağıtmak için gitti. Aynı hikâyedeki gibi Kurban Bayramı'nda gidilmişti. Her şey olup bittikten sonra bu tevafuklar fark edildi. Ama tevafuklar bunlarla bitmedi.
<p>Ramazan Umay adındaki engelli bir vatandaşımızın evi yanmıştı. Kimse Yok mu Derneği'nden İsmail Bey, Ahmet Yenilmez ve beraberindeki diğer güzel insanlar, Umay ailesini ziyaret gittiler. Onlara mağduriyetlerini unutturacak yardımları ilettiler. Umay ailesi bu güzel insanlara ne vereceklerini bilemiyordu. Anadolu yüreği böyle bir şeydi işte... Kendilerine yardım için gelenlere hediye veren insanlar başka hangi topraklarda yaşıyordu ki? Çam sakızı çoban armağanı niteliğinde bir şeyi vermek için uzattılar. Bir çift yün çorap!
<p>Yüreklerini verselerdi herhalde böyle nurani bir tsunami etkisi yapmazdı yüreklerde. Yün çoraplar Ahmet Yenilmez'e uzatılmıştı... O an sanki zaman durdu. Ama gönüllerin göz pınarları durmadı. Bir buçuk yıl önce bir dizi hikâyesinde Ejder Abi'ye bir çift yün çorap verilmişti, bir buçuk yıl sonra ise Ejder Abi'yi oynayan Ahmet Yenilmez'e dizide değil, gerçek hayatta verilmişti! Bir buçuk yıl önce o senaryoyu Yazdıran'la, bir buçuk yıl sonra bu insanları bir araya Getiren, Ramazan Umay'a o yün çorabı Verdiren aynı Külli İrade idi. Kaderin Kalemi böyle tatlı bir tevafukla her şeyin Sahibi'ni yine apaçık göstermişti... a.aymaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=951392), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100219160350/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=951392)
