# Unutturulmuş ülke

*Abdullah Aymaz 2010.01.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kenya'ya üçüncü gidişimizdi. İstanbul'dan uçaklar tehirli kalkınca siz de geç varıyorsunuz. Ama bu yılbaşı tatiliydi. Sanki Batılılar tatili bu sene hep Türkiye üzerinden yapıyorlardı. Bizim uçağımız değil bütün uçaklar tehirliydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Türk Hava Yolları uçağında Türk sayısı parmakla sayılacak kadar azdı. Hep Avrupalıydı yolcular. Havaalanından çıkıp yol kenarlarındaki envai çeşit göz alıcı iç bayıltıcı çiçekli ağaçlara, renk renk mücevherlere bakar gibi bakmaya başlayınca tatil için buralara olan alâkayı anlıyorsunuz. Bir Afrika ülkesi olmasına rağmen Nairobi yüksek rakımıyla, havadarlığı ve nisbeten ılımana yakın iklimiyle, kışın kalorifere, yazın da klimaya ihtiyaç hissettirmiyor.
<p> Müslüman nüfusun yüzde yirmilerde olduğu bu ülkede, İranlı, Libyalı, Somalililerin, Hindistanlı Müslümanların Arapların camileri, okulları dolayısı ile isim ve esâmileri olduğu halde Türk okulları açılıncaya kadar bizim hiçbir şeyimiz olmamış. İslam mimarisi adına görünenlerin de bizim mimarimizle pek bir alâkası yok. İslamiyet'i onlar temsil etmiş. Bizimkiler beyaz olarak Müslüman olduklarını söyleyince ilk sorular "Kaç hanımınız var?" olmuş. Çünkü Müslümanlığı Batı tipi medya; terör, vahşet ve çok evlilik olarak kafalara yerleştirmiş... "Unutturulmuş ülke" başlığının mânası "Türkiye" demek... Adımız Türk okulları ve TUSKON ile duyuruluyor. Halbuki zamanında Kenya'yı sömürgecilerden Allah rızası için korumak adına buralara gelmiş Emir Ali Kalesi'ni bile yapmış ve bu ülke için savaşmışız. Bu topraklarda şehit leventlerimiz var...
<p> Şehir merkezinde Harambee Meydanı var... Harambee, yardımlaşma ve imece mânalarına geliyor. Burada Jomo Kenyatte'nin büyük bir heykeli var. Kenyatte zaten "Kenyalıların Atası" mânasına gelen bir kelime... Bir nevi "Atatürk"leri... 1928'de Kenya'nın bağımsızlığı için sömürgecilere karşı kurulan direniş hareketine katılmış ve 1947'de direnişin başı olarak Kenya Afrikan Union (KAU) teşkilatının başkanı olmuş. Meşhur "Sömürgeciler geldi ve bize 'Gözlerinizi kapatınız' dediler. Biz de gözlerimizi kapatıp yumduk. Ellerimize bir kitap verdiler. Sonra 'Açın!' dediler. Açtığımızda bir de baktık ki, verdikleri kitap İncil elimizde duruyordu ama topraklarımız elimizden çıkmış onların olmuştum." sözü Jomo Kenyatte'nin. Jomo, Hıristiyan bu sözleri söylerken...
<p> Harambee Meydanı, Kenya'nın sembolü binalarla, belediye, parlamento binaları ile bir veya yakın mekânda şehrin merkezinde bir yerde. Orada fuarlar da organize ediliyor. Yakın bir zamanda Türk mallarının sergilendiği bir Türk fuarı da yapılmış. Biz onları gezerken alanın bir yanında radyo için bir müzik programı yapılıyordu. Jomo'nun anıt kabri de meydana yakın. Hemen caddenin öbür tarafında. Kabre varmadan önce iki tane arslan heykeli, ziyaretçileri karşılıyor...
<p> Jomo'nun oğlu Uhuru Kenyatte, şimdi finans bakanı... Türkiye gelmiş ve çok beğenmiş. İlişkileri çok iyi. Cumhurbaşkanı'mız Abdullah Gül'ün Kenya ziyareti, TUSKON'un toplantıları için buradan 15 bakanın Türkiye'ye götürülmesi, ülkemizin tanınması ve sevilmesi bakımından çok mühim. Türk Hava Yolları'nın uçuşları hep dolu dolu... Gerçekten unutturulmuş ülke Türkiye'mizin tanıtımı için uçaklarla insanı durmadan Anadolu'ya taşımamız kendimizi tanıtmamız gerekiyor. Türk kolejleri ve Türkçe Olimpiyatları da çok mühim...
<p> Kenya'da medya gücü yüzde 70 nisbetinde İsmailîlerin (Ağa Han'ın) elinde İngiliz anlayışının hâkim olduğu bu grubun gazeteleri ve televizyon kanalları var. Devasa bir medya imparatorlukları var. Özel hastaneleri, özel üniversiteleri var. Nakumat isimli marketler zinciri bunların... İçlerinde her şey satılıyor. Fakat pahalı. Zaten burada bir benzin ucuz; bizdeki fiyatların yarısı bir de ekmek... Şeftalinin (ithal) kilosu Türk parası ile 32 lira... Üzüm 10-15 lira... Halbuki normal olarak bu verimli topraklarda yetişmesi lazım... Tarım yapılan büyük araziler var. Yemyeşil, cennet bahçesi gibi güzel bir ülkede bu pahalılık düşündürücü. Tropikal meyvelerden, ananas, mango, avakado, papaya, şekerkamışı, hatta Mombasa'da hindistancevizi bile yetişiyor. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=938234), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100123100212/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=938234)
