# Anti-terör başkanı

*Abdullah Aymaz 2010.07.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Melbourne'de birçok ziyaret ve görüşmeler yaptık. Parlamentoda, milletvekili Adem Kubilay Somyürek ve Luke Donnella ile randevumuz vardı; görüştük.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Parlamento binasında bulunan altın yaldızlı tarihi kütüphane gerçekten görülmeye değer. İzmirli olan Adem Bey, ülkemizin meselelerine aşina ve son derece duyarlı bir insanımız. Türkiye'yi sıkıntıya sokacak konularda üzerine düşenleri yerine getirmeye çalışıyor. Bunun için Victoria Eyalet Parlamentosu'ndan milletvekillerini ülkemize getirmek, gezdirmek ve ülkemizi yakından tanıtmak istiyor. Bizim milletvekillerimizin de ona destek olması gerekiyor.
<p>Eyalet başbakan yardımcısı olan Luke Donnella da iyi niyetli ve sempatik bir milletvekili. Parlamentonun tarihi kütüphanesinde bize detaylı bilgiler vererek rehberlik yaptı. Kendisinin ülkemizi görmesi, insanlarımızı yakından tanıması faydalı olur kanaatindeyim. Oradan Victoria emniyetinden anti-terör başkanı Ashley Dickinson Bey'i makamında ziyarete gittik. Melbourne'deki Dialog Merkezi (AIS) ile çok iyi münasebetleri var. Onları yakından takip etmiş ve kendilerini tebrik ederek, "Bana Türkleri sevdirdiniz... Türk göçmenlerin ilk geldikleri zamanlar ben de onların çok yoğun bulunduğu bölgede görevli idim. Tabii büyük sıkıntılar çektim. Size çok teşekkür ederim." demiş. Ülkemize birkaç defa gelip gitmiş. Ailesine ve yakınlarına hep Türkiye'yi anlatmış. Türk yemeklerini de çok sevmiş. Makam odasına girince müzeye girmiş gibi olduk. Türkiye fotoğrafları, çiniler, Türk polisinin şapkası vs. sergileniyor. Bize çok samimi bir şekilde şunları söyledi: "Ben bu arkadaşlarınızı tanıdıktan ve diyalog faaliyetlerine şahit olduktan sonra bunlardan çok şey öğreneceğimi anladım. Fikirlerini aldım. Her milletten bütün Müslüman cemaatlerin başlarındaki insanlarla tanıştım. Onları buraya davet ettim. 'Bizlerle düşüncelerinizi paylaşın, bize yol gösterin. Biz bazen nasıl davranacağımızı, Müslümanların hassasiyetlerini bilemiyoruz. Onun için sizlerle üç ayda bir de olsa bir araya gelelim.' dedim. Şimdi bu toplantıları devam ettiriyoruz. Bu görüşmelerin hepimiz için faydalı olduğuna inanıyorum..."
<p>Commander Ashley Dickinson, Diyalog Derneği'ndeki arkadaşların tanıdığı mühim kişilerle de tanışmalarına vesile olmuş. Hatta geçen sene bizim de katıldığımız "İslam korkusu" üzerine tertiplenen konferansta Victoria Eyaleti Emniyet Genel Müdürlüğü'nün istihbarattan sorumlu genel müdür yardımcısı da bir konuşma yaparak, Müslümanlarla ilgili bazı haberlerin medya tarafından abartıldığını ve bunun İslam korkusunun artmasına sebep olduğunu ifade etmişti.
<p>Avustralya, çok kültürlü bir toplum. Devlet olarak, Aborijinlerle barışmış, inançlara ve farklı kültürlere yaşama imkânları sağlamışlardır. Ayrımcılık yasak olduğu gibi, bilhassa Victoria eyaletinde insanların inançları gereği giyim kuşam ve kisveleri ile ilgili herhangi bir hakarete hapis cezası verilmektedir. Yani, başörtüsünden dolayı Müslüman bir kadına aşağılayıcı bir şey söylemek hapis cezası gerektiren bir suçtur. Aynı şekilde diğer din mensuplarının giyim kuşamlarına karışmak da öyledir. Bu bakımdan insan hakları yönünden gelişmiş bir ülke konumunda olup diğer ülkelere de örnek olmaktadır.
<p> Başbakanlığa bağlı "Çok Kültürlülük Konseyi" ülkede yaşayan insanların dillerinin öğretilmesi ve kültürlerinin korunması konusunda büyük maddi destekler vermektedir. Onun için insanların "Beni anadilimden mahrum ediyorlar. Bana sadece kendi dillerini dayatıyorlar." gibi bir şikâyetleri bulunmamaktadır. Bu da insanların içlerinde çimlenip yeşerecek pek çok ayrıştırıcı hususları ortadan kaldırmakta, kin ve nefret duygularına hayat hakkı tanımamaktadır.
<p>Gönül arzu eder ki; başta bizim ülkemiz olarak bazı Avrupa ülkelerine de bu güzel tutum örnek olsun. Dayatmacı ve baskıcı anlayışlardan vazgeçilsin. </p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1006294), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100810154719/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1006294)
