# Şükrü Paşa'mızın ruhu rencide olmasın

*Abdullah Aymaz 2010.06.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">1960'ta dahil olduğum, İmam-Hatip ve İlâhiyatta Talebe Yetiştirme Derneği'nde okullar tatil olduktan sonra yazları; iki buçuk ay süren çok faydalı yaz kursları olurdu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Ama 1967 yılında, Kestane Pazarı Camii ve yurdu tamir edileceğinden dolayı, yaz kursları iptal edildiği için Mehmet Binici, İbrahim Kocabıyık ve Halil Mezik ile beraber dört arkadaş Edirne'ye gönderildik. Edirne vaizi Hüseyin Top Hoca'mızdan ders alacaktık. İlk defa Edirne'ye geliyorduk. Elimizde "Taşlıkta bakkal, Hamdi Esenkal" diye bir adres vardı. Şimdi hem Hüseyin Hoca'mız hem de Hamdi ağabeyimiz Rahmet-i Rahman'a kavuşmuşlar. O zaman Selimiye Camii'ni, Eski Camii, Darü'l-Hadis'i, Beyazıd Külliyesi'ni (Darü's-Şifa'yı), Üç Şerefeli Cami'yi ziyaret etmiştik. Selimiye müezzinlerinden Hafız Nâdi Bey'le görüştük. Artık saçlar bembeyaz ama maşallah hâlâ koşturmaya devam ediyor. Bir tıp fakültesi olan Beyazıd Külliyesi çok güzel bir müze olmuş, hem de dünya çapında. O zamanlar harabe gibiydi... Şimdi çok ziyaretçileri var.
<p>Şükrü Paşa'mızın müzesini de ziyaret ettik. O büyük kahramanın ruhuna Fatihalar ve İhlâslar okuduk. Yalnız kısa bir not düşmek istiyorum: Amerika'da yaşayan bir arkadaşım, geçen sene yazın eşiyle beraber ziyarete gelince başı örtülü olduğu için "yasak" diye engel olmak istemişler. Arkadaşımız "Bunun sebebini ben eşime nasıl anlatayım? Türkiye'yi seven bu Amerikalı bana ne oldu der? Amerika'da millete ne anlatır?" demiş. Gerçekten; biyoloji doktorası yapmış, ABD'de ileri gelen şirketlerde görev yapmış ve Müslüman olduktan sonra tesettüre girmiş bu hanımefendi hiçbir demokratik ülkede rastlanmayan, bu gayri insanî durumu nasıl anlayacak? Ülkemizin durumu bir anda hangi seviyeye düşecek, onun gözünde? Tabii bu endişeler içinde görevlilere derdini anlatmaya çalışmış... "Zaten bu bir Türk vatandaşı değil; bunlara böyle bir dayatmanın olmaması gerek." deyince, "Üstlerimize soralım" diye gitmişler ve sonra ziyaret etmelerine izin vermişler. Kim olursa olsun, bu ayrımcılıktan başörtülü hanımlara yapılan bu haksızlıktan vazgeçilmesi gerekir. Her şeyden önce böyle bir uygulamadan, o yiğit komutanımız Gazi Şükrü Paşa'mızın ruhu rahatsız olur. O büyük gönül insanı, mânen; "Bizim can siperâne verdiğimiz mücadelenin mânası nedir?" diye sorar ve sormaktadır, diye düşünüyorum.
<p>Edirne'den Pazarkule kapısından geçtik. Bizim taraftaki tavus kuşlarının çokluğu dikkatimi çekti.
<p>Yunanistan'a geçerken son anda önümüzden pek çok araba hiçbir şeye takılmadan geçti. Onlara bir şey söylemeyen Yunanlı görevliler bizim arabayı durdurup bütün eşyalarımızı çıkardılar ve didik didik aramaya başladılar. Hiç kimseye yapılmayan bu muamelenin sebebini anlayamadık. Hatta bizden önce geçen bir Yunanlı bile yapılanlara canı sıkılıp yanımıza geldi. Memurlara "Siz böyle ne yapıyorsunuz?" diye çıkıştı. Ona "İşimize karışma, rutin işimizi yapıyoruz. Sen kimsin?" demeleri üzerine "Ben avukatım bu davranışınız hiç uygun değil!.." dedi. Ama dinledikleri yoktu. Neyse sonunda bir şey söyleyecek bir durum ortaya koyamayınca "Ne yapalım, görev." dedi. Gerçekten rutin miydi, yoksa bize bir tavır mıydı, anlayamadık. Fakat gerçekten insanın sabrını taşırıcı bir tutumdu, çok rahatsız olduk. İnşallah böyle şeylerden vazgeçilir. Tabii bu sefer geçtiğimiz seneler başıma gelenleri düşünmeye başladım, ama hiç öyle bir şey sezmedim. Çünkü önceki girişlerimde göstere göstere bir takip ile karşılaşmıştık... Elhamdülillah, şimdi peşimizde bir araba yoktu, bir sivil polis adım adım kaldığımız yere kadar gelip beklemiyordu... a.aymaz@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997456), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100716230029/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=997456)
