# Kime Emanet?

*Abdullah Aymaz 2010.04.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Arkadaşımız Harun Tokak Bey'in "Kime Emanet" kitabı neşredildi. Bazı bölümleri aktararak bu kitabı tanıtmaya çalışacağım:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bir sonbahar akşamı güneş dağların ardına sarkarken Kütahya'dan geçiyordum. Büyük ruhlu Ahmet'in köyü göründü karşı yamaçta. (...) 1992 yılı... Ahmet, yoksulluk ve yokluk içinde bitirmiştir üniversiteyi. (Orta Asya'ya öğretmen olarak gidecektir, ama...) Ağabeyi Mustafa'nın askerliği, kendi tahsili derken, zavallı anasının beli iyice bükülmüştür. Anasının, yeni bir ayrılık haberine tahammülü olmadığını çok iyi bilmektedir. Köye vardığında, daha merdivenleri çıkarken anası yanındakilere "Ahmet'imin kokusu geliyor" der. Yanılmamıştır. Öper yanaklarından, koklar Ahmet'ini. "Geldin değil mi Ahmet'im? Bir daha ananı yalnız bırakmak yok değil mi oğlum?" diyerek ağlar zavallı kadın. Halbuki kutlu bir göç vardır. Asrın muzdaribi; "Ne olur gidiniz. Allah (cc) aşkına, Muhammed (sas) aşkına. Hamza (ra) aşkına gidiniz, oralarda sizi bekleyen gözler var, suya hasret yürekler var, maddi-mânevî hiçbir şey beklemeden gidiniz..." demiştir.
<p>O gece erkenden yatar... Sabah uyandığında ilk işi pencereyi aralamak olur. Anasının yanına gelince söze neresinden başlayacağını düşünür: "Anacığım! Biliyor musun ben buraya gelirken seninle helalleşmeye gelmiştim. Orta Asya'ya öğretmen olarak gidecek, Önden Giden Atlılar'ın arasına karışacaktım. Senin halini görünce vazgeçtim. Fakat anacığım! Gece Peygamberimiz (sas) evimize geldi. Başında siyah bir sarık vardı. Yüzü dolunaydı. Üzgündü. Gözlerimin içine baktığında, gözlerime değil de ruhumun derinliklerine bakıyordu sanki. 'Söz verdiğin yerde seni bekleyenler var!' dedi. Çok utandım. 'Ama Efendim! Annem!.. Onu kime emanet ederim?' dedim. 'Bize emanet et!..' buyurdu."
<p>Ahmet son sözü söylerken, gözlerinden yaşlar fırlayıvermişti; ama annesini ilk defa bu kadar metin görüyordu. Şöyle dedi:
<p>"Git Ahmet'im git! Bunca yıl dayandım bundan sonra da dayanırım. Madem Efendimiz (sas) 'Annen bize emanet!' buyurmuş, bundan daha büyük müjde mi olur? Artık benim kimseye ihtiyacım yok. Bize düşen gayri seni gönül rahatlığıyla yolculamaktır."
<p>* * *
<p>Japonya'da bir hastanenin onkoloji servisinde hemşire olarak çılışıyordu. Eşi Türk'tü. Yeni evlenmişlerdi. Eşinin memleketine gidiyorlardı...
<p>Çalıştığı serviste, her gün birkaçının öldüğü hastaları geldi hatırına... O günlerde nasıl da çaresizdi!.. "İşte öldüler, yok oldular, bir daha dönmeyecekler!.." diye düşünürdü. Bir gün bir arkadaşı, "Türkiye'den bir aile geldi, birlikte ziyarete gidelim." demişti. Gittikleri evde mutluluk tatlı bir esinti gibi geziniyordu. İnsanların yürekleri bir başkaydı; çığlık çığlığa değildi. Her şey yerli yerindeydi sanki ve zaman koşmuyordu. O gün, Ebru ablanın okuduğu kitap nasıl da tam yarasına basmış, yüreğine dokunmuştu. Tam dipsiz bir uçuruma doğru yuvarlanırken tutmuşlardı elinden...
<p>Bindikleri araba, "Düzce" yazan sapaktan sağa kıvrıldı. Nihayet köye gelmişlerdi.
<p>Araba kapının önünde durunca, ev halkı kapıya koştu. Bir anda ana-baba günü oluverdi, evin önü. Hem oğullarını hem de gelinlerini gurbetten gelmiş oğul ve kız evlâtları gibi bastılar bağırlarına. (...) Gece ilerleyip herkes odasına çekildiğinde; toprak evin mütevazı bir odasında Japon gelin ilk defa kocasına bir sırrını açtı: "Ebru ablalara gidip gelmeye başladığım günlerdi. Bir gün annem evlenmem gerektiğini söyledi. Bir Japon gence evet dedim. Bir gün o gence: 'Ben ileride Müslüman olarak yaşamak istersem bunu nasıl karşılarsın?' dedim. 'Ben bir terörist kızla asla evlenmek istemem!' dedi ve bırakıp gitti. Şimdi düşünüyorum da, köye ayak bastığım andan itibaren etrafımda mutluluktan bir kale kuran bu sıcak ve samimi insanlar mı teröristti? Önüme çıkan o gence o soruyu sormamış olsaydım, bugün bu güzel insanlarla birlikte olmayacaktım..."
<p>Evet o güzel anlatımıyla böyle pek güzel gerçekler bu kitapta ifade ediliyor. a.aymaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=976774), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100430230554/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=976774)
