# Madagaskar (2010)

*Abdullah Aymaz 2010.04.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Eğitime adanmış ruhlardan M. Ertuğrul Bey'den gelen Madagaskar ile ilgili bir mektubu sizlere takdim ediyorum:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Madagaskar, Afrika'nın doğusunda kocaman bir ada ülkesi. 20 milyon nüfusu ile Hint Okyanusu'nun ortasında Türkiye'nin üçte ikisi büyüklüğünde dev bir ada. Ekseriyetle Madagaskar denilince akla Madagaskar çizgi filmi geliyor...
<p>Madagaskar'a 250 bin Fransız gelip yerleşmiş. 20 binden fazla Hintli burayı vatan edinmiş. 60 bin Çinli yaşıyor. Amerika dev bir elçilik yaptırdı. Hindistan, Hint Okyanusu'nu gözlemleme kulesi kurdurdu. Hemen hemen burada, birçok Avrupa ülkesinden insanlar ve bütün kiliselerin temsilcileri ve okulları var. Fransız liseleri ise 150 seneden beri bu ülkede mevcut...
<p>Madagaskar'ın kuzey bölgesinde petrol bulundu. Altın, safir başta olmak üzere birçok değerli maden var. Vanilyada dünyanın en büyük üreticisi. Dünyanın en eski yerleşim merkezlerinden birisi olan Madagaskar'ın Allah vergisi müthiş bir doğal zenginliği (biodiversity) var. Sırf kelebek çeşidi olarak on bin tür sayılıyor.
<p>Türkiye-Madagaskar ilişkilerine gelince. Yakın zamana kadar Madagaskar-Türkiye ilişkilerinden bahsetmek mümkün değil. Lakin aslında Madagaskar bize o kadar da uzak değil. On altıncı yüzyılda Mısır, Arap Yarımadası ve özellikle Yemen, Osmanlı idaresine girince Osmanlılar Hint Okyanusu'nda "etkin" olmaya başlıyorlar. Bölgede yerleşmeye çalışan Avrupalılar (Portekizliler) ile Osmanlı'nın bir hakimiyet rekabeti var. Buna ilaveten Afrika'daki değişik Müslüman topluluklarla kurulan ilişkiler var. Madagaskar da bu çerçevede Osmanlılar tarafından biliniyor. Piri Reis'in meşhur Kitab-ı Bahriye isimli eserinde Madagaskar'ın bazı limanları anlatılıyor. Ümit Burnu'nu dolaşıp Hint Okyanusu'na ve Basra Körfezi'ne giden Türk gemileri zaman zaman Madagaskar'da ikmal yapmışlar. Madagaskarlıların, özellikle Madagaskarlı Müslümanların da, Türkiye'den tamamen bihaber olduğu söylenemez. Hatta, Fransız kaynaklarına göre Madagaskarlı Müslümanlar, Kurtuluş Savaşı esnasında Türkiye'ye para yardımında bulunmuşlar ve Türklerin galibiyeti üzerine de kutlamalar yapmışlar. Bütün bunlara rağmen, yakın zamana kadar Türkiye ile Madagaskar arasında kurumsal ya da siyasi düzeyde ilişki kurulmuş değil. Son dönemde Türkiye'nin Afrika'daki büyükelçilik sayısının artırılması kararıyla Madagaskar'da da büyükelçilik kurulması kararı alındı ve elçi tayini yapıldı. Fakat henüz Antananarivo'da büyükelçiliğimiz faaliyete geçmiş değil. İki ülke arasında en önemli adımı, Türk eğitim gönüllüleri 2002 yılında bir Türk okulu açarak atıyorlar. Okul kısa sürede ikinci şubesini açıyor. Kız ve erkek liseleri başarılarından sıkça bahsettiriyor. İlk mezunlarını geçen yıl veren okulun, Türkiye'de üniversite okuyan mezunları da çok memnunlar. Türkiye'deki yükseköğretime ilgi çok yüksek. Aileler ilk defa keşfettikleri rehberlik anlayışı, eğitim kalitesi, toleranslı ve samimi ilgi karşısında hem Türkleri hem de Türkiye'yi keşfediyorlar ve hayran kalıyorlar. TUSKON ekonomik programları ile de ekonomik ilişkiler önceki yıllara göre çok artmış durumda. Mezuniyet töreninde bir öğrenci velisi, "Ben inanıyorum ki, bu okul kısa süre sonra ülkenin devlet başkanını da yetiştirecektir." diyerek takdirkâr bir konuşma yaptı. 
<p>Yıllarca 'Gece Yarısı Ekspresi' gibi kötüleyici filmler ve olumsuz haberlerle beslenen Malagasi halkı ilk defa Türkiye ve Müslümanlar hakkında olumlu ve doğru olayları duyuyorlar. "Türkiye'ye sakın gitmeyin, siz Ermeni'siniz, sizi keserler" denen Ermeni okul müdiresi, bütün baskılara rağmen Türkiye'yi gelip gezince, "Meğer ne kadar yanılmışım. Türk insanı ne kadar misafirperver, yardımsever ve centilmenmiş, bundan sonra bunu tüm dostlarıma anlatacağım ve ne kadar yanıldıklarını göstereceğim." diyerek takdirlerini belirtti. Yine Türkiye'ye önyargılarla gelen bir milletvekili, görmüş olduğu yoğun ilgi karşısında, "Ben bugüne kadar sizleri barbar, geri kalmış bir toplum sanıyordum, ne kadar yanılmışım. Eğer mümkün olursa Madagaskar Türkiye'de elçilik açınca buraya atanan ilk elçi ben olmak isterim." diye ifade ederek hayranlığını belirtti...<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=974645), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100430230549/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=974645)
