# Yâ Rahman Yâ Rahîm

*Abdullah Aymaz 2010.10.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir önceki yazımda bahsettiğimiz üzere eğitim gönüllüsü Zübeyr Gümüş, 2003 senesinde ailesiyle Orta Afrika Cumhuriyeti'ne okul açmak üzere gelir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Kongo Büyükelçimiz Ali Engin Oba Bey'den Mösyö Joseph Icham'ın adresini alıp okul açmak için harekete geçer. İç savaş sırasında büyük yıkım yaşayan ülkede okul yapılabilecek bir bina bulamayan Zübeyr öğretmen, Mösyö Joseph'e gitmeye karar verir. Sonra onu işyerinde ziyaret eder. Kongo Büyükelçimizin selamını söyler. Mösyö Joseph, Zübeyr Bey'e, tekrar şehri iyice gezip bina aramasını tavsiye eder. On-on beş gün geçtiği halde Zübeyr Bey bir bina bulamamıştır. Ümitleri de tükenme noktasına gelmiştir. Çaresiz tekrar Mösyö Joseph'e gider. Durumu izah edip çok içten ve samimi olarak, okul açmanın öneminden, cehalet ve fakirlikten kurtulmak için eğitime verilmesi gereken ihtimamdan ve bu ülkenin ihtiyaç duyduğu kaliteli ve faziletli insanların bu okullardan yetişeceğinden söz eder. Bu samimi sözler karşısında Mösyö Joseph çok büyük tesir altında kalır ve "Siz kimsiniz? Gaye ve hedefiniz ne? Niçin bu ülkede okul açmak istiyorsunuz?" diye sorular sorar. Zübeyr Bey, bu sorulara geniş geniş cevaplar verir. Bunun üzerine Mösyö Joseph, "Bu anlattıklarına karşı benim mutlaka bir şeyler yapmam lâzım gelir." dedikten sonra Zübeyr Bey'in gözlerinin içine bakarak "Benim bir tekstil dikim fabrikam var. Hem de şehrin çok önemli bir yerinde ve oldukça büyük... İstersen, orasını bir gezelim." der. Hemen vakit kaybetmeden bu fabrikaya gelirler. Burası, tek katlı, büyük bir binadır ve çok büyük de bir bahçesi bulunmaktadır. Bir kısmında üretim devam eden fabrikanın bir kısmı ise tam kapasite kullanılmamaktadır... Zübeyr Bey bu fabrika binasını görünce çok sevinir. Ama burası nasıl okul olacaktır? Mösyö Joseph sınıflar için "Şuraları şöyle bölelim. Şurası laboratuvar, şurası öğretmenler odası olsun." der. Hiç vakit geçirilmeden tadilat başlar ve kısa zamanda biter. Fabrikanın bahçesinde Mösyö Joseph'in kaldığı çok güzel ve büyük bir villa vardır. Bir gün Zübeyr Bey'e "Sizin ve öğretmenlerin oturduğunuz evler çok kötü, hem de can güvenliği yok. Ben bu villayı boşaltıp sizlere vermek istiyorum. Burası çok büyük; dört-beş ayrı eve bölebiliriz." der ve gerekli tadilatı yaptırıp teslim eder. Kendisi de başka bir eve taşınır. Okulun da bütün tadilatını kendisi yaptırır. Daha sonra öğrenci sayısı artınca, başka bir ana caddede bir arsa bulunur. Ama eğitim gönüllülerimizin elinde avucunda bir şey yoktur. Mösyö Joseph onlara hem borç verir, hem de demir çimento gibi inşaat malzemeleri de sattığı için bütün inşaat malzemesi ihtiyaçlarını da verir... Bunları bir sene sonra ödemeleri gerekir ama, o tarihte ellerinde imkân olmadığı için üzülen bu eğitime adanmış öğretmenlerimizin durumunu fark edince, "Sıkılmayın... Ben borçlarınızın hepsinin üzerine bir çizgi çekiyor ve siliyorum." der.
<p> Zaman içinde Mösyö Joseph Icham Bey, Türkiye'nin Orta Afrika Cumhuriyeti fahri başkonsolosu olur. Torunları da Türk okullarında okumaktadır. 
<p> Dr. Fahrettin Er diyor ki: "Fahri Başkonsolos Mösyö Joseph Icham bizi ülkesine davet edince biz de Manisalı doktorlar olarak benim koordinatörlüğümde 13-21 Mayıs 2009 ve 15-26 Eylül 2010 tarihlerinde Orta Afrika'ya sağlık yardımı gayesiyle Manisa Sağlık ve Eğitim Derneği ve TİKA ortak organizasyonu ile gittik ve şimdiye kadar toplam 380 büyük ameliyat ve 650 diş çekimi yaptık. Yaklaşık 6.000 hasta muayene ettik. Ücretsiz ilaç verdik. 400 hastanın ultrason muayenesini yaptık. Bizi her gittiğimiz yerde karşılayan araç ve şoför tahsis eden bu Mösyö Joseph'i saygı ile anmamak, Osmanlı'nın gücünü görmemek elde değil. Bir gün Mösyö Joseph ile bozuk bir yoldan kendisinin kullandığı araba ile gidiyorduk. Araba büyük bir tümsekten geçti ve zıpladık ama çok kötü bir şekilde. O sırada ağzından "Yâ Rahman yâ Râhim!.." sözleri döküldü. Şaşırıp yüzüne baktığımda bana çok tatlı bir tebessüm ile cevap verdi... Halbuki Müslüman iken 12 yaşında vaftiz edilip Katolik yapılmış ama şimdi yetmişini aşmış bir şahıs vardı karşımda!.. </p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223131714/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041555), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223131714/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041555)
