# Deli yürek Çedomir'in torunu

*Abdullah Aymaz 2010.01.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Daha önce bahsetmiştim... Boşnak bir Ortodoks olan Çedomir, bir polis şefi... Ağır bir hastalığa yakalanıyor. İlan ile kan aranılıyor. Kendisi en yakın Sırp arkadaşlarını telefonla arayıp durumunu haber veriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Sonra kan verenler listesine bir bakıyor ki, hepsi de Boşnak Müslümanlar, şaşırıp kalıyor. Sırplar, bütün dünyanın gözü önünde her taraftan çevirip dağlar arasındaki kafes gibi bir yere kıstırarak kuşattıkları Boşnakları katliama başlayınca "Böyle bir şey olamaz! Bu insanlara bu, bir zulüm ve vahşettir!.." diyerek etrafına topladığı Müslümanlarla çok stratejik bir yer olan İgman Dağı'nın bir tepesini elde edip karakoldan kaçırdığı silahlarla yerleşiyor...
<p> Burası Boşnakların dünya ile irtibat kurdukları yer. "Ölünce beni bu dağın üzerine gömün" diye vasiyet ediyor. Dokuz yaşındaki oğlu Teo'yu yanına alıyor. Teo, babası ölünceye kadar İgman'da kalıyor. Oraları beraber gezdik. Teo, bize o günlerden bahsetti. Çedomir'in mezar taşında (1960-1992) ve resmin üstünde Zvanı Bato (Deli Yürek) yazılı. Hemen yanında Adnan Doşliç'in mezarı var. O, 1968 doğumlu. O da 1992'de Deli Yürek'ten dört ay sonra şehid olmuş. Vasiyeti olduğu için çok sevdiği komutanı Deli Yürek'in yanına gömülmüş.
<p> Teo'yu bu sefer evinde de ziyaret ettik. Çünkü bir kızı dünyaya gelmiş. Bir kulağına ezan okuyup, bir kulağına da kamet getirerek ismini koydum: Asiye... Niçin bu ismi tercih ettiklerini sordum. Teo'nun Müslüman olan annesi "Firavun'un eşi iken, Hz. Musa'ya iman etmiş ve bu yüzden şehit edilmiş bir hanım olan Asiye'nin ismi. Cennette peygamberimizle evleneceklermiş." dedi. Ben isim koyarken o ağlıyordu. Çok memnun oldular. Yemekler, şerbetler hazırlamışlar. Teo'nun kız kardeşi de Müslüman olmuş ve bir Boşnak Müslüman'la evli... Kucaklarında bir çocukları vardı. İsmini sordum, çocuk adaşım çıktı.
<p> Teo'nun kendisi de Boşnak Müslüman bir hanımla evli... Bize babasının vefatından sonra Saraybosna'da Türk kolejinde okumak istediğini fakat Bosna ordusu için Türkiye'de subay yetiştirileceğini duyunca imtihana girdiğini, kazanınca da İzmir Maltepe Askeri Lisesi'nde okuduğunu söyledi. Çok güzel Türkçe konuşuyor. Benim de uzun bir dönemim İzmir'de geçtiği için epeyce bir İzmir sohbeti ettik. İzmir'i benim gibi çok seviyor ve çok beğeniyor. Oradan Harbiye'ye gitmiş... Şimdi teğmen.
<p> Teo'nun annesi dindar bir Müslüman olmuş. Deli Yürek'in kabrinin başına gidiyor. Fatiha okumak istiyor. Ama "Müslüman" olmayana okunur mu? Acaba "Müslüman mı idi?" diye düşünüyor, vazgeçiyor. Fakat rüyasında Deli Yürek'i hep bir şeyler söylemek ister şekilde ama söyleyememenin ızdırabı içinde görüyor. Bu rüyayı hidayetine vesile olan zâta söyleyince, o "Okuyabilirsin... Aslında Müslümanlığı kabul etmiş, ama bunu ifade etme imkanını bulamamış. Sıkıntısı bu... Sana hep bunu ifade etmek istiyor!.." diye bir yorum getiriyor. Ondan sonra artık arkasından Fatiha okuyor.
<p> Aslında burada bize ders olacak nokta, kim olursa olsun, zorda kalan, ihtiyacı olan insanlara yardımda bulunmak gerekiyor. Deli Yürek'e Boşnak Müslümanların hiç karşılık beklemeden verdikleri kan hiç boşa gitmiyor; bilakis pek çok kanın dökülmesini önlüyor ve Deli Yürek ailesinden yürekler ve gönüller kazanmaya vesile oluyor. a.aymaz@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=946477), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100405033134/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=946477)
