# İçki intiharı

*Abdullah Aymaz 2010.03.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Rusya Federasyonu'na bağlı bir yerde eğitim gönüllüsü olarak çalışan Samî Şahinduran hatıralarını anlatırken diyor ki:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Akyar kazasından birkaç öğrencimiz vardı. Bunlardan birisi gayet güzel, tertipli bir öğrencimiz olan İlyas Mambetov'du. Ders notları ve terbiyesinin güzel olması dikkatimizi çekmişti. Geleceği parlak görünüyordu. Ama bazen beklemediğimiz davranışları, çıkışları da oluyordu; küçük bir şey söyleseniz, hemen gözleri yaşarıyordu. Her öğrencimiz gibi, onun da aile yaşantısını görmeliyiz, diyerek köylerine veli ziyaretine karar verdik. Bir annede olmaması gereken bir şey varmış annesinde; içki... Mel'anete, bağımlılık derecesinde düşkünmüş. Oğlu bu durumdan muzdaripti. Annesi ile görüşürsek belki içki içmeyi bırakır diye düşünmüş olacak ki görüşmek istediğimizi söyleyince kabul etti. Ama biraz da tereddüt etti. Annesini o şekilde görmemizi istemiyor olabilirdi. Nihayetinde köye ulaştık. Bizleri çok güzel karşıladılar. İkramlardan sonra uyku saati gelince, annesine sınıf öğretmeni olarak görüşmek istediğimi söyledim. O da, 'Olur, buyrun görüşelim.' dedi. Gecenin geç saatlerine kadar süren sohbetimiz başladı. Oğlunun ve bizim kendisini çok sevdiğimizi ve saydığımızı söyledikten sonra onun bu durumunun evladının geleceğini menfi etkileyeceğinden, bazen en küçük şeylerde bile duygulanıp ağladığından bahsedince gözyaşlarına boğuldu. Bir süre konuşamadık... Daha sonra bir daha içmeyeceğine samimi olarak söz verdi. Bu arada görüşmemiz belki 10-15 defa kesildi. Sebebi ise hemen birçok köy evi gibi burada da şekerden ucuz içki üretilip satılıyordu. Öğrencimizin annesinden köyün genci yaşlısı gelip içki satın alıp gidiyorlardı. Hemen her evde az çok "samagon" denilen bu içki üretilirdi. Neyse görüşmemiz sabaha doğru ancak bitmişti. Oradan ayrıldıktan sonra öğrencimiz annesinin içkiyi bıraktığını ve çok farklı bir insan olduğunu söylemişti bize. Aradan altı ay gibi bir zaman geçmiştiki öğrencimiz, 'Öğretmenim, annem akraba ve arkadaşlarının zorlaması ile düğünde tekrar içkiye başladı.' dedi. Rabb'im affetsin, sonra bir daha gidip görüşmedik. İnşallah ötelerde bundan hesaba çekilmeyiz. Allah kusurumuzu affetsin diyorum; çünkü öğrencimizin annesinin birkaç yıl sonra intihar ettiğini haber verdiklerinde adeta yıkılmıştık. Evet, içkiden dolayı intihar etmiş ve velimiz ölmüştü. Allah'ım onun taksiratını ve bizlerin de günahlarını affetsin...
<p>Yücel Salimoğlu anlatıyor:
<p>Kazan'dayken başımızden geçen bir olay: Günlerden pazar. Müdürler toplantısı için başka bir şehre diğer bir müdür arkadaşın arabası ile gitmiştik. İşimizi bitirdik, geri dönüyoruz. Sıcaklık -18 civarı. Araç 70-80 km/s ile seyrediyor. Arkada ben ve diğer bir okulun müdürü bazı olumsuzlukları dile getiriyor ve kendi milletimiz adına pay çıkarmaya çalışıyorduk. Yollarda herhangi bir buzlanma görülmemesine rağmen birden araba kaymaya başladı. Allah'tan karşıdan herhangi bir araç gelmiyordu. Şoför ne yapsa da araba durmuyordu ve biz bir şarampole yuvarlandık. Ne kadar zaman geçti bilmiyorum ama gözümüzü açtığımızda araba ters dönmüştü. Haliyle biz de içinde enteresan bir şekildeydik. Şeklimizi normal hale getirince araç dışına çıktık. Allah'tan kimsede bir şey yoktu. Yola çıkarak, bir çekici veya kamyon bulup aracımızı çektirelim diye beklemeye başladık. Pazar olduğundan fazla bir araç yoktu yollarda. Küçük araçlar da o kadar bir derinlikten arabayı çıkaramazdı. Beklemeye koyulduk. Polis arabası görünce sevindik. Problemimizi şöyle veya böyle halleder, bir araba zorla da olsa durdurur, dedik. Adamlar yanımızda durdular... "Kaydınız mı?'' dediler. "Evet'' dedik. Bize, "He he!.. Yanlış günde kaymışsınız." dediler. "Nasıl yani? Kaza yapmanın günü mü olurmuş?" dedik. Anlamadığımızı söyledik ve izah etmesini rica ettik, "Aslında köylerde çekici vardır, ama bugün pazar. Tüm şoförler sarhoştur. Kimse gelmez." dediler. </p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=956671), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120902103906/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=956671)
