# Kimse gelip anlatmadı ki!

*Abdullah Aymaz 2010.09.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Abdülkadir Bey, öğrenciliğinde Zaman gazetesine abone bulmak için yola çıkar. Kendisi Elazığlıdır. İlahiyata yeni gelmiştir. Konya, seçmeninin çoğu itibarıyla Erbakan'ın partisinin ağırlıklı olduğu yer olduğu için bütün herkesi onun partisinden zannetmektedir. Onun için Ereğli belediye başkanına gider.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Sekretere "Zaman'dan geldik. Başkan beyle görüşmek istiyoruz." der. Sekreter telefon edince, başkan haber için geldiklerini zannederek güzelce giyinip kapıyı açar, "Zaman Gazetesi'nden gelenler buyursunlar." der. Bakar ki kamera yok. Fotoğraf makinesi yok. "Siz niçin gelmiştiniz?" der. Abdülkadir başlar anlatmaya... Karşısında dindar bir belediye başkanı varmış gibi aynı havada anlatmaya devam eder. Başkan "Yakışıklı! Sen hangi partinin adamıyla konuştuğunun farkında mısın?" diye sorunca duvardaki altı okları görür ve "Mühim değil, hepiniz de bu ülkenin partilerisiniz, hepiniz de bizimsiniz. Sizden abone olmanızı istiyoruz." der. Abdülkadir'in bu samimi tavrı başkanın çok hoşuna gider, "Tamam, sekretere söyle abone oluyoruz. Gazeteyi bekleme salonuna koysun.. Gelenler okusun." der. Böylece abone olur.
<p> Ben de "İnsan ayırmamak lazım." diyerek 1980 öncesi Hollanda'ya giden arkadaşımız Necdet Bey'in bana anlattıklarını şöyle özetledim: "Dedi ki: 'Baktım hep cami cemaatine konuşuyoruz... Biraz da kahvelerden insanlar getirin.' dedim. 'Ama sorularına tahammül edebilecek misin?' dediler. 'Olsun.. Ne isterlerse sorsunlar, söz veriyorum, kızmayacağım.' dedim. Birisini getirdiler. Adam ne isterse sordu. Ben de elimden geldiği kadar cevap vermeye çalıştım. Bir ara müsaade isteyip gitti. Ama adam gitti gelmez. Birkaç saat sonra geldi. Eve gitmiş banyo yapıp gelmiş. 'Tamam her şeyi kabul ediyorum. Bu iş güzel. Ama benim sizden bir isteğim var. Her gece saat 12.00 den sonra, meyhane meyhane dolaşıp bana anlattıklarını onlara da anlatacaksın.' dedi. Ben de kabul ettim. Bazı meyhane sahipleri 'Olmaz. Burada dinî meseleler konuşulmaz.' deyince sarhoşlar itiraz ediyor. 'Konuş hocam konuş... Bizim zaten dünyamız gitmiş, hiç olmazsa bize Allah'tan, âhiretten bahset.' diyorlar ve meyhaneciye 'Sen bu işe karışma!' diyorlardı. İşte bazı yiğit delikanlıları buralardan bulduk.' dedi. "Maalesef, dini bilen insanlarımızın bilhassa cami imamlarımızın vazifesi bu ama, caminin dışına çıkıp da bu geniş kitle ile uğraşmıyoruz!" dedim.
<p> Abdülkadir Bey başından geçen bir olayı anlatıp: "72 yaşında meşhur bir zat var. 'Gidip ona bir şeyler anlatalım.' dedim. 'Olmaz... Onun bu tarakta bezi yok. Böyle şeylerden hoşlanmaz.' dediler. Israr edince kabul ettiler. Bir grup arkadaşla gittik. Çayını içip bir iki hoş beşten sonra 'Ağabey bu yaşınıza kadar, Allah'ın yasak ettiği şeylerin peşinde koştun. Hep harama secde ettin. Artık kaç sene ömrün kaldı? Şimdi Yaradan'ımıza secde etmek, O'nun kapısına dönmek lazım değil mi?' dedim. Bu zâtın gözlerinden yaş geldi. 'Evladım Abdülkadir, senelerce Konya'da kaldım. Ne hocalarımızdan, ne müftülerimizden, ne de sizin arkadaşlarınızdan kimse gelip bana bir şey anlatmadı. Sen de baştan takdim ettiğim çayımı içmeseydin, seninle de konuşmazdım. Dikkat ettim, sen bunun çayı içilmez, belki haramdır, diyenler gibi davranmadın. Onun için söylediklerini dinledim. Çok sağ ol. Bizim gibilerle ilgilenin. Niye bizden kaçıyorsunuz? Bak benim çocuklarım da aslında iyi insanlardır. Rica ediyorum, gidin onlara güzel şeyler anlatın.' dedi. Gerçekten biz ihmal ediyoruz veya peşin hükümle uzak duruyoruz dedi. Bu hususta çoğumuz suçluyuz. Bu anlayışa artık son verelim.</p>
</p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026846), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100917114412/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1026846)
