# Barack Obama

*Abdullah Aymaz 2010.04.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Amerika Başkanı Obama, otuz üç yaşında iken yani başkan olmadan önce kendi otobiyografisini "BARACK OBAMA, Irk ve kimlik mirasının öyküsü, BABAMDAN  HAYALLER" isimli kitabında yazmış.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Elbette bir makalede, 480 sayfalık bir kitabı anlatmak mümkün değil... Bazılarının merak duyabileceği bazı konulara ışık tutması için bir kısım aktarmalar yapmak istiyorum:
<p>"Sadece Malcolm X'in otobiyografisi farklı bir şey verir gibiydi. Beni etkilemişti. Sözlerindeki keskin şiirsellik, saygıya olan süssüz vurgusu yeni ve kararlı bir düzen vaat ediyordu. Bir savaşcı disipliniyle, irade gücünün sağlamlaştırdığı düzen. (...) Ama yine de, Malcolm'un izinden yürümeyi düşünsem de kitabın bir satırı beni durdurdu. Bir zamanlar sahip olduğu bir arzudan bahsediyordu; zorla damarlarına girmiş olan beyaz kanın bir şekilde oradan çıkmasını arzulamıştı. Malcolm için bu arzunun önemsiz olmayacağını biliyordum. Ayrıca kendine saygıya giden yolda yürürken, kendi damarlarımdaki kanın asla soyut bir kavrama dönüşüp kaybolmayacağını da biliyordum. Annemi ve büyükannemle büyükbabamı böyle belirsiz bir sınırda bıraktığım veya bırakırsam daha neleri arkamda bırakmış olacağımı düşündüm. Ve ayrıca: Eğer Malcolm'un hayatının sonlarına doğru beyazların da din kardeşleri olarak yanında yer alabileceğini keşfetmesi neticede bir uzlaşma vaat eder gibi görünse de, bu umut çok uzak bir gelecekte, çok uzak bir ülkedeymiş gibi geliyordu."
<p>"Esrar içmeyi bırakmıştım. Günde dört kilometre koşuyor ve pazar günleri oruç tutuyordum. Yıllardır ilk kez kendimi araştırmalarıma vermiş, günlük olayları ve kötü şiirlerimi yazdığım bir defter tutmaya başlamıştım. Sadık, ne zaman bir bara gitmemizi önerirse, yapılması gereken işler veya parasızlık gibi ucuz bir bahaneyle reddediyordum."
<p>"Smitty (berber), yaptığı işi kontrol etmem için elime bir ayna verdi, sonra önümdeki önlüğü alıp gömleğimin arkasındaki saçları fırçayla temizledi. 'Tarih dersi için teşekkürler' dedim, kalkarken. Hey, o kısım bedavaydı. Saç kesimi on dolar. Bu arada adın ne? '- Barack.' '- Barack, ha? Müslüman mısın?' '- Dedem Müslüman'dı.' Parayı aldı ve elimi sıktı."
<p>"Hem Müslüman hem Katolik okullarında ikişer yıl geçirmiştim. Müslüman okullarındayken öğretmen Kur'an dersinde suratımı tuhaf şekillere soktuğum için anneme bir mektup göndermişti. Annem çok endişelenmişti. 'Saygılı ol' demişti. 'Katolik okulunda ise dua sırasında gözlerimi kapıyormuş gibi yapar, sonra aralayıp sınıfı gözlerdim. Hiçbir şey olmazdı. Hiç melek inmedi. Sadece kavruk, yaşlı bir rahibe ve otuz esmer çocuk kelimeler mırıldanırdı. Bazen rahibe beni yakalar, yüzündeki acımasız bakış yüzünden gözlerimi tekrar kapardım. Ama bu hislerimi değiştirmezdi."
<p>"Lolo (Endonezyalı üvey baba) akşam yemeğinin (yeterince pirinç) yanında da, küçük yeşil çiğ acı biberleri yemeyi öğrendim. Akşam yemeği dışında köpek eti (sert), yılan eti (daha da sert) ve kızarmış çekirge (gevrek) ile tanıştım. Çoğu Endonezyalı gibi Lolo da eski animistlere ve Hindu inançlarına da yer veren bir çeşit İslam dinine bağlıydı. İnsanın yediği her neyse, onun gücünü aldığını söylerdi: Günün birinde eve yememiz için bir kaplan getireceğine söz vermişti."
<p>"(Büyükbaba Gramps) Organize dinlerle olan tek münasebetinde aileyi yerel Üniteryen Üniversalist cemaate sokmuş, Üniteryenlerin, büyük dinlerin kutsal kitaplarına yaklaşımı hoşuma gitmişti. 'Sanki tek bir dinde beş dine inanıyormuşsun gibi' diyordu."
<p>Orijinal ismi "Dreams From My Father" olan kitabı, İngilizceden İstem Erdener ve Zeynep Arıkan çevirmiş. Pegasus Yayınları'ndan çıkmış olan bu eser, Amerika Başkanı Obama hakkında detaylı bilgileri ihtiva ediyor. a.aymaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=974301), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100423140042/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=974301)
