# Büyük Stefan'ın vasiyeti

*Abdullah Aymaz 2010.07.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Son Romanya seyahatimde Bükreş'te, Zaman'ın merkezini de ziyaret ettim. Haftalık "Zaman-Romanya"da Agiemin Baubec, "Türk azınlığa karşı tarihten gelen Romen hoşgörüsünün dayanağı" başlıklı yazısında diyor ki:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>"Bilindiği üzere 1877-1878 Türk-Rus Savaşı'ndan sonra Dobruca'nın kaderiyle birlikte bölgede yaşayan Türklerin de kaderi değişmiştir. (...) Dobruca bölgesi Romanya'ya bırakıldıktan sonra Romenler, göç etmeyerek buralarda kalan Müslüman Türk soyundan insanlara iyi davranmışlardır. Bu durum Romenlerin, millet olarak, genellikle iyi kalpli olmalarından kaynaklanmaktadır. Üstelik başka milletlere karşı hoşgörülü oldukları gibi sıcak, neşeli, açık yürekli ve samimidirler. Bu yönlerden, yani mizaç, tabiat bakımından Türk insanı ile büyük benzerlikler ve yakınlıklar arz etmektedir. Üstelik, Romenlerin Müslüman Türklere karşı beslemiş oldukları hoşgörü ve yakınlığın, Romen ve Türk halklarının ortak tarihlerinden gelen bir dayanağı vardır. Bu dayanağın beş yüz yıllık bir geçmişi olup günümüze kadar, asırlar boyunca Romen halkının Türklerle münasebetlerinde yakınlığın bir önemli göstergesi olmuştur.
<p> Bu dayanağın sahibi, Romenlerin en yüksek takdir ve sevgisini kazanmış olan ve 4. Papa Sixtus tarafından Müslüman Türk padişahlarına karşı savaşlarda sergilediği başarılarından dolayı "İsa'nın atleti" unvanı lâyık görülen ve Moldova'nın 47 yıl voyvodası olan ünlü Stefan Cel Mare, yani Büyük Stefan'dır. Romenlerin böylesine sevdikleri bu hükümdarın, beş yüz yıl önce ölürken halkına ve özellikle yerine geçen oğlu Boğdan'a hitaben söyledikleri, aslında onun vasiyeti biz Türkleri, nerede olursak olalım, son derece onurlandırmalıdır.
<p>Eserlerinde Stefan Cel Mare'yi konu yapan, canlandıran yazarlar arasında ünlü oyun yazarı Barbu Delavrancea da bulunmaktadır. Bu yazar, 1909 yılında yazdığı dört perdelik Apus de Soare, yani Güneşin Batışı, tarihî tiyatro oyununda, 47 yıl süren voyvodalığı sonunda 1504 yılında eceli geldiğini anlayan bu muhteşem hükümdarın, milletinin geleceği ile ilgili düşünce ve kaygılarını dile getirmektedir. Büyük Stefan'ın ağzından, her nesil Romen'in kalbine ve beynine hitap ederek sonsuza kadar ruhunda taşıyacağı ve bu halkın Türk halkına karşı tutumunu belirleyecek olan şu cümleler çıkmaktadır: 'Huzuruna geldiğimde Tanrım, Sana şunları itiraf edebileceğim: Ey Rabb'im, kalbimde neler olduğunu yalnız Sen bilirsin; yalnız Sana inancım olduğunu, Sana güvendiğimi, kalbimin uğursuzlukların mekânı asla olmadığını, sinemle Tanrı tanımaz inkârcılara karşı var gücümle direndiğimi... Heyhat... Hepsi beni terk etti. Tanrım, işlediğim günahlar ölçüsünde lâyık olduğum cezayı ver bana, ama masum milletimin hürriyeti ve istiklâli uğruna Türklerle yaptığım barışlardan ötürü cezalandırma beni! Oğlum Boğdan, Türkler verdikleri söze başkalarından daha sâdıktırlar! Yıllar yılı size babalık eden ben Stefan'ın bu sözlerini hiçbir vakit unutmayın. Moldova benim dedelerimin değil, benim de değil, sizin de değildir. Moldova ilelebet sizin torunlarınızındır, sizin torunlarınızın torunlarınındır..."
<p>"Bu tarihi gerçeklerden hareket ederek itiraf edebilirim ki, Romen halkının, dün olduğu gibi, bugün de Türklere ve özellikle Romanya'da yaşayan Türk-Tatar Türk'ü azınlığına karşı sergilediği hoşgörü, yakınlık ve dostluğun dayanağı Büyük Stefan'ın bu tavrında ve bu çok mânâlı sözlerinde yatmaktadır. Bu duyguların karşılıklı olduğu, Türklerin de bu hisleri paylaştığı inkâr edilemez. Romanya'da doğup büyüyen biz Türkler, bu iki ülke arasındaki ilişkilere damgasını vuran bu duyguların ne olduğunu ve değerini çok iyi bilmekteyiz.
<p>Agiemin Baubec Bey'in ifade ettiği gibi, Osmanlı atalarımız, geçmişte bizleri utandıracak hiçbir şey yapmamışlar. Devamlı dürüstlüğün ve sözüne sadık kalmanın rehberliğini yapmışlardır. İnsanların, inançlarına asla müdahale etmemişlerdir. Aslında bu güzellik bize İslâmiyet'ten gelmektedir. Çünkü Kur'an, verilen söze sadık olmayı, yalan söylememeyi, haksızlık yapmamayı emreder. Dinde zorlama olmadığını, insanların zorla din değiştirmeye sevk edilmeyeceğini bildirir. Ayrı ayrı ırkların olmasının, fıtrî ve İlahî bir şey olduğunu, bu zenginliğin de hikmetlerle dolu olduğunu beyan eder. Kur'an'ın bu gerçeklerine uygun hareket etmeyi kendisine şiar edinen Osmanlı atalarımızdan bize böyle muhteşem ve güzel bir miras kaldığı gibi, Ortadoğu'daki ve Balkanlar'daki çeşitli milletlerin hafızalarında ve şuuraltlarında da dedelerimize karşı dolayısıyla bizlere karşı güzel duyguların kalmasına vesile olmuşlardır... </p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1002437), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100810154436/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1002437)
