# Onuncu yıl

*Abdullah Aymaz 2010.07.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Avustralya'nın Melbourne şehrinde faaliyet gösteren Diyalog Merkezi'nin (A I S) kuruluşunun 10. yıldönümü, düzenlenen bir etkinlikle kutlandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Kutlamaya; Victoria Valisi Prof. Dr. David de Kretser, Victoria Eyaleti Çok Kültürlülük Konseyi Başkanı George Lekakis, Anglikan ve Katolik archbishopları, başkonsoloslar, akademisyenler, devlet görevlileri, din toplumlarının liderleri, Müslüman toplumların temsilcileri, Türk dernek ve vakıf yetkilileri katıldı. Dernek Başkanı Orhan Bey'in hoşgeldiniz konuşmasıyla başlayan kutlamalarda, ilk olarak Vali Bey 15 dakikalık kapsamlı ve kucaklayıcı bir konuşma yaptı. Kendisi oldukça mütevazı bir yapıya sahip... Konuşma öncesi ve sonrası aralarda herkesle görüştü. Programı sonuna kadar takip etti. Ülkemize birkaç defa gelmiş gitmiş; insanlarımızı seviyor. Zaten herkes tarafından da seviliyor. Valilikten ayrıldıktan sonra da hemen bilim ve araştırma dünyasına döneceğini söylüyor.
<p>İkinci olarak kürsüye Victoria Eyaleti Çok Kültürlülük Konseyi Başkanı George Lekakis geldi. Geçen seneden tanıdığım ve insan hakları konusunda çıkarılan faydalı kanunların hazırlanmasında hususunda büyük emekleri geçen Lekakis'e bir süprizim vardı. Memleketi olan Yunanistan ziyaretim sırasında, Kavala'da karşılaştığım "Ben sofiyim, her şey Allah'ın" diyen şarkıcı Dimitri'nin hediye ettiği Yunanca şarkı kasetini Lekakis'e verdim...
<p>Üçüncü olarak kürsüye gelen Victoria Eyaleti İnsan Hakları Başkanı Dr. Helen Szoke de sekiz dakikalık konuşmasında Diyalog Derneği'nin önemine vurgu yaparak memnuniyetini dile getirdi.
<p>Dördüncü konuşmacı olarak söze "İslamî kaynaklarda; 'Sulh, mutlaka hayırdır.' 'İyilik üzere yardımlaşma esastır.' Bunlar bizim manevî kaynak ve dinamiklerimizdir. Dünyadaki kavgalar, çatışmalar ve insanlığın huzurunu kaçıran her türlü problem karşısında, samimiyet ve iyilik duygusu ile toplumlar arası uzlaşmaya destek vermekle karşı durabiliriz. Dünyanın pek çok yerinde, küçük savaşların ve sürtüşmelerin bile insanlığa nelere mal olduğunu görüyoruz. Çatışmacı ve kaos oluşturucu bu sosyal problemlerin çözülüp ortadan kaldırılması için diyaloğa ihtiyaç var. Bizim kültürümüzde şöyle güzel bir söz vardır: 'Hayvanlar koklaşa koklaşa, insanlar konuşa, konuşa...' Problemleri gidermenin yolu budur. Yine Kur'an-ı Kerim bize 'Sizleri şube şube, kabile kabile yarattık ki birbirinizle tanışasınız, muarefede bulunasınız diye (yoksa birbirinize yabani bakasınız ve çatışasınız diye değil)' buyuruyor." diyerek başladım. 1995 senesinden beri içinde bulunduğum diyalog faaliyetlerinden misaller vererek meselenin ehemmiyetini arz etmeye çalıştım.
<p>Avustralya'da bu faaliyetlerin geldiği noktanın çok hayırlı bir raddede olduğunu görmekten mutluluk duydum.
<p>Bu hususta emeği geçen bütün herkese teşekkürler...</p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1006480), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100810165739/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1006480)
