# Yoruma gerek var mı?

*Abdullah Aymaz 2010.09.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ali Bey, Hacı Kemal'i, işyerine giderken bir köşede ağlarken görmüştü. Bu zarif giyimli kibar adam niye ağlıyor diye işyerine davet etmiş, uzun müddet sessizce seyrettikten sonra derdini davasını anlamaya çalışmıştı. Sonra da kervana dahil olmuştu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Yine himmet ve gayretlerin yarıştığı bir gündü. İşte o günü yaşayanlardan Sadettin Bey'in şâhit olduğu ibretli bir olay:
<p>1980'li yılların başında güzel ülkemizin gençlerini kötü alışkanlıklardan kurtarmak, hem de iyi bir eğitim görmelerini sağlamak için gönül zengini insanlarımızla bir araya gelmiştik. Herkes kendi gücünün ve imkânlarının üstünde maddi katkılarda bulunmakta adeta birbiriyle yarışır derecede farklılık gösteriyordu. Ali Bey'i bir yıl önce tanımış ve çok samimî olmuştuk. Herkes verebileceği rakamları ifade ederken onun bir kenarda olayı sükûnetle gözlemesi dikkatimi çekiyor, acaba bu söylenen rakamları abartılı buluyor mu diye düşünüyordum. Bir de Dr. Abdullah Bey'in nazarlarını onun üzerinde yoğunlaştırdığını fark ettim. Tam bu esnada Ali Bey "Hocam benim adıma siz söyleyin." dedi. O da o yılların rakamıyla "Üç milyon desek, sizce uygun mu?" diye sordu. Ali Bey "Tamam hocam siz bilirsiniz." demekle yetindi.
<p>Ben şahsen bu rakamın fazla olduğu kanaatiyle Ali Bey'e bakınca, biraz sıkıntılı olduğunu sezdim. Aradan birkaç gün geçtikten sonra kendisini işyerinde ziyaret ettim. Bana anlattıklarını hayretle dinledim. Akıllara durgunluk verecek bir hadiseyi öğrenince bunun sadece Allah'ın bir lütfu olduğunu anladım... Şöyle diyordu:
<p>"O akşam ben hocamıza, siz söyleyin, dedim ama, bu kadar büyük bir rakam söyleyeceğini beklemiyordum. Gerçi kendisi benden sordu ama, ben de hayır diyemedim. Prensip olarak bu çeşit hayır hizmetleri için benden bir talepte bulunulduğu zaman ne vereceksem yirmi dört saat içinde taahhüdümü yerine getirmeyi itiyat haline getirmiş biriyim. Çünkü o para kasamda durursa bundan rahatsız olurum. Onun için ertesi sabah işyerine geldim ve düşünmeye başladım. Geçen sene yirmi beş milyon lira değerinde olan kumaş almıştım, ama sezonu kaçırdığım için elimde kalmıştı. Mesleğimizi yapanlar iyi bilir; aralık-ocak aylarında yazlık kumaşlar alınmaya ve işlenmeye başlar. Biz artık mart ayına girmiştik. Depomda bulunan kumaşların satılması mümkün olmayacağı gibi, her sene moda çizgileri değiştiği için artık seneye de satılması imkânsızdı. Yani mallar elimde kaldı. Eğer bir çözüm yolu bulamazsam bu benim ticarî hayatım için bir yıkım olacaktı. Ama benim üç milyon lirayı da bugün mutlaka ödemem lâzımdı. Sabah erkenden işime geldim... Masamda oturuyorum ve kara kara düşünüyor acaba kimden borç bulsam diye kıvranıyordum.
<p>"Ben böyle sıkıntı içinde düşünürken bu esnada dükkâna sarıklı, cübbeli ve lastik ayakkabıları olan biri girdi. Tezgâhta bu kumaştan numûne vardı. Üç-beş metre kestirip parasını bırakıp gitti. Arkadan aynı kıyafetle birkaç kişi geldi, onlar da üçer-beşer metre derken, kıyafetleri aynı olan insanlar adeta dükkâna üşüştüler. Kumaşı alan parasını verip gidiyordu. Merdivenler de tam karşımda olduğu için olanlara şahit oluyordum. Sağ taraftan inenler içeri girip metre metre kumaş aldıktan sonra merdivenlerin sağından yukarı çıkıyordu. Bir taraftan da yeni gelenler, merdivenlerin iniş tarafının sağından, doğru işyerime gelip malları adeta kapışıyorlardı."
<p>"Tezgâhtar arkadaşlar yetişemediği için komşuların da yardımı ile, kan ter içinde çalışırlarken diğer taraftan depodan mallar dükkâna taşınıyordu. Ben de hiçbir şey düşünemez halde şaşkın şaşkın dükkâna akan peşin paraları seyrediyor neler olduğuna da bir mânâ veremiyordum. Âdeta beynim donmuştu, düşünce melekelerimi kaybetmiş gibiydim."
<p>"Birkaç saat içinde işyerimdeki beraber çalıştığımız çocuklar yorgunluktan bîtap düşmüş vaziyette 'Ağabey mallar eridi...' dedikleri zaman, ne hikmetse, o ana kadar Cenab-ı Hak beni, farklı bir âleme soktuğu için düşünemiyorken birdenbire ayıldım ve acele işyerinden piyasaya koştum."
<p>"Tanıdığım esnaf arkadaşlara, 'Bugün şöyle şöyle kıyafetleri olan insanlardan sizlerden alış-veriş yapan oldu mu?' diye sordum. Sorduğum herkes, 'Hayır öyle kimseler gelmedi.' dedi. Hâlbuki tabiri câizse, merdivenlerden karınca sürüsünü andıran bir kalabalığın saatlerce inip çıkması ve bu insanların piyasa esnafı tarafından fark edilmemesi mümkün değildi. O zaman anladım ki bu Allah'ın bana borcumu ödemem konusundaki samimi ızdırabıma karşı verdiği peşin bir ikramdı. İlk iş olarak heyecanla üç milyon lirayı çantama koydum ve götürüp arkadaşlara teslim ettim."
<p>Yoruma gerek var mı? 
<p>
<p>Düzeltme: 5 Eylül 2010 tarihli "Köylü Mustafa Ağabey" başlıklı yazımda yazılış hatası olarak Nuri Yamut Paşa'nın soyadı Yanıt olarak çıkmış okuyucularımızdan bir demokrasi kahramanı olan fedakâr ruh Nuri Yamut paşamızın aziz ruhundan özür dilerim. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026530), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100917114407/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1026530)
