# Aile her şeye değer

*Abdullah Aymaz 2011.05.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Denizli Eğitim Gönüllüleri Derneği'nin (DEGDER) Avrupa Parlamentosu projeleri kapsamında "Aile her şeye değer" seminerine Almanya'dan ve Hollanda'dan üniversitelerden ve iş dünyasından seçkin bir heyet katıldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dernek Başkanı Osman Çizmeci seminerlerin başlangıcında yaptığı açılış konuşmasında misafirlere "Hoş geldiniz" dedikten sonra "Avrupa'nın değişik güzel ülkelerinden dünyanın güzel bir ülkesine geldiniz, Türk aile yapısını öğrenme ve gözlemleme imkânına kavuşacaksınız." dedi. İkinci gününde 15 yabancı 2 yerli, toplam 17 kişilik grup tanıştı ve kaynaştılar; bir aile gibi bütünleştiler. Bir hafta süren seminer ve gezilerle katılımcılar Türk ailesini, kültürünü tanıdılar ve Denizli'yi gezdiler. "Aile her şeye değer" seminerleri kapsamında eğitimci ve aile danışmanlık uzmanı Türker İşler aile modellerini anlattı. Türker işler Aile modelleri kapsamında ataerkil aile modeli; gevşek ana-baba tutumu; dengesiz ve kararsız ana-baba tutumu; aşırı koruyucu; ilgili hoşgörülü; ilgisiz ana-baba tutumu; baskıcı ve otoriter ana-baba tutumu ve demokratik tutarlı destekleyici ana-baba tutumu konularını anlattı. Bu aile modellerinden yetişen insanların gelecekte nasıl insanlar olabileceğini açıkladı ve bugün dünyada kötülük yapan ve savaş çıkaran insanların aslında ailelerinde aldıkları yanlış eğitim neticesinde o hale geldiklerini anlattı. Süleyman Demirel Üniversitesi öğretim üyesi Doç. Dr. Bilal Sambur, ailenin psikolojik yapısını anlattı. Samur iki oturumda anlattığı aile yapısı kapsamında ilgi ve dikkatle dinleyen Avrupalı katılımcılara "Türk ailesinde aile fertleri misafiri normal bir misafir olarak değil onu Allah'ın misafiri olarak kabul eder ve ona iyi muamele yapmayı ibadetlerinin bir parçası olarak görür, misafirperverliğini ibadet neşvesiyle yapar; ataerkil aile modelinde anne-babaya bakmak, iyi muamelede bulunmak da inancının gereğidir, bunu da ibadet neşvesiyle yapar, anne ve babasını huzurevine göndermez." dedi. Semineri takip eden Bielefeld Üniversitesi'nden Bettina Koeper bu cümleler karşısında "Ziyaret ettiğimiz ailedeki uygulamaya tıpa tıp uyuyor." dedi ve hayranlığını gizleyemedi. Türk aile yapısı-aile desteği ve yardımını da Yrd. Doç. Dr. Abdullah Cem Şengül anlattı.
<p>Seminerlerin ilk başladığı gün ilk oturumda herkes kendisini tanıtıyordu, karşılıklı tanışma birbirine ısınma, kaynaşma gerçekleşiyordu; Magdeburg Üniversitesi öğretim görevlisi fizik profesörü Prof. Stefan Müller, "Ben böyle bir semineri kabul edemiyorum, konu belirlenmeli, sorunlar ortaya konmalı ve çözümler üzerine konuşulmalı." dedi ve ortalık gerildi. Tabii ki ev sahibi ve organizatör Durmuş Sevindik nezaketen bir şey söyleyemiyor, başkaları da konuşmuyor, kısa bir sessizlik oldu, ortalık tam gerilmişken Hollanda'dan gelen Jeroen Vlug savunmaya geçti ve "Ben böyle bir başlangıcı çok isabetli ve yararlı görüyorum." deyince ortalık tekrar yumuşadı. Tabii ki mazisinden ve aktüel durumundan habersiz olan Müller bir Hollandalıdan böyle bir savunma gelince şaşırdı. Gezinin dördüncü günü Denizli Turizm ve Otelcilik Okulu'nun Otel bölümünde yenilen öğle yemeği esnasında Ekrem Yıldırım'ın kulağına eğildi "Ekrem, Türkiye'ye gelmeden önce çok farklı düşünüyordum ama henüz dördüncü günümüzde olmamıza rağmen kafamdaki bütün değerler yer değiştirdi." dedi. Turizm ve otelcilik okulunu ziyaretimizde öğrencilerin halkoyunları gösterisi ile karşılamaları misafirleri coşturdu! </p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1131470), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809082349/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1131470)
