# Samimi gözyaşları

*Abdullah Aymaz 2011.06.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Başkurdistan'da eğitim gönüllüsü olarak bulunan Hüseyin Şengün Bey'den iki hatıra takdim etmek istiyorum:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Rifkat Bey'den sonra Firdevs Hanım halk eğitim bakanı olmuştu. Bu arada Rifkat Bey bakanlıktan gidiyor ve 'şunların şunların bakan olma ihtimali var' diye söylentiler dolaşıyordu. Bir cuma günüydü. Başkanlıktan eğitim bakanlığı mazbatasını alan Firdevs Hanım, öğle sonrası bizim eve sevinçli bir şekilde geldi. Ben de cuma namazından sonra eve gelmiştim. Firdevs Hanım'ın evimize bu gelişindeki farklılık davranışlarında da gözleniyordu. Telaşla ve sevinçli bir şekilde içeri girdi, selam verdi. Benim evde olduğumdan haberi yoktu. Ben de salondan selamını aldım. Sevinci bir kat daha arttı. Paylaşmak istediği bir şeyi vardı ve çok heyecanlı idi. Tam bir şeyler söylemek üzere iken ben ondan önce davrandım, "Bakanlığınız hayırlı olsun!" dedim. Tabii o çok şaşırdı. Bakan olalı 10 dakika olmuş ve Akyurt'tan mazbatasını aldıktan sonra doğru bizim eve gelmişti ve kimselerle de bunu henüz paylaşmamıştı. Tabii bizim onun bakanlığını bilmemiz onu şaşırtsa da bizim için bir keşif ve keramet değildi. Çünkü ben cuma öncesi Akyurt'a uğramıştım. Oradaki bir dost, "Firdevs Hanım'ın bakanlık yazısı yukarıda, imzadan şu anda çıkmak üzere." demişti.
<p> Ama şurası da bir gerçek ki; bir ülkede birisi bakan oluyor ve sevincini ilk sizinle paylaşmak istiyor ve siz de onun bakan olduğunu bilen ilk kişi oluyorsunuz. Bu küçümsenecek bir vakıa değil. Bu olsa olsa sizin "İzgi işlerinize" Cenab-ı Hakk'ın dizi dizi lütuflar dizmesi.
<p> Başkurdistan'dan ayrıldıktan sonra üçüncü veya dördüncü yılın yazında tekrar Ufa'ya gittiğimde dost ziyaretlerinde bulunuyorduk. 1992'de Başkurt Gimnazyası'nda iken okulun müdür yardımcısı ve Rusça öğretmeni Rima Hanım vardı. Biraz sert mizaçlı ve disiplinli bir eğitimci idi. Onu ziyaret için sabah erkenden aradık ve saat 11'de evine ziyarete geleceğimizi söyledik.
<p> Biz akşam 11'de Sipahilova'daki evine gittik. Zili çaldık. Bizi şaşkınlıkla içeri aldılar. Şaşkınlıkla diyorum, çünkü biz randevu alırken saat 11 derken, akşam diye aldık. Onlar gündüz 11'de beklemişler. Neyse hüsn-ü kabul gösterdiler. Başkurt-Türk Lisesi, eğitimi, Türk öğretmenler ve belletmenler hakkında uzun uzun konuştuk. Bir ara bana döndü dedi ki:
<p> "Hüseyin Bey, ben sizlerin samimi olduğunuzu biliyorum ve ben buna ta baştan beri inanmıştım. Çünkü sizin sponsorlarınız Ufa'ya ve Başkurt Gimnazyası'na ilk geldiklerinde spor salonunda yüz öğrenciyi sıraya dizmiştiniz ve o gelen Kayseri heyeti (7-8 kişi) karşılarına geçmişlerdi. Öğrencilerinizden biri orada Türkçe olarak (henüz okul açılalı iki ay olmamıştı) hoş geldiniz konuşması yapmıştı. Ve gelen misafirlerden başta Seyit Bey olmak üzere birçoğu gözyaşları içinde kalmışlardı. İşte ben ta o zaman sizin bu 'İzgi işinizin ihlaslığına şikhiz ışangan idim." dedi.
<p> O akşam bir hüsn-ü kabulün, böylesine güzel bir sözle hitam bulmasına çok sevinmiştim. Anladım ki:
<p> "Özler dağlanırsa gözlerden yaşlar akar...
<p> Gözyaşları akarsa sözler mâna ile çağlar...
<p> Evet özün sesi gözün dili yaşlar
<p> Özlere birer birer akmaya başlar da
<p> Başka özler de seni başlar, anlamaya...
<p> Böylece Hak neler neler bağışlar. 
<p> Kim bilir belki de bu özler hep birbirini özler." 
<p> İşte cehennemler içinde bile insanlık için huzur adacıkları böyle oluşmaya başlar. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1146147), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110824154942/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1146147)
