# Kendime ve arkadaşlarıma cevap vermem lazım

*Abdullah Aymaz 2011.01.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Dinî bir kolejden mezun olmuş, aklına mantığına ters gelen hususlarda râhip ve râhibelerden bir açıklama beklemiş, fakat izahlarını tatmin edici bulmamış.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sonra İslamiyet'le tanışmış, kendi vicdanında ideal bulduğu inanç ölçülerine rastlamak çok hoşuna gitmiş. Fakat yine birilerinin 'önce şunları oku' tarzındaki iyi niyetli tavsiyeleri bile, ona bir dayatma gibi gelmiş. Onun için Kur'an'ı ben de anlayabilirim, diye düşünmüş. Nâsih ve mensuhtan, müteşâbihattan bahsedenlere de "Yine bizimkiler gibi başlamayın!" dercesine mânâlı mânâlı bakmış.
<p>Neyse, bildiği gibi yoluna devam etmiş. Daha önce çevresinden bilhassa İslamiyet'ten çevirmek isteyenlerden işittiği ifadelerle karşılaşmış.
<p>Şimdi soruyor: "Erricâlü kavvâmûne... (Nisa, 34) âyetini nasıl izah ederiz?"
<p> Arkadaşları cevap veriyor: "Değil bir evde kadın-kocası ile yaşarken, Müslüman erkekler bile bir arada yolculuk yaparken hatta iki kişi bile olsalar normal olarak birisinin söz kesen olması gerekir. Çünkü namaz kılacaklar, birisi imam olacak. Bir yerde kalıp kalmama veya bir işi yapıp yamama hususunda meşveret edecekler, sonunda söz kesen kişi işi bağlayacak. Böyle olunca bir ömür geçirecekleri ev içinde de bir âhenk ve düzen için bir otoriteye ihtiyaç vardır. İslamiyet geçim için dışarıda çalışmayı erkeğe görev olarak vermiştir. Nafaka onun üzerinedir. Normal olarak, evin mesuliyet yüküyle beraber söz kesenliği de ona ait olacaktır. Fakat kararlar meşveretle müştereken alınacaktır. "Eğer ikisi (anne-baba) anlaşıp danışarak (çocuğu memeden) kesmek isterlerse, kendilerine bir günah yoktur." (Bakara Sûresi, 233. âyet) bu hususa bir misaldir.
<p>Geçimsiz ve serkeş kadınlar hakkında verilen Kur'an kararı üzerinde de iyi düşünmek gerekir. Çünkü Kur'an-ı Hakîm'in en büyük ve en güzel uygulayıcısı olan Hz. Muhammed Aleyhisselam hiçbir hanımını dövmemiştir. Dövmeyi de çok çirkin karşılamıştır. Ama Kur'an'ın serkeşlik yapan ve eşinin hukukuna tecavüz edenlerle ilgili hükmü üç mertebelidir. Önce uzunca ve iyi bir nasihat. Zaten bu pek çok problemi halleder. Her şeye rağmen tesir etmedi. İkinci merhalede yatakların ayrılması söz konusu. Bu da işe yaramadı ise belki psikolojik karakteri itibarıyla son tedbiri isteyen bir yapıya sahiptir. Onun için öyle bir tavsiye yapılmıştır."
<p>Diyor ki: "Ben eşimi çok seviyorum. Onun için Kur'an'da hûrilerle ilgili âyetleri okuyunca çok ağladım. Biliyorum bu bir kıskançlık, ama benim içimde olan bir duygu bu..."
<p>Cevap veriyorlar: "Bir kere Araf Sûresi'nin 43. âyetine göre insanların kalplerinde Cennet'te "ğill" namına ne varsa alınacaktır. Razi Tefsiri'nin Türkçe tercümesinin 10. cildinin 372. sayfasında bu kelimenin kin, haset mânasına geldiği, karakterlerin orada temizlenip kapris ve kıskançlıktan arındırılacağı ifade edilmektedir. Onun için güzelliklerin yeri olan, hem de acı ve sıkıntıların hiç olmayacağı Cennet hususunda insanı rahatsız edecek hiçbir şeyin olmayacağını bilmemiz gerekir. Ayrıca dünyanın bin sene zevkli ve mesut geçen hayatı Cennet'in bir saati bile değildir. Cennet'in de bin senelik saadetli ve lezzetli hayatı Allah'ın cemâlini bir saat seyretmek kadar değildir. Onun için orada çok büyük lütuflar vardır. Ayrıca her insan orada bir anda bin sarayda temessül sırrıyla olabilme ve hepsinden ayrı ayrı zevk alabilme imkânına sahip olabilecektir. Bu bakımdan eşin hiç senden ayrılmadan, başka köşklerde diğerlerinin yanında bulunmasına bir engel yoktur."
<p>Allah bu bacımıza, eşine ve dostlarına ebedî saadetler ihsan etsin.
<p>Zaten bu duyguların temizlenmesi meselesi çok mühimdir. Hem de her hususta. Çünkü eğer öyle olmasaydı bazılarına Cennet bile zindan olurdu. Çünkü mesela, "Falancanın makamı yüksek, onun yaptıklarına karşılık Allah çok vermiş, keşke ben de öyle davransaydım. Ben neden onun kadar olamadım" gibi duygular hatta daha da ileriye giden hisler insanları rahatsız ederdi.
<p>Şahitlik meselesinde kafasına takılanlar için de "Şahitlik bir hak değil, bir vazifedir. Yani bu hususta kadınlara bir haksızlık yapılmamıştır. Ticari meseleler bilhassa onların meselesi olmadığı için borçlanma hususunda bir erkek ve iki kadın şahit gerekmektedir. Biri unutursa diğeri hatırlasın diye. (Bakara Sûresi, 2/282) Zaten kadınlarla ilgili mevzularda bir kadın şahit yeterlidir." dediler. Memnuniyetini ifade etti.
<p>Bu hususlarda çok çok iyi bir çalışmanın yapılması gerekiyor. Hem de bu çalışmaların dünyanın her diline çevrilmesi de icap ediyor. Bütün dünyada İslamiyet'e karşı muazzam bir ilginin uyandığı şu günlerde maalesef yine hazırlıksız vaziyetteyiz. a.aymaz@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110120043915/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1073474), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110120043915/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1073474)
