# Bir iman inkılabı (1)

*Abdullah Aymaz 2011.03.20*

<td class="columnist-detail">
<p>1999'un başında İngiltere'de, 1955 doğumlu Prof. Dr. Colin Turner ile Durhan Üniversitesi'nde görüşmüştük. Bir tebliğde de sunduğu düşüncelerini bize o zaman anlatmış ve Müslümanlar için iman konusunun önemini başından geçen bir olayla şöyle anlatmıştı:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Biz Müslümanların Batı'ya neler sunabileceği, İngiltere'de doğup büyümüş birisi olarak bana sık sık sorulur. Buna cevap vermeden önce, kendim bir soru sormak isterim: Biz Allah'a inandığımız için mi Müslüman'ız, yoksa Müslüman olduğumuz için mi Allah'a inanıyoruz?
<p>Bu soru, on yıl kadar önce, Rusya'nın Afganistan'ı işgalini protesto için Londra sokaklarında yapılan bir gösteri sırasında aklıma düştü. Ondan yıllarca önce resmen İslamiyet'e girmiştim ve bu, katıldığım ilk gösteri değildi. Afişler, pankartlar, bağırmalar, tezahürat-hepsi vardı. "Ruslar defolun", "Brejnev'e ölüm" ve "Yaşasın Afganistan Müslümanları" gibi sloganların arasında, kendi İslamî sloganlarımızı da haykırıyorduk. Allahu ekber ve Lâ ilahe illallah. Gösterinin sonuna doğru, kendisini İslam'a ilgi duyan birisi olarak tanıtan bir genç yanıma yaklaştı. "Affedersiniz," dedi, "Lâ ilahe illâllah ne demek?" Hiç tereddüt etmeden cevap verdim: "Allah'tan başka ilâh yoktur." "Tercüme etmenizi istemiyorum." dedi. "Bu sözün gerçekten ne mânâya geldiğini soruyorum."
<p>Kendisine cevap vermekte âciz kaldığımı fark edince bunu uzun ve şaşkın bir sükût takip etti.
<p>Hiç şüphesiz şöyle düşünüyorsunuz: "Bu ne biçim bir Müslüman ki, Lâ ilâhe illâllah'ın mânâsını bilmiyor?" Cevap vereyim: "Tipik bir Müslüman."
<p>O akşam cehaletim üzerinde uzun uzun düşündüm. Bu cehaletimi çoğunlukla paylaşmak hiçbir fayda vermiyordu. Tam tersine, sıkıntımı daha da artırmıştı.
<p>Öyleyse nasıl Müslüman oldum? Nasreddin Hoca'nın hikâyesini duymuşsunuzdur. Bir arkadaşı, bir gün kendisine uğradığında, Hoca'yı, koca bir sepet kırmızıbiberin önünde otururken bulur. Bakar ki, gözleri kızarmış ve şişmiş, ağzından kanlar akıyor, gözü yaşlar içinde... Ama biberleri yemekten de bir türlü vazgeçmiyor. Sorar: "Niye kendine eziyet ediyorsun, Hoca?" Yeni bir biberi eline alıp ısıran Hoca, "Çünkü", der, "Sepetin içinde tatlı biber arıyorum."
<p>Ben de aynı durumdaydım. Fazladan bir şey, hayatı yaşanmaya değer kılacak bir şey istiyordum. Hiçbir ideoloji veya alternatif hayat tarzı, bu ihtiyacı karşılayamıyordu. O ele avuca gelmez "bir şey" ise, her seferinde köşeyi dönünce beliriverecekmiş gibi görünüyor, fakat hiçbir zaman ortaya çıkmıyordu. Nihayet İngiltere'den ayrılarak Ortadoğu'ya doğru yola çıktım. Bu şuurlu bir tercih değildi; fakat tatlı kırmızıbiberi orada buldum.
<p>İslam, başka hiçbir şeye benzemez şekilde, bir mânâ ifade ediyordu. Devlet idaresi için kanunları vardı, ekonomik bir sistemi vardı, günlük hayatın her yönünü içine alan kaideleri vardı. Hukukta eşitlik getiriyordu, bütün ırklara birden hitap ediyordu, açıktı ve anlaşılması kolaydı. Ha, bir de Allah'ı vardı. O zamana kadar kendisine belli belirsiz inandığım tek bir Allah. Hepsi o kadar. "La ilâhe illâllah" dedim ve bu topluluğun bir parçası oldum. Hayatımda ilk defa bir mensubiyet hissini tadıyordum. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1109989), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110423164652/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1109989)
