# Bunlardan zarar gelmez

*Abdullah Aymaz 2011.12.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Samsunlu Hoca Haydar Bey, İzmir Mersinli Câmîi'nde görev yapıyordu... İzmir'in çeşitli câmilerinde müezzinlik ve imamlık vazifesi yapmıştı. Güzel sesi ve tilâveti gibi güzel ahlâkı ile bütün cemaat onu çok sevmişti... Yaşlılar nasıl sevgi ve saygı gösteriyorlarsa, çocuklar ve öğrenciler de öyle ona sevgi beslerlerdi. Çünkü hepsiyle de yürekten ayrı ayrı ilgilenirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ben bizzat 1980 ihtilali sıkıntıları içinde neler çektiğini çok iyi bilirim. Bir seferinde umulmadık bir fitnenin zihinleri sardığı günlerde yanlış anlayışlara düçar olanları toplayıp, "Eğer sizlerden her birerlerinizin benden daha ileri ve daha önde olmanızı istemiyorsam Allah beni kahretsin!.." dedi. Bu söylenecek bir söz değildi. Beynimden vurulmuşa döndüm. Kendi kendime acaba bu rahatlıkta ben böyle bir söz söyleyebilir miyim, diye düşündüm, epeyce zorlandım... Yani elhamdülillah bu ulaşılamayacak bir ufuktu... Her neyse...
<p>Mersinli Câmîi'nde hoca idi. Tabii yine her sınıf cemaatle arası çok güzeldi. Yakınındaki sanat okulundan öğrenciler geliyor. Hep birbirlerini çekiyorlar... O zaman zaten evhamlı olan İzmir Emniyeti, havadan nem kaparcasına "Bu câmide neler oluyor?" diye peşine birisini takıyorlar. Ama bundan hocamızın haberi yok... Seneler sonra bu görevli kişi gelip kendisine diyor ki: "Ben sizi çok takip ettim. Bize, sizlerin çok zararlı ve tehlikeli olduğunuz telkin edilmişti. Ama ben yanlışlık göremiyordum. Buna rağmen tedbiri elden bırakmadan daha hassas olmaya çalışıyordum..."
<p>"Mersinli'de okuldan yine bir grup öğrenci câmiye gelmişti... Ben de sezdirmeden takipteydim. En son bir öğrenci ve bir de siz kalmıştınız câmide..."
<p>"Dışarıda kar çamur vardı. Öğrenci çorapları eline aldı bir kenarda sıktı sıktı, ayağına giymeye çalıştı. Siz bunu fark edince yanına geldiniz ve omuzuna dokunup, bir şeyler söylediniz ve bitişikteki evinize gittiniz. Sonra da elinizde bir çorap ve ayakkabı ile geldiniz. Öğrenciye verdiniz. O da onları giyip gitti. Siz de câmiden çıktınız. Ben onun ayakkabılarına baktım, altları delikti. O eğer ıslak çoraplarla onları giyip okula gitseydi, evine gidinceye kadar su ve çamur çeken o ayakkabı ve çorapların içinde üşüyüp belki hasta olacaktı... Düşündüm dedim ki, 'Bu insanlardan kimseye zarar gelmez.' Ama belli bir anlayışın sizi kendi halinize bırakması da mümkün görünmüyordu."
<p>Maalesef öyle oldu. Çünkü daha sonra ona ve arkadaşlarına bu zihniyet, İzmir'i dar ettiler. O da Samsun'a gitmek zorunda kaldı. Adı da "Samsunlu Hoca" oldu mübeşşirattan sayılacak rüyalarda...
<p>Evet o hâbis ruhlar hep takibe devam etti... Bir başka mağdur arkadaşı da Diyarbakır'a gitmek zorunda kaldı. Sanki özyurdunda parya gibi... Ve bir trafik kazasında dostlarının bildiği gibi oralarda ruhunu Allah'a teslim etti...
<p> Cenab-ı Hak bu fedâkâr ve cefâkâr ruhlardan ebediyen razı olsun...
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1210263), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120114071129/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1210263)
