# Bir iman inkılâbı-II

*Abdullah Aymaz 2011.03.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir önceki yazımda Durham Üniversitesi'nde bölüm başkanı olan Prof. Dr. Colin Turner'dan söz etmiştim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bize o zaman Risale-i Nur Külliyatı'ndan bahsederken: "Otuzuncu Söz'deki 'Ene' bahsi yazılamaz. Çıldıracağım. Ama dünya bunu tanımıyor. Beş akademisyenle akademik bir çalışma yapalım ve bu iman hakikatlerini dünyaya tanıtalım." demişti. Şimdi o çalışmalar sürüyor. Biz yine onun yarıda kestiğimiz sözlerine dönelim. Bediüzzaman Hazretleri'nin vefat yıldönümünde böylece iman hakikatlerinin önemine de bir hatırlatma yapmış olalım. Dr. Turner şöyle diyordu:
<p>Mühtediler, yeni dinleri hakkında, az zamanda çok şey öğrenebilmek için pek heveslidirler. İhtidâmı takip eden birkaç yıl içinde benim de kütüphanem süratle genişledi. O kadar çok öğrenilecek şey ve öğretmeye hazır o kadar çok kitap vardı ki! İslam tarihi üzerine, İslam'ın ekonomik sistemi üzerine, İslâm'da devlet mefhumu üzerine kitaplar, İslam hukukuna dâir sayısız broşürler ve hepsinin de ötesinde, İslam ve devrim üzerine yazılan, Müslümanların nasıl ayaklanarak İslâmi idareler kurmaları gerektiğini anlatan kitaplar... 1979 başlarında İngiltere'ye üniversitedeki derslerim için döndüğümde, İslâm'ı Batı'ya tanıtmak için artık hazırdım!
<p>"Lâ ilâhe illâllah"ın manasını öğrenmek için, bu kitaplara başvurdum. Yine hayal kırıklığına uğradım. Bu kitaplar İslâm'dan bahsediyordu, fakat Allah'tan bahsetmiyordu. Hayalinize hangi konu gelirse hepsi bu kitaplarda vardı; ama asıl mühim olan konu yoktu. Üniversite camiindeki imama durumu anlattım. O da bir mâzeret beyan ederek döndü, gitti. Derken, imamla konuşmamı duyan bir kardeş yanıma gelerek, "Bende Lâ ilâhe illâllah tefsiri var." dedi. "İstersen beraber okuyabiliriz." Bu tefsirin en fazla on veya yirmi sayfa olabileceğini düşünüyordum. Meğer 5 bin sayfanın üzerindeymiş! Tahmin ettiğiniz gibi, bu eserler, Üstad Bediüzzaman Said Nursi'nin Risale-i Nur Külliyatı'ydı.
<p>Önceleri, Risale-i Nur'u tasavvuf sandım ve mühimsemedim. O kardeşim ise bu hareketimin dar bir kafanın tepkisi olduğuna işaret etti. Eski kitaplarımın koltuk değnekliği olmadıkça, kendimi cahil ve kaybolmuş hissediyordum. Halbuki bu eserler tamamıyla yeni bir lisan ve yeni bir bakış demekti. Kardeşim rahatsızlığımı sezdi. "Merak etme!" dedi. "Daha önce okuduğun kitapların hepsinin de yeri var. Onlar cilt gibidir. Fakat bu [Âyetü'l-Kübrâ'nın bir nüshasını işaret ederek] meyvenin kendisidir." Böylece okumaya başladık. Derken her şey yavaş yavaş yerine oturmaya başladı.
<p>Hepimiz cahil doğarız; kendimizi ve dünyayı tanıma arzusu ise içimizde vardır. "Ben kimim? Nereden geldim? Kendimi içinde bulduğum bu yer neresidir? Buradaki vazifem nedir? Beni varlık âlemine çıkaran kim?" gibi soruları hepimiz kendimize göre cevaplandırırız; ya doğrudan gözlemle, ya da başkalarının ileri sürdüğü cevapları körü körüne benimsemek suretiyle. İnsanın hayatını nasıl yaşayacağı ve bu dünyada hangi kıstaslara göre hareket edeceği de, tamamıyla bu cevaplara bağlıdır. Âyetü'l-Kübrâ ise rehber eşliğinde bir kâinat seyahatidir; onun yolcusu, işte bu sorulara cevap arar.
<p>Âyetü'l-Kübrâ, Allah'a imânı peşin olarak varsaymaz; yaratılmıştan yola çıkarak Yaratıcı'ya varır. Ve ispat eder ki, bu sorulara samimi olarak cevap bulmak isteyen, mahlukatı kendi görmek istediği veya hayal ettiği gibi değil de olduğu gibi gören kimse, kaçınılmaz bir surette "La ilâhe illâllah" neticesine gelecektir. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1110406), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110607211141/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1110406)
