# Radyo Cihan

*Abdullah Aymaz 2011.11.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Çoktandır uğramak istediğim Radyo Cihan'ı nihayet ziyaret edebildim. Uzun zamandır arzulanan ve beklenen bir hizmet veriyor. Evlerinde, işyerlerinde, yolda-belde pek çok insan Radyo Cihan'ı dinliyor. Radyo Cihan'a pek çok takdir, teşekkür ve dua mesajı gelmiş.. Onlardan bazılarını aktarmak istiyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Arabada geçirdiğimiz vakit boşa gitmiyor. Rabb'im hizmetinizi daim eylesin. Lütfen bu yayın akışını değiştirmeyin... Çok güzel böyle..."
<p>"Böyle bir radyoya hepimizin ihtiyacı vardı gerçekten... Çeşitli günah ortamlarında ve imkânsızlıklarda bu radyo da bizim kalkanlarımızdan biri olacak."
<p>"Ne olur Allah aşkına, Rasûl'ünün hatırına, ne sebep olursa olsun, bu keyfiyet çizgisinden zerre kadar taviz vermeyin."
<p>"Bütün emeği geçenlerden Allah râzı olsun. Şu an sizleri, Uganda'dan Afrika'nın incisinden dinliyoruz. Çok teşekkürler."
<p>"1999'da kaset furyası başladığında 17 yaşındaydım, Fethullah Gülen Hocaefendi için hep içimden 'Hayır bu insan yanlış birisi olamaz, hep samimiyet, hep samimiyet, hep muhabbet olmuştur.' dedim. Her ne kadar hayat tarzım, onun çevresine uymasa da hep içimden saygı duyduğum ve Türkiye'de tek inandığım insan olmuştur. Onun hep Peygamberimiz'in yaşadığı sıkıntıların benzerini yaşadığını düşünüyor ama onu bir gün Türk milletinin anlayacağına ve hayırla anacağına inanıyorum. Pek çok şeyi ben onun vaazlarından öğrendim. Peygamberim'i daha iyi tanıdım. Kur'an'a ve dinime ilgim onunla arttı. Şu an 30 yaşındayım. Yaklaşık altı aydır namazlarımı kılmaya çalışıyorum. Hatta kazalarımı kılmaya çalışıyorum. Bunda Hocaefendi'nin sohbetlerinin, samimi sözlerinin çok etkisi oldu. Allah ondan râzı olsun."
<p>"Sizler radyo kurmamışsınız, bir üniversite kurmuşsunuz. Eğitim ve öğretim adına hareket eden yerin adı başka ne olabilir? Teşekkürümüz, yapılan bu hizmetin karşılığı olamaz. Hürmetlerim ve saygılarım sizlerle."
<p>"Avustralya'dan dinliyorum radyonuzu. Düşünebiliyor musunuz nasıl bir nimettir... Bu nimetin şükrünü nasıl edâ edelim? Bu işin altına gözleri kapalı girenlere hangi sözlerle teşekkürlerimizi sunalım bilemiyorum. Dualarımız sizlerle.. Rabb'im ebeden ve daima sizlerden râzı olsun."
<p>"Sizleri, Utah'tan (ABD) ailecek dinliyoruz. İçerikten memnunuz. Allah devamına muvaffak eylesin."
<p>"Ben inşaat işçisiyim. Akşama kadar duvar örerken, hep zamanımı nasıl değerlendireyim diye düşünürdüm. Tâ ki sizi bulana kadar... Allah ebeden râzı olsun."
<p>"Almanya'da Radyo Cihan, cep telefonlarından dinlenebilen 1000 radyo kanalı arasında dördüncü sırada.. Saygılarımla."
<p>"Yaklaşık beş yıldır, Risale-i Nur okumaktayım. Ama Fethullah Gülen Hocaefendi ile ilgili çok fikir sahibi değildim. Türk okullarını, hep takip eder, bu anlamda kendisini önderlik ettiği için takdir ederdim. Bu kadar... Yaklaşık nisan ayının başından beri radyolarımıza bir frekans düştü (105.2). Aman Allah'ım nasıl bir eksiklikmiş Fethullah Gülen Hocaefendi'nin sohbetlerinden nasiplenmemek... Benim dünyamda Peygamber Efendimiz'in hayatındaki ayrıntılar eksikti. Büyük bir muhabbetle, aşkla şevkle dinliyorum sohbetleri. Günümüzün sorunlarına, Peygamber Efendimiz'in hayatı ile bir arada bakabiliyorum. Radyo dinleyebilmek için telefonumu değiştirdim ve radyosu olan bir telefon aldım. Ne kadar büyük bir sevaba girdiniz, bir bilseniz. Allah emek verenlerden de, vesile olanlardan da râzı olsun. Hep dualarımdasınız. (...) Şirketimizin gün içinde yollarda olan şoförleri, yakın çalışma arkadaşlarım ve aileleri, eşimin işyerindeki farklı cemaatlere mensup arkadaşları da dinliyorlarmış. Allah onun yâr ve yardımcısı olsun. Allah hepinizden râzı olsun."
<p>"Bataklıkta batan bana, can simidi oldu bu frekans."
<p>"Bitmeyen şarkı işte bu. ( ... ) Şimdi bütün cihanda terennüm ediliyor."
<p>"Ne kadar teşekkür etsem az. Çok zamandır eksik olan bir şeyi başardınız. Bize, bu öteleri çağrıştıran ses ve soluğu ulaştırdınız."
<p>"Hollanda Rotterdam'dan selamlar. Artık bizim ev de duyuyor bu sesi."
<p>"Allah emeği geçen herkesten râzı olsun. İnternet üzerinden Sudan'dan dinliyoruz. Bu sesi çok özlemişiz."
<p>"Benim babam namaz filan kılmazdı. Ama şimdi 11 saat Radyo Cihan'dan hocamızı dinliyor. Beş vakit namaza başladı. Her vakitten sonra kaza namazı da kılıyor. Allah'a hamd olsun."
<p>"Endonezya'dan binlerce selâm... Radyo Cihan ekibi yüreğinize sağlık."
<p>"Bu sesi Brezilya'da dinliyorum... Ezan, Kur'an hasretini buradan gideriyorum. Allah emeği geçen herkesten râzı olsun."
<p>"Moskova'dan sevgilerle."
<p>"Bu tam bir sadaka-i câriyedir. Herkes buna ortak olsun."
<p>"Haiti'de bizi yalnız bırakmayan, ülkemizin soluklarını bize, buralarda hissettiren Radyo Cihan'a sonsuz teşekkürler. Allah yâr ve yardımcınız olsun."
<p>Cenab-ı Hak hepinizden râzı olsun, ırmaklar gibi çağlayacak görüntülüsünü de bizlere nasip etsin...
<p>(www.radyocihan.com.tr) (105.2) </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1199371), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111117085215/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1199371)
