# Köprüler kurun millet, köprüler

*Abdullah Aymaz 2011.05.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir önceki yazımda bahsettiğim Prof. Dr. Paolo Branca ile Milano'daki, Müslümanlarla Diyalog'dan sorumlu Don Giampiero Alberti ile görüştük...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Odasında bize çay ikram etti. Kitaplığındaki 27 ayrı dilden meali bulunan Kur'an-ı Kerim'leri gösterdi. "Şimdi size hazinemi göstereyim" diyerek elyazması tarihî bir Kur'an-ı Kerim'i önümüze koydu. Sol kolunda bir rahatsızlık vardı. "Bir Müslüman dostumun gönderdiği zemzem suyunu şifa olarak koluma sürüyorum!" dedi.
<p>Alberti, bizi Milano Teoloji Fakültesi Dekanı Mensignor Gian Franco Brambilla ile buluşturdu. Gian Franco'nun yanına Prof. Dr. Paolo Branca ile beraber gittik. Bizi fakültenin kapısında bekliyordu. Yaklaşık 1.200 öğrencisi var. Çoğu doktora talebesi olan öğrencilerle karşılaştık. Kilise bölümünü gezdirirken balık istifi tuğla döşemelerin Miladî dördüncü yüzyıla ait olduğunu söyledi... Alt bölmelerde resim ve heykellere rastlanmıyor. Bunun sebebini, o dönem Aryüsçü anlayışın teslise karşı oluşu ile izah etti. Yani Hıristiyanlığın temelinde resim ve heykeller bulunmuyor; bunlar sonradan ilave edilmiş...
<p>Franco Brambilla'nın odasına gittiğimizde bize kendi elleriyle pişirdiği kahveyi getirip ikram etti. Miladî üç yüz seneden sonra İsevîlerin resmen inanç özgürlüğüne kavuştuklarını söyledi. Önünde İtalyanca bir Kur'an-ı Kerim meali vardı. Kehf Sûresi'ni açmasını istedim. Orada Ashab-ı Kehf'in üç yüz (Güneş takvimine göre) üç yüz dokuz (Kamerî takvime göre) sene uyuyup sonra uyanmaları meselesini dikkatlerine arz ederek "Acaba bu dediklerinize de Kur'an-ı Kerim'in burada bir işareti olabilir mi?" diye sordum. Kendilerine çok enteresan geldi...
<p>Prof. Dr. Paolo Branca'nın da tespitleriyle... Monsignor Franco, bütün mütevazılığıyla beraber bildiği doğruları hiç çekinmeden söyleyen bir fıtrata sahip... Fakültenin bir nevi şark köşesini temsil eden gül bahçesini, revakları, İslam sanatını andıran yönlerini, İstanbul'daki sultanlarımızın saray bahçelerine benzeterek anlattı...
<p>Bir zamanlar Roma'nın başkentliğini yapmış Milano'nun daha çok tanımamız gereken yönleri olsa gerek...
<p>Biz 15 Mayıs Pazar günü Milano'dan ayrılırken bir grup da İtalya'nın Modena taraflarındaki bir müzenin ziyareti için hareket ediyorlar. Fakat yolda arabaları bozuluyor. Bu arada otobüste geziye katılan arkadaşlar, Modena'daki "Milad Türk Kültür Merkezi"nden yardım istiyorlar... Bundan sonra gelişen olaylarla ilgili olarak, gezide bulunan Prof. Dr. Paolo Branca şu yorumları yapıyor:
<p>Pazar, 15 Mayıs, seçimlerin yapıldığı gün, Bertinoro Dinlerarası Müzesi'ne, bir gezi programlanmıştı. Üniversitede 08.30'da buluşulacaktı. Yirmi kişiydik. İki Yahudi, beş Müslüman ve geri kalanı Hıristiyan... Bazı belirsizlikten sonra yola çıkıldı. Bergamo'dan gelecek otobüs yol çalışmalarından ötürü zorlukla gelmişti, ama sonunda çıkıldı. Yolun yarısında, teknik bir aksaklıktan ötürü, otobüs Modena'nın kuzeyine doğru yolda kaldı. Modena, üç bin Türk nüfusu ile Anadolu göçünün yerleştiği İtalya'daki başşehri... Orada durmuş, kırsal bir yerde ortada kalmış, en iyi şekliyle iki veya üç saate kadar gelebilecek diğer aracı bekliyorduk. Ama sürpriz!.. Birkaç dakika içinde altı araç birden geldi ve bizi hızlı bir şekilde "Via della Souroe"deki "Milad Türk Kültür Merkezi"ne götürdü. Bizi kabul ettiler, ikramda bulundular ve özel misafirler olarak ağırladılar. (...) Bir müzeye gidip, suskun ve küflü parçaları izlemek yerine, çoktan kültürlerarası ve dinlerarası iletişime geçmiş bambaşka bir İtalya ile tanıştık ve bunun canlı tanıkları olduk... (...) Gerçekler işte bizlerin temsil ettiğinin ötesinde!.. Köprüler kurun millet, köprüler!..
<p>Gerçekten Paolo Branca doğru söylüyor... </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1140517), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809035637/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1140517)
