# Efendimiz (sas) Afrika'da

*Abdullah Aymaz 2011.04.25*

<td class="columnist-detail">
<p>19 doktor arkadaşıyla Afrika'ya giden Dr. Emin Bey'in hatıralarını sizlere aktarmak istiyorum:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kamerun'a sağlık taramasına bu ikinci defa gidişimiz olacaktı. Yaş ortalamasının 46 arası olduğu ve toplumun yüzde 30'unun AIDS, yüzde 40'ının tüberküloz (verem) yüzde 60'ının sıtma hastası olduğu bir ülkede hasta muayene edecek, gerektiğinde ameliyatlar yapacaktık. Hastalıklara bulaşma riskimiz yüksekti. Yanımızda 1,5 ton ilaç ve çocuk maması toplamıştık.
<p>Havaalanında bizi Kamerun'da dokuz yıldır faal olan Amety Türk Okulu öğretmenleri ile Türk büyükelçilik yetkilileri karşıladı. Kamerun'da iki gruba bölündük. Bir grubumuz başkentte kalırken, diğer grup aynı gün akşamı yine 15 saatlik tren yolculuğu ile ülkenin kuzeyinde kırsalda bulunan Ngavundere şehrine hareket etti. Tren istasyona ulaştığında, bölge valisi ve milletvekilleri doktor arkadaşlarımızı sevinçle karşıladılar. Türk Okulu öğrencileri İstiklal Marşı okuyarak heyecanımızı artırdı. Bu öğrencileri bu kadar güzel yetiştiren öğretmen arkadaşları anmadan edemeyeceğim:
<p>2000 yılında iki eğitim gönüllüsü ile Sudan'dan Çad'a geçen Ceyhun hoca, uçakta Türk bir pilota denk gelir. Arkadaşlarından bir tanesi saz çalabilmektedir. Pilot onları kokpite alır ve arkadaşın türkü çalmasını ister. Çad'da ne işleri olabileceğini anlamaktan zorlanır. "Gençler!" der, "Size Çad üzerinden bir şehir turu yaptırayım, şayet kararınızdan vazgeçerseniz haftaya tekrar geleceğim, sizi geri götüreyim, yoksa burada âşık ozanlardan olursunuz." der. Ama aradan on sene geçmiştir ve arkadaşlar hâlâ ilk günkü heyecanlarını korumaktadır. Kamerun'da bekâr bir eğitim gönüllüsü rüyasında Kamerun'da deprem olduğunu görür. Türk okulları ve o okuldaki öğretmen arkadaşlarının evleri hariç bütün binalar yıkılmıştır. Kardeşimiz oturduğu apartmana gider ve yıkık binada oturdukları daireye girer. 11 yaşlarında bir erkek çocuğun kendisine, (muhtemelen Kamerun'a ilk gelen eğitim gönüllüsünden bu yana 11 sene geçmesine işaret) "Artık Kamerun'dan geri dönelim, yeter kaldığımız." der. Eğitim gönüllüsü arkadaşımız rüyasında şu müjdeyi ifade eder: "Bilmiyor musun Peygamber Efendimiz (sas) Kamerun'da. Hiç Efendimiz (sas)'in olduğu bir yerden geri dönülür mü?"
<p>Kamerun'da dinlediğim bir hâtırayı da anlatmadan geçemeyeceğim:
<p>1999 yılında Kazakistan'da bir eğitim gönüllüsü, başından geçen enteresan bir olayı anlattı. Küçük yaştaki oğlunun ayağına çaydanlığın kaynayan suyu dökülür. Panik içinde biraz uzakta olan şehrin en iyi hastanesine giderler. Fakat orada yapılan müdaheleyi yetersiz bulurlar. Arkadaşımız, eşi ve çocuğunu hastaneden çıkararak arabayla kısa bir dağ yoluna girer. Fakat gündüz arabayı başka arkadaşlar hizmette kullandıklarından arabanın benzini biter. -40 derece soğukta dağın başında kalakalmışlardır. Çocuğu soğuktan, eşi de korkudan ağlamaktadır. 30 dakika geçmiş, ıssız dağın başında sebepler sukût etmiştir. Bir ara eşinin aklına şeytan vesvese verir, "Nereden geldik buralara, gelmez olaydık!" dedirtir. Karşılarında birdenbire bir araba belirir! Araba yanlarında durur. Bir bakarlar ki Türk okulundan iki öğrenci gece uykuları kaçtığından yola çıkarlar ve gayri ihtiyari kendilerini bu ıssız dağ yolunda bulurlar. Bir büyüğümüzün dediği gibi: "Sahibi Allah olanların sırtı yere gelmez."
<p>Kamerun'da 8.000 hasta muayene edildi, 50 ameliyat yapıldı. Bunlardan ilk katarakt ve göğüs cerrahi ameliyatı da, eğitim verilerek yapıldı. Şehrin beş-altı yerine Türk doktorlarının geleceği pankartları asılmıştı. Dönüşte yerel yetkililer gözyaşları içinde, "Siz bizlere hayal bile edemeyeceğimiz bir olay yaşattınız. 32 saat uzağa gelinmez dendi, ama gönüllü olarak geldiniz." sözleri bizleri bir sonraki Afrika taramasına kilitledi. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1125732), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110505050714/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1125732)
