# Allah, güzel  gayretleri zayi etmez

*Abdullah Aymaz 2011.04.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Fas'tan bir ilim heyeti gelir. Türkiye'deki eğitim faaliyetlerini tanımak isterler, eğitim yuvaları gezdirilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Eğitim hizmetlerine destek veren esnaflarla tanışmak isterler.. Tanıştırılırlar... Bazı fedakârlıklar anlatılır. Gerçekten gözleri yaşarır. Meselâ:
<p>Bir hanımefendi bir eve temizlikçilik için gider. Evin hanımı şöyle onun bir durumuna bakar, "Siz pek temizlikçiye benzemiyorsunuz; hâliniz vaktiniz iyiye benziyor." der. O da "Evet!" deyince "Peki niçin yapıyorsunuz?" diye sorar. "Eşim öğrencilerin okuyabilmesi için burslar vaat etmiş, bunların hepsini vermekte zorlanıp bunalıyor. Sırf ona destek olmak için ben de evlerde temizlikçilik yapıyorum!.." der...
<p>Bu büyük hizmet ve gayretin arkasındaki fedakâr esnafı bu kadar yakından tanıyınca İspanya'da ve Fas'ta pek çok insanın hidayetine vesile olan Prof. Ali Reysûnî güzel bir konuşma yapar, sonra sözü alan Abdullah Medenî şöyle der:
<p>"Hepimizin kalblerinin coşkun duygularla dolup taştığı bir atmosferde ben ne diyebilirim ki! Allah Şekûr'dur. Şekûr'un manası güzelce salih amel işleyenlerin amellerini zâyi etmez, demektir."
<p> "Değerli kardeşlerim! Size müjdeler olsun. Ümidiniz hiç sönmesin. Vallahi! Allah sizi seçmiş. Bu zatı da sizin için seçmiş. Ne mutlu size! Ne mutlu size! Bize öyle şeylerden bahsettiniz ki, biz onları kitaplardan okurduk. Ama şimdi onları gözlerimizle görüyoruz. Bildiğiniz gibi görenle duyan hiç bir olur mu? Şu beraber geldiğimiz heyetten bir kardeşim bana sizden duydukları ve burada yaşayarak duyup hissettikleri şeylerden bahsetseydi ve ben de henüz bunları görmemiş olsaydım 'Vallahi yalan söylüyorsun' derdim. Ona inanmazdım. Şu kendi gözlerimle gördüğüm şeyleri hayal bile edemezdim. Şu gözlerimle gördüğüm bu hizmetler, bu dinin büyüklüğünü bir defa daha ruhuma duyurdu. Dinime olan güvenimi artırdı. Aslında olan biten bu hizmetler şununla bununla değil, Âlemlerin Rabbi yüce Allah'a karşı olan o müthiş ihlâs kuvvetiyle, Allah'la olan irtibatla, oluyor. Allah'la irtibattan ibaret olan o hal, bütün sözlerden daha beliğdir."
<p> "Değerli kardeşlerim! Kardeşimiz Prof. Muhterem Ali Reysûnî'nin de dediği gibi, duygularımızı ifadeye devam etsek, gece boyunca kendimizi konuşmaktan alamayız. Ne var ki canım kardeşlerim şu an içimde öyle alıp veriyorum ki! Kıymetli kardeşlerim ne olur Allah'a dua edin size lütfettiği şeyleri bize de lütfetsin. Allah'tan diler ve dilenirim kalplerimizi istikamet üzere tesbit buyursun. Rabb'im sayınızı artırsın, eksiltmesin. Rabb'im size de bize de ikramda bulunsun. Ya Rabbi bu kardeşlerime bol bol ver. Onlara verirken bizi de mahrum etme. Ya Erhame'r-râhimin! Ya Ekreme'l-ekremin! Ya Ecvede'l-ecvedin! Sana giden yolda hep elimizden tut ya Rabbi. Zaafımıza merhamet buyur Ya Rabbi. Bütün işlerimizde Sen bizim velimiz ol. Ya Erhame'r-râhimin! Ya Erhame'r-râhimin! Amin ve'l-hamdü lillahi rabbi'l-âlemin. Âmin."
<p>Bizim ülkemizi hem bütün İslâm ülkelerine hem de bütün cihana tanıtmamız gerekiyor. Onları getirip, ilim yuvalarını, eğitim için varını yoğunu ortaya döken fedâkâr esnaflarımızı ve insanımızın taşıdığı güzellik cevherlerini gösterelim... </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1122875), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110423093940/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1122875)
