# Misafirperver çoban...

*Abdullah Aymaz 2011.10.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Arkadaşımız Erdem Bey anlattı: "1990'lı yılların başında bir Alman firmasında staj yapıyordum. Bir gün, 'Seni şef çağırıyor!' dediler. Yanına gittim. Uzun boylu dolgun birisiydi...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bana şöyle bir baktı 'Sen Türk müsün?' dedi. 'Evet' dedim. 'Gel seninle bir kahve içelim.' dedi. Kahvelerimizi yudumlarken 'Benim damadım Türk. Baştan ben bu evliliğe karşı çıktım. Sonra beni memleketleri Elazığ'a götürdüler. Köylerine gittik. Ben erken kalkmaya alışmış birisiyim. Orada da erkenden kalktım. Giyinip dışarı çıktım. Bu köy, Karakaya Barajı'nın yanında. Kırlara çıktım. Baktım on yaşlarında bir çocuk koyunlarını otlatıyor. Varıp yanına oturdum. Birbirimize bakıyoruz ama konuşamıyoruz. Çünkü birbirimizin dilini bilmiyoruz. Biraz sonra bu çoban, çıkınını açtı, içinden yufkasını ve bir de bir tek marulu varmış, onu da çıkardı. Yufkanın içine marulu döşeyip dürüm yaptı. Sonra ortasından ikiye bölüp yarısını bana verdi. Bu durum bana çok tesir etti. Bu fakir çocuk, elindeki tek yiyeceğini hiç tanımadığı benimle paylaşıyordu. Bu misafirperverlik kültürü küçücük bir çocuğun içine işlemişti. Onun için ben Türkleri sevmeye başladım.' dedi."
<p>"Geçenlerde bir grup Alman arkadaşımla Türkiye gezisine gittik. Baştan onlara dedim ki: 'Önce zihninizdeki, Türk ve Türkiye hakkındaki peşin hükümlerinizi bir tarafa bırakacaksınız.' İstanbul'a vardık. Daha ilk gün bir tanesi, 'Hayret, ne kadar güzel!.. İstanbul'un bu kadar temiz olacağına ihtimal vermezdim.' dedi. Ayasofya'yı gezince bir tanesi 'Bu çok hızlı oldu. Dört günümüzü sadece Ayasofya'ya ayırmamız gerekiyor. Mutlaka tekrar gelmeliyiz.' dedi. Müzelerde ve tarihî yerlerdeki serbestliği görünce 'Siz buraların kıymetini bilmiyorsunuz. Buralar bizim elimizde olsa, bu kadar yaklaştırmayız... Koruma ve gözetlemede zafiyet var.' dediler. Oradan Bursa'ya gittik. Bursa'da bir dostun evine misafir olduk. O gün, orada tevafuken Amerika'dan gelmiş, Dr. Ali Yurtsever vardı. Şikago'daki bir enstitünün idareciliğini yapıyormuş. İngilizce konuşarak oradaki eğitim faaliyetlerinden bahsetti. Çok dikkatlerini çekti. Sonra ev sahipleri havluların üzerlerine hepsinin isimlerini işletmişler, onları hediye ettiler. Hat sanatı ile ilgilenen birisi onlara güzel parçalar takdim etti. Çok memnun oldular ve ülkemiz hakkında düşünceleri olumlu mânâda çok değişti."
<p>Öğretmen arkadaşlarımızdan Muhammed Mertek Bey de bir grup Alman arkadaşı ile Tanzanya'ya geziye gitmiş. Orada Türk kolejlerine uğramışlar. Öğretmenlerimizin öğrencilerle samimi tavırları, onlara bir şeyler öğretmek için ortaya koydukları gayretleri çok dikkatlerini çekmiş. Hiç beklentisiz bu fedakârlık onlara çok tesir etmiş. Muhammed Bey'e 'Bu nasıl bir şey?' diye sormuşlar. O da 'İşte bu kara kıtanın insanlarına, hiçbir menfaat düşünmeden yapılan KALKINDIRMA HAMLESİ...' demiş. Çok hoşlarına gitmiş. 'Böyle bir eğitim hamlesinde bize düşeni de bizlerin yapması gerekir.' diye samimi duygularını belirtmişler.
<p>Belçika'dan Türkiye'ye giden başka bir heyet, bir grup doktorumuzun Afrika'da sekiz bin katarakt ameliyatı yaptıklarını belgeselleri ile seyredip öğrendiklerinde, hayretlerini ve hayranlıklarını ifade etmekten kendilerini alamamışlar... </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1185987), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213114040/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1185987)
