# Noske amcalar

*Abdullah Aymaz 2011.01.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Almanya'da yaşayan Burhanettin Demir arkadaşımızın bizlere anlattığı, yaşlı komşularının birçok mesajı ihtiva eden hatıralarını sizlere takdim etmek istiyorum. Burhanettin Bey diyor ki:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> "Üç senedir kapı komşum Noske ailesini ziyaret ediyorum. Noskeler karı koca 85 ve 86 yaşındalar. Maalesef hiç kimseleri yok. Çocukları da hiç olmamış. Akrabaları ile de görüşmüyorlar. Noske amca, İkinci Dünya Savaşı'nda Doğu Cephesi'nde Alman ordusunda askermiş. Kardeşini de aynı cephede kaybetmiş. O günleri anlatmayı seviyor. Belki de konuşacak kimsesi olmadığı için beni yakalayınca bir türlü bırakmak istemiyor. Eşi bayan Noske, geçen sene omurga kemiğindeki kırıktan muzdaripti, ağrılar içinde kıvranıyordu. 'Geçmiş olsun'a gittik. Doktora gitmişler, ameliyat olması gerekiyormuş. Ameliyat için üç ay sonrasına randevu vermişler. Kadıncağız; "Nasıl dayanacağım bu ağrılara?..'' deyip bizi de bir hayli üzmüştü. Tanıdığım iyi bir beyin cerrahı vardı. Aradık, durumu anlattık. "Sabah MR filmiyle gelsinler'' dedi. Salı günü doktora gitti. Cuma günü başarılı bir ameliyattan sonra biiznillah ağrıları geçti. Noske teyze, her gördüğünde bizim için kendince dua ediyor.
<p> Noel geceleri, Hıristiyan aileleri için yılın en önemli gecesidir. Senede bir defa da olsa bütün aile bir araya gelir; birlikte akşam yemeği yenilir; sene içerisindeki bütün problemler unutulur. Açıkçası o gece huzur aranır. Ertesi sabah da hediyeleşilir. Bu seneki gibi kar da yağmışsa daha da bir mutlu olunur. Kar yağmasını, Noel'in iyi geçtiğinin işareti sayarlar.
<p> 'Noske amca'ları, kimseleri olmadığı için -komşuluk hakkı- ziyaret edip gecelerini tebrik ediyoruz. Onlar da bizlerin bayramlarını kutluyorlar. Bu Noel gecesi bana enteresan bir hadise anlatarak; televizyonda Almanya'daki eğitimli Türklerin artık Türkiye'ye dönüp orada çalışmaya karar verdiklerini, ekonomik olarak Türkiye'nin artık daha cazip olduğunu öğrendiğini söyledi. Bizim de Türkiye'ye dönmek gibi bir düşüncemizin olup olmadığını sordu. Ben de kendisine, bizim burada oluşumuzun ekonomik sebeplerle ilgili olmadığını, daha çok birlikte yaşadığımız Alman toplumunda temsil edilmesi gereken bir düşünceden kaynaklandığını söyledim, "Yani mesela, sizinle olan komşuluğumuzdan.'' dedim. O da şöyle bir hatırasını anlattı: "Almanya'ya ilk yabancı işçilerin geldiği 60'lı yılların başında Dortmund'da büyük bir inşaat şirketinde ustabaşı idim. Yol inşa ediyorduk. İtalyanlar, İspanyollar ve Faslılar ile ilk o yıllarda tanıştım. Birden esmer tenli, bıyıklı Türkler geldi. Benim bölümüme üç kişi verdiler. Bilinen isimler olduğu için ikisini hatırlıyorum; Ahmet ve Mehmet. İşlerinin hakkını verirlerdi. Bazı anlar birlikte ortadan kaybolur, 10 dakika sonra tekrar gelirlerdi. Birkaç gün sonra zorla da olsa bana nereye gittiklerini anlattılar. Namaz kılmaya gidiyorlarmış. Çok zayıf Almancaları ile namaz kılarken mesaide kaybettikleri vakti, iş sonrası fazla mesai ile telafi etmek istediklerini söylediler. Ben ilk defa böyle bir şeyle karşılaşmıştım. Mesainin hakkını fazlası ile verdiklerini, dolayısıyla buna gerek kalmadığını söyledim. Şirket müdürümüze, barakalardan birini onlara mescit olarak ayırmayı teklif ettim. O da kabul etti. 1960'larda işyerimizde bize de çok yeni olan Müslüman işçilerimiz için bir mescit tahsis etmiş olduk.''
<p> Ben, o karlı Noel gecesinde Noske amcanın anlattığı bu hatıradan çok etkilendim. Ahmet ve Mehmet Amcalar kim bilir şimdi neredeler; bilemiyoruz, belki de okuma yazma bile bilmiyorlardı ama inandıklarını öyle yaşamışlar ki; Noske amcada Müslümanlarla ilgili ilk intibayı çok kuvvetli şekilde bırakmışlar. Hafızası zayıflamasına rağmen Türkler denilince 50 yıl öncesinden onları hatırlıyordu." a.aymaz@zaman.com.tr</p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110128052937/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1082941), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110128052937/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1082941)
