# Başını taşlara vurursun

*Abdullah Aymaz 2011.11.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Arkadaşlarla bir araya gelip geçmişi yâd ediyorduk.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bir ağabeyimiz dedi ki:
<p>Bizim ilkokula giderken bir öğretmenimiz vardı; Tahir Bey... Bizi, dört beş arkadaş derslerden sonra alıkoyar ve özel ilgilenirdi. Daha sonra ismini de değiştiren ve meşhur olan bu öğretmen bizi kafasında yetiştirmek istiyordu.
<p>Merhum babam ise pazar pazar, köy köy dolaşıp, kumaş, bez vs. ticareti yapıyordu. Zamanında medreseye okumaya gitmiş ama resmen medreseler kapatılınca köyümüze dönmüştü. Onun Hacı Haşim ismindeki hocası da bir bezzaz gibi, köy köy dolaşıyor, ticareti perde yapıp talebelerini ziyaret ediyor, hatta dersler veriyordu. Bize de gelirdi. Babam ona çok hürmet ederdi. Bir gelişinde babam ona, "Ben bir radyo aldım, ama bazıları beni tenkit ederek bunun gavur icadı olduğunu söylüyorlar." dedi. O da, "Getir bakayım radyoyu." dedi. Getirince de Kahire Radyosu'nu açtı ve okunan Kur'an'ı dinletti. Ağlayarak "Evladım ben Kur'an'ı pek iyi bilmem. Anladığım kadarıyla Allah'ın sonsuz nimetlerinden ve bizim nankörlüğümüzden bahsediyor. (Muhtemelen Rahman Sûresi okunmuştu.) Ben buna ağlıyorum. Eğer sen Kur'an'ı tam anlarsan başını taşlara vurursun." dedi. Babam da "Söz veriyorum hiç olmazsa dört oğlumdan birisini Kur'an kursuna vereceğim." dedi...
<p>O Tahir Bey, başöğretmendi. Köyümüze bir de Ali Fehmi Irmak isminde bir öğretmen gelmişti. O dindardı ve Tahir Bey'in bizimle ilgilendiğini biliyordu. Bir cuma günü ezan okunurken beni ona gönderdi ve " Git Tahir Bey'i cumaya davet et." dedi. Ben de gidip kapısını çalarak cumaya davet ettim. Kapıyı yüzüme çarparak "Git ulan!.. Ne cuması!.." dedi. Ben yıkılmıştım. Ağlayarak Ali Irmak hocama doğru gittim. O cebinden mendilini çıkarıp gözyaşlarımı sildi, beni teselli ederek "Gel beraber cumaya camiye gidelim." dedi. Artık ben ruhen Tahir Bey'den kopmuştum. Zaten Ali Irmak Bey bana bu durumu göstermek için yapmıştı... Çünkü emekli olduktan sonra onu Nazilli'de ziyaret ederek elini öptüm... O zaman anladım.
<p>1956'da ilkokulu bitirdim, ama bir türlü peşimi bırakmıyordu. Üç gün evimizden çıkmadı. Babamı ikna edip beni köy enstitüsüne kendi arkadaşlarına teslim etmek istiyordu. Babam, "Ben söz verdim, oğlum Mehmet Ali'yi Kur'an kursuna vereceğim. Ben sözümden dönmem!" diyerek onu başımızdan savdı...
<p>Bir Türkmen köyünde fedakar bir hocanın kursunda okumaya başladık. Bir yurt teşkilatı yoktu. Yataklarımızı evimizden götürmüştük. Yiyeceklerimizi de. Ama köylüler evlerini, sofralarını bizlere açmışlardı... Oradan Denizli'ye okumaya gittim.
<p>İlk hafızlığa başlayacağım zaman, şöyle bir Kur'an'a baktım. "Bu kocaman kitap benim kafama nasıl girer diye ümitsizliğe kapılıp ağlamaya başladım. Hocam "Bak, korkma bu çok kolay olacak. Sen git bir sayfa ezberle." diye bir yer gösterdi. Ben de onu hemen ezberleyip geldim. "Gördün mü çok kolay. Zaten bu birden olmayacak; böyle sayfa sayfa... Hiç korkma muvaffak olacaksın." dedi. Moralim düzeldi, kendime güvenim geldi. Askerden sonra İzmir'de Türk Ocağı'nda "Yoldaki İşaretler" seminerine gitmiştim. Orada tanıdığım Hocaefendi'den dokuz ay özel ders aldım ama 9 sene kadar feyiz almış oldum.
<p>İşte 1967'den bugüne elhamdülillah devam ediyorum. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1201818), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111221041429/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1201818)
