# Bu meclise girme hakkını kaybettin

*Abdullah Aymaz 2011.04.24*

<td class="columnist-detail">
<p>İzmir'den bir grup doktor,  Afrika'ya (Kamerun'a) sağlık taramasına gitmişlerdi. Bu doktorlar ekibinin içinde iki profesör, bir doçent ve toplam 19 hekim İzmir'den yola çıkmışlardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fas aktarmalı Kamerun yolculuğu 17 saat sürecekti. Kaderin bir cilvesi Faslı iki aile reisi, dönüş yolunda ateş ve bulantı belirtileri ile önlerinde oturuyorlardı. Doktorlarımız ilk müdahaleyi yaparak, gerekli ilaç ve tedaviler sonucunda hastalar henüz uçak Casablanca'ya inmeden iyileştiler... Teşekkür için yanlarında bulunan ve Mekke'den almış oldukları Kur'an-ı Kerim'i doktorlarımıza hediye ettiler... Bu yolculuğa çıkmadan önce yaşanan enteresan bir olayı, Dr. Emin Bey'in kaleminden sizlere aktarmak istiyorum: 
<p>Doktor arkadaşlarımızı yeniden bir heyecan sarmıştı. Afrika sağlık taramasına dördüncü defa gidilecek, farklı dil, din ve ırktan insanlar da olsalar, muhtaç, mağdur ve fakir insanlara tekrar yardım eli uzatacaklardı. Aslında bu şanlı ecdatlarına layık bir torun olma yarışıydı. Dernekte toplantılar yapılıyor, geçen sefer yanlarında götürdükleri bir ton ilaç ve çocuk mamalarından daha fazlasını götürme yarışına giriyorlardı. O sabah uzun zamandır aksattığı dernek toplantısına, çok yorgun ve üzüntülü gelmişti. Zaten belli süredir birtakım dünyevî sıkıntılar ile imtihan oluyordu. Çok yakın bir akrabasına kefil olmuş, akrabası borcunu ödeyemeyince bütün yük kendisine kalmıştı. Dernekteki arkadaşlarının desteklerine rağmen bir türlü hesaplarını denkleştiremiyordu. Çocuğunun özel okul taksitlerini de aksatmıştı. Gece nöbetlerini artırmak durumunda kalmış, çok sevdiği dernek programlarına katılamıyordu. Halbuki derneğin açılması için ne kadar da gayret sarf etmişti. Afrika'ya geçen sefer de çok gitmek istemiş ancak imkânlar el vermemişti. Hiç olmazsa, çevresinden topladığı ilaçları getirerek en azından bu hayırda bir tuzu olsun istemişti. Fakat yine geç kalmıştı. Dernek toplantısı bitmiş, fazla kişi kalmamıştı. Getirdiği ilaçları teslim etmiş ve kendisine değer verdiği bir arkadaşını kolundan tutup yan odaya götürmüştü. Milli şairimiz Mehmet Akif Ersoy'un bir sabah namazında dertli gördüğü o Zatı hatırlatıyor gibiydi. Gözleri yaşarmaya başlamıştı ve anlatmaya başladı; "Abi, dün gece bir rüya gördüm. Hâlen etkisindeyim. Akıbetimden endişe ediyorum." dedi. Arkadaşı ona; "Estağfirullah, keşke biz de senin gibi akıbetimizden endişe edebilsek..." demeye kalmamıştı ki rüyasını anlatmaya başladı: "Abi, biliyorsun maddî meselelerimden dolayı iki-üç aydır dernek programlarını aksatıyorum. Halbuki sizler çok güzelliklere sebep oluyorsunuz. Bunu nereden bildiğimi soracak olursan, çünkü kaç defadır rüyamda Peygamber Efendimiz'i (sas) doktor abilerle sohbet yaparken görüyorum. Son rüyamda yine Efendimiz'in (sas), doktor abilerle görüşmesi varmış. Derneğimiz ormanlık alanda büyük bir çadırdaymış. Ben de her zamanki gibi sona kalmıştım. Çadırın önüne geldiğimde, nöbet tutan bir kişi, bana tuhaf bir şekilde bakarak beni içeri almadı. Kendisine, 'Ben bu derneğin yönetimindeyim, falan abiye beni sorun beni tanır, filan abiye de sorabilirsiniz, ben mutlaka girmeliyim.' deyince nöbetçi dedi ki: 'Sen programları çok aksattın, bak bugün de yine geç kaldın. Sen bu meclise girme hakkını kaybettin." Uykudan hıçkırıklarla uyanmış. Arkadaşı ona, Allah'ın sevdiği kullarını bu şekilde uyarmış olabileceğini ve ümitsiz olmaması gerektiğini anlatarak teselli verdi. </p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1125478), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110505050705/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1125478)
