# Bir tek gaye var...

*Abdullah Aymaz 2011.05.29*

<td class="columnist-detail">
<p>14 Mayıs Cumartesi günü Milano'da Prof. Dr. Paolo Branca ile tanıştık. Arap dili ve edebiyatından mezun olan Branca, bir müddet Kahire'de de bulunmuştur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fatih Çamlıca ile talebelik münasebetiyle dostlukları olduğu için beraber bir Türkiye gezisinde bulunmuşlar. İstanbul'da Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı, Akademi gibi müesseseleri ziyaret etmişler. Prof. Dr. Suat Yıldırım hocamız gibi zatlarla Arapça sohbetler etmişler. Eczacı bir esnaf evinde de misafir edilmişler. Bu, misafirperverliğin de ötesinde daha güzel bir şeydi... Ev sahiplerinin gözlerindeki ve yüreklerindeki sevgi ışığını çok iyi hisseden ve zaten nezih ve hassas bir insan olan Paolo Branca bu durum karşısında çok duygulanıyor ve insanlarımız için içinden gelen en samimi hislerini dile getiriyor...
<p>Dr. Paolo Branca, bu geziden sonra yazdığı teşekkür yazısında işte şunları ifade ediyor:
<p>"Kıymetli hanımefendiler, saygıdeğer beyefendiler ve sevgili çocuklar... Dostum Fatih ile İstanbul'da geçirmiş olduğumuz zaman diliminde bana göstermiş olduğunuz misafirperverlikten dolayı çok onur duydum ve çok memnun oldum. Kibarlık ve cömertliğiniz sayesinde aynı Tanrı'nın yarattığı kullar ve aynı insanlığın birleştirdiği kardeşler olarak aramızda büyük bir âhenk olduğuna şahit oldum. Bütün bunlar, benim için karşılığı bulunmayan çok değerli bir hazine olarak taşıyacağım ve gittiğim her yerde götüreceğim değerler oldu.
<p>Müsaade ederseniz teşekkür olarak sizlere çok sevdiğim ve hayatımda ve inanç dünyamda ilk öğretmenlerim olan anne ve babamın cenazesinde okunmasını istediğim Aziz Paolo'dan bir paragraf sunmak istiyorum: "Sevginin üstünlüğü: Eğer insanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam, ama sevgim olmasa; ses çıkaran bir bakır veya çınlayan bir zilden farkım olmaz. Eğer bir mesaj verebilsem, bütün sırları bilsem, her türlü bilgiye sahip olsam, eğer dağları yerinden oynatacak kadar büyük bir imanım olsa, ama sevgim olmasa bir hiçim. Eğer bütün malımı sadaka olarak dağıtsam ve bedenimi yakılmak üzere teslim etsem, ama sevgim olmasa, bunun bana hiçbir faydası yoktur. Sevgi sabırlıdır, sevgi şefkatlidir. Sevgi kıskanmaz, övünmez, böbürlenmez. Sevgi kaba davranmaz. Kendi çıkarını aramaz. Kolayca öfkelenmez. Kötülüğün hesabını tutmaz. Sevgi haksızlığa sevinmez ama, gerçek olanla sevinir. Sevgi her şeye katlanır. Her şeye inanır. Her şeyi ümit eder. Her şeye dayanır. Sevgi asla son bulmaz ama mesajlar bitecek, diller sona erecek, bilgi ortadan kalkacaktır. (...) Kalıcı olan üç şey vardır: İman, ümit ve sevgi..."
<p>Bunları yazan Dr. Branca ile Milano'da buluşup beraber sohbet etme imkânımız oldu...
<p>14 Mart 1997'de Viyana'dan başlayan diyalog faaliyetlerimizden günümüze kadar geldiğimiz noktaları kendisine özetle anlatmaya gayret ettim. Müslümanları ve İslam dünyasını tanıyan birisi olarak gelinen noktayı takdirle beraber bu tanışmanın daha da yaygınlaştırılmasının altını çizdi. Daha sonra kendisinin editörlüğünü yaptığı bir derginin, İtalyanca, İngilizce ve Arapça baskılarından M. Fethullah Gülen Hocaefendi'nin "Benim Allah'ın rızasından başka hiçbir gayem yoktur" başlıklı röportajını gösterdi. Gerçekten çok güzel bir tanıtım yapılmıştı...
<p>Bu röportaj, İslamiyet'i ve İslam dünyasını terörle karartmak isteyen sinsi ve hâin anlayışlara karşı tertemiz ve parlak bir tanıtımı ihtiva ediyordu. İslam'ın gerçek yüzünü; sevgisini ve şefkatini bütün güzelliğiyle temsil edip gösteren bu sessiz ve güçlü hizmeti ve hareketi herkese tanıtmaya çalışıyordu.
<p>Anadolu'nun gülen yüzü bütün cihanda elhamdülillah görünmeye, tanınmaya başladı... </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1140161), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809035739/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1140161)
