# Charles de Foucauld

*Abdullah Aymaz 2011.05.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Arkadaşlarımız Roma'ya bu gidişimde, Cezayirli Dr. Nadjia (Naciye) Kebour Hanım'ın tanıştığı bir grubun ziyaretine götürdüler. Piccole Sorelle di Gesu (Hz. İsa'nın Küçük Kız Kardeşleri) isimli bu grubun manastırlarının yeri Ave Marie'de, meşhur Pavlos'un katledildiği yere yakın.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Pavlos, Tarsuslu. Babası zengin bir Musevî... Para ile Roma vatandaşlığı almış. Roma'ya gidince, Hz. İsa'nın mesajını yayıyor diye şikâyet edilince cezalandırmışlar. Normal olarak o zamanın Hıristiyanları Roma vatandaşı olmadıkları için hep çarmıha gererek idam etmişler. Bu çok işkenceli bir ölüm. Ama Pavlos, vatandaş olduğundan kafası kesilerek idam edilmiş. Onun öldürüldüğü yere Üç Kaynak Kilisesi'ni yapmışlar.
<p>Bu Küçük Kız Kardeşler'in esas çıkış noktası, bir Fransız asilzadesi olan Charles de Foucauld. Charles, annesi babası ölünce inancını kaybediyor. Askerî akademide okuyor. Subay olunca Fransız sömürgesi olan Cezayir'e götürüyorlar. Sonra Tunus'a gönderiyorlar. Oradan inançsızlık krizi bunu bohem bir hayata sürüklüyor. Kendisini askerlikten atıyorlar. Oradan Fas'a gidiyor. Fas'ta fakir Müslümanların içine giriyor. Fakat o dünyevî imkânsızlıklar içinde onların inançlarına son derece bağlı, mutlu ve misafirperver olduklarını görüyor. Çok şaşırıyor. Onlardaki bu güzelliğin inançlarına bağlı olmalarından ileri geldiğine hükmediyor. Tekrar Fransa'ya dönüyor. Onun dindar bir kuzeni var. Onun yanına gidiyor. O bundaki değişmeyi görünce, kendisini, tanıdığı bir rahibe götürüyor. Rahip buna dini meseleleri anlatmak yerine, tevbe edip Rabbe dönmesini tavsiye ediyor. Tevbeden sonra Charles Suriye'ye gidiyor. Oradan Nâsıra'ya gidiyor. Orada bir Manastır'a çekiliyor. Sonra tekrar Cezayir'e gidiyor. Cezayir'de ise çölde yaşayan Müslüman Tuvarikler ile tanışıyor. Fas sınırına yakın Benî Abbes'e yerleşip buraya bir inziva yeri inşa ediyor. Bu Berberi asıllı insanlar, çok fakir, ama çok asil ve misafirperverler... O sıralarda da büyük bir kıtlık ve açlık var. Charles bir hastalığa yakalanıyor, yiyecek bulması zor ve tedavisi neredeyse o şartlarda hiç mümkün değil gibi... Fakat o fakir ve muhtaç Tuvarikler ellerindeki bir parça sütlerini bile Charles'a veriyorlar, ölümden kurtulmasına vesile oluyorlar. O da bunların dilleri üzerine kalın bir kitap yazıyor. (Bu kitabın tıpkı basımını, Charles'ın kendi elyazması olarak gördüm.) "Tuvariklerden çok etkilendim. Onlardan, vermeyi öğrendiğim gibi almayı da öğrendim." diyor. Oradan Fransa'ya dönüp 1916'da ölüyor... Charles'ın ölümünden sonra bu ibretlik hayatı meşhur oryantalist Louis Massingnon'un teşviki ile Fransız yazar Rene Bazin tarafından yazılıyor ve bunu örnek alan "Hz. İsa'nın Küçük Kız Kardeşleri" grubu dünyanın pek çok yerinde teşkilatlanıyor. Naciye'yi de Cezayir'den onlar getirmiş. Naciye, felsefe mezunu. İnançlı, namazlı... Geçen sene rahatsız olunca onlar ciddi şekilde ilgilenmişler. Türkiye'ye gelmiş. Camiler ve ezanlarımız onu çok cezbetmiş; sevincinden ağlamış... Doktorası bitmiş sayılır. Roma'da Arapça dersi veriyor. İtalyanlar Arapçaya çok ilgi duyuyorlar.
<p>Tevere Enstitüsü'nün davetlisi olarak 12 Mayıs akşamı Romalı akademisyenlere Hz. Meryem ile ilgili konuşmamı yaparken Naciye Hanım da katılımcılar arasında bulunuyordu, sorular faslında yerliler soru sorarken o da Meryem Sûresi'nin 33. ayeti ile ilgili olarak, "Doğduğum gün de, öldüğüm gün de ve tekrar dirileceğim gün de selam üzerime olsun." ifadesindeki, son sözün nasıl bir mana ve mesaj ihtiva ettiğini sordu... Zaten "Ba'sü ba'del mevt"e iman, bizim altı iman esaslarımızdan birisi...</p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1137484), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809035632/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1137484)
