# Ahterî Lügati

*Abdullah Aymaz 2011.02.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Yirmi sene önce Kütahya'da dolaşırken mahalleler arasında Ahterî Kebîr'i yazan Muslihiddin Mustafa'nın kabri ile karşılaşmıştım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu gidişimde ziyaret etmeyi düşündüm. Çünkü 12 Mart Muhtırası'nda darbeciler hep solcuları içeri alıyoruz, düzensizlik oluyor, biraz sağdan dindarlardan da alalım da dengeyi sağlayalım, diye karar aldıkları için, İzmir-Karşıyaka'da 31 Mart gecesi bir dinî sohbet sırasında baskın yapıp bizleri de Buca Hapishanesi'ne atmışlardı. 3 Eylül'e kadar beş aydan fazla cezaevinde kaldım. Orada bilhassa son iki-üç ay mahkumlar bölümünde arkadaşlardan ayrı kaldım. Meşhur Aziz Güçlü'lerin kaldığı yerde bulundum. Yanımda bir küçük Kur'an-ı Kerim, bir de Ahterî Lügati vardı. Kur'an-ı Kerim'den bilmediğim kelimeleri Ahterî Kebîr'den karşılıklarını bulup çıkarmaya çalıştım. Yani o yalnızlıkta bu lügat benim en yakın arkadaşımdı. Onun için müellifinin ziyaretine gidip ruhuna bir Fatiha okumak istedim.
<p>Osmanlıca yazıları, arşivleri, mezar taşlarını okumada uzman Mustafa Kalyon Bey'le beraber gittik. Germiyan Sokak'taki Karadonlu Türbesi'nin (Karadonlu Mescidi'nin karşısında) avlusu içindeki mezarlardan girişte sağ tarafta bulunan mezar onun. Mezar taşında "Ma'mur olsun ta'mir eden / Mağfur olsun ziyaret eden / Tasnîf-i Ahterî-i Şemseddin / Ruhu şâd olsun dua eden" yazılı. Vefat tarihi H. 953 (M. 1547) Mustafa Kalyon Bey'in tesbitlerine göre Ahterî mahlâslı Muslihiddin Mustafa, 1496'da Afyon Karahisar'da dünyaya gelmiştir. Babası meşhur hattat Şemseddin Ahmet Çelebi'dir. Kütahya'da medrese tahsili gören Ahterî, Kanunî Sultan Süleyman döneminin âlimlerindendir. Afyon, Kütahya şiveleriyle yazdığı Arapça-Türkçe lügat bilhassa medrese talebelerinin baş ucu kitaplarından olmuştur. Bin sayfadan fazladır ve Arapça 40 bin kelimeyi ihtiva etmektedir. Ahterî merhum, ömrünün sonunu ibadetle geçirmiştir.
<p>Ahterî Hazretleri'nin hemen yanında bulunan tarihî "Şeker Konağı"nı da ziyaret ettik. Aynı zamanda Ata Sanatları Yaşatım Merkezi olan bu mekânda bizi bir çini sanatçısı olan İbrahim Kocaoğlu karşıladı. Ham maddelerinden son haline kadar çini hakkında bize bilgi verdi. Ağabeyi ile beraber turkuvaz rengini bulma üzerindeki gayretlerinden ve sadece bir asır keşfedilip yaşayan mercan kırmızısı rengi üzerindeki uzun çalışmalarından bahsetti...
<p>Kütahya'da Türk-Macar dostluğunun sembollerinden Lajos (Layos) Kossuth'un kaldığı evi de gezdik. Şimdi bir müze olan bu evde Osmanlı'ya sığınan Macar hürriyet savaşçısı Lajos, Şubat 1850'den Ağustos 1851'e kadar oturmuştu. 15 Mart 1948'de hürriyet için ayaklanan Macarların başına geçen Lajos, Rus çarının Avusturya ile ittifakı karşısında yalnız ve çaresiz kaldı. 17 Ağustos 1849'da ülkesini terk etti. Türkiye'ye sığınan Lajos'u bütün baskılara rağmen Osmanlı o zor şartlarda geri teslim etmemek için direndi. Lajos bu evde kalırken 10-12 saat çalışıyor, İstanbul'daki İngiliz ve diğer büyükelçilere mektuplar gönderiyordu. Bir yandan Türkçe öğreniyordu. Hatta sonra Türkçe dilbilgisi kitabı yazdı. Bu evde Macaristan'ın yeni anayasasını da yazdı...
<p>Sultan Abdülmecid'in bütün tehdit ve baskılara rağmen Ruslara ve Avusturyalılara "Bana sığınan bir Macar için 50 bin Osmanlı askeri feda ederim, yine iade etmem." diyerek koruduğu Macar hürriyetperverinin mühim hatıralarını saklayan bu müze ev bizlere çok güzel mesajlar veriyor. a.aymaz@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1096533), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110311041849/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1096533)
