# Libya'dan Ruanda'ya

*Abdullah Aymaz 2011.03.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Libya kargaşasında can pazarı yaşanırken Ruanda Dışişleri Bakanı Louisa Moushikiwabo hanımefendi, İstanbul'daki fahri başkonsolosları İnanç Bey'i ağlamaklı bir ses tonu ile arıyor; "Libya'da 28 vatandaşımız var. Bunların çoğu öğrenci... Telefon irtibatı kesik... Hiçbir haber alamıyoruz. Bize yardımcı olun lütfen..."</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu mesajı alan İnanç Bey, derhal Dışişleri Bakanlığı'mızı arıyor. Oradan Trablusgarp Büyükelçiliği'mize ulaşıyor. Oradan kendisine Büyükelçi Yardımcımız Ertuğrul Demirci Bey muhatap oluyor ve 28 kişi hakkında, isim, adres, telefon numarası istiyor. Ruanda nüfusunun çoğu Hıristiyan olmasına rağmen, bakıyor isimlerin çoğu İsa, Yâsin, Ramazan, Abdülmecid, Şâfî, Medine, Zemzem, Muhammed gibi Müslüman isimleri...
<p>Ertuğrul Bey, büyük bir gayretle 28 Ruandalının hepsine de ulaşıyor. Hepsi hayatta. Bu müjde Ruanda'ya ulaşınca büyük sevinç dalgası yayılıyor. İnanç Bey, üniversitede öğrenci temsilcisi olan İsa Ntakirutimana ile telefonla irtibata geçiyor ve Ertuğrul Bey'den aldığı mesajla onları Türklerin toplandığı ve büyük bir Türk bayrağının dalgalandığı mekâna yönlendiriyor. 28 kişi ellerinde eşyalar ve büyük bir tedirginlik ve telaşla albayrağımıza doğru hızlıca yöneliyorlar. Ama Libyalı görevliler "Siz Türk değilsiniz" diyerek o kalabalığa sokmuyorlar. Bunun üzerine Büyükelçi Yardımcımız Ertuğrul Bey, hepsinin de ismi bulunan bir belge vererek bunların Türkiye'nin himayesi altında olduğunu belirtiyor. Böylece albayrağımızın altında toplandığı büyük insan mahşerinin içine, Türklerin arasına bunlar da katılıyor.Tabiî anında bütün olanlar İnanç Bey üzerinden Ruanda'ya aktarılıyor ve büyük bir sevinç ve coşku vesilesi oluyor... Sonra Türk Hava Yolları ile İstanbul'a geliyorlar. Son kafile ile buluştuktan sonra hepsi birbirine sarılıp bir saat ağlaşıyorlar. İnanç Çiftçi de beraber...
<p>İstanbul Belediyesi'nin mekânlarında misafir ediliyorlar. Temel Kotil Bey'in devreye girmesiyle misafirlerimiz olarak yine bizim Tanzanya-Dârusselam'a giden uçağımızla uçuruluyorlar. Oradan Ruanda uçağı ile başşehirleri Kıgalı'ya ulaştırılıyorlar.
<p>Kıgalı Havaalanı ana baba günü. Herkes orada. Anneler, babalar, kardeşler, arkadaşlar, devlet erkânı, medya... Herkes birbiriyle kucaklaşıp ağlaşıyor... İnanç Bey bir milli kahraman gibi karşılanıyor. Herkes onunla fotoğraf çektirmek istiyor.
<p>Boy boy resimler, manşetlerden beyanatlar. Hepsinde de Türkiye... Türkiye Başbakanı ve Türkiye Dışişleri Bakanı isimleri sayfaları süslüyor. İnanç Bey'i ve Türkiye'den beraber gelen iki arkadaşını çok güzel ağırlıyorlar. Neredeyse Ruanda Devleti'nin bütün üst birimleri kendisiyle görüşüyor. Ülkelerine yapılan bu iyiliği asla unutmayacaklarını söylüyorlar.
<p>On iki milyon nüfuslu Ruanda, sömürgecilerin oyunları ile birbirlerine düşürüldükten sonra bir komutan olan Devlet Başkanı Paul Kageme liderliğinde birliğini sağlamış. Irkçılığın bir sömürgeci oyunu olduğunu halkına çok güzel şekilde anlatan Paul Kageme, halkı birbirine çok iyi kenetlemiş. Cuma günü öğleden sonraları devlet başkanı da halkın içinde olarak mıntıka temziliği yapıyorlar. Ayakkabısız dolaşmak yasak. Yalınayak dolaşanlara ceza var. Pet şişeler, naylon yasak. Her taraf temiz olacak, insanlar giyiminde, kuşamında, temizliğinde dikkatli olacaklar. Din ve kabile gerginliği hiç kalmamış. İşte Libya'dan gelen Müslüman öğrenciler için Hıristiyan olan Dışişleri Bakanı gözyaşı döküyor. Bu durum her şeyi gösteriyor.
<p>Cuma günü İnanç Bey cuma namazına gitmek istiyor. Kendisini Müftü Hüseyin Hoca'ya götürüyorlar. Bütün cemaat ayakta karşılıyor. Zaten Libya'dan gelenlerin çoğu da camide olduğu için, Müftü Efendi ve bütün cemaat Türkiye'ye dua ediyorlar. Kendilerine bir Müslüman ülkenin sahip çıkmasından da sevinç duyuyorlar.
<p> Ruanda Devleti, bu kadirşinaslıktan dolayı, Başbakan'ımıza Dışişleri Bakanı'mıza, Trablusgarp Büyükelçiliği'mize, İstanbul Belediye Başkanı'mıza, Türk Hava Yolları'na birer teşekkür mesajı gönderiyor. Ülkemiz inşaallah bütün dünyada lâyık olduğu konuma gelecektir, yeter ki, biz zemininde ve zamanında üzerimize düşeni yapalım. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1106558), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110519120006/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1106558)
