# Dönen çarkların dişleri...

*Abdullah Aymaz 2011.10.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'de olduğu gibi Avrupa'da da Ramazan iftarları oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu münasebetle pek çok insanla karşılaşma ve tanışma imkânları doğdu. Bu münasebetle görüştüğüm bir Afgan akademisyenin, beni aydınlatan hatta şoke eden sözlerini aktarmaya çalışacağım:
<p>"Rus işgalinden sonra Afgan mücâhitlerinin bir kısmı İran'ı bir kısmı Pakistan'ı seçti... Pakistan istihbaratına hulûl eden bazı Batılı güçler ince bir teknik ve taktik ile bu mücahitleri yedi parçaya ayırmayı ve birbirlerine düşürmeyi başardılar. Yani nüfuz alanı geniş olana daha çok yardım edeceğiz, diyerek onları bir rekabete soktular...
<p>"Aynı sömürgeci güçler, Tâliban'ın da içine bir sponsor gibi sızmasını bildiler ve onları aşırı ve radikal bir çizgiye getirdiler. Bir zamanlar Hâricilerin tavrı gibi önüne geleni, bidat, küfür ve münafıklıkla damgalamaya başladılar. İşin garibi, haram olan uyuşturucunun ham maddesi haşhaşın yetiştiricisi oldular. İddiaları da 'Biz bunu, bize kötülük yapan Batılılara satıp onları zehirliyoruz.' oldu. Böyle bir mazeret ne kadar doğru... Batılı da, bâtıl da olsa, size zulüm de etmiş olsalar, onların gençliğini zehirlemeye, uyuşturmaya İslamiyet izin verir mi? Uyuşturucuya bulaşmış gençlerin perişanlığını görünce içiniz parçalanır. Kimin çocuğu olurlarsa olsunlar. Allah onları insan yaratmış... Siz, usûlüne uygun, aklî-mantıkî olarak İslâm'ın güzellikleri adına onlara ne anlattınız ki? Onlara karşı insanlık ve Müslümanlık vazifenizi yaptınız mı? Bu nasıl bir İslamî anlayıştır?. Ayrıca gidin bakalım sizin ürettiğiniz uyuşturucuyu başka kimler kullanıyor? Orta Asya cumhuriyetlerindeki ve diğer İslam ülkelerindeki gençlerin uyuşturucuya bulaşanlarını bir inceleyin bakalım. Uyuşturucu parası için hırsızlıktan tutun da namusunu satmaya varıncaya kadar ne kadar insanlık dışı kötülüklere hatta vahşetlere bulaşan gençleri bir düşünün de bu mazeretin ne kadar boş olduğunu bir anlayın... Ama kime anlatacaksın? Sen bunları söyleyip vazgeçirmeye çalışsan, karşındaki 'Sen sanki molladan daha mı iyi bileceksin?' diye karşılık veriyor. Peki bunların beynine bu İslam'a zıt telkinleri kim soktu dersiniz? İşte içlerine hulûl edenler... Evet şaka değil, oradaki uyuşturucu pastası 50 MİLYAR DOLAR!.."
<p>Ben bunları dinlerken, 1997'de Batılı bir profesörün bana koltuğunun altındaki dosyayı göstererek "Beş senedir, Taliban üzerine çalışıyordum, artık şimdi Taliban üzerine ders veriyorum!.. dediğini hatırladım. Ben o zaman Taliban'ı yeni duymuştum. Gazeteye döndüğümde o zaman Dış Haberler'in başında bulunan Ezher'de okumuş İslam dünyasındaki oluşumları ve gelişmeleri çok iyi bilen bir yazarımıza "Siz Taliban'ı ne zamandan beri tanıyorsunuz?" diye sormuştum da o, "Henüz bir senedir tanıyorum." demişti. O zaman hayıflanarak "Bak, elin adamı beş senedir Taliban'ı takip ediyormuş, bizim dünyadan haberimiz yok!.. Biz uyuyoruz!.." demiştim.
<p>Bizim mutlaka çağımızla hesaplaşmamız, yüzleşmemiz, çağımızı kavramamız, dönen çarkları ve dolapları bilmemiz gerekiyor. Yoksa onların dişleri arasında -Allah korusun- ezilip gidebiliriz.
<p>Evet Müslümanların, cehalet, fakirlik ve tefrika derdinden; eğitim, say u gayret ve ittifak ile kurtulmaları gerekiyor...</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1193771), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111227112604/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1193771)
