# Tedbir dersi

*Abdullah Aymaz 2011.11.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Yâsin Sûresi üzerine yazılmış olan Hammâmî tefsirinde ashab-ı Karye'ye (Antakya halkına) gönderilen elçiler hakkında özetle deniliyor ki:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Her kavme bir elçi gönderildiği gibi Antakya'ya da iki elçi gönderilmişti. Bunlar Hz. İsa Aleyhisselam'ın havarileri idi. Şehre yaklaştıklarında koyun otlatan Habib-i Neccar ile karşılaştılar. Onu putları bırakmaya ve Allah'a ibadete davet ettiler. O, onlardan bir hârika istedi. Onlar ya hastalığı iyileşmeyen oğlunun veyahut kendi görmeyen gözlerinin dua ile Allah'ın şifa vermesiyle iyileşmesini sağladılar. O da imana geldi. Bu mesele duyulunca onlara müracaat edenler çoğaldı.
<p>Antakya'da Natıhıs isimli büyük bir hükümdar vardı, puta tapıyordu. Onlar bununla görüşüp doğrudan tebliğ yapmak istediler. Kendisine ulaşamayınca hükümdarın sahraya çıktığı bir günde, onun işiteceği bir şekilde yüksek sesle tekbir getirmeye başladılar. Bunlara sinirlenen hükümdar, bunları yakalatıp hapse attırdı ve her gün bunlara yüzer sopa vurularak işkence yapılmasını emretti.
<p>Bunun üzerine Hz. İsa Aleyhisselam, havarilerinin büyüğü Şem'ûn-ı Safâ'yı gönderdi. Şem'ûn-ı Safâ Antakya'ya varınca kendisinin kim olduğunu tanıtmadan, bir miktar ekmek alarak arkadaşlarının bulunduğu hapishaneye gitti. "Ben ekmekleri, içeridekilere dağıtmak istiyorum." diyerek görevlilerden izin istedi. İçeri girince arkadaşlarıyla da görüştü. Onlardan bu duruma nasıl düştüklerini sordu. Meseleyi anlayınca onlara dedi ki: "Siz tebliğ işini aceleye getirmişsiniz. Bu böyle olmaz. Mesela gençliğinde çocuk doğurmamış bir kadın düşünelim. Bu kadın ihtiyarlayınca bir çocuğu olsa, onun büyüdüğünü görmek için, hiç durmadan o küçük çocuğa mama yerine ekmek yedirse ne olur? Haliyle o ekmekler midesine oturur. İşte sizinki böyle birisinin haline benziyor. Bilmez misiniz, acele şeytandandır, ihtiyat ve teennî ile hareket etmek de Allah'tandır."
<p>Şem'ûn-ı Safâ, daha sonra hapishaneden çıktı ve hükümdara yaklaşma planı yaptı. Önce onun yakınları ile arkadaşlık kurdu. Sonra onlar onu hükümdarla tanıştırdılar. Şem'ûn bilge şahsiyeti ve sohbetleriyle hükümdarın gönlünü kazandı. Samimiyeti iyice ilerlettikten sonra Şem'ûn, bir gün hapistekilerden söz edip hükümdara "Hiç onlarla konuşmayı düşünmüş müydünüz?" diye sordu. Hükümdar, onların kendisinin canını sıktıkları için böyle davrandığını söyledi. Şem'ûn, onlarla görüşmeye ikna edince onları hapisten çıkarıp görüştü...
<p>Bu husus Hammâmî tefsirinde çok uzun anlatılmakta ve âyetlerin izahları yapılmaktadır.
<p>Antakya'daki Habîb-i Neccar Câmii'nde bu zatların kabirleri bulunmaktadır. Hıristiyan dünya, bu meseleyi bilmemektedir. Onları çoğunun, Müslümanların Hz. İsa Aleyhisselam'a ve havarilerine karşı saygı ve sevgilerinden haberleri yoktur. Eğer bilseler çoklarının gönlünde Kur'an'a ve İslâmiyet'e karşı büyük bir sevgi belirecek, bakış açılarını tamamen değiştirecektir. Onun için bu konuların başta İngilizce olmak üzere çeşitli dillere çevrilip broşür haline getirilmesi gerekmektedir. Başta Kültür Bakanlığı'mız olarak Antakya Valiliği ve Belediye Başkanlığı, bu mesele üzerine eğilmelidir. Bu hususta kitap yazmış olan ve halen çalışmalarını derinleştirmekte olduğunu bildiğim Muammer Türk Bey ile temasa geçilebilir.
<p>Ayrıca diyalog gayretleriyle dünya çapında programlar yapmış olan Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı'mız da meseleye sahip çıkabilir. Avrupa'dan ve Amerika'dan binlerce hem de sazı sözü dinlenen insanın kendilerini ziyarete geldiğini biliyoruz. Bu insanlara hem Antakya'mız tanıtılmış olur hem de bizim Hz. İsa Aleyhisselam ve havariler hakkındaki temiz ve güzel duygularımız onlara anlatılmış olur...
<p>Not: Muammer Türk Tel: 0535 210 92 77, e-mail: mturk60@yahoo.com </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1204143), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111220005047/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1204143)
