# Ilıca Belediye Başkanı

*Abdullah Aymaz 2011.10.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu seferki Bosna gezimizde yiğit bir insanın vefatını öğrendik.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu zat, Bosna Savaşı'nda bizzat komutanlık yapmış, cephelerde savaşmış, kahramanlıklar göstermiş, savaştan sonra bir okulda idarecilik yapmış, daha sonra da Bosna-Hersek'in başşehri Sarayova kantonunun Ilıca belediyesinin başkanı olmuş Amer Cenanoviç... Bosna'daki eğitim yuvalarımızın idarecileri diyorlar ki: "Yoğun istek üzerine kız kolejimize yer ararken, ümitlerin tükendiği bir anda Allah karşımıza Amer'i çıkarmıştı. Amer Bey o zaman bir ortaokulun idarecisiydi. Eğitim âşığı bu zât, 'Okulumun yarısını size veriyorum.' dedi ve hemen verdi. Okul, Avrupa Birliği tarafından yeni yapılmış olmasına rağmen içindeki bütün değişikliklerin yapılmasına müsaade etti..."
<p>"Merhum Amer Bey'in idarecilik yaptığı okulda, Türkiye'den sırf eğitim için Bosna'ya gelmiş olan adanmış ruh Nezahat hoca da Türkçe öğretmenliği yapmış ve eğitim gönüllülerimizin ilk Hakk'a yürüyeni olarak hayatını noktalamıştı."
<p>"Amer Bey, belediye başkanı olma meselesinde tanıdığı eğitim gönüllülerimizle istişare etmişti... Çünkü zamanla, hizmetin felsefesini anlamış ve Hocaefendi'yi tanımıştı... Sadece yüz yüze görüşme imkânı olmamıştı. O da ötelerde tamamlanır. İtikadı sağlam olan bu yiğit insan savaş zamanının en şiddetli anlarında bile namazını hiç terk etmemişti..."
<p>"İşin garibi, vefat tarihi olan cuma günü, saat 11.00'de belediye binasındaki makamında görüşmek üzere randevumuz vardı. Ziyaretine vardığımızda bizlere geçmişte yapılan ve gelecek beş-on senede yapmamız gereken eğitim hizmetlerinden bahsetmişti. Onun eğitim işlerimize bu derece vukufu, şevk ve heyecanı bizleri hem çok şaşırtmış, hem de çok memnun etmişti. Anadolu'dan 1463 kilometre uzaklıktaki bu ruh, bu soluk bize çok âşina birisiydi, bizden birisiydi... Oradan karşılıklı güzel temennilerle ayrıldık..."
<p>"Aynı gün saat 17.00'ye doğru Amer Bey, evine gelmişti. Yorucu bir günün ardından yorgunluğuna bakmadan bahçesinde çalışmaya başlamıştı. Bu çalışmadan sonra bir de gidip komşusuna yardım etmişti. Bu kadar yorgunluğa tahammül edemeyen kalbi, takdir-i İlahî bir krize maruz kalmıştı!.. 1961 doğumlu Amer Bey 2011'de, elli yaşında Hakk'ın rahmetine yürümüştü."
<p>"Amer Bey'in iki erkek evladı vardı. Büyüğü Muhammed, imtihan neticesi kolejimizde burslu olarak okumayı hak etmesine rağmen babası bunu kabul etmemiş, ücretini tamamen ödemişti. O, aynı zamanda bir istiğna insanıydı. Bu vasıf zaten ailenin ortak tarafıydı. Çünkü, Amer Bey'in vefatından sonra aileyi ziyaretimizde küçük oğlu Mustafa'nın kolejimizde % 100 burslu okumasını teklif ettiğimizde, annesi Ayşe ablamız 'Biraz düşünelim.' diyerek bu teklimize sırf istiğna düşüncesi ile müsbet cevap vermemişti. Bir ay geçti cevap vermedi. Ama biz ısrarla kabul ettirebildik. Eşinin çok büyük omuz ve destek verdiği bu okullarda çocuğunun kaydının yaptırılmasında çekiniyor, mahcup bir tavır takınıyordu. Bu, ona yakışan bir haldi... Ama biz bize yakışanı mutlaka yapmalıydık. Neticede Mustafa okulumuzun öğrencisi oldu."
<p>Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi Amer Bey için şöyle bir taziye göndermişti:
<p>"Ülkemden binlerce kilometre ötede, ismini hep büyük hizmetlerle duyduğum ve gıyabında kardeşlik hisleriyle dopdolu olduğum aziz kardeşim Amer Cenanoviç'in Cenab-ı Mevla'ya yürüdüğünü öğrendim. Bu güzel insanın Bosna halkına verdiği muazzam hizmetin ve Bosna'da bulunan eğitim gönüllüsü Türk kardeşlerine yaptığı emsalsiz ev sahipliğinin öbür âlemde ona Burak olmasını ümit ediyorum... Bu acı vesilesiyle muhterem eşi Ayşe Hanımefendi ve iki yiğit evladı Muhammed ile Mustafa Beyefendiler ve merhumun bütün dostlarına taziyelerimi bildiririm. Allah (cc) makamını cennet eylesin, geride kalanlara sabr-ı cemîl nasip buyursun. M. Fethullah Gülen" </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1186321), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213113504/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1186321)
