# Ufuk Aktunalı

*Abdullah Aymaz 2011.08.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Ufuk Aktunalı kardeşimiz kendisini şöyle tanıtıyor:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"1971 Balıkesir-Havran doğumluyum. Şimdi biyoloji öğretmeniyim, ama daha çok, okullarda, yurtlarda ve işadamları derneklerinde yöneticilik ve rehberlik faaliyetlerinde bulunduğum için aktif öğretmenlik yapmadım. En son Batman Genç İşadamları Derneği genel sekreteriydim. 2004 yılında evlendim, Büşra adında bir kızım var. 2005 yılında hastalandım. Hastalandığımda kızım iki buçuk yaşındaydı. Ona hiç kızım diyemedim. Hatta başını bile okşayamadım. Onu hep gözlerimle seviyorum. Sanki sanal ortamda aramızda binlerce kilometre var. Bazan yanıma geliyor; 'Neden benimle konuşmuyorsun?' diyor. 'Hasta olduğum için mi benimle konuşmuyorsun?' diyor, çok gücüme gidiyor. Evet hastalık istenmez ama başa geldiğinde sabredilir. Size samimi bir itirafta bulunmak istiyorum. Samimi söylüyorum vallâhi, billâhi, tallâhi herkesi kendimden aziz bildim. 1990'lı yıllarda büyük bir zâttan ilk olarak duyduğum Bakara Sûresi'nin 'Aleyküm enfüseküm' yani 'Siz kendinize bakın' âyeti... 'Bardağın dolu olan kısmını görmek lâzım.' denilir. Ben de dışarıdan bakıldığında çok olumsuz görünen tabloyu olumlu hale getirmeye çalışıyorum. Beterin beteri vardır, deyip hâlime çok şükrediyorum. Zaten Kur'an-ı Kerim bizi pek çok âyette neden az şükrediyorsunuz, diye ikaz ediyor. Kendi kendimi motive ettiğimi söyleyebilirim. Ziyaretime gelenler, bu halde, nasıl bu kadar tebessüm edebildiğimi söylüyorlar. Benim ellerim ve ayaklarım tutmuyor ve konuşamıyorum ama beynim eskisinden daha iyi çalışıyor. Zaten eskiden çok iyi çalışmazdı. İşte bu çalışan uzvumun hakkını vermeye çalışıyorum.
<p>Başıma geçirilen bir şapkaya 50 cm uzunluğunda bir çıta monte edildi. Önüme konulan bilgisayarın harflerine tek tek basarak, tabiri câiz ise didikler gibi yazı yazıyorum... Yine gözlerimle konuşuyorum. Alfabeyi dört gruba ayırdık, hangi grupta ise gözlerimi kırpıyorum, sonra harfleri sayıyorlar, hangi harf ise yine gözlerimi kırpıyorum. Böylelikle harflerden kelime; kelimelerden cümle kurabiliyorum. Gözlerimle namazlarımı kılıyorum. Abdesti teyemmüm yoluyla alıyorum. Bize verilen imkânları maksimum derecede kullanmalıyız. Bu imkânlardan hesaba çekileceğimizi unutmayalım."
<p>"Hatta size ilginç bir hâdise anlatayım: Afrika'daki aç insanlar aklıma gelince, lokmalar ağzımda büyüyor. Bir Kurban Bayramı öncesi bir arkadaşa telefonu tarattım. Derdimi bilgisayara yazdım. Bunu kiminle paylaşmayı düşündüm ise, gözlerimi kırptım. 14 kurbanlık topladık. Bir tane de ben verdim. Sonra bunların yarısını bir yardım kuruluşu vasıtası ile Afrika'daki fakir insanlara yolladık. Yarısını da Türkiye'deki fakir insanlara dağıttık. Buna iki-üç kişi şâhit. Haiti'deki insanları düşündükçe çok üzülüyorum. Buralardaki insanlar günde bir öğün yemek yiyormuş..."
<p>"Ben kendimi itikâfta hissediyorum. Günlük takip ettiğim bir çetele var. Böylelikle uykudan arta kalan zamanda ibadetle meşgulüm. Ben 34,5 yaşımda hastalandım. Hayatımın hiçbir döneminde bu kadar yoğun ibadet etmedim... Haliyle geceler çok bereketli geçiyor. Allah (c.c.) bizi Kendine kul eylesin. Âmin. Allah (c.c.) bizim günahlarımızı affetsin. Âmin..."
<p>Şu ifadeler bizlere ders ve ibret olmalı...
<p>Not: Arefe günü bin İhlas okumayı unutmayalım. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1173941), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110928160117/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1173941)
