# Tahta kulübe

*Abdullah Aymaz 2011.11.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Büyük hakikatler, mütevazı görünümlü, sade ve nazik mekânlardan zuhur etmiştir. Vahyin ilk durağı Ğâr-i Hirâ... İmparatorluğu sarsacak düşüncenin çimlendiği demlendiği yer bir mağara... Evet Ashab-ı Kehf'e muhkem bir yuva...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>

Bir de tahta kulübe var hesapta... Kulübe deyince yine de bölümleri varmış gibi gelir insanın aklına... Hiç de öyle değil... Hatta bir gün mekân içindeki Mekîn, dedi ki bana: "Burası küçük bir oda... Tek yuva... Sûret bulunan yere melek girmez biliyorsun... Al bunları da bak çâresine. Benim koyacak başka yerim de yok."
<p>
Bana iki albüm verdi, hatıra resimlerle dolu... Çocuk aklımla, herhalde bunlar meleklerin girmemesine sebep olarak bereketi inkıtaa uğratacak uğursuz şeyler diye düşündüm, cebimdeki fotoğraflarımı da aralarına katarak yurdun mutfağında yamak olarak çalışan amcaya gidip hepsini teslim ettim. O da kalbinde al-kul olmayan temiz sâfi bir insandı... "Bunları sana hocamız mı verdi? Öyle mi söyledi?" diyerek aldığı gibi gürül gürül yanan kazanın ateşinin içine fırlatıverdi!...
<p>
Sonra aklım başıma gelince, "Allah! Allah! ben ne yaptım" diye düşünmeye başladım. Onları alıp kalınan mekânın dışındaki kitap dolabımızın içine niye saklamadım, niye korumadım, diye hep hayıflanıp durdum... Hâlâ hayıflanırım..."
<p>
        Yine bir gece teheccüt veya pazartesi, perşembe orucu için kalkmış, caminin avlusunda tahta kulübenin önündeydik, birden Kemeraltı Camii'nin müezzini Hayri Bey geldi. "Ben Hocamızla görüşmek istiyorum." dedi. "Hayri ağabey sen birazdan sabah ezanı okuyacaksın, bu saatte acelen ne?" diye sordum. "Caminin meşrutasındaydım, Efendimiz (sas) temessül etti, selâm söyledi, onu söylemeye geldim." dedi...
<p>
Evet işte o tahta kulübeden küçük bir hatıra.
<p>
Şimdi ben bunları niçin ve ne münasebetle yazıyorum, onu anlatayım...
Geçenlerde bir kadim dostum bana zarf içinde bir mektup verdi. Moritanya'ya gidince oradaki yüz akımız eğitim gönüllüsü adanmışlardan bir grup evladımız vermişler. "Eğer bir imkân bulursanız bu mektubu Tahta Kulübenin Mukîmi'ne verirsiniz." demişler. O da bana verdi. Zaten açık gelen bu mektuba merakımdan şöyle bir göz gezdirdim, aynen şunları söylüyorlardı:
<p>
"Saygıdeğer Hocamız, Moritanya'da oluşan sulh adacıkları artık her geçen gün büyüyor. Öğrencilerimiz, buranın halkı, arkadaşlarımız manevî açıdan o kadar temizler ki, onlar karşısında kendimizi eksik görüyor ve dualarınızı bekliyoruz. 'Tahta Kulübe' adını verdiğimiz bir evimiz var... Bir zamanlar her şeyi bıraktığınız, samimiyet ve uhuvveti paylaştığınız kulübeniz gibi Moritanya'da da bir tahta kulübe var... O ilki, Kestane Pazarı'nda, kuytu yerlerde gizli kalmadı. O manevî anlarınızı paylaştığınız Tahta Kulübe'nin canlılığını buralarda bizler de taşımaya çalışıyoruz. İnşaallah hakkını veririz.. Selâm ve hürmetler..."
<p>
Mingayri hakkın aktarmaya çalıştığım şu güzel ifadeler, beni kırk beş sene önceki talebelik ve çocukluk  yıllarıma götürdü. Gerçekten neydi o günler!.. O müthiş sâfiyet... Hey gidi günler heey!..
<p>
<b>NOT: </b>Babamın vefatı vesilesiyle başsağlığı dileyen, bizzat ilgilenen, taziyelerini ileten sevgili okurlarımıza ve dostlarımıza teşekkür ederim. Okur ve dostlarımın mübarek Kurban Bayramı'nı tebrik eder, Cenab-ı Hakk'tan âlem-i İslam ve insanlık için hayırlara vesile olmasını dilerim.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1199061), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116123156/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1199061)
