# Konya Şehitliği

*Abdullah Aymaz 2012.07.08*

<td class="columnist-detail">
<p>1983 Kasım-1987 Kasım arası dört sene Konya'da eğitim hizmetleriyle ilgilendim. Konya'ya her gelişimde büyük gelişme ve değişimlere şâhit oluyorum. Bu ziyaretimde Konya Büyükşehir Belediye Başkanı Tahir Akyürek Bey ile görüşme imkânımız oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çok güzel düşünceleri ve projeleri var. Hayata geçirilmiş olanlardan "Şehitlik Abidesi" var. Onu ziyaret ettik. 4.600 metrekare alan üzerinde 1.500 metrekarelik kapalı alanlı... Çanakkale ve İstiklâl Savaş'ında Konya Askerlik Şubesi'ne kayıtlı yaklaşık 7 binin üzerindeki şehitlerimizin isim ve kayıt bilgileri özel panolarda teker teker yazılı bulunmaktadır. Savaş yıllarında Karaman, Niğde, Aksaray ve Nevşehir askerlik şubeleri Konya'ya bağlı olduğu için o vilayetlerdeki şehitlerin isimleri de bulunmaktadır. El işçiliği oyma ahşap kolonların ve kaplamaların büyük bir bölümü Özbekistan'da, tamamı el işlemesiyle yapılarak montajları Özbek ekiplerce gerçekleştirilmiş.
<p>Giriş avlusunda sekizgen Selçuklu kubbesinin altında oluşan avlu; mermer, traverten ve özel alçı süsleme sanatının ön plana çıktığı bir alan özelliğindedir. Türk bayrağının doğuş kompozisyonunun önünde ziyaretçilerden birisi şunları anlatıyordu:
<p>"Bayrağımızın hilâl ve yıldızına gelince, Arapça yazılış şekli ile hilâl kelimesinin rakam değeri, 66'dır. 'Allah' lâfzının da 66'dır. Bu tevafuktan dolayı, bizim ve pek çok İslâm ülkesinin bayraklarında bulunan hilâl, Cenab-ı Hakk'ı bir nevi simgelemektedir. Yıldızımız ise az bir tasarruf ile Arapça 'Muhammed' kelimesinin yazılışına benzemektedir... Bosna Savaşı sırasında Mostar Köprüsü'nün bulunduğu Mostar şehrinde Hırvat komutanla görüşen Aliya İzzetbegoviç'e komutan tehdit havasında dağın tepesine dikilen devâsâ büyüklükteki haç'ı gösterip 'Bunu kaldırmaya gücünüz yeter mi?' diye mânalı bir soru sormuştu. Bilge Kral, meseleyi gülümseyip geçiştirdi. Ama akşam karanlığı basınca onu dışarıya davet edip 'Şimdi sen de bir semâya bak!.. Şu hilâli ve yıldızı görüyor musun? Senin onları yok etmeye gücün yeter mi? Onlar orada olduğu müddetçe biz de inşaallah varlığımızı devam ettireceğiz!..' dedi."
<p>Konya Büyükşehir Belediyesi'nde Hz. Mevlânâ'nın Mesnevî'sinin tercüme çalışmaları devam ediyor. Yirmi dile tercüme edilmiş. Japonca ve Korece yapılan tercümeler üzerinde gayretler devam ediyor. Ayrıca Mesnevî-i Şerif okumaları için ayrı bir müessese düşünülüyor.
<p>Yapılacak projeler arasında İstanbul'daki fetih ile ilgili yapılmış olan "1453 Panorama"nın bir benzerinin Hz. Mevlânâ'yı gerçek veçhesiyle tanıtacak şekilde yapılması da var..
<p>Bunlar gerçekten çok güzel işler... İnşaallah diğer vilayetlerimiz de kendi şehitlerine ve değerlerine sahip çıkarlar. Çok arzu ederim ki, hemşehrilerim de Evliya Çelebi ve meşhur lügat yazarımız Ahterî için böyle bir eser meydana getirirler...
<p>Bizim gelecek nesillere, kendi zengin mirasımızı, mutlaka elle tutulur, gözle görülür şeylerle anlatmamız, zihinlerine nakşetmemiz gerekiyor...</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1315122), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120719025906/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1315122)
