# Şili-Santiago Uluslararası Kitap Fuarı

*Abdullah Aymaz 2012.01.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Kaynak Kültür Yayın Grubu'na bağlı Editorial La Fuente, Şili'de bu yıl 31'incisi düzenlenen Santiago Uluslararası Kitap Fuarı'na katıldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>500'den fazla kültürel aktivitenin yapıldığı fuarı bu yıl 270 bin kişi ziyaret etti. Editorial La Fuente, başta Fethullah Gülen Hocaefendi'nin eserleri olmak üzere bugüne kadar 50'den fazla İspanyolca eser hazırladı. Bu yıl üçüncü defa Kaynak Grubu'nun katıldığı fuarda eserlere ilgi yüksekti. Özellikle İspanyolca Kur'an Meali, Ölçü veya Yoldaki Işıklar, Sonsuz Nur, İnsanın Özündeki Sevgi, İslam'da Kadının Statüsü en çok ilgi gören eserler oldu.
<p>Fuarda ayrıca bugüne kadar 12 dilde yayımlanmış muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi'nin İspanyolcaya "Hacia Una Civilización de Amor y Tolerancia" adıyla tercüme edilen "İnsanın Özündeki Sevgi" isimli eseri için bir tanıtım programı düzenlendi. Catarata Şili-Türk Dostluk ve Eğitim Vakfı'nın katkılarıyla düzenlenen programın konuşmacıları Kaynak Kültür Yayın Grubu İspanyolca Yayınlar Editörü Mehmet Sığınır ve Arjantin-Uruguay Evanjelik Lutheran Kiliseler Birliği Yönetim Kurulu Üyesi Pastor Carlos Lisandro Orlov idi. Aynı zamanda kitabın editörü de olan Mehmet Sığınır, kitabın ana çatısını teşkil eden "sevgi, merhamet, hoşgörü, diyalog, insan-ı kâmil, tasavvuf, eğitim ve insan hakları" gibi konulara değindiği konuşmasında Gönüllüler Hareketi'nden ve bu hareketin ilham kaynağı muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi'nin düşüncelerinden bahsetti. 
<p>Daha sonra "Fethullah Gülen'in Düşüncesinde Sevgi ve Merhamet" konulu bir konuşma yapan Pastor Carlos Lisandro Orlov, konuşmasına 2008 yılında yaptığı Türkiye ziyaretinden izlenimlerle başladı. Bu ziyaretin turistik olmaktan çok içindeki tabu ve kalıpların yıkıldığı "manevi yolculuk" olduğunu, ziyaret ettiği camilerde karşılaştığı manevi havayı kendi ibadethanelerinde de görmeyi ne kadar arzu ettiğini söyledi. Türkiye ziyareti sırasında kendisine hediye edilen Cevşen-i Kebir'in İspanyolca tercümesinden çok etkilenerek kendi kilisesinde vaazlar hazırladığını söyledi. "Bunca yıllık din adamıyım, ancak bugüne kadar Allah'ı kilisemde bu kitaptaki gibi tarif edemedim, cemaatime bu kadar güzel dualar öğretemedim." dedi. Hatta Cevşen'den ilham alarak şiir ve dualar yazdığını ve bu duaları kitaplaştırdığını belirtti. Pastor Orlov, İnsanın Özündeki Sevgi kitabından alıntılar yaparak sözlerine şöyle devam etti: "Gülen için sevgi bir teoriden ibaret değildir, aksine sevgi, içinde çeşitli riskleri de barındıran bir vazifedir. Bedavadır ama ucuz değildir. Gülen'in kendi cümleleriyle 'Sevgi, dünyaya gelen her varlıkta en esaslı bir unsur, en parlak bir nur, en büyük bir kuvvettir. Ve bu kuvvetin yeryüzünde yenemeyeceği hiçbir hasım yoktur. Sevgi evvelâ bütünleşebildiği her ruhu yükseltir ve ötelere hazırlar. Sonra da bu ruhlar sonsuzluk adına doyup duydukları şeyleri bütün gönüllere hâkim kılmanın kavgasını vermeye başlarlar. Bu yolda ölür ölür dirilir; ölürken 'sevgi' der ölür, dirilirken de sevgi soluklarıyla dirilirler... Her varlık, kâinattaki yeri itibarıyla bu geniş sevginin bir yanını, parlak bir senfonizma ile seslendirmekte, irâdî ve gayri irâdî, varlığın sînesindeki derin aşk ve muhabbeti göstermeye çalışmaktadır." Gülen'in düşüncesinde sevginin dünyayı değiştirmek ve bu uğurda karşılaşılabilecek şiddete karşı koymak için bir silah değil en elzem bir vasıta olduğunu söyleyen Pastor Orlov, kendisinin Güney Amerikalı bir Lutheran Hıristiyan olarak Gülen'in düşüncelerinin ve bu düşüncelerden ilham alarak yola çıkan evrensel insani değerleri benimsemiş Gönüllüler Hareketi'nden demokrasi ve insan hakları konularında uzun yıllar sıkıntılar yaşamış kendi ülkesi Arjantin gibi diğer Güney Amerika halklarının da çıkaracağı birçok ders olduğunu belirtti. </p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1222475), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120112114345/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1222475)
