# Nijerya'da  şiddeti tel'in

*Abdullah Aymaz 2012.03.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Nijerya'da eğitim gönüllülerimizin yüz ağartan faaliyetleri, oradaki hem Hıristiyanlar hem de Müslümanlar üzerinde güzel tesirler bıraktı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Diyaloglar vasıtasıyla bir grup papaz ülkemize davet edildi. Bunlar başta çok çekingen davranıyorlardı. Çünkü kendilerine ülkemiz hakkında çok kötü sözler söylenmişti. Sanki Türkiye yamyamlar ülkesiydi. Gelirken papaz kıyafetleri üzerlerinde idi. Bu kıyafet olursa belki bize kimse ilişmez diye düşünüyorlardı. Ama kısa zamanda yapılan propagandaların tesirinden kurtuldular. Ülkemize ve insanlarımıza hayran oldular. Sema Hastanesi'ni ziyaret ettiler. Başhekim İlyas Bey, kendilerine hizmet ediyordu. Ülkelerine dönünce şahit oldukları güzellikleri anlattılar. Arkadan ikinci grup geldi... Artık kiliselerinde Türkiye'yi anlatıyorlardı...
<p>Arkadan rektörler geldi...
<p>Ülkemizden dönüp gidenler insanlarına "Yeni bir dünyaya gözümüzü açtık" diyorlardı.
<p>7 Ocak 2012'de Nijerya'nın başşehri Abuja'da toplanan Nijerya Müslümanları Birliği (AMİN) birinci istişarî toplantılarında "Nijerya'da diyalog ve birlikte yaşama kültürünün tesis edilmesi ve yerleştirilmesine doğru atılacak adımlar" konusu üzerinde görüşmeler yaptılar. Bu Nijerya İslam âlimleri milli uzlaşma toplantısından güzel kararlar çıktı:
<p>1- (...) Hem Müslüman hem Hıristiyan dinî liderlerimizi, halkı galeyana getirecek, karşı taraf hakkında iyimser olmayan duygu ve düşüncelerin oluşmasına sebep olacak kışkırtıcı açıklama ve konuşmalar yapmaktan kaçınmaya davet ediyoruz.
<p>2- Bu toplantı, hangi inanca ait olursa olsun, bir ibadethaneye yönelik, ne seviyede olursa olsun, yapılan saldırıları, fertlere, mülklere ve bütünüyle milletimizin millî huzur ve birliğinin yapı taşlarını sarsmaya yönelik her türlü şiddet hareketini en sert ifadelerle tel'in edip kınamaktadır. Dinî ve siyasî liderlerimiz, düşüncede hassas olmalı ve durumu daha da ateşlendirebilecek, her türlü tahrik edici ifade kullanmaktan azamî derecede kaçınmalıdırlar.
<p>6- İslam; inanç, din ve düşünce özgürlüğüne davet eder. İnsanların özel hayatlarına hürmet eder... İnsanların mukaddes addettikleri yerlere aşağılayıcı ve kötü şekilde davranılmasını kabul etmez.
<p>7- İslam, Müslüman olsun veya olmasın, bütün milletlere karşı, işlenen inkâr, ihanet ve şiddetin her türlüsünü yasaklar. Adalet ve eşitlik değerlerini teşvik eder, ayrıca bütün insanlık arasında kurulan müsbet işbirliği ruhunu destekler.
<p>8- Farklı din ve/veya cemaat/mezhep mensuplarının birbirlerine karşı anlayış ve huzur içinde yaşayabilmelerinin en kısa yolu, bütün taraflar arasındaki diyaloğun, sağlam bir zemine oturtularak ve bütün tarafların kabul edeceği dokunulması istenmeyen sınırlar belirlenerek sürdürülmesidir.
<p>10- İslâmî eğitim kurumlarında öğretilmekte olan eğitim müfredatının, Nijerya'daki Müslümanlar arasındaki farklılıkları göz ardı edecek ve özellikle Müslümanlar arasında ve bütün Nijerya vatandaşları arasındaki birlik ve huzuru teşvik edecek şekilde yeniden düzenlenmesi gerekmektedir. Kadın ve gençlerin, İslâm'ın belirlediği çerçeve ve ufka uygun bir seviyeye ulaşabilmelerini temin edecek şekilde eğitilmeleri konusuna ayrıca eğilmek gerekmektedir.
<p>İşte 13 maddelik kararlardan bazı bölümler. Bütün dünyada maalesef İslamiyet'i ve Müslümanları şiddet ve terörün temsilcileri gibi göstermeye çalışan sinsi anlayışa karşı Müslümanların uyanık ve dikkatli olmaları ve birbirlerini uyarmaları gerekmektedir... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1257233), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120322140223/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1257233)
