# Ahmed Feyzi Kul

*Abdullah Aymaz 2012.01.09*

<td class="columnist-detail">
<p>1 Temmuz 1898'de Isparta'nın Uluborlu kazasında dünyaya gelen Ahmed Feyzi Kul, 1915'te İstanbul Darülmuallimîn'in son sınıfında talebe iken emsalleri gibi tahsilini yarıda bırakarak cepheye koşar, ihtiyat subayı olarak kıtaya sevk edilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Filistin cephesinde Ali İhsan Sabis komutasındaki Diri Bellut savaşlarında yaralanıp İngilizlere esir düşer. Üç ameliyattan sonra Malta esir kampında kalır ve orada İngilizce öğrenir. 1919 esir mübadelesi kapsamında memleketine iade edilir. Kısa bir süre sonra bu defa da İstiklâl Savaşı'na katılır. Bu esnada sağ elinden giren kurşun elini deler geçer. Eli sakat kalır. Bediüzzaman Hazretleri'nin ifadesiyle "Gazi el" olur. Bu yüzden emekliye sevk edilir.
<p>Aslında İstiklâl Harbi'nden sonra Uluborlu'ya döndüğünde mallarına el konulduğu için Aydın'ın Ortaklar bucağında İngiliz demiryolu şirketine ait istasyon civarında birkaç tane memur evlerinin bulunduğu yere yerleşir. Malta'da öğrendiği İngilizcesiyle İngilizlerle irtibata geçer. İsmini İngiliz Krepsi ailesinden alan Krepsi arazilerinde önceleri ortaklık usulüyle çalışmaya başlar. İngilizler ayrılırken dürüstlüğünü takdir ettikleri Ahmed Feyzi'ye arazilerini, "Biz senden para istemiyoruz. Çalışır, kazanır, ödersin." diyerek üzerine tapu ederler...
<p>Bir gün düşmanları, oralarda Arap Süleyman diye bilinen ve eşkıyalık ile geçinen birisini çağırıp, "Al şu parayı, o Kireççi Hafız'ı (Ahmed Feyzi'yi) öldür!" diye talimat verirler. Bundan haberi olmayan Ahmed Feyzi Kul, âdeti üzere her sabah okuduğu gibi o gün de yedi Âyete'l-Kürsî okur. Altı cihete üfler, yedinciyi okuduktan sonra içine çeker. O gece pusu kuran eşkıya tam hizaya gelince nişan alır ama silah patlamaz. Ertesi gün de silah ateş almaz. "Bunda bir iş var!" deyip gider, adamların paralarını verip ve "Ben o hafızı vuramam!" der.
<p>Milaslı Halil İbrahim Çöllüoğlu'ndan daha 1930'lu yıllarda Risale-i Nurları tanıyan Ahmed Feyzi Kul, belagatli üslubu ile Bediüzzaman Hazretleri'ne bir mektup yazıp Eğirdirli bir zatla gönderir. Mektubu götüren zat, "Kimden?" diye sorulduğunda da "Aydın müftüsünden!" der. Onun için mektubun üzerine "Yeni kardeşimiz Müftü Ahmed Feyzi Efendi'nin fıkrasıdır." diye not düşülür. Eskişehir Mahkemesi'nde ele geçen bu mektup yüzünden, adı Ahmed olan Aydın müftüsünü de Eskişehir Hapishanesi'ne sevk ederler...
<p>1946 Ramazan'ında Ödemişli bir grup, Ahmed Feyzi Efendi'nin mübarek ayda vaaz vermesini isterler, o da Tire Merkez Camii'nde vaaz eder. Büyük bir alaka olunca emniyet konuşmasını yasaklar. Ödemiş'ten eşraftan bazıları "Başbakan Şükrü Saracoğlu bugün yarın Ödemiş'e gelecekmiş ona arz eder, izin alırız." derler. Saracoğlu'nun Ödemiş/Gölcük'te yazları gelip dinlendiği bir köşkü vardır. Gelince de ziyaretine giderler. Ahmed Feyzi Kul'un konuşmaları başbakanın çok dikkatini çeker. Hizmetçisine de kendilerine kahve söylemesini emreder. Ahmed Feyzi Kul, "Beyefendi, galiba Ramazan ayı olduğunu unuttunuz!" diye hatırlatma yapar. Saracoğlu, "Hayret! Sizin gibi medeni bir insanın oruçla, Ramazan'la ne ilgisi olabilir?" der. Ahmed Feyzi Efendi, "Sayın başbakan! Siz bir devlet büyüğü olarak Ramazan ayında olduğumuzu unutmuş olamazsınız. Askerlikte komutana bütün ordunun selâm vermesi mecburîdir. Hatta komutan bir ere, 'Taşa selam ver!' dese o er gider-gelir o taşa selâm verir. Sizce erin taşa selâm vermesi mantıklı mıdır?" Saracoğlu, "Elbette bu bir disiplin meselesidir. İtaat eğitimi için gereklidir!" deyince Ahmed Feyzi Kul, beklediği bu cevaptan sonra taşı gediğine koyar: "Efendim, insanlardan meydana gelen bir birliğin komutanı böyle bir uygulamayı lüzum görür de, kâinatın ve insanın yaratıcısı ve kumandanı olan Allah, kendisine itaat için insanlardan yılda bir oruç tutmalarını istemesi çok mudur?" der.
<p>Ahmed Feyzi Kul Ağabeyimiz üzerine geniş bir çalışma yapan İhsan Atasoy Bey'in "Risale-i Nur'un Manevî Avukatı AHMED FEYZİ KUL" isimli kitabından bazı parçalar sunmuş oldum...
<p>Bu vesile ile Cenab-ı Hak'tan merhum ağabeyimize bol bol rahmet dilerim. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1226254), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120112075747/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1226254)
