# Okul yakacaktı, okul yaptı

*Abdullah Aymaz 2012.09.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Almazbek Beishenaliev ile seneler önce Stuttgart'ta tanışmıştık. Kırgızistan'da Türk kolejlerinden mezun olduktan sonra, yüksek tahsiline Almanya'da devam etmişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Üniversitede okurken, o da kendinden küçük Türk çocuklarına derslerinde yardım ediyor ve ağabeylik yapıyordu. Şimdi Varşova'daki üniversitemiz Vistula'da görevli... Kendisinden, bazı hatıralarını yazmasını istemiştim. Sağ olsun yazıp göndermiş. Diyor ki:
<p> 2000 yılı Kırgızistan Narın Kırgız-Türk Sebat Lisesi'nde yaşanan hadiseyi anlatayım. Kış aylarındaydık. Ben okulda belletmenlik yapıyordum. Akşam geç saatlerde okul bekçisi gelip yurttaki nöbetçi belletmene telaşlı bir şekilde bir şeyler anlatıyordu. Meğer öğrencilerimizden biri, şehirdeki dışarıdan başka arkadaşlarıyla okulu yakıp yakamayacağına iddiaya girmişler. O da elinde bir küçük şişe mazotu getirmiş, koridorun duvarına serpmiş ve yakmaya kalkmış. Bereket bekçi hemen fark etmiş ve ateşi daha yeni tutuşmuşken söndürmüş, yurdu haber etmiş. Lojmandan birkaç öğretmen hızlıca bekçinin tarifi üzerine öğrencimizin evine gidiyorlar ve durumu babasına izah ediyorlar. Babasının inanası gelmiyor ama çocuğunu yanına çağırınca ellerini henüz yıkamaya vakit bulamamış olması ve ellerinden gelen mazot kokusu, durumu ortaya koyuyor. Mahcup baba, çocuğunu okuldan alıyor...
<p> Yıllar geçmişti... Almanya'dan Kırgızistan'a döndüm. O zamanlar okulumuzda çok yaramaz olarak tanınan ve defaatle disiplin kuruluna girmiş bir öğrenci vardı. Üniversitesini bitirmiş, meseleleri tanımış ve Kırgız Iyik Ata-Curt (Kutsal Ata-Yurt) Vakfı'nın başkanı olarak çalışıyormuş. Bu arkadaşla orada dört sene kadar teşrik-i mesaimiz oldu. Bir gün bu Nurlan arkadaşımız; "Abi hatırlarsanız, bundan 7-8 sene önce okulu yakmaya çalışan bir öğrenci vardı ve bir dönem bizden sonra gelenlerdendi. Onunla ara sıra görüşüyoruz, meseleleri anlatıyorum." dedi. Çok geçmeden bu arkadaşın oradaki yurt ve vakıf gibi kurumlarımıza aylık dört-beş bin dolar yardım etmeye başladığını öğrendik. Liseyi bitirince hemen pazarda deri işine girmiş, besiciliğe başlamış... Rabb'im (cc) de 'yürü kulum' demiş. Geçen sene Nurlan, o arkadaşın benimle görüşmek istediğini söyledi. Geçen seneki Ramazan'da bir akşam iftara davet ettik, geldi ve kurumlarımıza yardımcı olmak istediğini söyledi. Genel Müdürümüz Orhan Bey'e mevzuyu açtık ve sıcak karşılaması üzerine o, bir dönemler yakmaya çalışıp da çıkartıldığı okulun aylık bütün masraflarını tek başına karşılayacağına dair söz verdi ve o gün bugündür emaneti getirip aylık olarak teslim ediyor. Aralık ayında Avrupa'dan yine Kırgızistan'a yolum düştü. Bu arkadaş çaya davet etti. "Müsaade edilirse okuduğum Narın şehrine bir kız koleji binası yaptırmak istiyorum." diye himmet etti. Şimdi de Narın'da kız koleji için arsa görüşmeleri başladı. Böylece Rabb'im bir zamanlar yakmaya kalktığı okulunun giderlerini bakmayı, yanına da yeni bir okul yaptırma himmetini, o öğrenciye nasip etti.
<p> Almazbek kardeşimizin bu hatırası ve tesbitleri gibi, nice olaylar oluyor, ama bizim insanımız bu hususta yazı yazma konusunda biraz geri durduğu için bunlar unutulup gidiyor... Yazıp göndermelerini istirham ediyoruz.
<p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1342950), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120927044539/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1342950)
