# Hediyeleri niçin vermediler?

*Abdullah Aymaz 2012.02.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Danimarka'da yaşayan Anadolu'muzun güzel insanları, orada hem eğitim kurumlarımızla ilgilenip, yabancı bir toplumun eritici katmanları arasında eriyip gitme, asimile olup yok olma tehlikesine karşı gayret gösteriyor; o toplumun mozaiği içinde kendi rengimizle bir çiçek açıp güzelliklere güzellik katmaya çalışıyorlar; hem de her sene Afrika'ya hiç olmazsa, Kurban bayramlarında gidip oradaki insanların yanında olmaya çalışıyorlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu, onlara hem dünyayı tanıma hem de mağdur-mazlumların dertlerine sırdaş olma, gerçekleri bizzat kendi gözleriyle görme fırsatı veriyor. Geçtiğimiz Kurban Bayramı'nda da bir grup insanımız Danimarka'dan Kenya'ya gidiyor. İçlerinde Aydınlı Mehmet Sert Bey de var. Mehmet Bey, akraba ve yakınları ile senelerdir Danimarka'daki eğitim hizmetlerine fedakârca destek veren kahramanlarımızdan...
<p>Bu sefer gittikleri yer, Kenya'nın Somali sınırında bir belde... Kurbanlar kesiliyor, etler dağıtılıyor, mutluluklar paylaşılıyor. Bu paylaşmanın Allah tarafından peşin ücreti, ruhlardaki ve kalblerdeki lezzet-i maneviye... Bu haz tarif edilemez; sadece yaşanır. Yani tatmayan ne yazık ki, bunu bilmez!.. Danimarka'dan giderken Afrika'daki çocuklar için de oyuncaklar ve çeşitli hediyeler alıp götürmüşler. Onun için Mehmet Beyler bu gönül armağanlarını vermek için bir yetimhaneye gidiyorlar. Oradaki yetim çocuklara, getirdikleri bütün hediyeleri veriyorlar. Biraz sonra bakıyorlar ki bu yetimler bir taraftan imrenerek hediyelere bakarken öbür taraftan "Alınız!" diye hepsini geri veriyorlar... Bizimkiler bu hâle çok şaşırıyorlar. Merakla sebebini öğrenmek istiyorlar. Görevliler onlara dehşet verici şu açıklamayı yapıyorlar: "Bu zamana kadar, sömürgeciler buraya hediyelerle geliyorlardı. Onları dağıtıp çocuklara verdikten sonra beraberce fotoğraf çektiriyor, kameraya alıyor, sonra çocukların ellerinden teker teker geri alıyorlardı. Çocuklar buna alışık oldukları için daha siz istemeden nasıl olsa geri alacaklar diye ve sizi de onlar gibi zannederek kendiliklerinden getirip verdiler." Bu sözleri bizimkiler duyunca son derece üzülüyorlar ve hemen sevgiyle çocuklara yaklaşıp başlarını okşayarak hediyeleri kendilerine teslim ediyorlar. Artık çocukların sevincine diyecek yok!.. Demek ki, dünyada neler oluyormuş!..
<p>Kenya dönüşü, Mehmet Sert Bey, bu şâhit olduklarını bir sohbet grubuna anlatmaya başlıyor. Tam bu noktaya gelince göğsü yanarak rahatsızlanıyor. Hastaneye zor yetiştiriyorlar. Meğer kalbi bu acıya dayanamayıp kriz geçirmiş... Günler sonra gözlerini açabiliyor... Bu olay bana nakledildiğinde, hâlâ hastanede gözetim altında idi... Cenab-ı Erhamürrahimîn Mehmet Sert Bey'e âcil şifa nasip etsin. İnşaallah sapasağlam önümüzdeki seneler de kendisine oralara gitmek nasip olsun... </p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1250952), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315233347/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1250952)
