# Nepal

*Abdullah Aymaz 2012.06.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Nepal'in toplam nüfusu 27 milyon civarında, 8.884 m yüksekliğinde Everest tepesine sahip Himalayalar bu ülkede bulunmaktadır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Nepal'e dünyanın damı denilmektedir. Nüfusun yüzde 96'sı Hindu, yüzde 2,5'i Müslüman ve yüzde 1,5'i de Hıristiyan ve Yahudi dinlerine mensup. Başkenti Katmandu dört milyon nüfusa sahip. Hinduların 360 milyon tanrıları var, en meşhuru Ganiş. Ganiş efsanesi şöyle: Bir adam savaşa gidiyor ve 15 yıl sonra döndüğünde, hanımının yanında yatan bir erkek görünce, yanlış fikre kapılarak o erkeği öldürüyor. Hanımı o senin oğlundu dediğinde ne yapması gerektiğini bir bilgine soruyor. O da ormana git, ilk gördüğün hayvanın kafasını kes getir oğlunun kesilen başının yerine koy, oğlun canlanır diyor. Ormanda file rastlıyor, kafasını kesip getiriyor, oğlunun kopmuş başının yerine, filin kesilmiş kafasını koyduğunda, oğlu canlanıyor. Ganiş; kafası hortumlu fil ve gövdesi insan olan bir tanrı. Her neden istifade ediyorlarsa ona tapıyorlar. Makine, kedi, köpek, fare, yılan, ana, baba, koca, kız kardeş, erkek kardeş, maymun vb. her şeye tapıyorlar.
<p>İki tip din adamı bulunmaktadır. Birine Sadu deniyor. İnandıkları tanrılarına benzemek için saç ve sakal kesmeleri ve banyo yapmaları haram. Shiva isimli inandıkları tanrıları beyaz olduğu için onlar da yanmış odun külü sürerek tenlerini beyazlatıyorlar. Bunlar direkt cennetlik olduklarına inandıklarından, ölünce cesetleri yakılmaz.
<p>Sokaklarda elektrik lambaları yok. Gece yedi ve gündüz yedi saat olmak üzere günde 14 saat elektrik kesintisi uygulanmakta. Ev ve okullarda ya jeneratör var ya da elektrik olduğunda şarj edilen ve kesinti anında kullanılan kamyon aküleri var, akü kullanıldığında sadece lambalar yanıyor, buzdolabı ve çamaşır makinesini çalıştırmıyor.
<p>Kumar (Yaşayan Tanrı): Belli özelliklere göre 5-7 yaşındaki kız çocuklarından seçiliyor. Karanlık bir odaya vahşi hayvanlarla birlikte bırakılıyor, onlardan korkup, korkmama ve etkilenme durumu vb. faktörlere göre belirleniyor. Vücudundan ilk kan çıkana kadar ona tapılıyor. Genç kızın vücudundan ilk kan çıktıktan sonra günahkâr kabul edilerek hiçbir kimse onunla konuşmuyor, görüşmüyor, okula kabul edilmiyor, evlenemiyor. Köyüne gönderiliyor ve ölünceye kadar perişan bir hayat sürüyor.
<p>Ölülerini Ganj Nehri'nin kolları üzerinde hazırlanan ölü yakma yerlerine götürüyorlar. Elbiseleri çıkarılıp, üzerine bir bez örtülüyor, baş aşağı Ganj'ın kollarına doğru uzatılıyor ve başı Ganj'ın suyu ile yıkanıyor. Ağzına 3 kere Ganj'dan su verilerek tabiri caizse boy abdesti aldırılıyor. Cenazenin sahipleri cenazenin etrafında dönerek ilahiler okuyorlar ve üzerine çiçek koyuyorlar. İki metre aralıklı kalın iki odunu ölü yakma yerine yere bırakıyorlar. En alttaki iki odunun arasına çabuk yanacak ince odunları yerleştiriyorlar. Sık yerleştirilmiş odunlar üzerine cenazeyi yatırıyorlar. İnsanlar en fazla günahı mahrem yeri ve ağzıyla işler diyerek insanların ağzına veya göbeğine yanıcı gazlı bez koyuyorlar. Cenazeyi eğer varsa evin büyük oğlu yakıyor ve ateşi tutuşturmadan önce cenazenin etrafında üç tur atıyor ve ateşi vererek gazlı bezi tutuşturuyor. Cesedin üzerine yanıcı hasırlar da seriliyor ve ceset yanmaya başlayınca, yakınları ayrılıp gidiyorlar. Cenaze yakıcısı odunları alttan da tutuşturarak, cesedin tamamının yanmasını sağlıyor. Yanmayan ayakları odunla kırarak cesedin üzerine koyuyorlar. Ceset tamamen yandıktan sonra yanan odunlarla birlikte Ganj Nehri'nin kollarının suyuna atılıyor. Su çok kirli, sadece 6 aylık yağış döneminde taşarak temizleniyor.</p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1308329), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120719025835/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1308329)
