# Çıkış yolu

*Abdullah Aymaz 2012.04.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir önceki yazımda bahsettiğim Ferîd el-Ensarî'nin, M. Fethullah Gülen Hocaefendi'nin "Mukaddes Göç" yazısını Arapçaya çevirip kendisine gönderen Eşref Hocamıza gönderdiği değerlendirme yazısını aynen sizlere aktarmak istiyorum:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Değerli kardeşim, Muhterem Hocamızın (Allah onu muhafaza buyursun) "Mukaddes Göç" isimli makalesini bana göndermekle beni ne kadar sevindirdiğini bilemezsin! Bu makale elime geçince âdeta şoke oldum ve Hocamızın hayatını yazmaya muvakkat ara verdim. Mukaddes Göç makalesindeki beliğ hikmetleri ve eşsiz ibretleri tefekkür etmeye başladım. İnanın bu makale, hayatım boyunca okuduğum en önemli makalelerin başında gelir. Bu makalede, Hocamızın gönlünden akseden ruh aynasını ve onun; Kur'an-ı Kerim'in güneşinden ve mişkât-ı Nübüvvet'ten telakki ettiği "sırr-ı mukaddes"ini gördüm. Bunun nasıl bir makale olduğunu ah bir anlatabilsem! Makaleden de öte, bu âdeta çok değerli büyük bir kitap.. Bu makale, Allah yoluna adanmış gerçek bir müminin yolunu resmetmekte.. Bu makale, Sahabe mesleğini örnek alarak onların yürüdükleri yolda yürümeyi hayatlarının gayesi haline getirmiş adanmışlara o yolun kilometre taşlarını -iltibasa meydan vermeyecek şekilde- tespit edip, yol ve yön değiştirmemeleri için işaret levhaları dikmekte.. Bu makale, nurdan bir el ile, Allah Resulü'nün, Bedr-i Kübrâ Gazvesi'nde, başarıyı semere veren kararları almış olduğu "otağ"ının bulunduğu yere işaret etmekte... Bu makale, yaralı İslam dünyasına, fethin nasıl gerçekleşeceğini hassas ölçülerle resmedip, nusret-i İlahiyeye mazhariyet liyakati kazanma kapısını ardına kadar açmakta... Bu makale, tali'in, İslam dünyasının bahtına, yeniden, bir kere daha gülüvermesi için takip edilmesi gerekli yol ve yöntemi ortaya koymakta.. Bu makale,... Bu makale,.. Yazmaya devam mı etsem, yoksa sussam mı bilemiyorum..
<p>Bu makalenin her bir kelimesinin altında uzun asırlardan beri devasa kametlerin gönüllerinde gizli kalmış pek çok sır ve birçok hazine bulunmaktadır.
<p>İnanın bana, bu makale her zaman tazeliğini muhafaza edecek ve hiç eskimeyecek bir makale. Zira bu makale, Müslümanları düştükleri çıkmazdan kurtarma adına, Kur'an'ın sırlarından birçok sırrın üzerinden perdeyi aralamaktadır. Her ne kadar geçen asrın 80'li yıllarında kaleme alınmış olsa da (Sızıntı, Ekim 1985), hâlâ taravetini muhafaza etmekte ve karşımızda ter ü tâze olarak durmaktadır. Hatta bu makalede, içinde bulunduğumuz ayda (Ocak 2009) vuku bulan Filistin/Gazze hadiselerinin sebeplerini ve bu açmazdan çıkış yollarını gördüm. Bu makalede Türkiye ve İslam dünyasının geleceğini müşahede ettim. Ve yine bu makalede, bu esir ümmetin içinden gayb tarafından gelmekte olan nesillerin ışık tayflarını gördüm. Hülasa, bu makale, Hocamızı seven ve okuyan herkesin, kelime kelime ezberlemesi ve onu meclislerinde cümle cümle, paragraf paragraf müzakere etmeleri boyunlarının borcu olan bir makale. İnşallah bunu ben de yapacağım. Bunu yapacağım, zira bu makale, onlara bu zamanda beklenen ideal Müslüman karakterinin kriterlerini ortaya koymakta ve Allah'a doğru yükselen bu yolda ve bu büyük hizmetin içinde bulunma şerefine erenlerin, altında kalmalarının doğru olmadığı "makam"ın arş-ı kemalatını (zirve noktasını) işaretlemektedir.
<p>Kıymetli kardeşim, güzel Türkçe dilinizden ötürü ne mutlu sizlere! Bu dilin en güzel yanlarının başında da raculüzzaman Muhterem Hocamızı bizzat kendi dilinden okumaya vesile olması gelmektedir. 
<p>Daha ne diyeyim. İşte böyle! Sözlerime burada son verirken bir kere daha Allah'ın selam, rahmet ve bereketi üzerinize olsun. Sizi çok seven hâdiminiz: Ferid el-Ensari / Fas
<p>"Mukaddes Göç" yazısına Ferid el-Ensârî merhumun yaptığı bu yorum gerçekten bizim de dikkatlerimizi daha derin ve engin ufuklara çekiyor...</p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1277598), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120426125606/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1277598)
