# Sabri Ülker Beyefendi

*Abdullah Aymaz 2012.06.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Yetmişli yılların son seneleriydi, İzmir-Şirinyer'de üniversite öğrencilerinin kaldığı bir eve davet edilmiştim. Biz orada sohbet ederken bir de baktım sürpriz şekilde Hacı Kemal Ağabey, Sabri Ülker, ağabeyi Asım Bey, oğulları, damatları ve Mahmut Bayram Hocaefendi ana kapıdan içeri giriverdiler!.. Şaşırıp kaldık!..</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sabri Bey, hepimizle ilgilendi ve sorular sordu. "Siz üniversite okuyor ve mahallenin çocukları ile ilgileniyor, ders çalıştırıyorsunuz, anlaşıldı." dedikten sonra bana döndü, "Siz niye buradasınız?" diye sordu. Ben de "Ben Yüksek İslam Enstitüsü mezunuyum. Lisede din bilgisi öğretmeniyim. Bu üniversiteli gençler, İslamiyet'le ilgili bazı şüpheli sorular konusunda kendilerine yardımcı olmam için beni davet etmişlerdi." dedim. Hemen Hacı Kemal Ağabey devreye girip "Sabri Ağabey, bizim talebelerimiz mezuniyetten sonra hizmetten alâkalarını kesmezler." diyerek bazı izahlarda bulundu. O zaman Sabri Bey, "Ben şimdi meseleyi daha iyi anladım." dedi. 
<p> Sabri Ülker ve ailesi bizim gönüllerimizde her zaman hem birer hayırsever hem de başarılı dindar işadamları olarak yer etmişlerdir. Hatta Dallas'ı ziyaretimden sonra, zihnimde hep "Şu Amerikan rüyasının mayalandığı Dallas dizisi gibi, bizim de Türkiye rüyasının mayalanacağı bir İstanbul dizimiz olsa... Başarılı işadamı dindarlarımızdan örnek olarak da Ülker ailesi gibi bir aile canlandırılsa... İstanbul bu vesile ile en güzel yerleri, tarihî yapıları ile zihinlerde yer edecek şekilde tanıtılsa... İstanbul'un diğer muhafazakâr, ahlaklı örnek aileleri de mevzubahis edilse... Çırağan'da bize yakışır düğünler olsa... Kanlıca'da yoğurt yedirilse... Arnavutköy'de çay içirilse.. Topkapı, Harem Dairesi, asırlardır indirilen hatimler, Mukaddes Emanetler, Miniatürk, 1453 Panorama ve Prof. Dr. Fuat Sezgin Hocamızın Müzesi gösterilse... Bütün dünya bunları seyretse... Herkes İstanbul'u görmeye gelse..." düşünceleri oluşmuştu. İnşallah, bizden senaristler ve yapımcılar bu hayali gerçekleştirirler...
<p> Sabri Ülker Bey, muhafazakârlığı ve dindarlığı yanında çok iyi bir hesap insanı idi. Birçok yerde misal olarak anlattığım şu hususu da arz etmek istiyorum:
<p> Abdürrahim Bey anlatmıştı... Ülker'de çalışan ve becerikliliğinden dolayı sevilen birisi hacca (veya umreye) gitmek için, çok uzun zamanlı bir izin istiyor. Sabri Ülker Bey, "İyi güzel, Allah kabul etsin ama bu kadar uzun bir zaman çok değil mi?" diye soruyor. O da "Efendim, biz mübarek yerleri ziyaret ede ede gideceğiz; onun için, bu kadar vakit ancak yeter." diyor. Sabri Bey, "Siz, âhiret ticareti için, çok sevap kazanmak için gittiğinize göre şöyle bir hesap yapalım. Kâbe'de kılınan bir namaz, başka yerde kılınandan bin kat daha sevap değil mi? Öyle olduğuna göre, niçin başka yerlerde vakit geçireceksin ki, doğrudan Kâbe'ye git, kat kat sevapları, hem de çok kısa zamanda kazan... Olmaz mı? Hesap meydanda değil mi?" diye sorunca, o da aklıyla bir hesap yapıyor ve "Çok doğru söylüyorsun." diyor. Sabri Bey de ona bir uçak bileti alıp yolcu ediyor. İşte işini, hesabını bilen ticaret adamı hem dünyalık hem uhrevî işlerde kârını iyi hesaplayabiliyor...
<p> Vefatını teessürle öğrenmiş olduğumuz bu güzel insanımız için Cenab-ı Hakk'ın geniş rahmetinden mağfiret ve İlahî lütuflar niyaz ediyor, başta Murat Bey olarak bütün aileye başsağlığı ve sabr-ı cemiller diliyorum...</p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1304920), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120820113208/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1304920)
