# Zimbabwe'den teşekkürler

*Abdullah Aymaz 2012.09.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Yüksel Bayrak Bey, Zimbabwe'den gönderdiği mektubunda, TUSKON'un İHSANDER derneği personeline, Zimbabwe adına, şükranlarını sunuyor ve diyor ki:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ülkemizi, Zimbabwe'nin en zengin, en etkin ve yetkili kişileri TUSKON toplantısı münasebetiyle ziyaret ettiler. Bunların bir kısmı TUSKON'un organizasyonundan daha büyük ve daha göz alıcı ve doyurucu fuar organizasyonlarına da katılmışlar. Ama "Biz TUSKON'unki gibi böyle güzel organizasyona katılmadık." diyorlar.
<p>Biz, 20 kişilik bir Zimbabwe grubu olarak katıldık. Grup içinde geçen sene gelenler ve bu sene yeni katılanlar var. Geçen yıl gelenler çok rahat ve neşeli idiler. Yeni gelenler baştan tereddütlü idiler ve pek rahat değillerdi. İlk güzelliği bir şok halinde havalimanında ÇİÇEKLİ SAMİMİ KARŞILAMA ile ve art arda çekilen fotoğraflarla yaşadılar. Arkadan hoş kahvaltı ve bir kolej ziyareti oldu. Bunları taçlandıran ise akşam GALA DİNNER AÇILIŞ PROGRAMI... Muhterem Cumhurbaşkanımız Abdullah Gül'ün bu açılıştaki enfes ve mükemmel konuşması gönülleri mest etti. Zimbabweli bir işadamı yanıma geldi: "Sizin ne kadar iyi bir cumhurbaşkanınız varmış. Benim kesinlikle Türklerle iş yapmam gerekiyor. Emin ol yapacağım." dedi. Şu an bizim işadamlarımızla fiyat konusunda e-mailleşiyor. İnanıyorum ki, iş yapacak. Bu zât bana şunu dedi: "Bana bakan ol dediler, ben olmak istemedim. Üstlerde yakınlarım var. Döndüğümde Türkiye'yi anlatacağım." Döndükten sonra Zimbabwe üniversitelerine Türk öğrenci getirme gayretlerine girdi... 
<p>TUSKON'dan birisinin evine misafir olmuştuk. Lavaboya elimizi yıkamak için gittiğimizde Zimbabweli İbrahim Bey bana dedi ki: "Yüksel, biliyor musun, bizimkiler ne diyor?" "Ne diyorlar?" dedim. "Bu aile beyaz... Bizi evlerine davet ettiler. Bize kendi tabaklarından, kendi yemeklerinden ikram ettiler ve aynı masa etrafında oturduk. Bunlar nasıl insanlar?.. dediler..." "Bilmiyor musun, İslâm'da renk ayrımı yoktur." dedim. Gözleri memnuniyetten pırıl pırıl olan İbrahim Bey de, "Zaten ben de bunu söyledim." dedi.
<p>Bu İbrahim Bey ile Harari'de bir akşam yemeğinde sohbet ediyorduk. Dedi ki: "Başka ülkeler, milyonlarca para verseler bile, ben Türkiye'de yaşamak isterim!.." İşte çok şükür, Türkiye'ye gelenlere bunları ifade ettirecek çok güzel izlenimler verilmiş.
<p>Yine bu zâta Çinli bir işadamı, "Afrikalılar artık Çinli malı almak istemiyorlar. 'Biraz pahalı olsun ama kaliteli Türk malı olsun.' diyorlar." demiş.
<p>Türkiye dönüşü, televizyonlarda ve gazetelerde Türkiye ile ilgili programlar ve tanıtımlar için harekete geçildi. Bu gelen imkân sahiplerinin medyada da ağırlıkları var. Çoğu bizim, buralarda kültür elçimiz oluyor. Onun için Afrika ile ilgili bu gelip gitmelerin artması lâzım.
<p>Gerçekten Türkiye'den geldikten sonra hepsi de telefonla aradılar, teşekkür ettiler ve evlerine yemeğe de davet ettiler; "Tekrar Türkiye'ye gitmek istiyoruz. Güzel bir ülkeniz ve güzel insanlarınız var; sizleri çok sevdik; tatile de gitmek istiyoruz." dediler.
<p>Dediğim gibi Türkiye algısı çok iyi... Bunun böyle devam etmesi gerekiyor. İnşaallah, TUSKON da Zimbabwe'ye iyi çıkarma yapar. İnsanlar burada, ülkemiz Türkiye'yi çok önemsiyorlar, son on yılımızda çok başarılı ve takdire şayan bir ilerleme yakaladığımızı söylüyorlar. Bize imreniyorlar... Rızanur Meral, Mustafa, Özer, Ethem, Mehmet, Timur ve Akın beylere özel teşekkür ederim. Hepinizden Allah razı olsun...
<p>Zimbabwe'den bu mektubu yazan Yüksel Bayrak Bey'e de biz özellikle teşekkür ediyoruz... Allah razı olsun ve gayretlerini artırsın...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1349082), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120928093726/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1349082)
