# Hukuk serüveni

*Abdullah Aymaz 2012.02.12*

<td class="columnist-detail">
<p>1985 yılından beri Texas Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde profesör olan James C. Harrington, 1990'da kurduğu Texas İnsan Hakları Projesi Derneği'nin yöneticisidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Kırk yıldan fazla bir süredir hayatını insan hakları mücadelesine adamıştır. Evet, Jim Harrington bir avukat olduğu kadar bir bilim adamıdır.
<p>İşte bu bilim adamı, Muhammed Fethullah Gülen Hocaefendi'nin hukuk serüvenini yazdı. Bu kitapta bir dava avukatı olarak kabiliyetlerini kullanmış ve şâhitlerin hikâyelerini faydalı yönde açığa çıkarmıştır. Dava sürecini incelerken şâhitlerin anlattıklarından ortaya çıkan bilgileri başarılı bir şekilde kullanmıştır. Çünkü dava Amerikalılar için de önemlidir.
<p>Bu kitabı yazmak için James C. Harrington, Türkiye'ye üç seyahatte bulundu. İstanbul'daki bir Dünya Bankası yetkilisinden tutun da Urfa'daki fakir bir Kürt işçi ailesine kadar çeşitlilik gösteren insanlarla görüştü. Köşe yazarları, profesörler, hâlen aktif görevde olan ve emekli olmuş askerî ve sivil savcı ve hâkimler, insan hakları savunucuları, işadamları, dinî kanaat önderleri TBMM'de farklı partilerden milletvekilleri, avukatlar ve günlük geçiminin derdinde olan normal halktan insanlar...
<p>James C. Harrington diyor ki: "Şahsen röportaj yapabildiğim önemli şahısların bazıları, Fethullah Gülen'in avukatları Orhan Erdemli, Abdülkadir Aksoy, Feti Ün, Ronald Klasko ve eski Amerika Birleşik Devleti Federal Başsavcı Yardımcısı Bruce Repetto'dur. Ancak Gülen aleyhine dava açan savcılar ve davayı yürüten hâkimler ısrarlı görüşme taleplerimize cevap vermediler. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı ise talebimize cevap vermesine rağmen bizi geri çevirerek mahkeme dosyasına ve arşivlerine yönlendirdi. Kitabın ilerleyen sayfalarında böyle davranmasının sebebi açığa kavuşacaktır. (...) Ayrıca Türkiye'de iken ve ABD'ye dönüşte maruz kaldığım, kaynağını bilemediğim taciz ve tehditlerden de burada bahsetmek isterim. Bu tehditler diğerlerinin temkinli ve koruyucu tavrını da açıklamış oluyordu. Böyle bir kitabı hazırlamanın önemi hakkında kafama takılan sorular da, yazdıklarımdan rahatsız olan bu tür kişilerin yaptıklarından sonra kafamdan silinmiş oldu. (...) Gelişen demokrasisi ile Türkiye'nin geleceği bir süre daha belirsizliğini sürdürecek görünüyor; fakat bu süreçte Gülen'in ve ondan ilham alanların rolü oldukça dinamik kalacak gibi gözüküyor. Umarım bu kitap karmaşık gözüken bu demokrasi mücadelesinin anlaşılmasını doğru yöne kanalize eder. (...) Kitapta Amerika'ya sağlık problemleri sebebiyle gelen Gülen'in bir din âlimi olarak başvurduğu göçmen statüsünü almadan karşılaşmış olduğu NORMALDEN FAZLA ZORLUKLARA da temas edilmiştir. Bu süreç, Türkiye'deki davayla eşgüdümlü olarak sekiz yıl sürmüştür. PERDE ARKASINDAKİ POLİTİK GÜÇLER federal bir yargıcın müdahalesine kadar bu süreci durdurmaya çalışmışlardır. (...) Gülen hareketini daha iyi anladıkça, insan haklarını korumak için yaptığım çalışmalarda sahip olduğum motivasyonun onun sevenlerinde de var olduğunu gördüm. (...) Ülkenin geleceği bir bakıma Gülen hareketinin fertlerinin, hedeflerine ne kadar sadık kalacaklarına ve bu hedefleri dost ve düşmanlarına ne kadar anlatabileceklerine bağlıdır."
<p>Büyük bir titizlikle hazırlanmış "Fethullah Gülen'in Hukuk Serüveni" isimli kitap; pek çok gerçeği, yetkin bir bilim adamı ve meşhur avukat olan James C. Harrington'ın kaleminden bütün dünya bir mesaj niteliğindedir.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1243966), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120310115458/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1243966)
