# Esrarlı Pasifik

*Abdullah Aymaz 2012.06.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Prof. Dr. Şerif Ali Tekalan Bey'in "Gizemli Pasifik" isimli kitabı, Kaynak Yayınları tarafından neşredildi. Pasifik'e yaptığı gezilerdeki mesaj dolu hatıralarını anlatan Tekalan Bey'in bu kitabından bazı bölümler aktarmakla bu eseri sizlere bir nebze tanıtmak istiyorum: "Aceh Sultanı Alâaddin 1566'da Osmanlı'dan yiyecek ve Portekizlilere karşı kendilerini savunacak silah istemişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sokollu Mehmed Paşa, Ache'ye yiyecek ve silah götürmek için 7 gemi inşa ettirdi. Gemilerin inşası 3 yıl sürdü. 1569 yılında gemiler İstanbul'dan Port Said'e hareket ettiler. Orada gemiler söküldü; at ve develerle Kızıldeniz kıyısındaki Umman Denizi üzerinden Aceh'e götürüldü. Bu gemiler ve giden Osmanlı askerleri Aceh'lilere, kendi toplarını dökmeyi ve kaliteli kılıçlar yapmayı öğrettiler." (Sırbistanlı Radovan Samarciç)
<p> Eski Kore Milli Eğitim Bakanı Profesör Dr. Leen Hee şunları söyledi: "Ben daha önce üniversitede hoca idim, daha sonra milli eğitim bakanı oldum. Sonra da bir liseye müdür olunca arkadaşlarım hayret etmişlerdi. Ama ben bir eğitimci olduğumdan, lise de benim için bir uygulama alanıydı ve iki kişiye bile eğitim veren bir insan eğitim ile ilgileniyor olacağından bu iş bana hiç garip gelmedi. Koreli bir hayırsever, her şeyini harcayarak 80 milyon dolarlık bir lise yapmıştı ve şimdi bu lisenin yurdunda kalıyordu. Bu okulu kurarken de sadece Kore'de değil, dünyada en başarılı bir okul olmasını arzu etmişti. Nitekim, tek kişinin fedâkârlığıyla yapılan bu okul, Kore'de bütün olimpiyat derecelerini kazandı. ( ... ) Sizin Türkiye'de açtığınız özel okulları gezdik. Dünyaya yayılmış eğitim müesseselerinin Türkiye'de örneklerini gördük. Genç, dinamik, çalışkan, fedâkâr öğretmenleri gördük. Güzel binalar ve malzemeler gördük. Ben Amerika'ya, Avrupa'ya değil, önce Türkiye'ye gelmem gerektiğini burada anladım. İşadamlarının fedâkârlıklarının arkasında ne olduğunu çok merak ediyordum. Onlara hayrân oldum. Meğer en güzel eğitimi sizler yapıyormuşsunuz. Bir zamanlar Kore'de kahramanlıklar yapan ecdadınız gibi, bu işte de kahramanlıklar yapıyormuşsunuz."
<p> Yine Kore'nin eski bir milli eğitim bakanı olan Prof. Dr. Lee Myun Hyun da şunları söyledi: "Bakanlığım sırasında OECD'nin başındaki insan ile görüşmeye gitmiştim. O zamanlar biz Kore'de yeni bir eğitim felsefesi üzerinde çalışıyorduk. Onlar bize, 'Biz 21. yüzyılda kimin dünyayı idare edeceğine karar vermek için ülkelerin eğitim işlerine bakıyoruz.' dediler. Bizler de Kore'nin eğitim işlerini iyi duruma getirmeye çalıştık, kanunlar yaptık. Ama buraya geldim gördüm ki, sizler bu işin pratiğini yapmışsınız, tarih yazıp bizim hayallerimizi gerçekleştirmişsiniz. Bu bizi çok etkiledi. Sizler 21. yüzyılın liderliğini yapacak gençler yetiştiriyorsunuz. Siz hayallerini gerçekleştirmiş kahramanlarsınız. Dünya milletleri ileride gelip sizden, bu eğitim meselesi ile ilgili bilgi alacaklardır. Kore'den uçaklar dolusu insanı getirip Türkiye'deki bu insanların başardıkları bu güzel işleri, bizim kendi insanımıza gösterelim diye, buraya gelirken, arabada arkadaşlarımızla konuştuk. Sizler dünyanın en iyi eğitimini, gelişmiş ülkelerden sayılan ABD'yi bile geçerek daha güzelini yapmışsınız." </p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1305233), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120823093058/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1305233)
