# Babam Âdem, annem Havva

*Abdullah Aymaz 2012.05.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir önceki yazımda, Avrupa iş kuruluşu UNITEE'nin başkanı Dr. Âdem Kumcu Bey'in gezi hatıralarından bahsetmiştim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bugün de ona Osmanlı sürgününün acı hatıralarını anlatan Sultan 5. Murad'ın torunu Şehzade Osman Selahaddin Osmanoğlu'nun geri kalan sözlerini aktarmaya çalışacağım. Osmanoğlu diyor ki: 
<p>Babam sürgünün olacağını bildiği için elinde bulunan mülkün yekûnunu dostlarına tapular. Bunlar hiçbir şekilde vefalarına helal getirmezler üzerlerine tapulanan mülkleri kendilerinin olarak görmezler, emaneti sahiplerine bir gün teslim etme sorumluluğuyla emanete ihanet etmezler. İşte bu, bu milletin vefasıdır.
<p>Meselâ babama ait bir ev kendi üstüne tapulanmasına rağmen her ay kira bedelini bize gönderen babamın dostuna ne dersiniz? Üstelik her iki yılda piyasa değerine göre kirayı kendi inisiyatifiyle artırıyor. Babamın dostu vefat ettikten sonra bu geleneği torunları devam ettiriyor. Türkiye'ye geri dönme hakkına sahip olduğumuz zaman mülkler bizlere iade edildi. Bir başka örnek; tapusu üzerine olmasına rağmen babamdan kendisine intikal eden bir arsa satılınca parasını bize gönderen babamın sadık dostu. O para sayesinde ben İngiltere'de okuyabildim.
<p>Beni en çok duygulandıran hâtıra da dede yadigârı bir piyanomuzun bize en iyi şekilde muhafaza edilmiş haliyle babamın dostlarının torunları tarafından iade edilmesidir. Türk insanının asaletini size daha nasıl anlatayım.
<p>Bir yıl sonra pasaportun süresi bitince Fransa'da yeni pasaport alabilmek için annem ve babam Fransız otoritelerine müracaat ederler. Fransız Dışişleri Bakanlığı annemi ve babamı "Osmanlı vatandaşı" olarak kabul ettiğini bildirir ve bu statüde pasaport vermeye karar verir. Anneme, anne ve babasının ismini sorarlar. Annem bu sorunun cevabını bilmediği için "Babam Âdem, annem Havva" der ve pasaportuna böyle işlenir. Annemin kendi annesi ve babasının ismini bilmemesinin sebebi Osmanlı hanedanının şehzadelerine eş seçiminde özel bir uygulamadan kaynaklanıyor. Osmanlı İmparatorluğu'nda hanedan babadan oğula geçmektedir. Peki hangi soydan devam edecektir? İşte bunun sonucunda yabancı kızların hareme alınması ve akabinde bu kızlardan doğacak şehzadelerin tahta oturmasına karar verilmiştir. Şimdi kendi halkından bir kız alsan, doğacak şehzade üzerinde kızın ailesi de pay sahibidir. İleride bu şehzade tahta çıktığında anne tarafından dedesi torununun üzerinden nemalanabilir.
<p>Tahtta oturan padişah da baba konumundadır, kızın babası da aynı konumdadır. Belki direkt olarak vâris olarak görmeyebilirler kendilerini fakat ciddi bir rant sağlama yoluna girebilirler. Bu da devlet otoritesinin zayıflamasına ve haksız mevkilere yol açar.
<p>Netice olarak haremdeki kızlar yabancı milletlerden seçilir. Kazanılan bir savaş sonrası köle olanlar ve ailesi belli olmayan yani tek başına olan kızlar alınır. Böylelikle hanedan üzerinden rant elde etme işi engellenmiş olur.
<p>Bunları anlatan Şehzade Osmanoğlu, Dr. Âdem Kumcu'ya, Âdem isminden ve annesinin dedesinin de pasaporta Âdem yazılmasından dolayı isim akrabalığının olduğunu söyler...</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1294002), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120616115621/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1294002)
