# Gonca, Van için açacak

*Abdullah Aymaz 2012.04.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Her ay yayın heyetine katılıp gönderilen yazıları incelediğimiz Gonca Dergisi'nin 9-15 yaş arası okuyucularının bir başarısını öğrenince merak edip geniş bilgi istedim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Gonca Dergisi editörü Yalçın Yaman Bey, bu husustaki çalışma ve gelişmeleri şöylece ifade etti:
<p>23 Ekim ve 9 Kasım 2011 tarihlerinde iki defa sarsıldı Van. Bu iki sarsıntıda şehrin belirli merkezlerinde pek çok bina yıkıldı, ayakta kalabilenler ise oturulamaz hâlde kaldı. Elektrik, su, yol, gıda vb. pek çok noktada eksiklikler yaşandı.
<p>Düşene el uzatmak şiarıyla İslâm âlemi olarak takdire şayan yardımlar ve destekler yapıldı. Fakat yine de kalıcı çözümler yapılması gerekliydi. Gonca Dergisi olarak "Bu işte elimiz taşın altına koyabilir miyiz?", acaba neler yapabiliriz diye düşündük. İstişareler sonucunda çocuklarla, her ay on binlerce evde açan goncayla okul veya okullar yaptırabiliriz kararına vardık. Sonunda Hizmet'in feyzi bereketine, Rabb'imizin inayetine güvenerek "Bismillah" dedik.
<p>Bu fikrimizi Kimse Yok mu Derneği'yle paylaştık. Çok beğendiler, inandılar, güvendiler. İki kurumun bu ortak fikir teatisiyle kollar sıvandı. Gerekli başvurular yapıldı, izinler alındı.
<p>Kampanyayı 'Kumbaram Dolsun Van'a Okul Olsun' şeklinde ocak ayı itibarıyla tüm Türkiye'ye tanıttık. Dergimizin yanında verdiğimiz okul şekilli yüz bin kumbara dağıttık. İçerisine de kampanyayı tüm detaylarıyla anlatan dört sayfalık bir ek koyduk. Bununla da kalmayarak bu güzelliği daha çok insana duyurabilmek için bir de internet sitesi kurduk 'www.kumbaramdolsunvanaokulolsun.com" şubat ayının sonuna kadar sürecek kampanya için gücümüzün yettiğince üzerimize düşen her şeyi yapmak üzere 'Tevekkeltü alallah' dedik.
<p>Bununla ilgili olarak başta Hasan Ahmet Gökçe ile beraber ve diğer Gonca mensuplarıyla pek çok okulumuza gidildi, programlar yapıldı, tanıtımlarla kampanyamız anlatıldı. Yüreği daima sevgiyle, yardımlaşmayla atan öğretmen kardeşlerimiz de desteklerini asla bizlerden esirgemediler. Ellerinden gelen her şeyi, Allah razı olsun yaptılar. Okullarımızın girişlerine de büyük kumbaralar yaptırdık gönderdik. Kampanyamızın mihengi ve ana ekseni olan okuyucularımız çocuklar ise, yurt genelinde yaptıkları resimleri kendi içlerinde mezatlar yaparak sattılar, ücretlerini kumbaraya attılar. El işleri işlediler, sattılar, kumbaraya attılar. Hamur işleri yaptılar, kermes düzenlediler, Van için hep beraberiz dediler.
<p>Dergiye gelen pek çok e-mailde bu kampanyamıza takdir, teşekkürler ve dualar edildi. Ailelerden pek çoğu attığı e-postalarda çocuklarının heyecanla bu işi sahiplendiğini söylediler. Bizlerden de şöyle bir ricada bulundular: "Çocuklarımıza birer mektup yollasanız da bu koşturmacaları için teşekkür etseniz. Onların bu hevesleri ve yardım istekleri böylece kalıcı olsa." Bu içten dilekleri de her birine yazdığımız özel mektuplar ve birer hediye ile mukabele etmeye çalıştık.
<p>Yapılan okul gezileriyle kiminden 13 bin, kiminden 7 bin 900, kimisi 3 bin olmak üzere onlarca okulumuzdan binlerce liralık yardımlar toplandı. Açtırdığımız SMS servisiyle, mesajlar atıldı ve 5'er liralık yardımlar alındı. Netice olarak Türkiye genelinde, çocuklarımız özelinde yapılan yardımlarla inşallah Van'a tam teşekküllü bir Gonca Kardeşlik Okulu yapılacak. Emeği geçen, yapan, yaptıran, koşturan, duyan herkesten Rabb'imiz razı olsun.
<p>Kemal Ural ağabeyimizin dediği gibi: "Küçük şey yoktur." Zaten bütün büyük şeyleri Cenab-ı Hak en küçük atomlardan hatta atomlardan da küçük esir maddelerinden yaratmıyor mu? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1280473), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120510005243/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1280473)
