# Meleklerin kurtardığı kadın (2)

*Abdullah Aymaz 2012.02.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir önceki yazımda bahsettiğim Çorumlu Sadık Kabakçı Bey'in eşi Şeyma Hanım'ın Avustralya'da hastanede başından geçen hârika olayın, bugün devamını anlatmak istiyorum:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Beyin kanaması geçiren ve hâmile olan Şeyma Hanım, eşinin samimi duası ve Cenâb-ı Hakk'ın inayetiyle Hızırvârî bir hanım doktorun müdahalesiyle bebeğiyle birinci ameliyatın neticesi büyük bir bâdireyi atlattıktan sonra esas zor olan ikinci ameliyata sıra gelir. Ameliyat öncesi Sadık Bey'e yapılacak operasyonun çok riskli, annenin sağ çıkma ihtimalinin yüzde beş, sağ çıksa bile felç olma ve kör kalma ihtimalinin çok yüksek olduğunu söyleyen doktorlar, dolayısıyla kendisine ameliyat hakkında bir brifing verilmesi gerektiğini bildirirler. Toplantı için bir randevu tarihi belirlenir hatta bir tercüman da o gün için ayarlanır. Bu arada aylardır her gün evde çocuklarına bakan Sadık Bey, günaşırı da hanımını hastanede ziyaret etmektedir. İşini gücünü bırakmış, o zamana kadarki birikimleri ile ayakta kalmaya çalışmaktadır. Geceler ise Sadık Bey'in dua tarlasıdır. Gözyaşları ile suladığı dualarını bilebildiği ayetlerin arasına katarak, toprağa düşen tohumu bile zayi etmeyen Hazreti Allah'a (cc) arz etmektedir. Bir gece saat üçe kadar devam eden uzunca bir duasını şöylece hitama erdirir: "Allah'ım biz müminlere cennette huriler vaat ediyorsun. Allah'ım benim hurilerimden bir tane eksik olsun, yeter ki hanımım kurtulsun!.." Bu, saf Anadolu çocuğunun gözü yaşlı, ihlâslı duası, niyâz ve yakarışıdır... Zorda kalanın kalbinin derinliklerinden gelen inlemeleri hiçbir zaman karşılıksız kalmaz...
<p>Ertesi günkü hastane ziyaretinde Sadık Bey, ilk ameliyatta Şeyma Hanım'ın yanında gördüğü doktor hanımla karşılaşır. Doktor hanım, Sadık Bey'e hanımının ameliyatı ile ilgili brifing vereceğini söyler. Sadık Bey daha randevu gününün gelmediğini hatta randevu için ayarlanan tercümanın bile ortalarda olmadığını söylemesine rağmen kadın ısrar etmektedir. O sırada Şeyma Hanım'ın yakın bir arkadaşı da konuşmalara şahit olmaktadır. Hemen o yakın arkadaşı, "Ben tercümanlık yapabilirim." diye atılır.
<p>Bu sürpriz görüşme daha büyük müjdeleri de beraberinde getirir. Doktor hanım ameliyatı bütün incelikleri ile anlatmakla beraber Sadık Bey'e eşinin kurtulacağı haberini de verir. Hem de ne kurtulma!.. Doktor ne felçten, ne körlükten ne de sakat kalma ihtimalinden bahsetmekte, bilakis, "Senin hanımın sapasağlam ayağa kalkacak." demektedir.
<p>Sadık Bey'in şaşkınlığı hastaneden gelen bir telefonla daha da artacaktır. Çünkü kendisini ameliyat brifingine davet etmektedirler. Sadık Bey, "Ben brifing aldım zaten!" deyince şaşırma sırası bu sefer doktorlardadır. "Nasıl olur biz böyle bir brifing vermedik!" derler. O zaman Sadık Bey yapılacak ameliyatı en ince noktalarına kadar hanım doktorun verdiği bilgiler doğrultusunda anlatır. Doktorlar kulaklarına inanamamaktadır; zira anlatılan her şey doğrudur.
<p>Sadık Bey'i hastaneye davet ederler, bütün personelin resimlerinin olduğu dosyayı önüne koyarlar ve o doktoru göstermesini isterler. Bütün resimleri dikkatle inceler Sadık Bey. Ama o doktorun resmi yoktur personel dosyasında. Artık her şey apaçık anlaşılmıştır.
<p>Bundan sonra sadece müjdesi önceden verilmiş neticesi belli ameliyatın gününü beklerler. Allah'ın izni ile bir yıldan fazla hastanede kaldıktan sonra kurtulan Şeyma Hanım, St. Vincent hastanesi kayıtlarına "MELEKLERİN KURTARDIĞI HASTA" diye kaydedilir.
<p>Bütün bunları bize anlatan Erzurumlu Murat Hocamız, devamlı telefonla Sadık Bey'le görüşerek bilgileri netleştirip tazeledi. Sadık Kabakçı ve eşi Şeyma Hanım, dört çocuğu ile beraber Avustralya'nın Melbourne şehrinde yaşamaktadır...
<p>Temelde ecdattan tevârüs ettiğimiz İslâmî güzellikler Anadolu'nun temiz fıtratlı insanlarının ruhlarına sinmiştir. Ama güzelliklerin aynı şekilde nesillerimize aktarılarak, dünyanın her tarafında varlığımız kendi hoş ve lâtif renkleriyle sürdürülmelidir... Ekolojik denge adına türlerin korunması için verilen mücadele kadar, hiç olmazsa biz de kendi güzelliklerimizin devamı için gayret göstermeliyiz.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1240781), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120310114826/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1240781)
