# Valencia'nın Sax kasabası

*Abdullah Aymaz 2012.03.25*

<td class="columnist-detail">
<p>İspanya'nın Valencia bölgesindeki Sax kasabasında her sene şubat ayında geleneksel olarak MorosyCristianos (Müslümanlar ve Hıristiyanlar) Festivali düzenlenir. Aslında bu bölgenin Müslümanlarla tanışması çok eskilere dayanmaktadır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü 2004 Haziran'ında Valencia bölgesindeki Xativa şehrinde yapılan arkeolojik çalışmalar sırasında I. yüzyıla ait Roma sikkeleri gün ışığına çıkarken bir Müslüman'a ait bir mezar taşı da bulunmuştur. Üzerinde kufî yazı tarzı ile; Kur'an âyetleri, Ahmed bin Nahr (Nehr) ismi ve Hicri 27 tarihi bulunmaktadır. Bu tarih ise Hz. Osman dönemine denk gelmektedir.
<p>Demek ki, Sahabe Efendilerimiz "Bu din güneşin doğup battığı her yere gidecek... Muhammed ismi her bir binaya hatta kıldan çadırların içine bile girecek..." müjdesini bir hedef bilerek çok erken tarihlerde harekete geçmişlerdir. İspanya'nın fethi miladî 711'de başlamıştır ama bu zat 649'da Valencia bölgesinde bulunuyordu. Hem de yalnız değildi ki, vefat edince diğer Müslüman arkadaşları kendisini kazdıkları mezara defnettiler ve âyetlerle beraber ismini ve hicri vefat tarihini (27) olarak mezar taşına yazdılar... O tarihlerde İslamiyet'in anlattığı tevhid, henüz teslisin yerleşmediği o bölgelerde yaşayan Hıristiyanlara ters gelmiyordu. İlk giden ve muhtemelen tüccar olan bu Müslümanların oluşturduğu yumuşak ve güzel hava İspanyolların ruhlarında güzel bir hatıra bırakmıştı... Yine bu bölgede 1920 yılında Los Turcos grubu kuruldu. Bunlar Osmanlı kıyafetinde başlarında fesleri ile, kırmızı üzerine beyaz ay yıldızlarıyla, Osmanlı giysileriyle kadınlı-erkekli yürüyüş yapıyorlar...
<p>Sax kasabasında 1-5 Şubat arasında her sene düzenlenen bu festival, bu sene de renkli görüntülerle sona erdi. Bulundukları sokağa Türk Bölgesi yazılı büyük bir pankart asan ve Türk bayraklarıyla donatan Los Turcos (Türkler); diğer yedi grup (Cristianos, Garibaldinos, Alagoneses, Caballeros de Cardona, Arabes Emires, Marruecos ve Moros) içerisinde, en kalabalık grup konumunda. Bu festivale Madrid Büyükelçimiz Ayşe Siniroğlu da katılmış, hem de Los Turcos üyeleri ile kahvaltıda bir araya gelmiş ve onlara "Sax'ta Türk misafirperverliğini çok iyi temsil ediyorsunuz..." demişti. Siniroğlu derneğe bir de halı hediye etmişti. 
<p>Burada Türk-İspanyol Dostluk Derneği'nin (AHİT) girişimleri ile geçen seneden itibaren Sax'ın Türk Evi'nde 50 kişi Türkçe öğrenmeye başladı. Türkçeyi ilerlettiğini söyleyen dernek başkanı (Tito lakaplı Fransisco Sanchez Chico) kurs sayesinde Türkçe öğrendiklerini, artık yolda birbirlerine Türkçe selam verdiklerini söyledi... Dernek Başkanı Tito, "Türkiye'nin tanınması için yaptıklarımız bir fedakârlık değil, bir onurdur. Biz Sax Türkleri olarak Başbakan Erdoğan'ın bizi ziyaret etmesini bekliyoruz. Bu bizim için en büyük mutluluk olur." diyor. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1263693), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120329123808/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1263693)
