# Câmilerimiz

*Abdullah Aymaz 2012.05.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Muhterem M.Fethullah Gülen Hocaefendi, İzmir'den gelen misafirlere şunları anlatmış:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Câmiler, etraflarında yükselen münasebetsiz binalarla sarılmış durumda... İzmir'de, himmet sâhibi birkaç insan bularak, Süleymaniye'nin, Sultanahmet'in benzeri, birkaç boyut küçüğü câmi yaptırmalı. İçinde, kadınlara, sakatlara özel imkânlar hazırlanmalı. Ramazan'ın son on günü, kadınların bile İTİKÂF yapabileceği mekânlar hazırlanmalı. İtikâf yapılan yerlerde duşlar ve ihtiyaç yerleri de olmalı. Bizim mimarî desenimizi de aksettirecek yeni bir şey ortaya konulabilir. İzmir'de böyle bir câmiye ihtiyaç var. Câminin maksûreleri, mahfili önünde açılıp kapanan sandalyeler olmalı ama göz tırmalamamalı. Bakıyorum buraya gelen insanların % 15-20'sinde diz problemi var. Hareketsiz kalmaktan mıdır, oturarak namaz kılma ihtiyacı var. Fıkıh kitaplarına göre, secde yapılan yerin, ayağın olduğu yerden bir karıştan fazla yüksek olmaması lazım. Sıkışık olunduğunda, sırta secde etmek zarurete binaen câiz oluyor."
<p>Memnuniyetle öğreniyoruz ki, İstanbul Müftülüğümüz de geçen yıl böyle bir çalışma başlatmış. O çalışmada şöyle deniliyor: "Nüfusumuzun yarıdan fazlasını oluşturan kadınlarımızın câmilerimizde, uygun mekânlarda ve gönül rahatlığıyla ibadet edebilmelerine imkân sağlamak maksadıyla İstanbul Müftülüğümüzce 'Câmilerimizde Kadınlara Ayrılan Mekânların Güzelleştirilmesi Projesi', '3T Projesi' hazırlanmış, 8 Mart 2011 tarihinden itibaren proje ile ilgili altyapı çalışmalarına başlanmış, proje çalışmalarına başlandığı tarihten itibaren yaklaşık bir yıllık süreç içerisinde projenin aşama aşama uygulanmasına çalışılmıştır.
<p>Bunun için İstanbul genelinde bir standart oluşturmak maksadıyla kadınlara ayrılacak mekânlarda aranılan nitelikler belirlenmiş, yapılacak ziyaretlerde kullanılmak üzere bir form geliştirilmiştir. 3T Projesi'nin birinci ayağını oluşturan tespit süreci başlamış, bunun için İstanbul genelinde yaklaşık üç bin câmiye, bir erkek ve bir kadından oluşan ekipler marifetiyle ziyaretler gerçekleştirilmiştir.
<p>İstanbul Müftülüğü'nce başlatılan proje, Diyanet İşleri Başkanlığı'nca da benimsenmiş, projenin Türkiye bazında uygulanması bağlamında il müftülüklerine yazılı talimat verilmiştir.
<p>İnşaallah bütün bunlar hayata geçirilir de hanımefendiler rahat rahat ibadet ederler.
<p>Aslında Üsküdar'daki M.Fethullah Gülen Hocaefendi'nin vaaz ettiği Gülnûş Valide Sultan'ın yaptırdığı Yeni Câmi'de ahşaptan yapılmış bir itikâf yeri vardır. Valide Sultan, orada İTİKÂF'a girerdi.
<p>Aynı şekilde Eminönü'ndeki câmide de itikâf mahalli mevcuttur.
<p>O valide sultanlar için yapılan yerler gibi şimdi de yenileri niye yapılmasın?</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1287305), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120529035315/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1287305)
