# Der Vollmond

*Abdullah Aymaz 2012.04.16*

<td class="columnist-detail">
<p>1970'li yıllardan tanışıklığımız olan Almanca öğretmeni Mustafa Uslu hocamız, iki sene önce, Efendimiz'in (sas) hicretinde karşılamaya çıkan Medinelilerin okuduğu "Talea'l-Bedru aleynâ min seniyyâti'l-veda" ifadelerini "Der Vollmond stieg hoch über uns über das tal al-veda" sözleriyle Almancaya baştan sona tercüme ederek bana vermişti. Bunu öğrencileri, Türkçe Olimpiyatları'na hazırlayan arkadaşlara vermiştim. Onlar da öğrencilere aynı makamda Almanca söyletmişler...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yunus Emre Kültür Vakfı bizi Stuttgart'taki Na't törenine davet etti... Altı bin öğrenciden seçilen ilk üçe girenlere de ödül verileceği bildirildi...
<p>Stuttgart'a erken gidip önce BİL Özel Okulları'nı ziyaret ettik. İnsanlarımızın açtığı bu okullarımız eğitim ve öğretim hayatının sekizinci senesini dolduruyor. Kütüphanesi, konferans ve tiyatro salonu ve tertemiz yemekhanesiyle nezih bir hizmet veriyor. Ama yeterli olmadığı için, eğitim gönüllülerimiz, yepyeni bir adım daha atarak, 9.312 metrekare arsa alan üzerinde yeni bir inşaata başlamışlar. Orayı da bu arada gezip ziyaret ettik. Karkası bitmiş. Eylül ayında eğitim-öğretime hazır hâle gelecek. Bina bitmiş hâliyle yaklaşık 16.000 metrekare kapalı alanı kapsayacak. İki bodrum katı üzerinde dört kat daha tam hazır olacak. 28 sınıflı, 600 kişilik konferans salonlu diğer tesisleri tam bir eğitim müessesesi olacak...
<p>Oradan "Avrupalı Çocuklardan En Sevgiliye (sas) NAATLAR"ı dinlemek için Final ve Ödül Töreni'ne gittik...
<p>Tören, Salâ ve Dortmund'dan gelen Enes Çiçek'in okuduğu Kur'an-ı Kerim ile başladı. Koro halinde öğrenciler salavat okudular...
<p>Serdar Tuncer'in bilgi verici değerlendirme ve sunumu "En güzel naatlarla Efendiler Efendisi'ni (sas) anma"yı bir o kadar güzelleştiriyordu. Sürekli seyircilere "Efendimiz'in (sas) ruhâniyeti burada hazır olabilir, devamlı dillerimiz salavat okusun." diye uyarıyordu... Zâten asıl mesele de O'nu (sas) anarken salâtü selâmın dillerimizden eksik olmamasıydı.
<p>Törene renk katan isimlerden, Mustafa Demirci ile Ertuğrul ve Süleyman Erkişi kardeşlerin de bulunmasıydı. Dört dilde (Türkçe, Arapça, İngilizce ve Almanca) "Talea'l-Bedru Aleynâ" okunurken Mustafa Uslu hocamızı hatırladım. Onun da orada hazır olup dinlemesini çok isterdim...
<p>"Titreme Efendim"i Abdullah Kaynak, Ertuğrul Erkişi ile düet yaparak okudular. "Medine'ye Varamadım"ı da Abdullah Dur, Süleyman Erkişi ile beraber okudular. "Yâ Nebî"yi ise Merve Şimşek ile Mustafa Demirci okudular...
<p>Benim için sürpriz ise minik Sure Maria Yılmaz oldu. Çünkü programın başında, salonun ön taraflarında annelerinin kontrollerinden ayrılıp dolaşan çocuklara bakarken aklıma, bir Türkçe Olimpiyadı'nda İstiklâl Marşı'nı başından sonuna kadar kusursuz dosdoğru okuyan minik kız geldi. "Şimdi öyle birisi, bir na't ezberleyip program dışı gelse ve sahneye fırlayıp, ben de okumak istiyorum, diye tuttursa ve güzel bir yorumla okusa, ne güzel olur!" diye kendi kendime düşünüyordum. Programın ilerleyen dakikalarında bu gerçekleşti ama yine program ve bilgi dahilinde... Gerçi benim hayal ettiğim bir sürpriz şeklinde gerçekleşmese de yine de güzel bir sürpriz sayılır...
<p>Yabancı ülkelerdeki varlığımızın asimile edici eritip yok edici potalar içinde eriyip gitmesinden, yani ne kendilerine ne de o ülkelere bir faydaları olmadan yok olmalarından üzülüyoruz. Ama kendi kültürümüzün güzellikleri ile donanmış gençlerimiz ise, yaşadıkları ülkelerin mozaikleri içinde kendi parlak renkleriyle çiçekler açacak ve zenginlikler katacaklardır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1274073), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120426125225/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1274073)
