# Yani biz aptalız da!..

*Abdullah Aymaz 2012.03.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Teknoloji ve Tasarım Merkezi (TTM) Derneği Uluslararası Tasarım Direktörü Engin Çoban Bey anlattı:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Alanında dünyanın en geniş katılımlı organizasyonu olarak bilinen, her yıl 40 ülkeden ilköğretim, lise ve üniversite öğrencilerinden yaklaşık 5.000 kişinin iştirak ettiği bir tasarım organizasyonunun değerlendirme kurulu görevini üstlenen geçmişte Japon, İtalyan, Koreli, Azeri, Amerikalı, İngiliz, Alman, Hindistanlı 20 kişiye yakın alanında isim yapmış dekan, bölüm başkanı, profesör, birlik başkanları, konsey başkanı gibi on bir kişiyi Ankara'da misafir etme imkânı bulmuştuk.
<p>On bir kişi içerisinde Güney Kore Tasarım Konseyi başkanlığı gibi pek çok görevi başkan veya başkan yardımcılığı statüsünde yürüten Hongik Üniversitesi IDAS Dekanı Prof. Keoun Nah, Almanya HFG Üniversitesi'nden Prof. George Burden, İngiltere Design Council'den Prof. Joyce Palmer, Amerika Tasarım Birliği Başkan Yardımcısı ve Carnegie Mellon Üniversitesi'nden Prof. Eric Anderson, Amerika Buffalo Üniversitesi'nden Prof. Bety Touk ve Prof. Jean La Marche, Hindistan ve Amerika'da çalışan Goergia Ins. Of Technology Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Dekanı Prof. Abir Mullic, Güney Kore'den Hyundai Konsol Tasarımcısı Jung Woon Suh ve İtalya'dan Mark Vanderbegen gibi alanında dünyada tanınmış isimler bulunmaktaydı. Bunların bazıları bir defa Güney Kore'den Keoun Nah gibi bazıları ise 7 defa üst üste organizasyona katılmış ve jüri üyeliği yapmıştı. Jüri üyeliği için Ankara'ya gelen bu akademisyenler, bu hizmet için para talep etmez ve Türkiye'de yaklaşık 10 gün kalırdı. Bu 10 günün ilk 4-5 gününde görevlerini yerine getirirken, kalan günlerde Türkiye Teknoloji ve Tasarım Merkezi Derneği çalışanları ile ülkenin tarihi ve turistik yerlerini gezerlerdi.
<p>İzmir gezisi sırasında İzmir Ekonomi Üniversitesi'nde akademisyen olan bir Amerikalı öğretim üyesinin hocası bizim heyetimizde bulunmaktaydı. Tasarım organizasyonunu takip eden öğretim üyesi, İzmir'e geldiğimizi öğrenince bize ulaşmış ve üniversitelerini ziyaret etmemiz için ricada bulunmuştu. Heyet olarak üniversiteye, öğretim üyesine ziyarette bulunduk, kısa bir ziyaret planladığımız o günde öğretim üyesinin, "Dekan beyi ziyaret edelim, kendileri sizi odasında misafir etmek istiyor" teklifi üzerine dekan beyin odasına çıktık.
<p>Bir odada 11 misafir akademisyenimiz, İzmir'de bir üniversitenin Güzel Sanatlar Fakültesi Dekanı Prof. T.B. ve fakültenin üç öğretim üyesi bulunmaktaydı. Dekan uzunca bir süre kendinden, geçmişinden, yaptıklarından ve fakülteden bahsetti. Ne bir çay ikramında bulundu ne de odada bulunan yabancı akademisyenlerle tanıştı. 30 dakika geçtikten sonra misafirlerimizden jüri başkanı Prof. George Burden, üniversitenin dekanına hitaben "Biz Düş Çizgisi Uluslararası Tasarım Olimpiyatı'nın jüri heyetiyiz. Ben de jüri başkanıyım." diyerek söze başladı ve bütün yabancı profesörleri tanıttı. Bunun üzerinde Dekan T.B., kendi öğretim üyelerine, "Ha neydi onun Türkçesi?" diyerek Düş Çizgisi tasarım organizasyonunu bildiğini belirtti. Ardından, "Beni de yarışmaya jüri üyesi olarak davet etmişlerdi. Araştırma yaptım, baktım ki organizasyon Fethullah Gülen'in, dedim ki 'benim sizinle içecek kahvem yok' ve reddettim."
<p>Bu söz üzerine ergonomik tasarımda dünyada üç kişiden biri olan Güney Koreli Prof. Keoun Nah, dekana dönerek, "Yani sayın dekan demek istiyorsunuz ki beni jüri üyesi olarak davet ettiler, ben bu insanların kötü olduğunu anladım ve davetlerini reddettim ama siz anlayamadınız, aptalsınız, bu insanların davetlerini kabul edip geldiniz demek istiyorsunuz." anlamına gelen sözler söyledi.
<p>Dekana programımızın yoğun olduğunu ve öğrencilerin çay ikramına iştirak edeceğimizi ifade ederek odadan ayrıldık. Yolda giderken Prof. Keoun Nah, Türkiye ve Sn. Fethullah Gülen Hocaefendi'den bahsederek, "Bize çok benziyorsunuz. Biz de Güney Kore'de bu benzeri insan kitleleri ile büyük savaşlar verdik, sabrettik ve hâlâ sabrediyor, mücadele etmeye devam ediyoruz." dedi.
<p>Bugün aradan bir yılın geçtiği bugünlerde öğrendik ki üniversitenin güzel sanatlar fakültesi dekanının görevine son vermişler... </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1254356), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315233353/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1254356)
