# Einstein'ın hatasını bulan profesör

*Abdullah Aymaz 2012.08.05*

<td class="columnist-detail">
<p>1992 güz mevsiminde gazetemiz Zaman'ın arka sayfasında "Einstein'ın Hatasını Bulan Türk Profesör" başlıklı bir haber çıkmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>ABD'de Boston'da yaşayan MIT'den emekli Hüseyin Yılmaz'dan bahsediyordu. Bu zat, arkadaşımız Halil İbrahim Yılmaz'ın amcası oluyordu. 1993 Şubat ayının ilk günlerinde Boston'a gittik ve üç arkadaşla evinde ziyaret ettik. Denizli'nin bir köyünde ilkokula gidememiş, hayvan güderken Denizlili bir kişi tarafından keşfedilmiş, sonra getirilip dışarıdan ilkokul imtihanları verdirilip Denizli Lisesi'ne kaydettirilmiş... O zamanlar bu lisemiz matematikte ünlü imiş. Matematikte Türkiye birincileri hep buradan çıkıyormuş. O zaman İsmet İnönü'nün bile dikkatini çekmiş... Hüseyin Yılmaz buradan Amerika'ya gitmiş... Amerika'da tahsilini tamamlamış ve oranın en meşhur üniversitelerinden birisi olan MIT'de öğretim üyesi olmuş ve oradan emekli olmuş...
<p>Arkadaşlarımız, MIT'de Einstein'ın hatasını bulan Türk profesör diye bahsedince, kendileriyle alay etmişler, öyle şey mi olur demişler. Bunu ben kendisine söyleyince "Peki öyleyse" dedi ve ilmî dergilerde çıkan yazılarını getirip gösterdi ve bir nüsha da bize verdi. Konuşurken, aslında kendisini okutan kişinin bu arkadaşlarımızdan birisinin dedesi olduğunu da öğrenmiş olduk. Enteresan bir tevafuk olmuştu. Konuşmalarımız esnasında kendisinin meşhur Prof. Dirac grubundan olduğunu da anladık. Mart 1977'de neşredilen Bilim-Teknik dergisinin bir sayısında "Esir var mıdır? " sorusuna cevap aranılırken bu zâtın görüşlerine yer veriliyor. Fizik Profesörü Dirac, bu kendi sorusuna müsbet olarak cevap veriyor ve her yeri kaplayan ve hareket halinde bulunan bir elektrik denizi olduğunu ifade ediyor. 112 sayılı Bilim ve Teknik dergisindeki bu yazının devamında, ayrıca esirin kabul edilmesiyle ilmi görüşlerdeki yeni değişiklikler ve ucuz enerji üretimindeki faydalar da anlatılmaktadır.
<p>1910 senesinden itibaren ABD kütüphanelerinde esir ile ilgili bütün kitaplar göz önünden kaldırılmış, kütüphanelerin en alt katlarında gözden uzak yerlere gizlenmiş. Çünkü o tarihlerde Einstein "Esir yoktur" demiş. Artık ondan sonra kimse açıkça vardır diyerek makale yazma cesareti gösteremedi. Çünkü bilimsel diye bilinen dergiler bunu söyleyenleri dışlayıp yazılarını yayınlamadılar.
<p>Prof. Dr. Hüseyin Yılmaz dedi ki: "Einstein'ın matematiği zayıftı ve bu yüzden 'alan teorisi' hatalı idi. İşte ben onun bu hatasını buldum." Denizli Lisesi'nde aldığı matematik temel eğitimi kendisine bunu kazandırmış olmalı...
<p>Emekli olduktan sonra kendisini Japonlar davet edip konferans verdiriyorlardı. Çünkü çabuk kavratma konusunda uzmanlığı vardı. Bu yönünü reklamlarda kullanmak istiyorlardı. Bu husustaki teorisini de çocukken Kur'an kursuna gittiği sıralar Kur'an'ı ezberlerken uyguladığı usulleri esas alarak geliştirdiğini söyledi.
<p>Kur'an-ı Kerim'in insanlığa kazandırdığı pek çok şey vardır. Bunlardan birisi de hâfızlık sırasında hâfızayı fevkalade geliştirmesidir. "İslâm'ın zeki mahdumu Mısırlılar"ın bu özelliği de bin seneden fazla bir zamandır bilhassa Câmiü'l- Ezher'de öğrencilere Kur'an-ı Kerim'i ezberleme mecburiyeti olsa gerekir...
<p>Aslında hiç bitmeyen hep taze mucize Kur'an'ın bu yönünün akademik olarak araştırılması ve doktora tezlerinin yapılması gerekir.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1328384), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120815001001/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1328384)
