# Iraklı kızın hikâyesi

*Abdullah Aymaz 2012.01.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Avustralya'nın başşehri Canberra'dan Melbourne şehrine geçtik.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Burada da eğitim gönüllülerimizin açtığı okulların başarıları ile karşılaştık. Işık Koleji, üniversite giriş imtihanında Victoria eyalet birincisi çıkardı. İmtihanda, Işık Koleji öğrencisi Iraklı Masad Alfaydh, İngilizceden 99,80 puan alarak önemli bir rekora imza attı. Kolejin diğer öğrencilerinden Vietnamlı Mai Nguyen 99,20 puan aldı. Baturay Özçelik 96,50, Sade Dikmen 96,35 ve Zeynep Serin 96,10 puan aldılar. Işık Kolejleri Genel Müdürü Tuncay Terzi, Masad Alfaydh'ı 20 bin dolar değerindeki bir araba ile ödüllendireceklerini açıkladı.
<p>Masad'ın hayat hikâyesi büyük zorluklarla doludur. Babası 1998 yılında, o daha beş yaşında iken, zor şartlardan dolayı Irak'tan Avustralya'ya gider. Baba yıllarca Masad'ı, diğer iki kızını ve hanımını getirmek için uğraşır. Bu arada savaş başlar. Masad'ın ifadesiyle "Binaların yerle bir olması, yolda insanların öldüğünü görmek veya yakınlarının ölüm haberlerini almak, artık normal hale gelmişti. Her tarafta kontrolsüz bir şekilde silahlar dolaşıyor; savaşın başlamasıyla birlikte hapisten dışarı çıkan mahkûmlar etrafta korku salıyorlardı."
<p>Beş yıl sonra 2003'te Masad'ın doktor olan babası Melbourne'de Frankston Hastanesi'nde iş bulur. Ailesini Ürdün üzerinden Avustralya'ya getirir. Melbourne Havaalanı'nda babasına kavuşma anını Masad şöyle anlatıyor: "Babamı çok az hatırlıyordum. Ona bakarken sanki hayatımda ilk defa gördüğüm birine bakar gibi bakıyordum. Sürekli yüzünü inceliyor, telefonda duyduğum sesle bağlantı kurmaya çalışıyordum."
<p>2004 yılında okula başlayan Masad, sınıftakileri anlamaya çalışıyordu. Dilini dahi bilmediği bir yerdeydi. Ama babasıyla kavuşmalarının ardından başlayan mutlu günler, beş ay gibi kısa bir süre sonra gelen elim bir trafik kazası haberiyle yerini tekrar hüzne bırakır. Babası, Gippsland-Freeway üzerinde özel otomobili ile yaptığı kazada hayatını kaybetmiştir.
<p>Dertler yeniden başlar: Babası üzerinden alınan vize derdi... Bunların arkasından anne Ikram Alfayadh'ın yıllar önce başlayan ve giderek ağırlaşan bel rahatsızlığı da eklenince Masad, ablası ve kızkardeşi için hayat iyice zorlaşır. Anne Ikram, bel rahatsızlığı ile ilgili olarak üst üste ameliyat geçirir. Anneleri alışveriş poşetlerini dahi taşıyamaz hale gelince, Masad ve kardeşleri evin bütün yükünü üstlenirler. Üç kardeş yaşadıkları bütün zorluklara rağmen okullarını bırakmaz. Okudukları Işık Koleji de üç kız kardeşe her türlü desteği verip ellerinden tutar...
<p>Önce Masad'ın ablası Fadak Alfayadh, Işık Koleji'nden mezun olur. Çok istediği hukuk fakültesine iyi bir derece ile girer. Doktor olmak isteyen Masad ise İngilizce, matematik, fizik, kimya, edebiyat gibi zor derslerden Victoria Üniversitesi giriş imtihanlarına (VCE) hazırlanır ve zor bir rekoru kırar. Bu başarısı Herald Sun gibi Avustralya'nın ulusal gazetelerine konu olur. Sekiz yıl önce geldiği Avustralya'da anadili İngilizce olanlarla aynı şartlarda yarışan Masad'ın eyalet birinciliği, belki de Avustralya tarihinde bir ilk olur.
<p>Kendisiyle Işık Koleji kız yurdunda karşılaştığımız Masad, derslerinde gösterdiği performans kadar, gerek Işık Koleji'nde gerekse başka organizasyonların düzenlediği yardım kampanyalarında en çok koşturan kişilerin arasında yer alıyor. Savaş ortamlarında yaşananları gördüğü için ileride iyi bir cerrah olup savaşın yaşandığı ülkelere gönüllü olarak gitmek ve ihtiyaç sahiplerine yardım etmek hayallerini kuruyor... </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1237276), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120131161841/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1237276)
