# Bir insan 1000 km yolu neden yürür?

*Fatih Uraz 2007.07.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir insan 'İddia için, bir konuya dikkat çekmek için, sıhhat için, macera için, beklenmedik talihsiz bir olayın ardından hayatta kalmak için' 1000 km yol yürüyebilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ve kimisi tercihten kimisi mecburiyetten olan bu yürüyüşler normal karşılanabilir. Peki ya, sadece doktor görmek için 1000 km yol yürüyeni hiç duymuş muydunuz?
<p>Kızgın güneşin altında, ayaklarında sandal, sırtında biraz kuru ekmek ve su ile tam 1 ay yürüyerek doktor gören insanların var olduğunu işitmek 'Ah, ne kadar yazık, vah vah çok üzüldüm' sözcükleriyle açıklanacak bir durum değil. Hadiseyi geçtiğimiz aylarda size '94 yaşındaki sürücü' başlığıyla ilettiğimiz sıra dışı bayanın doktor oğlundan duyarak naklediyoruz. İdealist bir hekim olan Dr. Walters, iki senedir yıllık izinlerini iki meslektaşıyla beraber Eritre'de geçiriyor. Yaklaşık 3 hafta kaldığı o beldede sayısız ameliyat gerçekleştirirken, yanında tıbbi yardım malzemeleriyle beraber çocuklar için futbol topları ve formaları götürmeyi de ihmal etmiyor. Çıplak ayaklı karnı aç çocukların asfalt ve toprak üzerinde futbol oynarken üzerlerinde Arsenal forması olduğunu görünce insan ağlasın mı, gülsün mü, karar veremiyor.
<p>4,5 milyon insana 2 ortopedi doktorunun düştüğü, kişi başına günlük gelirin yalnızca 1 dolar olduğu dünyanın en fakir bölgelerinden birisine sadece insani yardım amacıyla ABD dışından giden doktorların arasında iki Türk hekiminin de var olduğunu öğrenmek sevindirici. Nüfusunun yarısını Müslümanların, yarısını ise Katoliklerin oluşturduğu ülkede Dr. Walters'ı en fazla etkileyen olay tıpkı geçen sene de olduğu gibi çıplak ayakla ve kağıttan-bezden toplarla futbol oynayan insanların o yokluk içerisinde yine de mutlu olmayı başarabilmesi.
<p>Hastane bahçesinde ineklerin gezindiği, ameliyathane odalarında sineklerin uçuştuğu, elektriğin çok pahalı olmasından ötürü var olan tek klimanın çalıştırılamadığı, tek yatakta iki ya da üç kişinin yattığı, fukaralığın diz boyu olduğu bir ülkede insanların hâlâ gülebildiğini görmek; bizim doktoru şaşırtmaya devam ediyor. Et yeme imkânının hemen hiç olmadığı ülkede değişik sebzelere çeşitli baharatlar katılarak yapılan yemeklerin lezzeti de dilinden hiç düşmüyor.
<p>1000 km yol yürüyen insanın hikayesi ise şöyle: Oturduğu şehire 1000 km uzakta bulunan Eritre'ye birkaç tane doktorun geleceğini duyan ve kolunda doğuştan problem olan hastamız biraz su ve biraz ekmekle tam 1 ay yürüyerek hastaneye ulaşır. Ulaştığında ise görür ki kendisi gibi elinde ve ayağında benzer problem bulunan yüzlerce hasta hastane koridorlarında sıraya girmiştir. Doktor arkadaşımız ve meslektaşları, tercümanları vasıtasıyla hastalara 'Günde ancak 4-5 ameliyat yapabileceklerini, bu yüzden herkesin sabırlı olması gerektiğini' söyler ve başlarlar onlarla sohbet etmeye. 1000 km'den gelen hastanın dramını duydukları anda ise tereddüt etmeden dudaklarından şu sözler dökülür: 'Ameliyatlara seninle başlıyoruz.'
<p>Unutmadan bizim doktorun 94 yaşında araba kullanmayı sürdüren ve evinde tek başına yaşayan annesinin iyi olduğunu; ancak 96 yaşını sürdürürken artık araba kullanamadığını hatırlatalım.
<p>Galiba sözün bittiği yerleri ünlü özdeyişlerden yararlanarak geçiştirmek en akılcı yol: 'Önemli olan ne kadar çok şeye sahip olduğumuz değil ne kadar az şeyle mutlu olduğumuzdur.' Karnı aç, sırtı çıplak, umudu hemen hiç yok çocukları bile mutlu edebilen futbolun ülkemiz insanına kavga, küfür, gerginlik, mutsuzluk getirmesinin ardında galiba 'insani kalite eksikliği' yatıyor!</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=568795), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315030149/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=568795)
