# Şampiyon olamayacak kadar güzel futbol oynuyor!

*Fatih Uraz 2008.06.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Britanya adalarının yetiştirdiği son büyük santrfor Alan Shearer 2007-08 sezonu devam ederken o sıra Premier Lig'de lider olan Arsenal için 'Aynı Hollanda gibi o kadar güzel futbol oynuyorlar ki, şampiyon olmaları mümkün değil! Bu kadar güzel futbolla onları şampiyon etmezler.' demiş ve haklı çıkmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>260 golle Premier Lig tarihinin en golcü futbolcusu olma unvanını taşıyan Shearer mükemmel vuruş tekniğine ve olağanüstü fizik gücüne sahip bir oyuncuydu. Şiir gibi futbol oynayan Arsenal hakkındaki öngörüsü doğru çıktığına göre demek oluyor ki sadece iyi futbolcu değil, aynı zamanda iyi de gözlemciymiş. Ne dersiniz grup maçlarında en tatminkâr futbolu oynayan, seyredenlere büyük keyif veren, seyirciyi adeta TV ekranları karşısına mıhlayan Hollanda aynen 1974'te olduğu gibi yalnızca övgüleri toplayıp kupayı başkasına mı kaptıracak?
<p>Turnuva öncesinde bizim düşüncemiz de ünlü golcüden farklı değildi; zaten 2004 Portekiz ve 2006 Almanya finallerine bakınca anti futbolun en ciddi temsilcilerinden Yunanistan ile gol yememeyi baş tacı etmiş İtalya'nın kazandığı kupalar çok şey anlatıyordu. Ancak 2008 finalleri başlayınca görüldü ki bir iki istisna dışında maçlar son derece çekişmeli ve beklenenin üzerinde kaliteli geçiyor. Kupayı kimin havaya kaldıracağından daha önemli olanın 'Kitlelerin futboldan aldığı zevki artırmak' olduğu hafızalara kazınmalı. İspanya ve İngiltere liglerinde futbolseverlerin takımlarına gösterdiği ilgiyi İtalyan ligindeki taraftarların kendi takımlarına göstermeyişi üzerinde düşünülmeli. Kimse akılsız değil, herkes bir şekilde iyiyi arıyor ve istediğini bulamayanın forma aşkını rafa kaldırıp TV karşısına kurulması an meselesi.
<p>Grup maçlarında Fransa, Yunanistan, Polonya ve Çek Cumhuriyeti hayal kırıklığının kare ası olurken Hollanda, Hırvatistan ve İspanya yıldızlaşan ekiplerdi. Epeydir unuttuğumuz 'Bomba gibi şutlarla gelen golleri' yeniden seyretmek heyecan vericiydi. 1970'li yıllarda Haan, Bonhof, Rivelino, Breitner, Dirceu gibi şutörlerin çektiği sıkı şutların benzerini Ballack'tan, Robben'den görmek sevindirici. Kalecilerin performansı da iç açıcı. Cech ve Nikopolidis dışında takımının ipini tek başına çeken başka bir file bekçisi yok. Eğer ki Volkan, Çek Cumhuriyeti maçında kırmızı kartı fazla değil, yalnızca 10 dakika önce görmüş olsaydı hiç şüphesiz o da adını listenin başına yazdırmış olacaktı. Buffon ve Van der Saar klaslarını konuştururken 33 yaşından sonra milli takım formasına kavuşan Fransız Cuopet'in akıllarda kalacak tek kurtarışa imza atmadan evine dönmesi tuhaf kaçıyor. Oysa futbol tarihi 30'lu yaşlarda kaleyi devraldığı halde 42-43 yaşına kadar oynayarak büyük başarılara imza atan Peter Shilton, Dino Zoff gibi dev kalecilerin ismini yazıyor. Turnuvanın şu ana kadarki en güzel kurtarışı bizce Buffon'dan geldi; ilk maçta kendisine yakışmayan işler yapan İtalyan kaleci, Romanya ve Fransa maçında gösterdi ki dünyanın uzak ara en iyisi. Benzema'nın ceza sahasının hemen dışından yaptığı vuruşu enfes kurtardı. İster misiniz Buffon bu kurtarışlara devam etsin ve İtalya, Donadoni'ye rağmen finale uzansın!
<p>Kalecileri överken forvetleri tenkit etmemek mümkün mü? Tamam, kaleciler özellikle karşı karşıya pozisyonlarda ellerinden geleni yapıyor, peki ya hücumcuların beceriksizliğine ne demeli? Örneğin Romanya'nın İtalya'ya attığı golde, Mutu'nun yaptığı tarzda bir vuruşu hiçbir kalecinin önleyebilmesi mümkün değil. Kadere bakın ki aynı Mutu penaltı kurtarma özelliği neredeyse sıfır olan Buffon'u 11 metreden geçemedi.
<p>Son sözümüz ise Fatih Terim'e; eskiden yenince mütevazı, yenilince agresif olurken muhtemelen zafer sarhoşluğuna kapılarak bu kez tarz değiştirdi. Büyük düşünür Seneca ne diyordu: 'Sarhoşluk kusur yaratmaz, kusurları açığa çıkarır.'<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=704475), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828194001/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=704475)
