# Günlük düşünenin kaybedeceği bir oyun bu

*Fatih Uraz 2008.07.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yüzyıllar önce Huang Çe adında bir bilge demiş ki: 'Planınız 1 yıl içinse pirinç ekin, 10 yıl içinse ağaç dikin, 100 yıl içinse insanları eğitin.'</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Galiba bu sözü kulüplerimizin duvarlarına, özellikle de yönetim kurulu odalarına asıp üzerinde derin derin düşünmeliyiz.
<p>'Hesap adamı, kitap adamı' diye payelerle taltif edilenlerin dahi planı-programı olmadığı gözlemlenenen futbolumuzun, son 8 seneye UEFA şampiyonluğu, Şampiyonlar Ligi çeyrek finali, dünya üçüncülüğü, Avrupa Şampiyonası'nda çeyrek ve yarı final sığdırdığını düşününce aklımız karışmıyor değil. Bu kadar düzensizlik içerisinde bu dev hamlelerin yapılması akıllara 'Ya bir de sistemli çalışsaydık nerelerde olurduk?' sorusunu getiriyor. Göründüğü kadarıyla halen en büyük handikapımız 'Moral eksenli işler yapmayı sürdürüyor oluşumuz.' Moralimiz iyi havamız yerinde olduğunda saha içinde ve dışında yapabileceğimiz çok şey, kat edeceğimiz çok mesafe var. Moralimizi yitirdiğimiz andan itibaren ise yorum yapabilmek hayli zor. Sonuca endeksli yaşayan insanlardan Huang Çe'nin tavsiyesine kulak vermesini beklemek iyimserlik sınırlarını dahi zorlayabilir.
<p>Doğrusunu isterseniz lig bitimi ardından yapılan transferlerde hangi ölçülerin baz alındığını biz tahmin edemiyoruz. 'Alınan oyuncular kaç kere ve kimler tarafından izlendi, hocaların mı yoksa yöneticilerin mi dediği oldu, yüzde olarak yeni transferlerin kaçta kaçı ilk 11'de oynar, ödenecek paralar mâkul mü?' tarzında soruların cevabını sanmıyoruz ki verebilen kimse çıksın. 
<p>Aragones'in performansını özellikle merak ediyoruz çünkü geçmiş tecrübelere dayanarak biliyoruz ki 'Türkiye'de ciddi insanlara gereken zaman verilecek olursa başarının gelmemesi mümkün değil.' Ciddi adam denilince ilk hatırlanacak kişi Fenerbahçe'yi ve Beşiktaş'ı şampiyonluğa taşıyan Stankoviç'tir. Sabah kahvaltısında az pişmiş bifteği yemediği için oyuncusunu tarihe gömen adam olarak hafızalarda yer eden Stankoviç; doğruluğu ve yanlışlığı tartışılır olsa da prensiplerinden asla taviz vermeyen bir çalıştırıcıydı. Kızdığı vakit ayar tanımayan Aragones de son şampiyonada görüldüğü gibi ne Torres dinliyor ne Fabregas. Öyleyse basına başka türlü konuşup kapalı kapılar ardında Zico'yu yeterli çalıştırmamakla, disiplinli olmamakla itham edenlerin Aragones gibi yıldızların kaprisine boyun eğmeyen bir hocaya sonuçlar nasıl olursa olsun mukavele bitimine kadar katlanması gerekir. 
<p>Keza çok değil yalnızca birkaç sene önceye gidildiğinde Türk futbolunun geleceği diye kabul görürken şimdilerde konumu ve bilgisi tartışmaya açılan, bilgisayarcı hoca diye anılmaya başlayan Ersun Yanal'a da çok transfer yapıldı denerek ufak bir tökezlemede 'güle güle' denilmemelidir. Trabzon'un üzerindeki ataleti kaldırarak eski şaşaalı günlerine döndürebilmek yalnızca iyi oyuncuları bünyeye katmakla olabilecek bir iş değil. Avni Aker Stadyumu aynen 1970, 1980'lerde olduğu gibi gelen takımların kâbusu haline dönüşmedikçe ne o kulüp şampiyonluğa oynayabilir ne de ligimize yeni bir renk gelir.
<p>Galatasaray'ın cepheden gelen toplarda başarılı olan ancak yan ve araya salınan toplarda bir türlü aşama kaydedemeyen, ısrarla çizgi kalecisi olmayı sürdüren Aykut'a da değinmeden geçmeyelim. 'Peter Cech gibi bir isim gelirse sesimiz çıkmaz' sözleri masa başı uydurması değilse senenin en güzel esprilerinden biri olmaya aday! Ne var ki Galatasaray ve Trabzon'un kaleci problemini o denli gündeme taşıdıktan sonra gereken adımı atmakta gösterdiği kararsızlık başlarını ağrıtabilir.
<p>Beşiktaş'sa iki İbrahim'i kadro dışı bırakmada gösterdiği hassasiyeti ileriki zamanlarda da sürdürecek olursa uzunca süredir kaybettiği saygınlığı kazanma adına ciddi bir adım atmış olacak. 
<p> İnsana yatırım yapan bu işten kârlı çıkar.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=718574), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828123826/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=718574)
