# Fener, Fener dünyayı yener!

*Fatih Uraz 2008.04.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">LONDRA-  Çocukluğumuzda Fenerbahçe'yi sevmeyen futbolseverler Sarı-Lacivertli renklere gönül verenleri kızdırmak için 'Fener, Fener dünyayı yener, Beşiktaş'a (ya da Galatasaray'a) gelince fıs diye söner!' tarzında ilginç tezahürat yapardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fenerbahçeliler ise 'Önce fıs diye söner, sonra döner onu da yener' diye karşılık verirdi. Elbette ki karşılıklı sevgi ve saygı korunarak.
<p>İşte dün Stamford Bridge'de güneşli bir günün ardından maçın başlamasına yakın saatlerde gecenin ayazına teslim olduğumuz Chelsea-Fener maçı öncesinde aklımıza gelip takılan soru 'Bu sene olağanüstü işler yapan Fenerbahçe fıs diye sönecek mi, yoksa dönüp Chelsea'yi de yenecek miydi?' Ev sahibi takımın maçın başlama vuruşuyla birlikte Fener kalesine yüklendiğini ve ilk ciddi atağında golü bulduğunu, hemen akabinde de bir şutunun direkten döndüğünü görünce 'eyvah' demekten kendimizi alamadık. Gol anında tecrübeli Aurello'nun arkasından gelen Ballack'ın önüne dolandığını görememiş olması hem düşündürücü hem de üzücüydü. Bu sene birçok konuda kendini aşmaya başlayan Fenerbahçe'ye bu kadar ucuz gol yemeyi doğrusu yakıştıramadık. Neyseki Fener 14. dakika da Deivid'le bulduğu pozisyonun ardından oyunu dengelemekte gecikmedi de, rahatlayıverdik. Fenerbahçe'nin oyunun gidişi ve skor ne olursa olsun bozulmamayı öğrenmiş olması bu seneki en büyük kazancı diye düşünüyoruz. 
<p>İlk devrenin 20. dakikasından itibaren iki takımın da gol pozisyonu üretmekte zorlandığı görüldü. Fenerbahçe 30. dakikada Lugano'nun kafasıyla bir şans daha yakalarken Chelsea uzaktan attığı iki cılız şutla devreyi tamamladı. İkinci kaleci Cuducini'nin sakatlanmasının ardından üçüncü kaleciyle oyuna devam etmek zorunda kalışları haliyle Chelsea'li oyuncuları tedirgin ettiyse de, ekibimiz bu avantajdan yararlanmayı bilemedi.
<p>İkinci devre de birinci devrenin kopyası gibi başlarken tek fark hemen karşı kaleye giden Chelsea'nin bu kez bulduğu ilk pozisyonu filelerle kucaklaştırmayı başaramamasıydı. Oyunda sayılı dakikalar geride kalmıştı ki, daha önce hiçbir maçta tedbiri elden bırakmamış Zico erken davranarak Kezman'ı oyuna aldı ve çift santrfora döndü. Maldonado'nun oyun dışına alınması haliyle orta sahada zaafiyet yarattıysa da, mutlak gole ihtiyaç duyan Fener için bu alınması gereken bir riskti.
<p>Uğur Boral'ın oyuna girmesinin ardından ise Fenerbahçe gemileri yakarcasına geride bırakacağı boş alanları umursamadan fazla adamla rakibinin üstüne gitmeye başladı. Sahanın en tecrübesiz ismi Hilario'nun 81. dakikada önce Gökhan'ın volesini, ardından da Kazım'ın şutunu enfes kurtarması büyük şanssızlıktı.
<p>Chelsea, defans yapmasını iyi bilen, fizik gücü yüksek futbolculardan kurulu kaliteli bir ekip ancak savunma başarılarını hücum hattına yeterince yansıtamıyor. Fenerbahçe ise kim ne derse desin yüzümüzü kızartmayacak bir mücadele sergiledi. Ama kabul etmeli ki onların kadrosu daha nitelikli ve derin. 
<p>'Fener, Fener dünyayı yener, merak etmeyin bir iki sene sonra Chelsea'yi de yener, Liverpool'u da yener' diyor ve bu sezona emek verenleri canı gönülden kutluyoruz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=675405), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080715173145/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=675405)
