# Duruşun Beşiktaş'ı, Fener'i olur mu?

*Fatih Uraz 2008.07.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş'ın birinci ve ikinci kaptanları arasında yaşanan tatsızlık vesilesiyle dillere pelesenk olan ancak kimsenin ne manasını ne de işlevini tam olarak bilmediği 'Beşiktaş duruşu' hakkında konuşmanın tam zamanı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ne vakit camiada bir tatsızlık yaşansa otomatik savunma mekanizması anında devreye giriyor ve insanların ağzından 'Beşiktaş duruşu' sözleri dökülüyor. Yanlış, hem de çok yanlış sözcük zira 'Duruşu bozmamak önemli olsa da olmayan bir şey nasıl bozulur ki?'
<p>Galiba kimileri nur içinde yatsın Baba Hakkı zamanlarını özlüyor. Hani rakip futbolcu dahi gol attığında 'Aferin iyi iş yaptın' diyebilen, devre arasına 3-0 mağlup girildiğinde 'Bu maçı almazsanız tren biletlerinizi yırtarım, İstanbul'a yayan dönersiniz' sözlerini sarf eden efsanevi kaptanı. İyi, güzel, hoş da nerede Baba Hakkı'nın karizması, adamlığı, futbolculuğu; nerede şimdilerin 'Futbolcu ve adam yokluğunda bağ-bahçe devşirenleri!'
<p>Öyle fazla uzağa gitmeye gerek yok, son 10 seneye odaklanılsa yeter. 25 bin kişi önünde formasını yere atarak sahayı ıslıklarla terk eden Alpay'a ne oldu; ne olacak rekor para teklif edilerek mukavele yenilendi. Hocasına telefon fırlatan, edep yerlerini gösteren Nouma'ya ne yapıldı; ne yapılacak önce 'Ortada ceza verilecek bir hareket yok' açıklaması yapıldı, sonra federasyondan öğrenildi ki ağır ceza geliyor; anında çark edilerek 'Beşiktaş duruşu!' hayata geçirildi!
<p>Kulübün mâkus talihini değiştirmiş Süleyman Seba, avantaları kesilmiş kimi grupların gazabına uğrayarak 'Küskün, üzgün, mahzun' halde köşesine çekilmek zorunda bırakılmadı mı? Dünya üzerinde tribünlerin protestosuyla başkan istifa ettirilmesine elbette rastlanılıyor; ne var ki bizde olduğu gibi insanların haysiyeti zedelenerek, birtakım kişilere menfaat temin edilerek değil.
<p>Daha yakın zamanda Beşiktaş başkanı, kaybedilen bir maçın ardından 'Önce gelecek hafta maça çıkılmayacağını, sonra genç takımla çıkılacağını, akabinde de SPK'nın müsade etmediğini' söylememiş miydi?
<p>Kimse kimseyi kandırmasın, bu coğrafyada ancak 'Vazgeçilmez olanların ya da yeterince sevilmeyenlerin üzerine ceza iner, başkalarının değil!' Yeni transferlerden yeterli verim alınırsa ne âlâ; Beşiktaş duruşu devam edebilir; eğer verim alınamazsa 'Cezalarını çektiler, büyüklere yakışan affetmektir' denir ve başka faza geçilir! Kulüp uzunca süredir tek kişiyle idare edildiğinden, daha doğrusu idare edilmeye çalışıldığından, bakarsınız Yıldırım Demirören birini ya da ikisini aniden affeder, affın gerekçelerini bulmak da Sinan Engin'le Ertuğrul Sağlam'a düşer! Ancak gündüz başlayan bir kavganın akşam da sürmesi, dahası menajere rağmen sürmesi kolaylıkla sevgi, saygı, disiplin eksikliği olarak görülebilir. 
<p>2006 Dünya Kupası yarı finali öncesinde 'Takım kupayı kazansa da suçlular cezasını çekecek' diyen İtalyan kadın bakanın cesaretini, kararlılığını Türkiye'de kimse gösteremez. Çünkü bizim yurdumuzda başarılı olmak, kuralların çiğnenmesi için yeterli gerekçedir.
<p>Seneler önce Galatasaraylı Cüneyt'e gole giden oyuncuyu engellediğinde hakem kırmızı değil, sarı kart göstermişti. Maçın sonunda hakemin söyledikleriyse akıllara ziyandı: "Çok efendi futbolcu olduğunu hatırladım, kırmızı kartı gösteremedim!" 
<p>Şike, doping, teşvik primi, bahse bulaşanların toplum nezdinde kolaylıkla affedildiği Türkiye'de futbolcuların kavga etti diye ipinin çekilmesi ilginç. Burada sorulması gereken soru şudur: Roberto Carlos, Hagi, Anelka, Alex, Ribery, Nouma gibi klas oyuncular dövüşmüş olsalar yine kadro dışı kalır mıydı? Cevap evetse mesele yok ya hayırsa!
<p>Sonuç mu; duruş demek adil olmak, yenerken ve yenilirken vakur kalabilmek, seviyeyi her daim koruyabilmektir; gerisi boştur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=711462), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080803135842/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=711462)
