# Bir sporcunun kendisini vurma hakkı var mıdır?

*Fatih Uraz 2008.12.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Eğlenmek için gittiği mekânda ruhsatsız tabancasıyla kendini vurmayı başaran; böylelikle hem kariyerini tehlikeye atmayı hem de zekâsını tartışmaya açmayı beceren Amerikalı sporcuyu görünce o suali sormak istedik; izin günlerinde bir sporcu istediğini yapmakta özgür müdür, değil midir?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Güzel ülkemizin geçmiş zamanlarına göz atıldığında 'Yeraltı dünyasıyla iç içe yaşamayı övünç kaynağı gibi görenleri, silahıyla poz verenleri, yasalara aykırı işlere bulaşanları' hatırlamak mümkün. Mümkün olmayan şeyse sporcunun tabancayla ve karanlık güçlerle nasıl ilişki kurduğu; nedense sporcuyla silahı bağdaştırmakta, yan yana koymakta, aralarında ilişki kurmakta zorlanıyoruz.
<p>Samsunspor'da oynadığımız yıllarda dilden dile anlatılan Özden hikâyesini de yeri gelmişken anlatmayı ihmal etmeyelim. İnanılmaz yeteneğine karşın pavyon tutkusunu bir türlü dizginleyemeyen Özden'e yapılan nasihatler ve tehditler fayda etmeyince 'Sen hangi ayağınla topa vuruyordun?' sorusunun ardından ayağına sıkılan kurşun futbol hayatını o an bitirivermişti. Elbette topa öylesine güzel hükmedebilen kramponları zorbalıkla yeşil sahaların dışına itmenin tasvip edilir yanı yok. Ancak unutulmamalı ki eskiden taraftar duyarlılığı denilen bir olgu vardı, etki alanı hayli geniş görünmeyen bir kontrol sistemi vardı. Futbolcular hafta arası istenmeyen bir yerlerde mi göründü; anında birilerinin kulağına kar suyu kaçırılır ve asayiş tez elden sağlanırdı!
<p>Güneydoğu'nun anlı şanlı takımlarından birisinin başkanının, karşısında ayak ayak üstüne atan oyuncuyu tabancasıyla vurmaya kalktığı günleri yâd edince futbolumuzun geldiği yerleri, kat ettiği mesafeyi takdir etmemek mümkün değil. Eksiklikler yok mu; olmaz olur mu; belki sayılamayacak kadar fazla eksik var; ama kabul edelim, alınan mesafe de övgüyü hak edecek düzeyde.
<p>Bilindiği üzere maç kamplarını en çok seven hocaların, yöneticilerin yaşadığı bir coğrafyadayız. Baksanıza o kamplara ilk baş kaldıran hocaların başında gelen, Milli Takım'da bile alışveriş dışında her şeye izin veren Mustafa Denizli, 60 yaşına yaklaştığı günlerde kamp sever olup çıkıverdi! İşler istim üstünde gitmeyince prensipler, hayat görüşleri, entelektüel yaklaşımlar nasıl da anlamını yitiriyor!
<p>Galiba Türkiye'de Dünya Kupası finali oynamaktan daha zor gerçekleşecek şey 'Önemli bir maça kamp yapmadan, evde yenen bir yemeğin ardından kulüp binasında yahut da stadyumun soyunma odasında toplanarak çıkmak' olacak. Çünkü kimse kendisinden başkasına yüzde yüz güvenmiyor, kimse bir başkasının da en az kendisi kadar duyarlı davranacağına ihtimal vermiyor.
<p>Yeniden Amerika semalarına dönecek olursak, bizi cezbeden asıl hadise sakarlık değil 'Sporcu şöhretinin başlar belaya girdiğinde koruyucu kalkan görevi üstlenemiyor oluşu!' Bizde dikkat edilirse şöhretli oyunculara trafikten bürokrasiye varıncaya dek hemen her yerde suçlu olup olmadığına bakılmaksızın destek verilir, arka çıkılır. Bizde şöhretinin zirvesinde uyuşturucu kullandığı, ruhsatsız silah bulundurduğu, kavgaya karıştığı gerekçesiyle tutuklanan bir oyuncu hatırlıyor musunuz? Sporcunun, sanatçının, siyasetçinin suç işlediğinde sıradan bir vatandaştan ayrı muamele görmesi uygulaması ülkemize yakışmıyor.
<p>Yurtdışında sporcular kontratlarında yazan miktardan fazlasını sponsorlardan kazandığından ötürü imajlarına önem vermek zorunda. Zira büyük firmalar imajlarını zedeleyen isimlerle yollarını ayırmakta tereddüt göstermiyor. Bizdeyse marka değerini bulmuş sporcu mevcut olmadığından ve sporcuların ürüne katkısı yok denecek kadar az olduğundan ötürü resim net değil. Neyse buna da şükür; başkasını vurmaktansa kendini vurmak kötünün iyisi!<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=771771), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081220074745/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=771771)
