# Fener'in işi bitti mi; ağzınızdan yel alsın!

*Fatih Uraz 2008.04.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">LONDRA - Yok, yok; Sevilla'yı çeyrek final için daha şanslı gördüğümüzü ancak Fenerbahçe'nin bizi ve bizim gibi düşünenleri nasıl yanılttığını unutmadık. Bu sebeple ilk Chelsea maçını Fener değil 2-1 kazanmak 4-0 bile kaybetmiş olsaydı; yine de Sarı-Lacivertli ekipten bu akşam için ümidimizi kesmezdik.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sezon başından beri görüldü ve bilindi ki Fenerbahçe pozitif futbol oynama arzusu taşıyan takımlara karşı iyi işler çıkarıyor. İkinci İnter maçı hariç Zico'nun oyun planı hemen tüm maçlarda makine nizamında işledi denilebilir. Orta sahayı kalabalık tutan, kanatları iyi kullanan, ofansa hızlı çıkan, Fenerbahçe tüm bunların üstüne sonuç ne olursa olsun oyun disiplininden kopmamayı da ekleyince; gelinen nokta şaşırtıcı değil. Elbette çok kritik anlarda ortaya çıkan Deivid'in muhteşem sağ ayağının ve Alex'in duran top becerisinin de hakkını vermek gerek.
<p>Chelsea gibi dönüm maçları öncesinde yazılıp-çizilenleri, hocalara ve futbolculara verilen akılları nedense hep komik bulmuşuzdur. Takımıyla neredeyse iki seneden beri yatıp-kalkan, haftada 7-8 kere onlara antrenman yaptıran, üstelik de yapmış olduğu işlerle futbolu ne derece iyi bildiğini defalarca ispat eden Zico'yu alenen yönlendirmeye çalışanlar var. 'Kezman verimsiz, onun yerine Semih'i oynat, Maldonado topu devamlı geriye oynuyor ve fizik gücü istenilen seviyede değil, o yüzden bu maç tam Selçuk'a göre, Roberto Carlos hazır gözükmedi' diye başlayıp biten cümleler mizah sınırlarını bile zorluyor. Zico'nun ne sizin ne de bizim aklımıza ihtiyacı olduğunu zannetmiyoruz.
<p>Bir hocanın elinin altında birbirinden kaliteli oyuncuların bulunması hem güzeldir hem de ürkütücü. Herkesin oynamak istediği, hocanın elinde sadece 14 forma olduğu, kadro dışı kalanların otomatikman problem yaratmaya hazır hale geldiği hatırlandığında takımda huzur sağlamanın sanılandan zor olduğu ortaya çıkar. Eleştiri tabii ki yapılacaktır; ancak akıl hocalığına soyunmak, sözüne kulak asılmadığında hırçınlaşmak kimsenin harcı değildir.
<p>Seneler önce Stanford Bridge'de, Beşiktaş'ın Chelsea'yi 2-0 yendiği maçı seyretmiştik; İngiliz ekibi ilk gol pozisyonuna 80. dakikada girebilmişti. Denilebilir ki şu anki Chelsea o zamankinden iyi, doğrudur; ancak bu Fener de kadro kalitesi olarak o günkü Beşiktaş'tan iyi. Dahası o stat seyirci baskısının en az hissedildiği bir stat; bu durum insana ilk anda 'zengin seyircilerin düşük gelir seviyesine sahip taraftarlar kadar ateşli olmamasının sonucu' olmalı dedirtiyor. Ancak Saracoğlu Stadyumu'nda milyarder Fenerlilerin nasıl dövünüp-sevindikleri hatırlandığında zenginliğin değil kulüp sevgisinin yoğun tezahüratla alakalı olduğu sonucuna ulaşmak da mümkün.
<p>İngiliz takımlarının iç sahada oynadıkları maçlarda bambaşka bir çehreye büründüğü hepimizin malumu. Beşiktaş Liverpool'u 2-1 yendikten sonra ikinci maçta 8 gol yiyince; İngiliz seyircilerin 'Bu takıma ilk maçta nasıl yenilmişiz?' diye hayıflandığına şahit olmuştuk. Keza UEFA'da Galatasaray ilk maçta sahadan sildiği Bayer Leverkusen'den ikinci maçta 5 gol yemişti; çünkü erken yenen golün şaşkınlığı ellerini ayaklarına dolaştırmıştı. Bu yüzden hâlâ hatırı sayılır futbolseverde ortaya fark çıkar mı korkusu var. Fenerbahçe kadrosunun ezeli rakipleri Beşiktaş ve Galatasaray'a oranla daha tecrübeli ve nitelikli oyunculardan kurulu olması bu akşamki maçta ters bir netice olsa dahi yüzümüzün kızarma ihtimalinin az olduğunu düşündürüyor. Yeter ki Fener bizi alıştırdığı gibi oyun disiplininden bir an dahi kopmasın. Unutmayın ki Sevilla maçının dünya üzerinde bu denli yankı bulmasının en büyük sebebi 'Oyunun hemen başında iki komik gol yemesine rağmen Fener'in demoralize olmadan oyunu sürdürüşüydü'. Şu an yenmek ve yenilmekten önce gelen şey umudumuzun olması; öyleyse içimize umut aşılayanlar alkışlanmalı.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=674763), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080622160712/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=674763)
