# Koş Abdil koş; yürüme!

*Fatih Uraz 2008.08.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Pekin Olimpiyatları'nda 2.31.43'lük zamanla 71. sırada maraton yarışını tamamlayan Abdil Ceylan; eğer bayanlarla yarışacak olsaydı sıkı durum 19'uncu olacaktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İnanabiliyor musunuz, 38 yaşındaki Romen Constantina Tomescu, 25 yaşındaki Abdil'den 42 km 195 metrelik maratonu 4 dakika 59 saniye önce tamamladı!
<p> Oysa 1987 San Francisco maratonunu kazanmış halihazırdaki Atletizm Federasyonu Başkanı Mehmet Terzi'nin yaptığı en iyi derece 2.10.25 idi. Pekin'e gelmeyen efsane atlet Haile Gebrselassie'nin, 2.04.26'la tüm zamanların en iyi derecesine sahip olduğunu da bu arada hatırlatmış olalım.
<p> Tam 40 sene önce İsmail Akçay'ın Meksika Olimpiyatı'nda maraton 4'üncüsü olduğunu; o İsmail Akçay'ı L'Equipe dergisinin dünyanın en iyi 10 maratoncusu arasında gösterdiğini hatırlayınca Abdil Ceylan'ın sergilediği düşük performansa üzülmemek elde değil. Aktaş'ları, Ballı'ları, Altun'ları, Terzi'leri yetiştirmiş Türk maratonu nerede, olimpiyat şampiyonu Samuel Wansiru yarışı bitirdiğinde onun yaklaşık 9 km gerisinden gelmekte olan Abdil Ceylan nerede! Daha önce de söylemiştik, büyük sporcu büyük atlet Abebe Bikila, 1964 Tokyo'yu çıplak ayakla koşarak kazanmıştı. Kaldı ki biz kimseden ayakkabısız koşmasını da beklemiyoruz; sadece kovalayan değil kovalanan atlet olmasını diliyoruz, temenni ediyoruz.
<p> Pekin Olimpiyatları'nın yıldızları hiç şüphesiz Usain Bolt ile Micheal Phelps'ti ancak kim ne düşünürse düşünsün tıpkı hayat gibi uzun soluklu bir yarış olan maraton, dolayısıyla da maratoncular, en az Bolt ve Phelps kadar saygıyı hak ediyor. 100, 200, 400 metre gibi kısa yarışların başlamasıyla bitişi bir oluyor. Öyle ki yaptığınız en küçük bir hatayı dahi telafi etme şansınız yok. Oysa maratonda başlama ve bitiş çizgisi arasında geçen iki saatin üzerinde bir zaman var; isteyen tempoyu artırır isteyen azaltır. Örneğin gelmiş geçmiş en iyi maratoncu sayılan Paavo Nurmi, tüm yarışlarını önceden belirlediği taktik varyasyona göre koşar ve kazanırmış.
<p> 3 gün önce uzun sayılacak haftalar sonrasında başlayan futbol heyecanına değinmeden maraton ile ilgili açıklamalar yapmak istedik; yapmak istedik çünkü lig mücadelesi de aynen maraton gibi geniş zamana yayılan bir organizasyon. Hataları görmek, açıkları kapatmak, eksiklikleri telafi etmek adına hocaların olmasa bile takımların zamanı var. Neylersiniz ki hayatlarını anlık değerlendirmeler üzerine inşa etmişlerden sabırlı olmalarını, öfkelerini dizginlemelerini beklemek hayli zor.
<p> İspanya futbolunun yetiştirdiği sayılı golcülerden ve hocalardan biri olan Aragones'in TV yorumcularından ve gazete yazarlarından futbolu daha az bildiğini iddia edebilir misiniz? Ama ilk 90 dakikanın ardından sallamalar, dokundurmalar başladı; ya Skibbe ne yapsın! Belli ki Türk basını onu idam sehpasına oturtmuş, sadece infazın saati bekleniyor. Aragones'e çatmaksa pek kolay değil; çünkü hem kariyerli hem de aksi bir adam; kulüpten gelebilecek aforoz da cabası! Aslında problem kafamızın içindekileri doğru sanmamız ve skora göre saf tutmamız; örneğin pazar akşamı Beşiktaş, 12 dakikada 3 gol bulamasa yahut da üçüncü golden önceki Antalya şutu direkten dönmese ve 3 puan kaybedilse ilk haftadan Ertuğrul Sağlam'ın konumu tartışmaya açılabilirdi. Temennimiz hocaların, futbolcuların geliş ve gidişini dakikaların değil ayların, yılların belirlemesi.
<p> Churchill ne diyordu: 'Bir lafın neden söylendiği değil, kimin söylediği önemlidir.'<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=730235), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912160327/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=730235)
