# Bir Aurelio varmış bir Aurelio yokmuş!

*Fatih Uraz 2008.07.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Mizahın büyük ustası Mark Twain diyor ki 'Aç bir köpeği alır, bakar, rahata kavuşturursanız sizi ısırmaz; insan ve köpek arasındaki temel fark budur!'</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şimdi denilebilir ki "tamam, söz hayli manidar; ancak konuyla ilgisini anlayamadık; burada söylenen sözle, gidişiyle Fenerlileri derin elemlere gark eden Aurelio'nun ne alakası var?" Peşinen söyleyelim hiçbir ilgisi yok, laf olsun diye söyledik! 
<p>Türkiye'ye geldiğinde tanınmaması, Trabzon'dan transfer edildiğinde parlak bir kariyere sahip olmayışı, dünya futbol piyasasına Fener formasıyla takdim edilmesi kimseye Aurelio'ya ve menajerine kızma hakkını vermez. Burada dikkat edilmesi gereken husus, Aurelio'nun Türkiye sınırları içerisinde oynadığı takımlarda formasının hakkını verip vermediği noktasıdır. Seveni de sevmeyeni de adamın iş ahlâkını ve profesyonelliğini yere göğe sığdıramıyorsa yapılması gereken şey Brezilyalı oyuncuya değil, onu elinde tutmayı beceremeyen Fener yönetimine kızmak olmalıdır. 
<p>Daha önceleri de değinmiştik ama tekrar etmede yarar var; biz Aurelio'nun vazgeçilmez bir oyuncu olmadığını düşünenlerdeniz. Öteden beri Fener'in orta sahada Aurelio'ya değil, formda ve hazır Appiah tarzında, futbolun iki yönünü de ustalıkla icra edebilen iki oyuncuya ihtiyacı olduğunu iddia ediyoruz. Aurelio'yu Fener'de vazgeçilmez yapan, Türk statüsünde oynuyor oluşuydu. Ne var ki Appiah ve Deniz'in uzun süren sakatlıkları, Selçuk'un istikrarsızlığı, Aurelio'nun önemini her geçen gün artırdı ve insanlar onun vazgeçilmez olduğunu düşünmeye başladı. 
<p>Aurelio'nun Milli Takım'da oynamasına karşı çıkarken şu iddiayı dillendirmiştik: 'Eğer Türklüğü içine sindirecek ve futbolu bırakmasının ardından ülkemizde yaşamayı sürdürecekse hoş geldi sefa geldi; yok eğer sadece takımına ek kontenjan açmak üzere Türk vatandaşı olup, fırsattan istifade iyi reklam olur diyerekten milli formayı giyecekse oynamasına karşıyız.' Daha iki gün evvel bir gazetede 'Benim adım Mehmet ve Türk Milli Takımı'nda oynamaya devam edeceğim!' diye bir açıklamasını okuduk. Türk basınının çoğu zaman olmayanı oldurduğunu, söylenmeyeni söylettirdiğini bildiğimizden ötürü haberi kuşkuyla karşıladığımızı belirtmek isteriz. Aynen Aurelio'nun hülle transfer yaptığı ve Galatasaray'a geleceği haberini istihzayla karşıladığımız gibi! Acı ama gerçek; bu coğrafyada akıl süzgecinden geçirmeden, yazının altındaki imzaya bakmadan gazete kupürlerine inanabilmek çok zor.
<p>La Liga ve Premier Lig'in dünyanın en kaliteli iki ligi olduğu yalın bir gerçek; hâl böyle olunca Aurelio'nun İspanya'da futbol oynamayı istemesi şaşırtıcı değil; ancak Real Betis gibi Fenerbahçe popülaritesinin hayli altında bir kulüpte top oynamayı kabul edişi, insanın zihnine kimi soru işaretlerini getiriyor. Zor bir dönem geçirmesine karşın büyük ismi olan Valencia'ya gitseydi sözümüz olmazdı; ancak maddi anlamda hatırı sayılır iyileştirmeler yapıldığı halde Aurelio, Real Betis'e gidince olaya anlam vermek zorlaştı.
<p>Baliç, Okocha, Geremi, Nihat, Ümit Davala, İlhan Mansız, Fatih Tekke ve Gökdeniz'i dışarıda bıraktığımızda nice futbolcunun ardından Aurelio'nun da para kazandırmadan Avrupa yolunu tuttuğunu görmek üzücü. Hakan Şükür bile o dönemki büyük süksesine karşın ancak 7 milyon dolar (kulübü 17 milyon dolar bekliyordu) kazandırabilmişti. Hoş Fener UEFA'ya gidiyor ama sanmıyoruz ki kayda değer bir para tahsil edebilsin.
<p>En iyisi Sartre'ye kulak vermek: 'Hayatta yapılacak o kadar hata var ki, aynı hatayı yapmakta ısrar etmenin anlamı yok.'<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=714274), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080801132545/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=714274)
