# Fenerbahçe Aragones'i yedirirse kendini inkâr eder!

*Fatih Uraz 2008.09.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ah ne olurdu elimizde bir kereliğine sihirli bir güç olsaydı da 'İspanya'yı herkes şampiyon yapar' diyen gruba İspanya'yı teslim ederek 'Hadi gösterin bakalım; engin bilginizi ve dehanızı!' diyebilseydik.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yurdum insanının en iyi bildiği iş 'Kendi yaptıklarını yüceltirken elalemin başarılarını sürekli küçümsemek ve birtakım mazeretlerle konuya açıklık getirmeye çalışmaktır!' Köylü Hiddink dünyanın en iyi hocaları arasında gösteriliyor, Löw Almanya'ya final oynattı, Gerets ayrılır ayrılmaz iyi bir kulüpte çalışmaya başladı, Daum hâlâ el üstünde tutuluyor ama önemi yok! Ha şu husus aklımıza gelmiyor değil; belki de ülkemize gelen hocalar hakikaten 'Bilgisiz, görgüsüz, vizyonsuz adamlardı ancak eski hocalardan ve basın mensuplarından aldıkları eşsiz derslerle kendilerini geliştirip saygın birer teknik adama dönüştüler!' Neymiş; İspanya'nın başında kim olursa olsun 2008'i yine de kazanırmış! Peki, yıllardan beri kulüp bazında üst düzey yabancı oyuncuların büyük katkısıyla ortalığın tozunu attıran ama Avrupa'da 44 ve 24 yıl önce oynadığı iki finalle, dünyada ise 58 sene önce oynadığı yarı finalle avunan İspanya; Michel'ler, Butragueno'lar, Zubizarreta'lar, Hierro'lar, Raul'lar ile şampiyon olamazken Senna, Puyol, Casillas, Torres ile şampiyon olmayı nasıl başardı dersiniz? Bunda Torres gibi dünya starını hemen her maç Güiza ile değiştiren, futbol arenasının en yetenekli orta saha oyuncularından Fabregas'ı çoğunlukla ikinci yarıda oyuna alan, tüm ısrarlara karşın Raul gibi efsaneyi kadroya dahi çağırmayan Aragones'ın hiç mi katkısı olmadı? İnsanı güldürmeyin; hadi futboldan anlamıyorsunuz bari kafanızı az biraz çalıştırmayı deneyin.
<p>Bizce yurtdışından gelen hocaların en büyük handikapı isim yapmış oyuncularımızın antrenman yapmaktan pek hoşlanmadıklarını ancak maça gelince varlarını yoklarını ortaya koyduklarını geç anlamaları ya da anlayamamaları. Dikkat edin idmanda çalışmamaktan değil yüzde yüz çalışmamaktan söz ediyoruz. Dahası adamlar haklı olarak ülke içinden onlara yardım edebilecek yerli hocaların oyunculara duygusal yaklaşımlarından ve yönetimlere laf götürüp getirmelerinden korkarak mesafeli duruyor. 
<p>Futbol uleması takmış 'Alışılmış mevkilere yeni arayış çabalarına!' Bir hoca niçin arayış içerisine girer; o bölge oyuncularını yeterli görmediğinde veya mecbur kaldığında. Öyleyse müsaade edin de kendisine yetki verilmiş hoca takımı üzerinde rötuşlar yapabilsin. Fatih Terim futbola santrfor başlamışken ilerleyen zamanlarda önce orta sahaya sonra da liberoya geçti. Gelmiş geçmiş en iyi libero kabul edilen Franz Beckanbauer, bakın bakalım 1966 Dünya Kupası'nda hangi mevkide oynamış. Breitner 1974 finallerinde defansta, 1982 finallerinde orta sahada oynarken yaşayan efsane Raul, son senelerde pasör özelliğiyle ön plana çıkmaya başlamadı mı?
<p>Çoğunluğun Zico'ya acımasızca yüklendiği anlarda onun arkasında devamlı duran birisi olarak diyoruz ki 'Aragones büyük futbolcu olduğu gibi büyük de hocadır; sonuçlar nasıl olursa olsun F.Bahçe adı neredeyse disiplinle özdeşleşmiş bu ihtiyar delikanlıdan vazgeçmemelidir.' Aragones tarafında problem gözükmüyor zira tecrübeli çalıştırıcı hem Türkçe bilmiyor hem de yazılıp-çizileceklere aldırış edecek tıynette değil. İşin rengi sakatlar iyileştiğinde, Alex'le Güiza'nın hırsına diğer oyuncular birer-ikişer ayak uydurmaya başladığında değişecektir; yeter ki olaya kısa vadede yaklaşılmasın.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=741902), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081019012656/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=741902)
