# Emre büyümeli, taraftar haddini bilmeli!

*Fatih Uraz 2008.12.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İtalya ve İngiltere gibi futbol devi iki ülkede top koşturmuş, Galatasaray forması altında büyük başarılara imza atmış, Milli Takım kaptanlığına kadar yükselmiş Emre Belözoğlu'nun adı son senelerde futboluyla değil de; 'basın tribününe yaptığı hareket, sakatlıkları, beklentilerin altında kalan performansı, taraftarla atışması' ile gündeme geliyorsa, ortada görmezden gelinmemesi gereken sorunlar var demektir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Futbolun birkaç istisna ülke dışında dünyanın hemen her köşesinde ilgi odağı olması dikkat oklarını futbolcu ve teknik adamlara yöneltiyor. Toplumun gözü önünde olan insanların kendilerine yöneltilen ilgiye elbette kayıtsız kalmaması gerekir. Üzülerek ifade etmek gerekirse basınla futbolseverlerin nerede duracağını bilememesi ortamı fazlasıyla geriyor. Ancak o gerginlik hiçbir şart altında taraflara fiziki teması ve hakaret etme hakkını vermez, vermemeli. 
<p>Kötü sözleri işitmeyi kimse istemez ancak sporcu da bilmeli ki 'toplumun tümünü eğitmek' onun asıl görevi değil. Biz örnek modellerden vazgeçeli çok oldu; sporcu abartılı hareketlerden kaçınsın, yeter diyenlerdeniz! İlginçtir; ne vakit sporculara 'Küfürleri niye ciddiye alıyorsunuz? Kötü söz sahibinindir, hem sonra o sözler sevdiklerinize ulaşmıyor' desek anında kimilerinden 'İnsan şerefi için yaşar!' tarzında yakınmalar geliyor. Şeref, ahlak, haysiyet, terbiye hayatın tabii ki olmazsa olmazları da, kötü sözleri ciddiye almamakla o değerli kelimeler arasında ilişki kurmakta zorlanıyoruz. Dikkat edilirse olayı kişiselleştirmiyor ve bir camia çatısı altında mücadele veren insanlara karşı yöneltilen, terbiye sınırları dışına taşan toplumsal hakaretlerden dem vuruyoruz. 
<p>Düşünsenize Denizli Havaalanı'nda vuku bulan sataşma hadisesi sonrasında Emre 'Yapmamalıydım ama kimse bana hakaret edemez.' diyor. Orasına ne şüphe Emre; kimsenin seni rencide etme hakkı olabilir mi? Ancak insanlar senin yumuşak karnını öğrendikten, hassasiyetlerini anladıktan sonra, ileride kasıtlı biçimde aynı provokasyonları tekrar ettiğinde ne yapacaksın?
<p>Kim bilir seni sevdiklerinden dolayı kaç bin kişi oğluna Emre adını koymuştur. Ama sen de bir parça daha duyarlı olmalısın; örneğin Galatasaray formasını giyerken Fenerbahçeli olduğunu kamuoyuna asla deklare etmemiştin; Fener'e geldiğinde de söylemesen ne olurdu? Ne olacak; şu anda daha çok Galatasaraylı taraftar seni sevmeye devam ederdi, daha az Galatasaraylı kalemin hedefi haline gelirdin. Sen sıradan bir futbolcu değilsin ki, yeni takımının tribünlerinde sempati toplamak için çocukluk yıllarına ait ifşaatlar yapasın!
<p>Son Denizli maçında saha içinden ve çevresinden gelen haberler neyse ki Türk futbolu ve Emre adına sevindirici. Attığı güzel golle gelen 3 puan ve arkadaşlarını motive etmede gösterdiği hüner övgüye layık. 'Yapılan sataşma onu motive etti' tarzında yaklaşımsa zannımızca yersiz olur, yanlış olur. O kaliteye sahip herhangi bir oyuncu sakatlık handikabını aştıktan sonra mutlaka bir yerden yine çıkışa geçer nasılsa; iş ki bedenen ve ruhen müsabakaya hazır olunsun.
<p>Öte yandan taraftarlar da bir şeylerin acısını futbolcudan çıkarma ucuzluğuna son vermeli. Takım desteklemek demek oyuncuya hakaret etmek, kavga etmek, aklına her geleni söylemek demek değildir. Ama o kadar akılsız adam ortada dolanıyor ki, onları eğitmeye ne ömür yeter ne de sabır; öyleyse kısa vadede futbolculara aklı selim tavsiye etmeye devam!<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=768929), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081214121458/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=768929)
