# Ne işin var orada Volkan?

*Fatih Uraz 2008.12.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Senelerden beri hakkında iyi niyetle yazılıp çizilenlere gram aldırış etmeden bildiğini okumaya devam eden Volkan'ı, korkarız Dinamo Kiev maçı da kesmeyecek!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> O futbolun içinde kaldığı müddetçe ondan benzer çıkış ve pozisyon hatalarını izleyip izleyip hayıflanacağız; ancak korkarız bunun Fenerbahçe'ye bir faydası dokunmayacak.
<p>İsterseniz öncelikle geçmişe takılıp kalmadan son Dinamo Kiev maçını bir hatırlayalım: Orta sahadan final pası atılacağı anda uzunca bir sürenin ardından Volkan ilk defa doğru yerde pozisyon almış, genelde yaptığı gibi kale çizgisinin içine yaslanmamıştı. Ensantaneye dikkat ettiyseniz Fener defansının arkasına erken sarkan oyuncu ofsayt konumuna düşünce takım arkadaşı Milevskiy akıllı davranıp topu sol kanattan gelen Eremenko'nun önüne bıraktı. Biliyorsunuz kalecilikte saniyeler, hatta saliseler dahi büyük önem taşır ve genellikle ilk alınan karar en doğru karardır. Ancak burada bir parça şanssızlık faktörünü de göz ardı etmemek gerek; çünkü top Volkan'ın beklediği yere gelmiş olsa büyük ihtimalle topa ilk temas ondan gelecekti. Neylersiniz ki topun umulanın tersi bir yere gitmesi Volkan'ın hazırlıksız yakalanmasına, dolayısıyla dengesiz çıkmasına, en mühimi de bacaklarını gereğinden fazla açarak kontrolsüz atlamasına neden oldu. Yaptığı hata on saniye içinde maçı umut kapısı olmaktan çıkarıp formaliteye dönüştürdü, zira o Fenerbahçe'nin geçen seneki Fener ile uzaktan yakından alakası yoktu!
<p>Volkan bu tip hataları gelecekte de yapacak; çünkü Epiktetos'un dediği gibi 'Bir insanın, bildiğini zannettiği bir şeyi öğrenmesi imkansızdır.' Volkan iyi bir kaleci, orasına ne şüphe; onun handikapı kendini geliştirmeyi beceremeyişiyle, moral eksenli kaleciliğin dışına taşamayışı. Yaşı kırkın üzerine taşanlar hatırlayacaktır; yaklaşık 30 sene önce Fener'in kalesini Yugoslav İvanceviç korurken taraftarlar 'Kalemizde İvancevic var, geri dörtlü çelikten duvar' diye şarkı söylerdi. Şimdi zannetmiyoruz ki bir Fener taraftarı ortaya çıkıp 'Kalemizde Volkan var!' deyip güven ve huzur içinde maçı seyredebilsin. İyi gününde inanılmaz toplar kurtarabilen Volkan, kendini oyuna veremediği günlerde kolaylıkla yakan topa dönüşebiliyor. 
<p>Fenerbahçe'ye grupta oynadığı 6 maçta Volkan'ın kazandırdığı puan sayısı 1 olunca, takımın havası ve şansı da geçen seneye nazaran düşük kalınca büyük beklentiler başlamadan bitiverdi. Tahmin ediyoruz bunun faturası birilerine kesilecektir, kesilmelidir de! Ancak söylediklerimiz sakın ola yanlış anlaşılmasın, biz hâlâ Aragones ile mukavele bitimine kadar çalışılmasından yanayız. Kulüplerin temel prensiplere sahip olması ve uzun vadeli planlarını küçük tökezlemelerle değiştirmemesi gerektiğine inanıyoruz. Geçen seneki başarıları kim istemez ki; ancak bu noktada Aziz Yıldırım'ın aylar önce sarf ettiği bir sözü hatırlatmak isteriz. Başkan 'Önemli olan kupayı bir kere almak değil istikrarlı şekilde devamlı yukarıyı zorlamak.' diye hem ezeli rakibi Galatasaray'a gönderme yapmış hem de yol haritalarını deklare etmişti. Şimdi anlaşılıyor ki Fenerbahçe'nin kadrosu Şampiyonlar Ligi'nde yarı finali zorlayacak bir kadro değilmiş! Geçen sezon alınan başarılı sonuçları elbette takdir ediyoruz ancak bir hoca değişti bir Aurelio gitti diye bu takım 2 puanda kalmadığına göre değişim kaçınılmaz. Değişim rüzgarının şiddetini lig sıralaması belirleyecektir.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=769559), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081215012337/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=769559)
