# Şampiyonluk giderse Zico ve Alex'i özür kurtarmaz

*Fatih Uraz 2008.04.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geriye kalan 360 dakikalık zaman diliminde eğer Fenerbahçe ipi göğüslemeyi başaramazsa Zico ve Alex'in başı fazlasıyla ağrıyacaktır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Zico'nun 1986 Dünya Kupası'nda futbolcu olarak yaptığı yanlış, Brezilya'nın mutlak favorisi olduğu turnuvaya erken veda etmesine yol açmıştı. Pazar akşamı olaya seyirci kalarak yaptığı yanlışın nelere mal olduğunu ise yaşarsak hep birlikte görüp bileceğiz.
<p>Kezman'a kızmıyoruz, kızamıyoruz zira Türkiye'ye geldiği günden beri sergilediği performansla kamuoyundan bir türlü güvenoyu alamadığı, konumu sürekli tartışıldığı için o imajı yıkma adına hakikaten çabalıyor, gayret sarf ediyor. PSV ve Atletico Madrid'de geçirdiği parlak günleri İstanbul'da da yaşamak istiyor ama ister yılların yorgunluğu, ister Fenerbahçe'nin oyun sistemi isterse uyum sorunu deyin onu engelliyor. Zico'nun kısa süre öncesine dek çoğu maçta oyuna onunla başlaması, ancak Sarı-Lacivertli ekibin beklediği golleri sürekli Semih'in oyuna girişinden sonra bulması, Kezman'ı mutsuz ve sinirli yapıyor. O da ne yapsın; haliyle hırs yapıyor, kendisini aşırı kasıyor ve ortaya dağınık bir santrfor çıkıyor.
<p>Penaltı atmanın bir sanat olduğunu, bilhassa kritik anlarda penaltı kullanmanın beceri dışında soğukkanlılık, çelik gibi sinirler ve tecrübe gerektirdiğini arada bir tekrar ediyoruz. Ve ekliyoruz; dünyanın hiçbir takımında penaltıyı aynı maharetle kullanan 2-3 oyuncu birden bulamazsınız. Fener'in penaltılarını geldiği günden beri Alex kullanıyor ve takdir etmeli ki başarı yüzdesi hayli yüksek. Alex, iyi bir penaltıcı çünkü kaleciye bakarak atışını kullanıyor ve ayak içiyle topu her iki köşeye de gönderebiliyor. İlk zamanlarında genellikle kalecilerin sol köşesini tercih ediyorken şimdilerde her iki köşeyi de kullanıyor oluşu, onun penaltısını kurtarmayı zorlaştırıyor.
<p>Dikkat ettiyseniz Ankaraspor kalecisi Senecky, Kezman daha topa vurmadan sağ tarafına atlamıştı bile. Yani atışı Alex kullanmış olsa bırakın topun gol olmamasını yüzde 99 ihtimalle kaleci ters köşeye gitmiş olacaktı. Hani skor 2-1 değil de 4-1 olmuş olsa, Alex'in penaltıyı Kezman'a kullandırması ya da Zico'nun bu karara ses çıkarmaması bir parça mazur görülebilir. Ancak hem skor 2-1, hem Ankaraspor maçı bırakmıyor hem de Kezman oyuna yeni girdiğinden ötürü henüz ısınamamış. Dahası Kezman, penaltı atışlarının ustası olmadığı gibi topa bütün gücüyle abanarak vurması da gösteriyor ki; aşırı bilenmiş, aşırı gerilmiş. 
<p>1986 Dünya Kupası'nda Brezilya-Fransa arasında oynanan çeyrek final maçı 1-1 devam ederken 78. dakikada Brezilya penaltı kazanmıştı. Ve penaltı atışını o dönem dünyanın en iyi birkaç futbolcusundan birisi olarak kabul edilen Zico kullanarak topu kaleci Bats'a nişanlamıştı. Hiç şüphesiz penaltının kaçmasının en büyük nedeni Zico'nun oyuna girmesinin üzerinden sayılı dakikalar geçmiş oluşuydu. Düşünsenize taktik gereği Zico gibi bir yıldız oyuna 72. dakikada girebiliyordu; oysa ondan 12 sene sonra bir başka yıldız Ronaldo, Fransa-Brezilya final maçından önce baygınlık geçirdiği için kadrodan çıkartıldığı halde sponsor firmaların baskısıyla sahaya çıkıp oynamak zorunda kalacak ve sahada ruh gibi dolaşacaktı.
<p>2000 Avrupa Kupası finallerine baktığımızda karşımıza çıkan manzara da pek iç açıcı değil! Türkiye-Portekiz maçı 1-0 aleyhimize devam ederken kazandığımız penaltıyı o atışları sürekli kullanan ve gole çeviren Tayfur Havutçu değil de Arif Erdem kullanınca, Türkiye 10 kişi oynadığı maçta beraberlik şansını kullanamamış ve ikinci yarıda bir gol daha yiyerek elenmişti. Maçtan sonra atışı niye Tayfur'un kullanmadığını soran gazetecilere Mustafa Denizli, 'Arif kendisini iyi hissettiği için penaltıyı kullandı.' diye son derece arabesk sözler söylemişti. 
<p>Geldiği günden beri sözleriyle, sempatik davranışlarıyla, futbol bilgisiyle, gelişmiş adalet duygusuyla övgülere mazhar olan Zico'nun nedeni ne olursa olsun Kezman'a penaltıyı kullanma iznini vermemesi gerekirdi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=677246), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080621225119/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=677246)
