# Tatsız, tuzsuz, zevksiz, amaçsız, Çarşı'sız Beşiktaş!

*Fatih Uraz 2008.04.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İlk kornerin atılması için 18, ilk ciddi gol denemesi için 21 dakika beklenen dün akşamki maçın ilk yarısı hiç şüphesiz son senelerin en yavan 45 dakikalarından birisiydi. Tek mevkisinde dahi klas adamı olmayan ancak 3. ligden bu yana sergilediği üst düzey mücadele ve disiplin anlayışıyla 'takım nasıl olunurun' dersini veren Oftaş'ı; galiba Beşiktaş yeterince etüt edememişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tamam; Beşiktaş'ın dillere destan seyircisinin takım üzerindeki etkisi tartışılmaz; onlarsız sanki kanatsız bir kartala dönüşüyorlar ama onlar yok diye bir kuş da uçmayı unutmaz; değil mi?
<p>İlk 45 dakikayı seyretmeyen bir sporseverin kaybettiği ya da kaçırdığı tek enstantanenin olmadığı maçta birinci saniyeden bitiş düdüğüne kadar oyun sıradan bir antrenmanın temposuna dahi ulaşamadı. Beşiktaş'ın bulduğu tek tük kornerler muhtemelen sahanın en uzun adamı Oftaş kalecisi Recep'i çalıştırma amacı güdüyordu. Kucağına gelen iki yavaş top zar zor Recep'in dizlerini yere değdirirken Hakan'ın yaptığı tek iş aut atışı yapmaktı. Bu arada nerede sakatlandığı anlaşılamayan Rüştü; belli ki bu hususta Gökhan Zan'ın en ciddi rakibi olmaya aday! Oyuncuların isteksiz olduğu, konsantrasyonu sağlamakta zorluk çektiği günler futbol dünyasının gerçeğidir; anlayışla karşılanabilir. Ne var ki büyük olma iddiası taşıyan takımlar böyle günleri klas oyuncularıyla, yıldız futbolcularıyla aşmayı bilmek zorundadır. Bitirici bir pas, iyi kullanılmış bir frikik-korner ya da üç-dört kişiyi oyundan düşüren ekstra çalımlar durgun günlerde iddialı takımların sığınağı olmak durumundadır. Sahada veya kulübede bu tarz bir-iki oyuncusu olmayan takımların yapacağı ilk iş mutlaka transfer politikalarını sorgulamak olmalıdır. İkinci devreye Beşiktaş'ın biraz gayret göstererek başladığını görünce Siyah-Beyazlı oyunculara soyunma odasında hocalarının neler söylediğini merak etmedik değil! Ama ne hikmetse 10 dakikalık göstermelik baskının ardından golü bulan taraf evsahibi değil rakip takım oldu. 
<p>Beşiktaş'ın golü yer yemez oyuna Delgado'yu almasını ilginç bulduğumuzu söylemeliyiz. Oyuna girdikten sonra sahada ruh gibi dolaştığını gördükten sonra ise niye kenarda oturduğunu anladığımızı itiraf etmeliyiz. Aslında lafı dönüp dolaştırmadan söylenmesi gereken tek şey var: Bir tarafta puan almayı çok isteyen ve sınırlı kapasitelerini sonuna dek zorlayan Oftaş, diğer yanda ise mevcut yeteneklerini kullanma adına elinden gelenin çok azını sarf eden Beşiktaş! Hal böyle olunca İbrahim Toraman'ın altı pastan vurduğu top da auta gider, kale çizgisinin üzerinde Oftaş defansının vurduğu top da Nobre'nin bacak arasından geçip kaleye girmez, Recep'in sırtını döndüğü pozisyonda da top ona çarpar, Serdar Kurtuluş'a yapılan penaltıyı da hakem görmeyi beceremez! Çünkü şans bile bir noktadan sonra isteyenin yanında yer saf tutmaya başlar.
<p>Oftaş'ta görevini yapmayan tek futbolcunun bile olmadığı, Beşiktaş'ta ise biraz Nobre ve Serdar Özkan (onlar da iyi değildi ama hiç değilse gayretliydiler) dışında görevini yapanın olmadığı maçta hak eden hak ettiğini aldı demek lazım. Artık Ertuğrul Sağlam'ın da adının tartışmaya açılması kaçınılmaz. Hadi başkan; gerekeni yapmak için daha ne bekliyorsun?<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=676213), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080612055553/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=676213)
