# 3 büyükler yok diye sevinirken!

*Fatih Uraz 2008.05.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sanki Dünya Kupası'nda büyük takımların final oynamasına kurgulanmışçasına İstanbul ekiplerinin zahmetsizce mutlu sona ulaşması amaçlanarak tasarlanmış Türkiye Kupası'nda; iki mütevazı Anadolu takımını son noktada görmenin sevinciyle Bursa Atatürk Stadyumu'nun yolunu tuttuk.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Başlama düdüğü öncesinde Gençlerbirliği'nin final tecrübesi Kayserispor'un ise kadro kalitesiyle ön plana çıktığı maçta UEFA biletini alacak takımı kağıt üzerinde belirlemek kolay değildi. Çünkü Kayseri, sezon başında kendisine hedef olarak kupayı göstermişken Gençlerbirliği, küme düşmemeyi garantilemenin verdiği rahatlıkla sürpriz yapabilecek bir konuma gelivermişti. Ancak maç öylesine yavan bir tempoda başladı ve gelişti ki hayret etmemek ne mümkün! 25 dakika geçildiğinde karşılıklı birer sarı kartın dışında akılda kalabilecek ne bir şut, ne bir çalım ne de bir orta vardı. Kayseri çabuk futbolcusu Cangele'yi gezgin forvet olarak ileri sürerken Mehmet Topuz ve İglesias'la hücum hattını zenginleştirmeyi amaçlamıştı. Gençlerbirliği ise ileride yalnızca İsaac'ı bırakmış, onu da az biraz Mehmet Nas-Kahe ikilisiyle desteklemek istemişti. Tabii ki bu istekler sadece hocaların kafasında şekillendiğiyle kalmıştı, zira çabuk ve isabetli paslaşma -forvet hattında çoğalma- yardımlaşma gibi futbolun temel prensipleri ilk 45 dakikalık sürede sanki unutulmuştu. Kaleyi tutan tek bir şutun olmayışı ile bir kornerin atılması aslında her şeyi anlatıyordu.
<p>İkinci yarıya takımların aynı 11'le başladığını görünce doğrusunu isterseniz 'eyvah!' demekten kendimizi alamadık; demek ki skor yönünden geriye düşmedikçe iki hocanın da oyuna müdahale etmeye niyeti yoktu. Biz de başladık gol dilemeye; bir gol olsun ki riskler alınmaya başlasın, oyun hareketlensin, zevklensin diyerekten. Topu alan takımın bir iki pasın ardından ileriye doğru şişirdiği maçlarda tesadüflerin ötesinde gol bulunması neredeyse imkansızdır. İlk ciddi şutun 65. dakikada çekildiğini söyleyelim ki, maçı seyredemeyenler üzülmeyip aksine sevinsinler. Portekiz 2004'te Yunanistan anti futbol oynayarak, 10 kişi kapanarak, bir ya da iki pozisyon bularak şampiyonluğa uzandığında epey tenkit edilmişti. Galiba onlara haksızlık etmişiz; hiç değilse onlar topu kazandığında futbolun gereklerini yerine getirmeye çalışıyordu. Kayseri'de 6, G.Birliği'nde 7 oyuncu mutlak defans yaparken kaliteli oyun beklediğimiz için acaba çok mu iyimseriz, orası tartışılır. Sezonun en kötü maçlarından olduğu su götürmeyen dün akşamki mücadelede ya daha az kötü olan kazanacaktı ya da daha şanslı olan; ne var ki kim kazanırsa kazansın 90 dakikada kazanmayı hak etmiyordu. O açıdan oyunun sonlarında Periç'in kurtardığı iki şut bizim işkencemizi uzatmış olsa da hakkaniyetliydi.
<p>Uzatma dakikalarında daha iyi gözüken taraf G.Birliği'ydi çünkü rakibine nazaran daha diriydi. Normal zaman dilimi içinde Ankara ekibi uzatmayı ister görünürken, ekstra zamanda ise Kayseri cephesi penaltıları arzu ettiğini belli ediyordu. 120 dakikadan sonra penaltı kullanmak dünyanın en zor işlerinden birisiyken iki takımın da işi penaltılara bırakmaktan mutsuz olmadığını görmek şaşırtıcıydı. 'Penaltı kurtarılmaz, kaçırılır' prensibine inanan bir kişi olarak penaltı atışlarında vuku bulacak hiçbir sonuca geçmişte asla şaşırmamıştık; dün de şaşırmadık. Kaleciler elinden geleni yaparken bazı oyuncuların heyecanına mağlup oluşu kupa sahibini geciktirdi. Kazanan her zaman haklıdır!<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=686700), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080509061921/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=686700)
