# Fenerbahçe daha iyi takımsa, sonuç normal!

*Fatih Uraz 2008.03.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Futbolun tartışılmaz gerçeklerinden birisi hiç şüphesiz ki kaliteli takımlar için saha dezavantajı diye bir handikabın olmayışıdır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Birbirini tamamlayan yetenekli oyuncularla kadronuzu donatmışsanız değil İnönü, Maracana da olsa, Azteca da olsa fark etmez; çıkar rahat rahat futbolunuzu oynar, istediğinizi alır, evinize dönersiniz.
<p>Dün akşam Fenerbahçe maça umulanın çok üzerinde bir tempo ve ofansif zenginlikle başladı. Bu taktik varyasyon Beşiktaş'ı şaşkınlığa sürüklediğinden olsa gerek ilk dakikalarda Fener ummadığı kadar çok pozisyon yakaladı. Golü yiyene dek geçen sürede ev sahibi takım varlık gösteremezken rakip takım Saracoğlu'nda bile olmadığı kadar rahattı. F.Bahçe golü erken bulunca ister istemez ikinci atılacak gole kadar oyunun gidişatı belli oldu ve ortaya rakibinin üzerine çok adamla giden Beşiktaş ile kazandığı topları çabuk oynamaya çalışan Fenerbahçe çıktı. Holosko'nun solda, Serdar Özkan'ın sağda biraz hareketlenmesi oyuna dengeyi getirmekte gecikmezken, uzunca bir süredir adı-sanı duyulmayan neredeyse unutulmaya başlamış Kazım'ın ilk 45 dakikada sergilediği performans göz kamaştırıcıydı. 
<p>İkinci yarı ilk 45 dakikanın aksine beklendiği gibi başladı ve Beşiktaş golü arzuladığını belli etti. Ali Tandoğan'la oyuna girmenin avantajını Siyah-Beyazlı takım beraberlik sayısını bulduğu ana kadar hissetti. Öyle ki maç bir ara tek kaleli oyun hüviyetine bürünüverdi. Beşiktaş'ın attığı gol, enfes bir goldü; zira Rüştü'nün yakaladığı topu çabuk kullanmasının ardından yalnızca 3 pasla top ağlarla buluştu. Keza Fenerbahçe'nin ilk golünde de gerek Kazım'ın ortası gerekse de Alex'in vuruşu son derece güzeldi. Ancak Beşiktaş golünde dün akşam müsabakanın genelinde iyi iş çıkaran Volkan'ın yaptığı açı ve zamanlama hatası vardı. Yine Fenerbahçe'nin ilk golünde Rüştü'nün yediği gollerde bu sene alışkanlık haline getirdiği 'Kalenin içine atlama hastalığı' depreşiverdi. F.Bahçe'nin kötü oynadığı dakikalarda gol yemesine rağmen bozulmayarak yeniden üstünlük sayısı bulmasına, sonra da kaçırması atmasından daha zor iki gol pozisyonunu heba etmesine karşın sahadan istediğini alarak ayrılmasına şapka çıkarmak gerek. Semih'in hak ettiği halde ısrarla yedek soyundurulmasına karşın her oyuna girişinde yaptığı asistler ve attığı gollerle her hafta maçların kaderini değiştirmesine hayran olmamak elde değil. Kalecilerin top kurtarmadığı maçta kaleyi tutan 5 şuttan 3'ünde meşin yuvarlağın filelerle kucaklaşması hayli ilginçti. Maçın yıldızı Alex'in polislerin onu atılacak cisimlerden korumak isterken olayı abartması sonucunda hayatının en zor kornerlerini kullanması ile Rüştü'nün Ali Bilgin'e istemeden verdiği gol pası diğer enteresan pozisyonlardı. Eğer o enstantane gol olsaydı Rüştü'nün başı çok ağrırdı.
<p>Edu'nun ve Gökhan'ın hemen hiç hata yapmadığı maçta Kazım'ın attırdığı gol öncesinde top çıktı diye kimse kimseyi suçlamasın. Hem yardımcı hakeme güvenmek gerek hem de topa Beşiktaşlıların yeniden sahip olduktan sonra Delgado'yla yeniden kaybettiğini hatırlamak gerek. 
<p>Avrupa elden gitti, kupa elden gitti, lig zora girdi; Demirören hâlâ ne bekliyor dersiniz?<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=670904), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610010246/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=670904)
