# Bobo, Beşiktaş'ı ateşe attı

*Fatih Uraz 2008.03.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">58 puanlı Beşiktaş'la onun tam yarısı, 29 puana sahip Büyükşehir Belediye'nin maçını başlama düdüğünden önce anlamlı kılan şey puanı az olan takımın oyun stili itibarıyla büyüklere ters geliyor oluşuydu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Artık tüm futbolseverler öğrendi ki yarı sahasını çok adamla savunan takımlar eğer hücum yapmayı unutmuyor; hele bir de o ataklarda süratle rakibinin üzerine gidebiliyorsa; şampiyonluğa oynayan ekiplere çelme atmaları işten bile değil. İşte bu yüzden büyük takımlardan aldığı kritik puanlar olmasa şu anda ligin dibinde yer alacak Belediyespor, Beşiktaş'ın işini zorlaştırabilecek, hafife alınmaması gereken bir rakipti.
<p>Son maçlarda belirli bir istikrarı yakalamış Siyah-Beyazlı defans, Gordon'un haftalar sonra takıma girmesiyle tedirgin şekilde oyuna başladı. Nitekim o tedirginlik ilk dakikalarda bir gol, iki net pozisyon olarak Beşiktaş'a geri döndü. Defans arkasına ve arasına atılan topların şaşkınlığını çabuk atlatan Beşiktaş, Ekrem'in hatasında Holosko'nun takipçiliğiyle beraberlik sayısını bulduktan sonra oyunun hakimiyetini almakta gecikmedi.
<p>Oyunu Belediye sahasına yıkmayı başardığı dakikalarda tribünler sabırsızlıkla ikinci, üçüncü golü beklerken istemeden beraberlik sayısını Beşiktaş'a hediye eden Ekrem yine sahneye çıktı ve maçı ilginç bir hale sokuverdi! Ekrem-Bobo itişmesinde ayakta kalan Bobo, yere düşen Ekrem olunca Beşiktaş 10 kişi kalıverdi. Türkiye'de her şey tartışıldığından ötürü hiç şüphe yok ki bu kırmızı kart da çok tartışılacaktır; ama şurası su götürmez, Bobo o pozisyonda soğukkanlılığını korumalıydı.
<p>İkinci yarıda Beşiktaş, eksik oluşuna aldırmadan rakibinin üzerine giderek yaklaşık 12-13 dakika rakibini bunalttı. Necati'nin iki metreden Hakan'a teslim ettiği topun ardından ise oyun dengelendi ve top bir o kaleye bir bu kaleye gidip gelmeye başladı. Haliyle kronometre ilerledikçe Belediye oyunu 11 kişiyle sürdürmesinin avantajıyla daha dengeli hücumlar yaparken, Beşiktaş duran toplardan ve ileriye şişirdiği uzun toplardan medet ummaya başladı. 
<p>Belediye peş peşe yaptığı değişikliklerle oyunda tempoyu ele geçirirken Beşiktaş zorunlu kaleci değişikliği dışında yaklaşık 80 dakika aynı futbolcularla mücadele etmeyi tercih etti. Bizce kırmızı karttan sonra oyunun ikinci kırılma noktası geç gelen değişiklikler oldu. Belediye hocası Avcı, en etkili adamı İbrahim Akın'ı bile taze kuvvet Erman'la değiştirirken Ertuğrul Sağlam nedense oyuna müdahale etmedi, edemedi.
<p>Oyun galiba berabere bitecek denirken Erman'ın ortasında sahne alan Necati, atamadıklarından daha zor pozisyonda topu kafasıyla Hakan'ın uzanamayacağı köşeye gönderince Beşiktaş iki değil, 3 puan birden kaybediverdi.
<p>Beşiktaş kötü başlayıp sonradan oyunda üstünlük kurmasına karşın çokça 10 kişi kalmanın, bir parça da rakibi yeterince tahlil edememenin faturasını ağır ödedi. Belediye ise haddini bilerek korkmadan oynamanın ve yerinde oyuncu değiştirmelerin mükafatını gördü. Kazananı kutlamak gerek.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=668031), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080420140844/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=668031)
