# Platini mi, Toshack mı, Beckanbauer mi haklı?

*Fatih Uraz 2008.05.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son senelerde penaltıya kalan final maçlarında görülen artış ister istemez 'beş penaltı atışlarını adil bulmayan' insanların sayısını çoğalttı. Bir konu üzerinde muhalif sesler yüksek perdeden çıkmaya başlarsa yeni fikirlerin ve tekliflerin gündeme gelmesi kaçınılmazdır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>1999 senesinde Cenevre UEFA merkezinde yapılan geniş katılımlı bir toplantıya Lippi'den Capello'ya, Platini'den Beckanbauer'a, Toshack'tan Blatter'e kadar dünya futbolunun önde gelen aktörleri katılmıştı. O toplantıda Beşiktaş'tan ayrılarak Real Madrid'in başına geçen Toshack, beşer penaltı atışının adilane olmadığını öne sürerek yeni bir düzenlemenin şart olduğunu söylemişti.
<p>Toshack '90 dakikanın bitiş düdüğünün ardından ilk 15 dakikalık dilim başlamadan iki takımın da ikişer oyuncu çıkararak oyuna 9'ar kişiyle devam etmesini; ancak karşılıklı çıkarılan oyunculardan teknik adamların maç başlamadan haberlerinin olmamasını, böylece rakibin yeni hamlesini öğrenmeden oyunun yeniden başlamasının olaya ayrı bir heyecan katacağını' söyleyince başta Beckanbauer ve Platini olmak üzere çoğunluk karşı çıkmıştı. Oysa Toshack 'ilk 15 dakikalık dilimde beraberlik bozulmazsa ikinci 15 dakika öncesinde takımların yine birbirinden habersiz olarak ikişer oyuncu daha çıkartmasını ve oyunu 7'şer kişiyle tamamlamasını' da teklif edecekti.
<p>Beckanbauer'un itiraz noktası 'defans ağırlıklı kadro tercih edecek teknik adamların hücum futboluna zarar verebileceği olurken' Platini ise '11 futbolcunun da penaltı atışı kullanmasının daha hakça bir sistem olacağını' ileri sürmüştü.
<p>Bizim şahsi fikrimiz 'beşer penaltı atışlarının çok zevkli olduğu' yönünde, ancak bu durum yeni tekliflere açık olmamızı engellemez. Anlayamadığımız nokta o toplantıdan son Chelsea-Manchester maçının bitimine kadar aradan geçen 9 senede hiçbir adımın atılmamış olması; bilhassa Platini'nin halihazırda futbolun kalbi Avrupa'nın patronu olduğu düşünüldüğünde gündeme yeni değişiklik önerileri getirmemesi ilginç. Örneğin ABD'de futbolun emeklemeye başladığı yıllarda berabere biten maçların ardından ekstra zaman eklenmeden doğrudan penaltı atışlarına geçiliyordu. Ancak oradaki penaltı atışları diğer dünya liglerinden hayli farklıydı. Penaltı kullanacak oyuncu orta sahadan hakemin başla işaretinin ardından kendisine tanınan süre içinde topla isterse dripling yapıyor, isterse direkt şut atıyordu. Kaleciler ise düdüğün ardından istediğini yapmakta serbestti; isteyen kaleci 30 metre öne dahi çıkıyordu; bu da aşırtma vuruş, çalım gibi göze hoş gelen hareketleri devreye sokuyordu. 
<p>Futbol popülaritesini koruduğu müddetçe oyuna yönelik müdahalelerin gelmesi kaçınılmaz. Örneğin Yugoslavya'da bir vakitler lig maçlarında beraberliğe müsaade edilmiyordu. Tarafların yenişemediği maçlarda beklenmeden penaltı atışlarına geçiliyor ve neticede yenen takım 2 puan alırken yenilene de 1 puan veriliyordu. Elbette 90 dakikayı önde tamamlamış takımlar 3 puan almayı sürdürüyordu.
<p>John Terry'in, kaçırdığı penaltının ardından gözyaşlarına hâkim olamayışı nedense spor kamuoyunda geniş yankı buldu. Biliyorsunuz öteden beri '120 dakikalık mücadelenin ardından penaltı kullanmanın dünyanın en zor işlerinden birisi olduğunu' söyleyip duruyoruz. Eğer Maradona, Baggio, Platini gibi büyük yıldızlar bile yeri geldiğinde 11 metreden topu 7,32'lik kaleye gönderemiyorsa; Terry, Anelka, Ronaldo penaltı kaçırdığında niye şaşılıyor ki!
<p>Dünya üzerinde hiçbir sistemin ve düşüncenin insanları yüzde yüz mutlu edemeyeceği aşikâr; o yüzden imkânsızı istemektense çoğunluğu memnun edeni aramak daha mantıklı. La Rochefourcauld ne diyordu: 'Haksızlık sadece bir tarafta olsaydı, davalar bu kadar uzun sürmezdi.'<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=694595), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716062452/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=694595)
