# Sağlam başarısız değildi; peki başarılı mıydı?

*Fatih Uraz 2008.10.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Spor, siyaset, sanat, bilim derken aklınıza gelen-gelmeyen hiçbir saha yok ki, olayın içine duygusallığı karıştırmayalım. Birini gerçekten seviyorsak iki gözümüzü anında kapatıyoruz, sevmediğimize kusur bulmak içinse büyüteç ve mikroskop kullanıyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>
Ertuğrul Sağlam, başarılı ya da başarısız demek kolay değil çünkü öncelikle başarıdan ne anladığınızı açıklamanız gerekir. Kimine göre oyuncu yetiştirmek kimine göreyse kupaları toplamak başarı sayılabilir; öte yandan zaman faktörü de işin olmazsa olmazı. Hangi sürede nereleri hedeflemiştiniz, yüzde kaçına ulaşabildiniz sorusunu cevaplamanız gerekebilir.
<p>
Sonra çalıştığınız ülke de çok önemli; eğer Türkiye'de doğmuş ve belirli bir süre yaşamışsanız bu topraklarda 'Ahde vefa kavramının olmadığını ve yeri geldiğinde 24 saatin bile uzun süre sayılacağını' unutmamalısınız. Real Madrid etiketli Del Bosque hadi başarısızdı diyelim, hadi federasyona gönderdiğiniz mukavelenin baz alınacağını düşündüğünüzden ötürü ona tazminat ödemeyiz zannedip yanlış yaptınız diyelim; peki Tigana'yı nasıl açıklayacağız! İki senede iki kez Federasyon Kupası'nı kazanan, üstelik de halihazırdaki kadroya nazaran daha zayıf kadroyla kazanan Fransız'ı ülkesine göndermeyi nasıl açıklayacağız? 
<p>
Öteden beri başkalarına yanlış yapanların bizi pas geçeceklerini düşünüp aldanmışızdır çünkü hem tarih bilgimiz milletçe zayıftır hem de kendimizi öncekilerden nedense farklı görüp durmuşuzdur. Beşiktaş başkanını elinize alıp sabahtan akşama kritize etseniz muhtemelen yüksek isabet oranına ulaşırsınız; ancak unutmayın ki Demirören bir günde böyle olmadı; göreve başladığı andan itibaren Beşiktaş'ı ister beğenin isterse beğenmeyin böyle yönetti. Tarzı, yönetim anlayışı, söylemleri, taahhütleriyle kırık karneye sahip bir başkanın UEFA finalinin hedeflendiği bir sezonda Avrupa'nın dışında kalınmasının hesabını sormayacağını zannetmek sizce de gerçekçi bir yaklaşım mıdır?
<p>
Dahası iki sezondan beri Demirören'i sevmiyorsunuz diye Sağlam ve Engin'in kefil olduğu yığınla futbolcuya on milyonlarca dolar para ödediğini unutmanız da adil olmayabilir. Camiadan şiddetli protestoların yükseldiği ve sabırların gerçekten taştığı anlarda Beşiktaşlılar gayet iyi bilir ki, o akıntıya kimse karşı koyamaz. Koca çınar Seba bile tribünlerden taşan öfkenin mağdurlarından değil miydi? Resmin iyi yanını görmek isteyenlerdenseniz geçen sezon Şampiyonlar Ligi'nde 6 puan alındığını, genç oyuncuların takıma kazandırıldığını, bu sezon Beşiktaş'ın henüz ligde mağlubiyetle tanışmadığını ileri sürebilirsiniz. Resmin kötü tarafını görmeyi arzu edenlerdenseniz geçen senenin kupasız bittiğini, dahası değişik bir averaj hesabıyla son saniyede Avrupa yolunun açıldığını, Liverpool'dan yenilen 8 golün daha acısının geçen hafta Ukrayna takımından alındığını söyleyebilirsiniz. 
<p>
Şimdi görüldüğü kadarıyla Lucescu'dan boş kalan eller mecburiyetten Mustafa Denizli'ye dönmüş gözüküyor. Biliyorsunuz, tecrübeli teknik adam Fenerbahçe haricinde bir takımla şampiyonluğa ulaşamadı. Futbolcularına oyun alanı içinde büyük serbestlik tanıması, pozitif futbol sevdalısı olması, tecrübesi avantajlarıyken; idmanlarının yeterliliği devamlı tartışma konusu olmuştur. Eğer BJK, sezon başını iyi değerlendirmişse futbolcularını iyi motive etmesiyle tanınan Denizli; yorumculuğu esnasında gördüğü eksiklikleri kapatmada başarılı olabilir!
<p>
Beşiktaş'ın kadrosu lig için fazlasıyla yeterli ancak unutulmamalı ki Demirören ve yönetimine aileleri dışında kimsenin güveni kalmadı! Bununsa manası şudur; takım en kısa zamanda liderliği ele geçirip de sezon sonunu mutlu sonla tamamlamazsa BJK tarihinde yeni sayfaların açılması kaçınılmaz.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=747590), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081210115754/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=747590)
