# Bir Sergen Yalçın masalı!

*Fatih Uraz 2008.03.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son 25 senenin tartışmasız en yetenekli futbolcusu Sergen Yalçın'dır diyenlerdeniz; dikkat edin en başarılıdan değil en yetenekliden söz ediyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Eğer herkesin yakından bildiği üzere 'çalışmayı sevse, kendini biraz daha işine verse, at yarışı tutkusunu dizginleyebilse' ismi Zidane ile anılır, muhtemelen futbola son noktayı da Real Madrid veya Milan'da koyardı.
<p>Sergen'in futbolun gerektirdiklerine sırt çevirmesi sadece kendisine ve oynadığı takımlara zarar vermedi, çok nadir yetişen bir yıldızdan futbolseverlerin gereğince haz alamamasını da beraberinde getirdi. Kendini onun yerine koyarak 'Ah, o yetenek bende olsaydı dünyayı peşime takardım' diyen yığınla insanı bu coğrafyada bulmak mümkün; kimse onlara haksızsın da diyemez; ne var ki insanların tercihine de saygı duyulmalı.
<p>Beşiktaşlılar ilk günlerden beri Sergen'i ısrarla benzetmeye çalıştığı rahmetli Yusuf Tunaoğlu'nun ağzından duyduğumuz bir iki kelimeyi de yeri gelmişken nakletmek istiyoruz; istiyoruz ki yalnızca futbollarının değil hayata bakış açılarının da benzerlik gösterdiğini anlayasınız. 1994 senesinde Almanya'nın Karlsruhe şehrinde Yusuf ağbi, Rasim Kara hoca, biz ve iki kişi daha aynı masada oturup sohbet ederken konu dönüp dolaşıp Yusuf ağbinin yeteneğine geldi. O samimi ortamda Rasim hoca 'Yusuf ağbi dedi, sen büyük futbolcuydun ama kendine biraz daha dikkat etmiş olsaydın çok daha büyük olabilirdin.' Masada bulunan herkes Rasim hocayı destekleyen sözleri sıralarken Yusuf ağbinin cevabı ne oldu dersiniz? 'Rasim ben yaptıklarımdan son derece memnunum; tamam mı, sen kendi işine bak!'
<p>O sözleri, yaşayan bir efsanenin ağzından duyduğumuzda saygımızdan ötürü bir şey söylemezken içimizden de 'Hayret, demek ki aynı yaşam tarzını şimdilerde futbol oynuyor olsa da sürdürecekmiş' diye düşünmeden edemedik. Ancak az bir zaman geçtikten sonra anladık ki insanlar yapıp ettiklerinden memnun iseler onları yargılamak üzerimize vazife değil. Netice olarak sonucuna katlanmak üzere herkes hür iradesiyle istediğini yapabilir. Aynen sizler, bizler ve Sergen gibi!
<p>Sergen, Beşiktaş'ta oynamaya başladığı ilk sezon sonunda takımı iki kupa birden kazandığında 'Kupa kaldırmaktan yoruldum' diyecek kadar sıra dışı bir futbolcuydu. Evet, zor bir oyuncuydu, fazla çalışmayı sevmezdi, hafta içi mutlaka çeşitli bahaneler üreterek bir iki idmandan kaytarmayı becerirdi; ama samimiydi, dürüsttü ve maç günü sahada olmaktan zevk alırdı. Bir gün idman başladığı halde Sergen'i sahada göremeyince hemen telefona sarılarak onu aramış; telefonunun kapalı olduğunu anlayınca da bu kez babasıyla konuşup nerede olduğunu sormuştuk. Babasının 'Yarım saat önce evden çıktı' dediği Sergen'e antrenmanın ardından 'Yolda bir şey mi oldu da geciktin, baban evden erken çıktığını söyledi' dediğimizde 'Ben ev de kalmadım ki, babam yalan söylemiş' cevabını verdiğini daha dün gibi hatırlıyoruz.
<p>Hiçbir zaman olduğundan farklı görünmedi, kimseye kendisini sempatik göstermeye çalışmadı, sevmediği insana, yönetici ve hoca dahi olsa yüz vermedi, birçok meslektaşı gibi gazetecilere kulüpte olup bitenleri taşımadı, insanları arkalarından çekiştirmedi. Efendi diye lanse edilen nice futbolcuların biraz kritize edildiğinde ya da oynatılmadığında gazete gazete dolaşıp haber uçurduğunu, dedikodu yaptığını, arkadaşlarını çekiştirdiğini bilenler bu yüzden onca kusuruna karşın Sergen'i sevmeyi sürdürmüşlerdir.
<p>Son Eskişehir hadisesinde onu suçlayanları anlamakta zorluk çekiyoruz; geçmişte yaptıklarından farklı olarak ne yapmış ki büyük çoğunluk eski hocasını yüceltirken onu yerden yere vuruyor. Milne'nin, Daum'un, Rasim Kara'nın, Fatih Terim'in istediği şekle sokmayı başaramadığı Sergen'i, galiba Eskişehirspor'un değiştireceğini düşünüyorlardı!
<p>Sergen tipinde oyuncularla ya iyi ilişkiler kuracak ve güvenini kazanacaksınız ya da onlarla hiç çalışmayacaksınız. Çünkü o tip oyuncuları değiştirmek ve istediğiniz kalıba sokabilmek neredeyse imkânsızdır. Sergen masalı iyi bitmiyor diye de sakın üzülmeyin; zira o olmak istediği kadarını olmayı becerdi. Yalnızca Sergen'i daha üst noktalarda görmek isteyenler kaybetti!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=668798), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080420140859/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=668798)
