# İki dolar verirsen oynarım

*Fatih Uraz 2008.07.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Parayla aklın kimde olduğu belli olmaz denir neredeyse ezelden beri; galiba buna zekâyı da ilave etmek kolaylıkla mümkün.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bazen öyle insanlarla karşılaşıyorsunuz ki, eğer sadece dış görünüşlerine itibar edecek olsanız muhtemelen selam vermekten bile kaçınabilirsiniz.
<p>İki gün önce Boston caddelerinde turlarken bir masanın üstüne satranç tahtasını ve taşlarını koymuş aşırı pasaklı hayli yaşlı bir adamın önünde 'Benimle satranç oynar mısın?' yazısını gördük. Kimin yolun sonunda ya da başında olduğunu Yaratan'dan gayri kimse bilemese de görünüşü itibarıyla hayat maçında uzatmaları oynadığı hissini veren ihtiyara yakından bakmak istediğimizde ise anladık ki onunla oynamak isteyenlerin iki dolar vermesi gerekiyor. Herhangi bir kişinin iki dolar verip vermeyeceğini merak ederek orada biraz oyalanalım istedik. 60'lı yaşlar civarında muhtemelen Hintli bir adam geldi ve geçti bizim ihtiyarın karşısına. Açılış hamleleri, iki dolar vererek oynamayı kabul eden Hintlinin bu işte usta olduğunu düşündürüyordu. Bizim pasaklı ihtiyar ise iyi değil, süperdi! İnanın şaka yapmıyoruz; Fischer ile Spassky arasında 1972'de oynanan asrın maçından bu yana satranca sevdalı birisi olarak diyoruz ki; bir satranç kulübünde üstünde kokmayan bir tişört ya da elbise varken ihtiyarı seyretmiş olsak yanımızda duran kişiye 'Bu büyük ustanın adı ne?' diye kesinlikle sorardık.
<p>Hintli oyuncu iyi hamleler yaparken satrancın doğası gereği her hamlenin öncesinde uzun uzun düşüncelere dalmayı ihmal etmiyordu. Bizim pasaklı ihtiyarsa yan oturduğu sandalyesinde misafirinin yaptığı hamlenin üstünden iki-üç saniye geçmeden bilgisayar gibi alternatifleri bulup anında karşılık veriyordu. Hintli adam sanki ahiret sualleri karşısında ecel terleri döken biriymişçesine sıkıntılar içinde kıvranırken kirli sakallı, kalın gözlüklü, belki ihmalden belki imkânsızlıktan uzunca süredir yıkanmadığı açık-seçik belli olan bizim ihtiyar, 'Dünya yansa yorganım yok içinde' duruşunu asla bozmuyordu.
<p>Sebebini bilemesek de nedense ihtiyarı gördüğümüz andan itibaren dilimize 'İnsanlık Yolu' diye çevrilen ve Boston'da meşhur Harward Üniversitesi ekseninde çevrilen film ve aktörü Joe Pesci aklımıza düşüverdi. Orada üstün niteliklerine karşın hayatın tüm nimetlerine sırtını çevirmiş Pesci'ye bir öğrenci bunun nedenini sorduğunda 'Ben kaybetmedim, pes ettim.' karşılığını vermişti. Çok zeki olduğuna en ufak bir şüphenin dahi olamayacağı bizim ihtiyar da aynen Pesci gibi 'Hayat karşısında bilerek, isteyerek yenik duruma düşmüş' izlenimi veriyordu. Normal şartlar altında üst düzey bir işte çalışıp krallar gibi yaşaması gereken bir insan nasıl olup da sokaklara düşerek yalnızca iki dolar karşılığında satranç oynayan bir insana dönüşebilirdi; doğrusu sorunun cevabını bulmayı çok isterdik. İhtiyar oyuncunun konuşması, hareketleri, mimikleri kendisine son derece klas bir insan havası verirken, adına satranç denilen 'Öğrenmesi basit, iyi oynaması son derece zor olan' bir oyunu da muhteşem oynadığı düşünüldüğünde üşenmeyip onun hakkında bilgi almak maksadıyla şansımızı denemek istedik. Sonuç oldukça şaşırtıcıydı; bizim ihtiyar, Harward profesörü bir babanın yine aynı okulda üst düzey eğitim almış çocuğuydu ve çok zengindi. Evet, yanlış duymadınız milyonlarca dolar serveti varken sokaklarda satranç oynamayı sürdüren bir insan vardı karşımızda. Parayı umursamadığı her halinden belli olan ihtiyar adama sevmediği, umursamadığı servet babasından kalmıştı ve de bizim pasaklı o paraya dokunmuyordu. Doğru ya da yanlış fark etmez, hayata kendi penceresinden bakabilen, şartlar nasıl gelişirse gelişsin duruşunu bozmayan insanlar bizce saygıyı en çok hak eden insanlardır.
<p>İhtiyara yaklaşıp dilimizin döndüğü kadarıyla bir iki soru sormayı deneyeceğiz; zannetmemekle birlikte eğer cevap alabilirsek sizlere aktaracağımıza emin olabilirsiniz.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=717033), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828121341/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=717033)
