# Bush çok iyi bir kaleci olabilirmiş!

*Fatih Uraz 2008.12.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Başkanlığı sırasında yaptığı-yapamadığı, söylediği-söyleyemediği nice şeyle yüz milyonların kaderini etkileyen George Bush'un üstlendiği görevin hakkını ne kadar verdiği hususu tartışmaya hayli açık; kalecilik yeteneğiyse değil!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Irak'ta kendisine fırlatılan ilk ayakkabıdan kurtulurken gösterdiği refleks tek kelimeyle mükemmel. Ülke içi kalecilerden o reaksiyonu gösterecek babayiğit kesinlikle çıkmaz; yurtdışında ise belki Buffon belki Casillas, Bush'un performansına yaklaşabilir; ancak o da düşük bir ihtimal. Dikkat ederseniz Bush'un hareketini refleks diye tanımlarken Buffon ve Casillas'ınkini reaksiyon diye tanımladık. Çünkü Bush hareketini spontane gerçekleştirdi ve hazırlıksız yakalandı; kalecilerse topları düşünerek, isteyerek, niyet ederek kurtarmaya çalışıyor. Bir hareketin refleks tanımına girebilmesi için istem dışı yapılması gerekir ki, bu da Bush'un hareketiyle bire bir örtüşüyor.
<p>O yaşta bu çabukluğu gösterebilen, saniye değil saliseler içinde doğru karar verebilen Bush, eğer 15 yaşından önce kaleciliğe merak salmış olsaydı hiç şüphesiz İribar, Arconada klasında ve çevikliğinde bir kaleci olup büyük başarılara imza atabilirdi. Buradan 'Bush'un düşünmeden yaptığı işlerde başarıya uzanma şansı düşünerek yaptığı işlere oranla daha yüksek!' diye bir genelleme çıkarılabilir mi emin değiliz; ancak dünya futbolunun vakti zamanında verilen yanlış meslek tercihi neticesinde büyük bir yıldız kaybettiğinden yüzde yüz eminiz.
<p>Şiraz'ın büyük edibi Sadi'nin bir hikayesini yeri gelmişken anlatmadan geçmeyelim: Zamanının en zalim hükümdarı nasıl olmuşsa bir gün yaptıklarından insafa gelerek adamlarına en büyük alimi bulup kendisine getirmelerini emretmiş. İstediği yapılınca da alime 'Çok kötülük yaptım; o yüzden bana en çok sevap getirecek şeyi söyle' demiş. Alimin cevabı ne olsa beğenirsiniz: 'Öğlen üzeri uyuyun, siz uykudayken insanlar şerrinizden emin olur!'
<p>Bildiğiniz gibi Başbakan Tayyip Erdoğan da gençlik yıllarında ayağını topa sürenlerden; oynadığı gösteri maçlarında futbol topuna aşina olduğu her halinden belli; ama derseniz ki 'politikaya atılacağına futbolcu olmayı' yeğleseydi ne olurdu; cevabımız 'mümkün değil, politik kariyerinin yanına dahi yaklaşamaz.' Bush'un durumuysa farklı; o refleksi gösterebilen bir insan çalıştığında muhteşem bir reaksiyona sahip olabilir, Lev Yaşin'i kıskandırabilirdi.
<p>Kalecilikte en önemli kıstaslardan bir diğeriyse 'kararlılıktır.' Ve genellikle de 'ilk karar en doğru karardır'. Bush bilindiği gibi bir karar aldıktan sonra kolayına geri adım atmıyor ve doğru-yanlış olduğuna aldırmadan hareketin devamını getiriyor. Politikada o kararlarının neler getirip-götürdüğü elastiki bir konu olsa da konumuz kalecilik ve Bush kalecilikte karar kılmış olsaydı asla Volkan gibi 'ne yapacağı kestirilemeyen bir kaleci olmazdı!'
<p>Kaleciliğin bir diğer olmazsa olmazıysa zorlu pozisyonlarda kendine güveni kaybetmemek, her şart ve sonuç altında soğukkanlılığı yitirmemektir. Dünyanın en iyi korunan başkanının kendisine fırlatılan ayakkabı karşısında gerekeni yaptıktan sonra başarısıyla yetinmeyip, havaya girmeyip ikinci ayakkabı saldırısının da hakkını vermesi takdire şayan. Demek ki konsantrasyon kaybı yaşamıyor, işine iyi yoğunlaşıyor; yani Rüştü'nin sıkça yaptığı gibi güzel kurtarışın ardından ölümcül hata yapmıyor.
<p>Görüyorsunuz değil mi meslek seçiminin önemini!</p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=771109), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100623091039/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=771109)
