# Şanssızlık ile beceriksizlik arasındaki ince çizgi

*Fatih Uraz 2008.05.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Eğer satranç ustası kaybedilmiş pozisyonu kazanırsa 'şansı yaver gitmiş' demektir; ancak kazanılmış pozisyonu kaybederse 'ortada şanssızlık değil beceriksizlik vardır' diyor büyük usta Tarrasch. Futbolda da aynı kural geçerli değil mi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir diğer büyük usta Petrosian ise 'Hangisi daha iyidir; hücum etmek mi kontratak mı?' diye soruyor ve cevabını da yine kendisi veriyor 'en iyisi kazanmaktır'. Futbolda da, hayatta da sık sık 'Kazanan her zaman haklıdır' demiyor muyuz? 
<p>Penaltı atışlarına kalan maçları seviyoruz çünkü heyecan neredeyse tavan yapıyor. Kaçırana elbette üzülüyoruz, şutları kurtaramayan kalecilerin derin üzüntüsünü içtenlikle paylaşıyoruz ama hislerimiz o atışlardan keyif almamızı engellemiyor. Kaybetmenin acısı olmasaydı kazanmanın tadı nasıl çıkardı ki?
<p>Son Dünya Kupası hatırlanacağı üzere penaltılarla sahibini bulmuştu, iki gün önceki Şampiyonlar Ligi finali de penaltılarla neticelenince, üstelik her iki kupada atılan 25 penaltıdan sadece iki tanesi kaleciler tarafından kurtarılınca konuyla ilgili yorum yapmak kaçınılmaz oldu. Düşünsenize Buffon, Cech, Van der Saar gibi klâs kaleciler (Barthez'i o penaltılar esnasında kariyerinin en kötü günlerini yaşadığı için değerlendirme dışı bırakıyoruz) kendilerine atılan 20 penaltıdan sadece ve sadece 2 tanesini kurtarabildiler. Onlarda da Ronaldo'nun vuruşunda top Cech'in yüzüne çarparak gol olmazken, diğerini de penaltı atışlarıyla uzaktan yakından alakası olmayan Anelka, topu Hollandalı kaleciye teslim etti. Ronaldo'nun penaltıyı kaçırmasındaki en belirleyici faktör Portekizli yıldızın topa vuracağı an gereğinden fazla beklemiş olmasıydı; o bekleme anında Cech akıllılık göstererek bir köşeye doğru atlamayınca Çek kaleciden bunu beklemeyen Ronaldo afalladı ve istediği vuruşu yapamadı. Elbette burada Cech'in taktiği takdir topladı; zaten durarak penaltı atan oyuncular karşısında son ana kadar bekleme sabrını gösteren kaleciler daima kazançlı çıkmıştır. Zira durarak penaltı atan oyuncular, kalecilerin erken hareket etmesine odaklanır.
<p>Altı pastan vurulan son derece sert şutları inanılmaz maharetle kurtarabilen Buffon, Cech gibi kalecilerin penaltı vuruşlarındaki düşük performansları kimseyi şaşırtmamalı. Şaşırtmamalı zira Zoff'tan Maier'e, Zenga'dan Shilton'a, Casillas'tan Dassaev'e varıncaya kadar hemen bütün sıra dışı kalecilerin penaltı karnesi hayli zayıf. Son dönemlerde üst düzey kaleciler arasında yalnızca Sevillalı Palop penaltı kurtarışlarıyla sivrildi; onun dışında bir isim varsa da biz hatırlamıyoruz.
<p>Oysa biraz maziye bakınca Polonyalı Tomaszewski, Arjantinli Goycochea, İngiliz Clemence, Romanyalı Ducadam gibi penaltı kurtarmakta büyük maharet sahibi isimler görmek mümkün. Ancak her nedense o penaltı uzmanları da oyunun geri kalan bölümlerinde penaltı atışlarında gösterdikleri büyük beceriyi gösteremediler. Penaltı atışlarında rakibi kandırabilmek, rakibi ürkütebilmek, köşeyi doğru tahmin edebilmek, topa ne erken ne de geç değil vaktinde hareketlenebilmek, rakibin teknik kapasitesiyle o an içinde bulunduğu ruh halini doğru tahlil edebilmek gibi faktörler çok önemlidir. Bir de tabii ki şans ışığının kalecinin yanında parlayabilmesi meselesi var. Van der Saar'ın çok erkenden sağına doğru atladığı 5. penaltı da eğer John Terry'nin ayağı kaymamış olsaydı muhtemelen bugün Chelsea başkanı Abramoviç hayatta olmayacaktı! Rüyalarına giren şampiyonluk kupasını eline aldığında büyük ihtimalle mutluluktan kalp krizi geçirip yaşama elveda diyecekti!
<p>12-13 km'lik asimetrik koşudan sonra hentbol kalesi gibi küçülmüş kaleye dev gibi görünen kaleciye rağmen gol atabilen oyuncu her türlü övgüyü hak etmiş demektir.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=693036), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080720044655/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=693036)
