# Türkiye, Fatih Terim'i gözden çıkarabilir mi?

*Fatih Uraz 2008.09.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Anlaşıldığı kadarıyla Fatih Terim, İsviçre maçında ateşlediği fitilin Türk futboluna ve kendi imajına verdiği zararı gereğince değerlendirememiş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İşin daha vahimiyse hata yapması bir yana; hatayı özür dileyerek telafi etmeye çalıştığı anlarda bile agresifliğinden vazgeçmiyor, hadiseleri ve olup biteni olgunlukla kritize etmeyi başaramıyor.
<p>Telefonda bir basın mensubuna sarf ettiği ve değil onunla muhatabına, kolayına hiçbir faniye yakışmayacak sözlerinin arkasında durduğunu beyan edişi, yaptığı hareketi kendi benliğinde tasvip ettiğini gösteriyor ki; nereden baksanız kabul edilir yanı yok. Bu nasıl bir federasyondur, bu nasıl bir zihniyettir ki sözleri ve davranışlarıyla hocalık noktasında değil, temsil noktasında ülke futboluna ağır darbe vuran birine ağızlarını açmaya korkuyorlar! İsviçrelilerden sonra nasıl olmuşsa Belçikalılar da hocayı provoke etmiş; ya milletin işi gücü yok ya da akıllarından zorları var; çünkü akıllı olsalar oyuncularımızı provoke edip attırmaya çalışırlar da ondan!
<p>Bir konuyu spor kamuoyunun bilmesinde fayda var; Türk futbolu kim ne derse desin kabuğunu yırtmıştır ve bu saatten sonra yönetici, hoca, futbolcu üçgeninde nasıl değişiklikler olursa olsun bu kervan yürüyüşünü sürdürür. Bazen duraklayabilir, bazen sendeleyebilir ama ileriye gidişini sürdürür, zira Türk futbolcusu artık neler yapabileceğinin farkına vardı. İyi gününde herkesi yenebileceğini biliyor ve inanıyor. Bunları söylüyoruz çünkü değişimden korkanların geçmişte yegane dayanağı olan 'İşler iyi giderken tekere çomak sokmayalım' sözü geçerliliğini yitirdi. Gelenin gideni arattığı devirlerin geride kaldığını insanlar kafalarının içine yazmalı.
<p>Sporculuk yıllarında sergilediği futbol beğenilse de Terim'in genel oyuncu profili tartışmaya açıktı. Ankaragücü ve Göztepe'de yaşadığı antrenörlük deneyimlerinin ardından ne zaman ki federasyon çatısı altında çalışmaya başladı; ondan sonra toplumun geniş katmanlarından tasvip görür oldu. O yeniden doğuşu kimisi Piontek'e, kimisi eşine ve ailesine, kimisi yakın çevresine, kimiyse hocanın kendisinde bulunan potansiyeli keşfetmesine bağladı; ancak sebep değil sonuç önemliydi ve ortaya çıkan Terim sevildi, benimsendi. Hocalar onu taklit etmeye, o kupaları toplamaya, Türk futbolu şahlanmaya başladı; ta ki Terim, İtalya yolunu tutuncaya dek. İster kabul etsin ister etmesin Milan'dan ayrılış biçimi onda silinmeyecek izler bıraktı.
<p>İsviçre maçında dibe vuran imajı; hırsı, azmi, şansı ve futbolcularımızın üstün performansıyla son Avrupa Şampiyonası'nda tavana vurduktan sonra yine hırçınlığına geri dönüş yapmasıysa aslında çok şey anlatıyor; değişmediğini, değişmeyeceğini, olaylardan ders almadığını, yine kimseyi takmayacağını, yerinin doldurulabileceğini aklına getirmediğini. Epiktetos 'Alışkanlıklar zıt alışkanlıklarla önlenir' diyor ama Terim'in böyle bir niyeti yok ki; zira o kavgadan besleniyor, öfkenin ona yakıştığını düşünüyor. 
<p>Aslında yapması gereken şey çok basit, hayır, hayır istifa etsin, çeksin gitsin, Tamburacı'dan özür dilesin diyecek değiliz. Diyeceğimiz şu: 1990-2000 arasında hemen herkesin sevdiği bir hocayken, şimdilerde çoğunluğun hoşlanmadığı bir hocaya dönüşmesinin ardında yatan nedenleri acaba düşünüyor mu? Eskiden kaybettiği anlarda saldırganlaşıp, yenince sevecenleşirken şimdilerde sonuç nasıl olursa olsun çatacak bir şeyler buluyor.
<p>Epiktetos'a değinmişken bari yazıyı da onunla bitirelim: 'Sana zarar verebilirim, tekme atabilirim diyorsan bil ki insana ait bir özellikle övünmüyorsun!'<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=738794), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081019012646/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=738794)
