# 3 ay değil 3 yıl bile onu dizginleyemez

*Fatih Uraz 2008.12.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sportif başarısızlık, yanlış hoca seçimleri, transferde kaptırılan milyon dolarlar can acıtsa bile futbolun cilveleri içerisinde kabul edilebilir. Ancak ne kadar ağır tahrik olursa olsun, ne denli büyük haksızlıklarla karşılaşılırsa karşılaşılsın Beşiktaş gibi asırlık çınarı yönetmeye talip kişiler 'ahlakın, edebin, zarefet'in dışına taşamaz, kulübü temsil noktasında zaafiyete uğratamaz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Matematiğin bile gün gelip tartışıldığı, katledildiği ülkemizde aynı kelimeleri değişik kulakların farklı algılamasına hiç şaşılır mı? Baksanıza Beşiktaş başkanı için birileri 'küfür etti' derken birileriyse 'hayır, küfür etmedi, hakaret etti' diyor. İnsanların anlamadığı daha doğrusu anlamaya çalışmadığı husus şu: Yıldırım Demirören anılan kötü sözleri ister sarf etmiş olsun ister etmesin, önemi yok; asıl önemli hadise kişilerin bunu Yıldırım Demirören'e yani Beşiktaş başkanına yakıştırıyor oluşudur, gerisi ayrıntıdır.
<p>Soruyu isterseniz başka biçimde soralım; yabancı birileri değil, en yakınlarınız, örneğin anne-babanız size dese ki 'G.Saray-Beşiktaş maçını şeref tribününde seyrettik ve Süleyman Seba maçın hakemine aleni tacizde bulundu!' İnanmazsınız değil mi? Ama Yıldırım Demirören hakeme küfür etti diye ortalığa bir söylenti çıkınca ne acıdır 'o adam etmiştir!' deniliyor; ve ne kadar yazıktır ki o insan Beşiktaş'ı yönetiyor.
<p>Geçmişte söylemiştik, yeri gelmişken tekrar edelim: Demirören'i tanımamakla birlikte kendisi hakkındaki samimi inancımız Beşiktaş'ı gerçekten seven, bu uğurda ailesini ve işini ikinci plana itebilen, kulübünün başarılı olması için ömrünün kalan kısmından dahi fedakârlık yapabilecek bir insan, ancak iyi bir başkan değil, işin daha vahimiyse kendisini bu konuda yenileyebilecek donanıma da sahip gözükmüyor. Öyleyse bu kadar ısrar niye, milyon dolarları kulübe verip o kadar zılgıt yemek niye? Sanmıyoruz ki 'parasıyla rezil oluyor!' benzetmesine onun kadar şıp diye oturan bir başka başkan bulunabilsin.
<p>Bu nasıl bir yönetim kuruludur, bu ne denli ilkel bir yönetim anlayışıdır ki sadece başkan değil neredeyse tüm yönetim kurulu üyeleri başkanla aynı düşünceleri paylaşıyor. Yok mudur aralarında 'aklı selim sahibi, öfkesine yenilmeyen, aynen Seba döneminde olduğu gibi 'gasp edilen puanlar karşısında vakarı muhafaza etmenin uzun vadede mutlaka kazanç getireceğini' düşünecek kıratta gerçek bir Beşiktaşlı?
<p>Siyah-Beyazlı kulüp sıradan ticarî bir şirket olsa ve Demirören'in, Beşiktaş'a verdikleriyle Beşiktaş'tan alıp-götürdükleri masaya konulsaydı; muhtemelen dar boğaza girmiş bir şirket gibi algılanabilirdi. Tabii ki bu söylemimiz Galatasaray maçından önceydi; çünkü Beşiktaş tarihine kara gün olarak geçecek o maçın ardından yaşananlar şirketin iflas masasına vurması gerektirecek düzeyde vahim. Maçlar alınır-verilir, kupalar kazanılır-kaybedilir; ne var ki 100 senede kazanılan itibar kaybedilince nereden baksanız yeniden saygınlığı kazanma adına iki kuşağın gelip-geçmesi gerekir. 
<p>Hey koca Beşiktaş hey; bir zamanlar transfer listesine koyduğun oyuncularına talip olan kulüpler başkanına telefon edip müsaade isterken, taraflı-tarafsız herkes sana sempati beslerken, yensen de-yenilsen de asaletini muhafaza ederken, borçlarınla değil tutumluluğunla -yetiştirdiğin oyuncularınla- repoda bekleyen paralarınla övünürken şimdi başın yerden kalkmıyor! Misafir olarak dahi kulübün kapısından girmemesi gereken kişilere ev sahipliği yaptırmak sana yakışmıyor Kara Kartal! Biliyoruz bunları da atlatacaksın, aşacaksın ama o enkazı kaldırmak hayli zaman alacak, ıstıraplı olacak!<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=778200), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091016050429/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=778200)
