# Beşiktaş'ı seviyorsan lütfen artık git

*Fatih Uraz 2008.04.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçtiğimiz hafta açıklanan vergi rekortmenleri listesinde baba Demirören'in 4.473.230, oğul Demirören'in ise 1.559.216 YTL Gelir Vergisi ödeyeceği açıklandı. Aynı hafta içinde Siyah-Beyazlı cepheden kamuoyuna sunulan bir bilgi notu ise baba-oğul Demirören'lerin sevincini gölgeledi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çünkü Beşiktaş yüzde yüz haklı olduğunu iddia ederek bir Euro dahi ödemeyeceğini söylediği davada eski hocasına 16 trilyon YTL civarında parayı eskilerin deyimiyle 'kuzu gibi, paşa paşa!' ödemişti. Daha doğrusu ödettirilmişti, zira para nezaketen bile olsa 'alabilir miyiz?' denilmeden alacaklardan mahsup edilmişti.
<p>Baba-oğul Demirören'lerin devlete ödeyecekleri milyarlar elbette sevindirici; aynı anda yüzlerce, binlerce işçi istihdam edip, onların karnını doyurup onca katma değer yarattıktan sonra hatırı sayılır bir parayı ülkenin hizmetine sunmak takdire şayan. Peki ya 'akılsızlık, iş bilmezlik, kulüp ve ülke kaynaklarının boşa savrulması, aymazlık' derken aklınıza gelen hiçbir sözcüğün karşılığını tam anlamıyla veremeyeceği 'enayilik vergisine!' ne demeli? Şark kurnazlığına kalkışılmadan Del Bosque'yle pazarlık yapılsa taş patlasa 2 milyon Euro verilerek, en önemlisi de Türkiye'yi ele-güne rezil etmeden iş bitecekken, 8 milyon Euro'ya yakın parayı sokağa atmanın yahut da kibar deyimle Kastilyana beyefendisine hibe etmenin faturasını birileri üstlenmeyecek mi? 
<p>Bu nasıl kulüp yönetmektir ki 'Scala'yla, Milne'yle, Del Bosque'yle' derken hemen her yabancı hocayla bir pürüz yaşanıyor! Tigana hakkında bir şey söylemek istemiyoruz çünkü etrafta dolaşan söylentilerin aslı astarı varsa; 150 bin Euro vaktinde ödenmediğinden ötürü Tigana da vazgeçtiği alacaklarını eğer ki istiyorsa, Demirören ve arkadaşlarının heykelini Beşiktaş meydanına dikmek gerekir! Heykeli ziyaret edecek futbolsever sayısının diğer Türk büyüklerine fark atacağına eminiz; ancak o ziyaretlerde ne gibi temennilerin dile getirileceğini öngörmekten aciziz!
<p>Kleberson problemli ayrıldı, Ailton'un gelmesiyle gitmesi neredeyse bir oldu, Diatta ile Higuain'in geliş-gidiş nedenleri anlaşılamadı, Juanfran'a amatör topçu muamelesi yapıldı, Ricardinho kadro dışı kaldı, çoğunluğunu Galatasaray'ın ve Fenerbahçe'nin gözden düşmüş oyuncularının oluşturduğu bitmiş şöhretlere 'yüklü emeklilik ikramiyeleri!' ödendi derken, kulübe giren ve çıkan futbolcu sayısını takip etmek neredeyse imkânsızlaştı. Gelirler artırıldığı halde borç yükünün sürekli büyüdüğü, onca masrafa karşın iki Türkiye Kupası dışında kayda değer bir başarı da gelmediğine göre 'Demirören'lerin kulübü, şirketlerini yönettikleri gibi yönetemedikleri anlaşılmaz mı?
<p>Beşiktaş'ın Süleyman Seba döneminde zirveye çıkan saygınlığı taban yaptığına, herkesin birinci ya da ikinci takımı olmayı başarmış Beşiktaş'ı şimdilerde ona gönül verenlerin dışında hemen hiç kimse sevmediğine, futbolda başarı gelmediğine göre Demirören'i başkanlık koltuğuna mıhlayan sebebi bulmakta zorlanıyoruz. Aslında içi rahat olmalı çünkü yerine gelecek kişinin her yönüyle dibe vurmuş kulübü bu noktadan daha geriye götürme ihtimali hiç yok!
<p>Taraftarın üzerine toz kondurmamaya özen gösterdiği Ertuğrul Sağlam'ın da şanssızlıkların, sakatlıkların, hakemlerin, dış güçlerin ardına sığınmadan ve kelime oyunlarına sapmadan özeleştiriye başlamasında yarar var. 
<p>Demirören'in mucize olmadıkça istifa sözcüğünü ağzına almayacağı öngörüldüğünde, Beşiktaş'ın Şampiyonlar Ligi'ne gitmemesi durumunda Ertuğrul Sağlam adının tartışmaya açılması kaçınılmaz. Çünkü halihazırda Demirören'in elinde sadece 'Hoca bizden kimi istediyse aldık; daha ne yapacaktık?' ile 'Futbol dışı branşlarda başarılıyız' kozu kaldı. 
<p>Hadisenin en acı tarafı 'Kulübün başına kim gelirse gelsin yitirilen saygınlığı, kaybedilen vakarı, unutulan Beşiktaşlılık duruşunu yeniden kazanmanın çok zor olacağı' gerçeği. Muhtemelen Demirören de son iki başkan gibi tribünler ayaklandıktan sonra teslim bayrağını çekecek!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=671789), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080622153224/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=671789)
