# Aragones'in kaderi Del Bosque'ye benzer mi?

*Fatih Uraz 2008.07.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hep sorunun cevabını sonda verecek değiliz ya; bu kere de önce verelim: Hayır, zannetmiyoruz hem de hiç zannetmiyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yeter ki Aziz Yıldırım kulüpler bazında gelmiş geçmiş en başarısız başkanlar arasında gösterilen Yıldırım Demirören'i taklit etmeye kalkışmasın!
<p>Dört hafta sonra 70 yaşına girecek olan Luis Aragones öncelikle büyük bir başarıya imza atarak, tam 44 sene sonra İspanya'ya şampiyonluk tacını takarak Fenerbahçe'nin başına geçiyor. Diyeceksiniz ki Vicente Del Bosque de parlak bir geçmişe sahipti; evet haklısınız sahipti ancak zirvedeyken değil aşağıya doğru inerken geldi, bu bir.
<p>Futbolculuğu döneminde Atletico Madrid takımında şöhreti yakalamış Aragones, ne tesadüftür ki hocalığında da ününü Atletico Madrid'de perçinledi. 265 kez giydiği Atletico formasıyla 123 gol attı ki, doğrusu muhteşem bir istatistik; neredeyse iki maçta bir gol atmış. Keşke Kezman'ı gönderip kendisi gibi bir golcü getirebilse! Aynı takımla hocayken 3 kez La Liga'yı kazandığı, döneminin frikik ustası olduğu da hatırlandığında Del Bosque gibi defanstan değil ofanstan geldiği gerçeği ortaya çıkar. Bunun manasıysa şudur; forvette oynamak yaratıcılık gerektirir, normalin üstünde zeka gerektir, rutinin değil değişikliklerin adamı olmayı gerektirir. Bundan ötürü hem golcü olup hem de kafası çalışmayan bir adama kolayına rastlanmaz. Geçmişi Del Bosque gibi defansa dayanan hocaların daha muhafazakâr futbol oynatmasına şimdiye dek dikkat etmediyseniz, hiç değilse bundan sonra edin; bu da etti iki.
<p>Del Bosque tam bir Kastilyan beyefendisiydi; centilmendi; oysa Aragones sevmediği tarzda soru soran gazetecileri 'zeka özürlü olmakla' suçlayacak kadar agresif, kendisine güvenen bir kişilik. Öyle olmasa 1984 senesinde oynadığı finalden sonra başarıya hasret kalmış İspanya'nın en önemli oyuncularından Raul'un ipini nasıl çekebilirdi ki? Aralarındaki geçimsizliği abartanlar sizi yanıltmasın; sadece ve sadece Raul'u istediklerini yapamayacağına kanaat getirdiği için devre dışı bıraktı. O seviyede bir hoca suyunu sıkabileceği bir meyveyi durduk yerde kaldırıp atmaz; bu da etti üç.
<p>Gerek Aragones'in gerekse de Del Bosque'nin Türkiye macerası başlayıncaya kadar ülkelerini terk etmemiş olmaları aralarındaki muhtemelen tek benzerlik. Ülkemize gelen yabancı hocaların en büyük şanssızlığı kendilerini gerçekten bilgilendirecek, yönlendirebilecek, oyuncuları tanımakla zaman kaybetmemesini sağlayacak Türk yardımcılarla çalışmamış olmaları. Sahibinin sesi olmayacak, güven hissi verecek yardımcılar mutlaka bulunmalı.
<p>Del Bosque'nin Beşiktaş'la anlaştığı gün Toshack'ın bize söylediklerini size nakletmiştik, hatırlatma babında tekrarlayalım: "Çok iyi insandır, iyi hocadır ancak en az 3 seneye ihtiyacı var. Benim tanıdığım Beşiktaş ise ona bu kadar uzun süreyi asla vermez, o yüzden başarılı olma ihtimali hiç yok."
<p>Ne büyük rastlantıdır ki Aragones'le Fenerbahçe söz kestiği gün telefonda Toshack'la görüşürken odasındaki diğer telefon çalınca bir dakika deyip konuşmaya ara verdi. Yeniden konuşmaya başladığımızda ise 'Marca'dan arayıp Aragones hakkında fikir istediler. Onlara büyük hoca olduğunu ve iyi dostum olduğunu söyledim. Onun hakkında benden olumsuz söz duyamazsınız' dediğini nakletti.
<p>73'lük Kalli iyi başlayıp kötü bitirmişti; umarız Aragones daha uzun süre takımının başında kalır. Yaşı İspanya'yı şampiyon yapmasını engellemedi; dahası sahaya çıkıp kendi oynayacak hali de yok. Top şimdi Aziz Yıldırım'da; arkasında sağlam durursa yararlı olmaması neredeyse imkansız. Fabregas'ı yedek bırakabildiğine, Torres'i hemen her maç dışarı alabildiğine göre şimdi düşünme sırası Fener'in yıldızlarında!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=709933), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080827074152/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=709933)
