# Biz hakkımızı helal ediyoruz Kazım ağabey!

*Fatih Uraz 2008.09.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tam 16 sene önce söylemediğimiz ama senin yazdığın sözler yüzünden tüm Siirtlilerden özür dilemek zorunda kalmıştık sevgili Kazım ağabey; başkanından gazetecisine varıncaya dek. Ancak ne tekzip göndermiş ne de sana en ufak bir imada bulunmuştuk; bulunmamıştık çünkü hakikaten sevimli bir insandın hoşsohbet bir insandın.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>1980'li, 90'lı yıllarda ülkemizin bazı bölgelerinde top koşturmak deplasman takımları için hakikaten güçtü; öyle ki devlet destekli baskı, stadyumların yanına bile yaklaşmadan sizi pençesine alıverirdi. Amigoları aratmayan milletin vekilleri, devletin valileri-belediye başkanları, emniyet müdürleri hamiliğindeki ev sahibi takım taraftarları misafirperverlik sanatının her türlü inceliklerini sırf kazanma adına rakip takımlara gösterirdi. İşte o günlerin birinde Kayseri takımıyla yolumuz Siirt'e düşmüştü; ne var ki oraya gitmeden sözde orayı iyi bilen birkaç dostumuz öylesine hazin bir tablo çizmişti ki, anlatmak ne mümkün! Sanırsınız o gidişin dönüşü olmayacak.
<p> Siirt'e vardıktan ve orada iki gün kaldıktan sonra il sınırı dışına çıkıncaya kadar geçen sürede bize gösterilen konukseverliği, insanlığı görünceyse hayretler içine düşmekten kendimizi alamamıştık. Üstelik de seneler sonra onları sahasında yenen ilk takım olduğumuz halde. Gel zaman git zaman aradan süre geçmiş ve bizim de yolumuz İstanbul'a, Kazım ağabeyin çalıştığı gazeteye düşmüştü. Ona ülkenin doğusunda futbol oynarken yaşanan bazı zorlukları anlatırken Siirt'te bize gösterilen büyük ilgiden ne denli memnun kaldığımızın altını ise özellikle çizmiştik. Tercüme hatasından olsa gerek sözlerimiz her nasılsa gazetesinin sayfalarına 'Siirt'te kalemin önüne akrep attılar!' diye akıllara ziyan bir biçimde yansımıştı! Siirtspor'un o zamanki başkanı haliyle olaya sert tepki göstermiş ve gazetelere 'Biz ona ve arkadaşlarına çok iyi davrandık' deyip bizi doğruyu söylememekle itham etmişti. Başkanı arayarak defalarca özür dilemiş ve o sözlerin ağzımızdan çıkmadığına kendisini zar zor inandırabilmiştik. 
<p> Bu küçük hatırlatmayı 16 senelik gecikmeyle yapmamızın altında elbette yatan bazı sebepler var. Kazım ağabeyi tenzih ederiz; zira tabloda rötuş fırçasıyla kolayca kapatılacak kusurlar için resmin güzelliği görmezden gelinmez. Ancak Kazım ağabeyin öyle meslektaşları var ki Yaratan gecinden versin, hak vaki olursa usta ressamlar dahi üzerinde günlerce, aylarca çalışsa onların resimlerindeki hataları tolere edemez! O yüzden özellikle Kazım ağabey hakkında gazete sayfalarına yansıyan vatandaş yorumlarını eli kalem tutanların dikkatlice okumasında fayda var. Kazım ağabeyin samimiyeti, istemeden yaptığı birçok hatanın görülmemesini sağlamıştı; samimiyet eksikliğinden ve yanlı tutumdan ötürü hayli sayıda kişi öylesine yoğun ilgiyi bulamayabilir görüşündeyiz.
<p> Yine Kazım ağabeyi tenzih ederek söylüyoruz, büyük düşünür Geothe 'Mezardakilerin pişman oldukları şeyler için dünyadakiler birbirini yiyor' diyor. Aynı Geothe'nin 'Samimi olmayı vaat edebilirim, tarafsız olmayı asla' deyişi var ki; sanırsınız bizim yerli malı gazetecilerin gözünü açmaya çalışıyor! 
<p> Velhasıl hoşgörüsüyle ve kıvrak kalemiyle gönüllerde yer eden bir Kazım ağabey vardı ve yaşadığı onca ıstıraba rağmen son ana kadar pes etmeyerek, sızlanmayarak, hayata küsmeyerek kubbede hoş sada bıraktı ve gitti. Biz o küçücük hakkımızı kendisine gönülden helal ederken diğer alacaklılarına diyoruz ki; iyi bir insanı duasız ve helalliksiz uğurlamayın, o bunu hak ediyor. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=742814), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081019012701/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=742814)
