# Fatih Terim sihirbaz değil ki!

*Fatih Uraz 2008.10.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yeri geldiğinde Çek Cumhuriyeti gibi güçlü bir ekole ve sağlam fizik yapısına sahip takıma karşı 15 dakikada 2-0'dan maç çevirebilen, Almanya gibi olağanüstü tecrübeye sahip bir ekibe 9 önemli eksikle kafa tutan ekibimizin Malta ve Moldova'nın ardından dünya üzerinde esamisi okunmayan Estonya'ya karşı da iki puan kaybetmesi şaşırtıcı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Topla fazla oynamak, rakip kaleye sayısız şut atmak-korner kullanmak, sahaya hakim olmak elbette önemli; ancak ne yazık ki istenen netice alınmayınca istatistik üstünlükler anlamını yitirebiliyor.
<p>'Rakibi küçümsedik, zemin futbol oynamayı güçleştiriyordu, sakat oyuncuları aradık, bir puanın üzerine yatmaya çalıştılar, üzerimize dahi gelemediler' gibi mazeretlerin arkasına çok şükür ki artık saklanmaya çalışmıyoruz. Gerek futbol kültürümüzün artışı gerek uluslararası platformda alınan başarıların getirdiği özgüven bize hem oyunun kurallarını özümsetiyor hem de gereksiz özürlerin arkasına saklanmamayı öğretiyor.
<p>Fatih Terim ismi kanaatimiz odur ki gereğinden fazla ön plana çıkarılıyor. Ne kadar iyi olursa olsun bir hocanın takımına vereceği şeyler sınırlıdır; her ne kadar kimileri teknik adamlara ekstra görevler yüklemeye çalışsa bile netice itibarıyla iş futbolcuların kafalarında ve ayaklarında şekillenir. Fatih hoca sihirbaz değil, diğer tüm hocaların da olmadığı gibi! 
<p>Ezelden beri nedense motivasyonun gücünü abartmışızdır; gücün, stratejinin, birbirini anlayan ve tamamlayan oyuncuların, yüksek teknik kapasiten olmadıktan sonra sabahtan akşama eskilerin deyimiyle futbolcularını doldursan, yenilerin deyimiyle motive etsen ne değişir ki? Galatasaray'ın UEFA Kupası'na uzandığı yıllarda Fatih Terim'in soyunma odasında söylediği iki can alıcı cümlenin futbolcuları şahlandırdığı dilden dile anlatılıp durunca galiba birileri etkilenmiş! Tabii ki bu gerçek değildir; hocanın oyuncularına mutlak surette etkisi oluyordur ama düşünüldüğü oranda değil. Tuncay, Nihat, Hamit gibi Milli Takım forması altında kulüp takımlarına göre daha yüksek verimle oynayan tecrübeli ayaklara, görüldüğü gibi Estonya gibi sıralamada hayli altlarda yer alan takımlara karşı dahi şiddetle ihtiyaç duyuluyor. Biz bilhassa Hamit'in kimi zaman görünen kimi zaman görünmeyen kahramanlardan olduğunu düşünüyoruz.
<p>Milli Takım oyuncusu diye bir kavramın varlığına inananlardanız; bazı oyuncular ligde ne denli üstün performans gösterirse göstersin aynı başarıyı milli maçlara taşımakta güçlük çekmiştir. Ancak hayalinizde bu kurgulamayı yapamazsınız; örneğin Mehmet Yıldız'ı en az 4-5 maç kendisini gösterebilecek zamanı vermeden kulübüne geri gönderemezsiniz. O kadar eksiğin olduğu bir ortamda Halil tercihi elbette doğruluğu tartışılamayacak bir seçimdir; ama Estonya karşısında Mehmet Yıldız gibi topu iyi saklayan ve gol şansı olan bir oyuncu maçın gidişatında kolaylıkla düşünülebilirdi. Tamam; Fatih hoca kazanmayı sizden, bizden daha çok ister ancak bazı oyunculara ister kabul etsin ister etmesin sanki önyargıyla yaklaşıyor gibi!
<p>Son maçı iş kazası gibi algılamak ancak Belçika ve Bosna Hersek'in de Estonya önünde puan yitirmesiyle mümkün olabilir. Küçük takımlara karşı puan kaybetme alışkanlığımızın devam ediyor oluşu ikincilik yarışının çetrefilli geçmesini kaçınılmaz kılıyor. Gol fırsatlarını heba etmeyi zayıf-güçlü fark etmez her ekibe karşı gol pozisyonu vermeyi sürdürdüğümüz müddetçe, duran toplardaki zaafımız da dikkate alındığında anlaşılıyor ki son maça kadar rahat olamayacağız.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=750170), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081017152944/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=750170)
