# Çanlar artık Aziz Yıldırım için çalıyor

*Fatih Uraz 2008.10.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">F.Bahçe'den Ajda Pekkan'ın unutulmaz şarkısında söylediği gibi 'Kimler geldi kimler geçti' ancak 'Hiçbiri Aziz Yıldırım kadar az sevilmedi!' Oysa şarkının orijinali 'Hiçbirisi hasretini gidermedi, en güzeli senin kadar sevilmedi' diye devam ediyordu!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>O kadar yoğun mesai, onca başarıyla kotarılmış iş, güçlendirilmiş finansman yapı, tesis atağı, dünya yıldızlarını transfer, amatör branşlarda atılan dev adımlar derken heykeli dikilmesi gereken bir başkanın içine sürüklendiği çıkmaz herkese ibret olmalı. 'Her şeyi ben bilirim, ben ne dersem doğrudur, önümüzü kesmek istiyorlar, bizi kıskanıyorlar' tavırları içerisine giren bir insanın şimdiye kadar sevildiği görülmüş müdür ki, bundan sonra görülebilsin! Kimse kimseyi sevme mecburiyetinde değildir, kabul; ancak durduk yerde onunla bununla tartışmanın, kapışmanın ne gereği var ki! Dahası sempati kazanmaya çalışmanın kime zararı dokunmuş ki, Aziz Yıldırım'a dokunsun!
<p>Bu sezon tribünlerden yükselen hoşnutsuzluk seslerini taraflar nasıl açıklamaya çalışırsa çalışsın bizce hadisenin özeti şudur: Ortada sevilmeyen, tasvip edilmeyen, sinirli, aşırı dominant bir başkan var ama işler iyi giderken kimse yürüyen arabanın tekerine çomak sokmak istemiyordu! Şimdilerdeyse ne gidişat iyi ne de gecenin ardından güneşin ne vakit doğacağı; öyleyse gerçeklerle yüzleşmenin tam zamanı!
<p>Fenerbahçe başkanlığını bıraktıktan sonra korkumuz odur ki Aziz Yıldırım bazı gerçeklerin ancak farkına varabilecek. Sokaklarda normal vatandaş gibi dolaşırken vatandaşların sevgisine ve ilgisine mazhar olabileceğine doğrusunu isterseniz ihtimal vermiyoruz. Fenerbahçe'nin menfaatlerini korumaya çalışmanın diğerlerinin ayaklarına basmak demek olmadığını keşke görev başındayken idrak edebilse, keşke daha sevecen olabilse, keşke rutin işlerle kendini harap etmese, keşke söz ve tavırlarını nezaket süzgecinden geçirebilse!
<p>Diğer köklü İstanbul kulüplerine objektif gözlerle bakmayı bir başarabilse inanıyoruz ki bazı acı gerçeklerin farkına varabilme şansını yakalayacak. Şöyle ki, belki Süleyman Seba'nın Beşiktaş'a verdiği nispette kulübüne büyük hizmetler verdi ama görevini devrettikten sonra Seba'nın gördüğü saygının onda birini görür mü, görmez mi belli değil! Özhan Canaydın'ın başkanlığı tartışmaya açıktı ancak asaleti, kibarlığı, zarifliği dillere destandı; Aziz başkanın arkasından sizce 'Ne zarif, ne bilgili, ne hoşgörülü insandı' diyecek tek bir fani bulunabilir mi? Kendinden önceki Başkan Ali Şen'in tarzını, söylemlerini, icraatlarını beğenen-beğenmeyen yığınla insan bulabilirdiniz ama sempatik olmadığını, karizmatik olmadığını söyleyen kimseye kolayına rastlayamazdınız. Korkarız kıyaslanacağı tek başkan Yıldırım Demirören olur ki; hal ve tavırlarıyla değil de Fenerbahçe'ye kazandırdıklarıyla bu da hiç adil değil!
<p>Aziz Yıldırım'a vakti zamanında Malcolm Allison'un başına gelen bir olayı hatırlatmak isteriz. Büyük ümitlerle ve dev transferlerle sezona başlayan Allison'un takımı ilk 5 maçta 0 puan çekince kulübün başkanı onu çağırarak 'Seni endişelendiren konu mukavelenin 3 yıllık olması mı?' deyip cevabı beklemeden mukaveleyi 5 seneye uzatmış, takım da çabucacık toparlanıvermişti! Bunu niye mi hatırlattık; doğru ya da yanlış (bizce yanlış değil) ünlü bir hocaya takımı teslim ettikten sonra bu denli sabırsızlık niye? Bazen maç bazen sezon kaybedilebilir ancak verilen kararların arkasında durmak kulüplere ve onu yönetenlere saygınlık getirir. Büyük kulüpler dolduruşa gelmez, anlık kararlar vermez; değil mi Aziz başkan!<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=749032), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081014160426/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=749032)
