# Fenerbahçe kaleci de arasa iyi olur

*Fatih Uraz 2008.09.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'Futbol arenasında en sakin olması gereken oyuncu kimdir?' sorusunun cevabı çok açıktır; kaleci. İyi bir kaleci sadece sakin olmakla yetinmeyip aynı zamanda arkadaşlarına da pozitif elektrik veren kişidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ne var ki görüldüğü kadarıyla dünya kulübü olma yolunda kendisine büyük hedefler koymuş Fenerbahçe'nin kalesini koruyan Volkan Demirel, görevinin yalnızca topları kurtarmak olduğunu düşünüyor ve tabii ki yanılıyor!
<p>Yakın geçmişte biri kupa, biri Avrupa, biri de lig olmak üzere 3 kırmızı kart görerek kendi çapında bir rekora imza atan Volkan'ı; eğer Fenerbahçe kulübü kaybetmek istemiyorsa canını fazlasıyla acıtacak bir cezayla birlikte onu zorlayacak bir kaleciyi almak zorunda. Ve ciddi biçimde bir mentöre, psikoloğa ihtiyacı var; ihtiyacı var zira başkalarının gülüp geçeceği hadiselere inanılmaz boyutlarda tepki veriyor, zıvanadan çıkıyor.
<p>Onu zorlayacak kaleci ise maalesef şu anda ligde mevcut değil. Bu arada Serdar niye gönderildi diye soranlara Kayseri-Kocaeli maçında yediği golü hatırlatmak isteriz. Kornerden ortalanan ve neredeyse kalenin içine düşen bir topa müdahale edemeyen kaleci Fener'e ilaç olabilecek bir kaleci değildir; tabii anlayana!
<p>Yalnız iyi bir kaleci almak da kesin çözüm olmayabilir zira inanılmaz bir şansı var Volkan'ın. Hatırlarsanız Recep'in, Rüştü'nün, Serdar'ın arkasında beklediği anlarda rakipleri ya inanılmaz hatalar yaptılar ya da sakatlandılar. Hani halk arasında şansı yaver gitmeyen insanlara yıldızı düşük derler ya; Volkan'ın yıldızı galiba en yüksek yerlerde!
<p>Gelecek günler Volkan'a uğur getirmeyebilir zira artık herkes anladı ki onun yumuşak karnı öfkesi! Kolaylıkla öfkelendiği apaçık ortaya çıkmışken ilerleyen haftalarda onu biraz tahrik edecek kişi kolaylıkla Fenerbahçe'nin 10 kişi kalmasını sağlayabilir. Sinirlendiği anda kontrolden çıkan bir kaleciye ne kadar güvenilebileceğinin hesabını umarız Aragones ve Aziz Yıldırım yapıyordur!
<p>Belirli özelliklere sahip olmasına karşın moral eksenli kalecilik yaptığından ötürü sanmıyoruz ki Fener seyircisi 'Kalemizde Volkan var, kalemiz emin ellerde!' diyebilsin. İnanılmaz toplar da çıkarabilir, rakibe hak etmediği hediyeleri de verebilir. Geçen sezonu hatırlayın Ali Sami Yen'de yaptığı büyük hata şampiyonluğu kaybettirirken Sevilla deplasmanında az daha takımını ipe çekiyordu. Oyunu kendi kale çizgisi üzerinde takip etmeyi inanılmaz bir ısrarla sürdürdüğünden dolayı defans arkasına atılan toplarda takımının kâbusu olmasınaysa artık söyleyecek lafımız yok. 
<p>Bazı kaleciler vardır; örneğin Buffon gibi Casillas gibi; o tarz klas kaleciler zaman zaman az çalışsalar dahi çok çabuk ve zeki olduklarından dolayı performanslarında anormal düşüş yaşamazlar. Kimi kalecilerse sınırlı zekâya ve kapasiteye sahip olduklarından ötürü çalışma temposunu bir parça düşürecek, oyuna bir parça daha az konsantre olacak, biraz morallerini yitirecek olsalar kolaylıkla yakan topa dönüşebilirler. Bir kalecinin yapması gereken ilk şey 'haddini bilmek' olmalıdır. 'Çalışmama' gibi bir lüksleri olamaz. Dahası kaleciler kendi yeteneklerinin elverdiği işleri yapmaya kalkışmalıdır. Yani başka bir ifadeyle kaleciler başkalarının onlara verdikleri role soyunmamalı, kapasitelerinin gereklerini yerine getirmeye çalışmalıdır. Casillas tarzında kalecilik yapmak istiyorsanız önce Casillas kadar çabuk olmalısınız, yoksa sadece kendinizi ve takımınızı yakmakla kalırsınız!
<p>Volkan bizce her şeye karşın kaybedilmemesi gereken bir kalecidir; ne var ki düşünce yapısını ve tavırlarını değiştirmek, öfkesini dizginlemek zorunda. Tersi bir durumuysa düşünmek bile istemeyiz!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=740141), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081019012651/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=740141)
