# 8 yaşında çocukla 80'lik ihtiyar!

*Fatih Uraz 2008.07.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">8 yaşında bir çocukla 80 yaşında ihtiyar bir delikanlıya hangi sporu aynı anda yaparken rastlayabilirsiniz? 8 yaşında bir çocukla 80 yaşında ihtiyar bir delikanlıyı hangi spor müsabakasında rakip olarak görebilirsiniz?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ya da soruyu başka türlü soralım isterseniz: 8 yaşında bir çocukla 80 yaşında ihtiyar bir delikanlıyı hangi spor dalında yüzde yüz konsantre olmuş bir halde birbirini yenmek için kıyasıya mücadele ederken görme şansı bulabilirsiniz?
<p>Öyle bir spor dalı düşünün ki Rusya'da yaklaşık 50 senedir okullarda ders olarak okutulsun (şükürler olsun ülkemizde de uygulanmaya başladı). Öyle bir spor dalı düşünün ki Kanada'dan ABD'ye, Rusya'dan Venezuala'ya, Moldova'dan Çin'e varıncaya dek yapılan yüzlerce araştırma göstersin ki onu yapanlar onu yapmayanlara eğitimin her alanında en az % 12'lik bir fark atıyor.
<p>Öyle bir spor dalı düşünün ki 'problem çözmeyi kolaylaştırsın, muhakeme yeteneğini-matematiği-analiz kabiliyetini-zekâyı-hafızayı-hayal gücünü- geliştirsin, IQ'yu ve ekip çalışmasına yatkınlığı artırsın, plânlı düşünmeyi teşvik etsin.'
<p>Bitmedi 'Tek konu üzerinde yoğunlaşmayı sağlasın, konulara karşı şüpheci yaklaşımı benimsetip ezbercilik tehlikesinden korusun, başarıya ancak sistemli ve disiplinli çalışmayla varılabileceğini göstersin, mücadelecilik ruhunu geliştirsin, olumsuz yönleri ve eksiklikleri anlamaya yardım etsin.'
<p>Ve en önemlisi 'Kurallara uymayı, dostça oynamayı, kaybetmeyi kabullenmeyi, kazananı kutlamayı' öğretsin. Doğru tahmin ettiniz; sorunun cevabı tabii ki satranç. Hani onu tanımayan, bilmeyenin sadece yüksek zekâya sahip olanların oynadığını sandığı oysa her yaş ve zekâ grubuna hitap eden oyunların ve sporların şahı satrançtan bahsediyoruz.
<p>Geçmişte bir kez değinmiştik, ancak yeniden hatırlatmakta fayda var: Bir grup halterci ve satranççıyı alıp 4 saat süreyle antrenman yaptırdıktan sonra yapılan ölçümlerde satranç oynayanların tonlarca ağırlık kaldırıp indiren haltercilerden daha fazla kalori yaktığı tespit edilmiş. Önemli satranç turnuvalarında ustaların 8-10 kilo kaybettiğini söylersek herhalde inanmakta zorluk çekersiniz, ancak doğru. Peki ya kimi satranç müsabakalarında oyuncu nabzının 190-192'yi bulduğunu söylersek ne diyeceksiniz? Bakın bu arada belli etmeden kilo problemi olanlara fazlalıklarından kurtulmanın yollarını da öğretiyoruz; umarız yararlanırlar. Konuyla ilgili bilgileri veren uluslararası usta Hasan Kılıçarslan hocaya da bu vesileyle teşekkür ediyoruz.
<p>8 yaşındaki çocukla 80 yaşındaki ihtiyar delikanlının maçına birkaç gün önce ABD'de izlediğimiz turnuvada şahit olduk. Biliyorsunuz satranç oynamak, bulmaca çözmek gibi meşgaleler ilerleyen yaşların büyük kâbusu alzheimer hastalığının en korkulu düşmanı. ABD genel anlamıyla dünyanın en gelişmiş ülkesi olduğu halde nedendir bilinmez satrançta Bobby Fischer dışında şampiyon yetiştirmeyi bir türlü başaramadı. Şu anda en iyi 100 satranççı arasında dört Amerikalı var ama hiçbiri yeni kıtada doğmamış; Rusya, Ukrayna, Japonya ve Suriye'den devşirme! Dedeyle torun çocuğunun maçı diye nitelendirebileceğimiz oyunu 8 yaşındaki çocuk kazandı, çünkü 80'lik delikanlı iyi başladığı müsabakada affedilmez bir hata yaptı. Ancak oyun sonu eller sıkılırken kazanan da mutluydu kaybeden de; çünkü o oyunun adı satrançtı ve o, centilmenlerin oyunuydu. Ne var ki hemen yan masada ilkokul öğrencisine sadece 10 hamle sonunda mat olmuş orta yaşın üzerinde bir adam kendisine uzatılan minik eli sıkmak yerine kızgınlıkla taşları deviriyordu! Ee, mayanızda yoksa iyi şeyler, ne yapsanız nafile! 
<p>Gözünde neredeyse dürbün camı kalınlığında gözlükle evinde ölümü beklemektense satranç oynamayı tercih eden 80'lik delikanlıya en derin saygılarımızı yolluyoruz. Mâlumunuz oyun bittiğinde şahı da piyonu da aynı kutuya koyuyorlar!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=715565), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912150236/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=715565)
