# Sağlam'dan Ferguson olur mu?

*Fatih Uraz 2008.10.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Çok değil yalnızca 2 hafta önce gazetelere 'Beşiktaş'ın Alex Ferguson'u olacağım' diye son derece iddialı bir demeç veren Beşiktaş hocası Ertuğrul Sağlam; hiç temenni etmeyiz ama muhtemelen Ferguson'un 10'da 1'i kadar süre bile takımın başında kalamadan Siyah-Beyazlı renklere elveda diyebilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dile kolay tam 22 seneden beri Sir Alex Ferguson, Manchester United'ın başında ve heyecanını, disiplinini kaybetmeden, prensiplerinden taviz vermeden yolunda ilerliyor; hem de 67 senenin yorgunluğunu üstünde taşırken. İlk kupasını Aberdeen ile 38 yaşında kazanan Ferguson, Avrupa'da varlığını hissettirdiğindeyse 42 yaşındaydı. 
<p>Ertuğrul Sağlam, kendisine son derece yanlış bir hedef seçmiş çünkü bırakın 20 seneyi, 10 seneyi bile devirebilecek bir hocayı bu topraklar çok zor çıkarır. Ferguson, Manchester'le ilk başarıyı tattığında 52 yaşındaydı ve kulübünde 7'nci sezonunu yaşıyordu. Kupasız geçen 7 senenin ardından ilk önce o hocayı göreve getiren ve kulübün başında tutan yönetimi alkışlamak gerek; değil mi?
<p>Ancak yönetimin hakkını verdikten sonra Ferguson'un da hakkını yememek lazım! David Beckham'ın İngiltere dışına transfer olmasının beklendiği günlerde kurt hoca, kaptanından mukavelesini uzatmasını istemiş ve istediği cevabı alamayınca da Beckham'a önce kulübenin sonra tribünün yolu gözükmüştü. Rivayetler muhtelif olsa da soyunma odasında Alex Ferguson'un Beckham'a fırlattığı ayakkabının yıldız futbolcunun yüzünde patlamasının ardından mukavelenin uzadığı hususu uzun süre adada konuşulup durmuştu. Ve tüm bunların neticesinde Real Madrid, Beckham'ı kadrosuna katabilmek adına milyonlarca Euro ödemek zorunda kalmıştı.
<p>Halihazırda sokaktan çevirdiğiniz 10 futbolsevere 'Dünyanın en iyi futbolcusu kim?' diye sorsanız, ekseriyetin cevabı 'Christiano Ronaldo' olur; geri kalanlar da Messi ya da Kaka der. Hatırlarsanız Ronaldo için yaz aylarında Manchester'e 120 milyon Euro gibi akıllara ziyan bir bonservis bedeli teklif edilirken, Ronaldo'nun gönlü ayrılmadan yanaydı. Sonra ne oldu; ne olacak kurt hoca üşenmeden, dünyanın en ünlü hocasıyım demeden kalkıp Portekiz'in yolunu tuttu ve bire bir görüşmenin ardından Portekizli oyuncuyu kulübünde kalmaya ikna etti. Yani sizin anlayacağınız, takım çalıştırmakla, kupaları almakla büyük hoca olunmuyor; gerekeni yapmakla, dostun-düşmanın saygısını kazanmakla, kulübünün haklarını korumakla, kulübe ve oyunculara hükmedebilmeyle efsane olunuyor.
<p>Bu arada Ukrayna takımının yeterince etüt edilip edilmediğine, çıkan kadronun doğru olup olmadığına takılıp kalmadan bir hatırlatma yapmak istiyoruz. Beşiktaş'ı yıkan gol ilk goldü ve bırakın Hakan'ı; dünya üzerinde gelmiş geçmiş hiçbir kalecinin; ne Yaşin'in, ne İribar'ın, ne Banks'in ne de Buffon'un tesadüfen o direğe yakın yerde durarak pozisyon alması dışında o topu kurtarma şansı yoktu. 
<p>Velhasıl bugün basın toplantısı yapılsa da, iptal edilse de; bu yazı çıkana dek istifa gelse de gelmese de, başkan hocanın görevine son verse de vermese de artık önemi yok; yönetimin, taraftarın, basının genelinde desteğini yitiren bir hocanın Beşiktaş'ta uzun süre çalışabilme şansı yok denecek kadar azdır. Yerliye tahammül edemiyoruz, yabancıya sabır edemiyoruz; sonumuz hayırlara gelsin!<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=746391), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081206155412/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=746391)
