# Sonucu hakemler değil, futbolcular belirlemeli

*Fatih Uraz 2008.10.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Maç sonuçlarına, takım ve futbolcu adlarına, federasyon ve MHK'yla kurulan ilişkilerin sıcaklığına-soğukluğuna aldırış etmeden hızlı bir şekilde halletmemiz gereken bir mesele var; yerli hakemlerin sonuçlara yaptığı etkiyi sınırlamak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu ülkede ama kasıtlı ama kasıtsız, ama bilerek ama bilmeyerek yapılan hataların hemen hepsi küçük takımları yakıp kül ederken bile onların sesi kısık çıkıyorken; ne hikmetse adlarının önüne büyük unvanını kimin eklediği bilinmeyen İstanbul ekiplerinin canı yandığında 'Patrona Halil isyanları!' yaşanıyor. Kimse, basın İstanbul kulüplerinin arkasında olduğundan ötürü Anadolu'dan yükselen feryatlara kulak asılmıyor demesin; ne yapsalar ne etseler Anadolu kulüpleri de biliyor ki, ellerine bir şey geçmeyecek, boşuna niye nefes tüketelim ki deyip geçiyorlar. Dikkat edin, yalnızca yenilen haklarının üzüntüsü devam ederken sıcağı sıcağına bazen sert açıklamalarda bulunuyorlar; öfkeleri geçince de 'Böyle gelmiş böyle gider, bari federasyonla, hakem camiasıyla kötü olmayalım' moduna dönüveriyorlar.
<p>Duygusal insanların yaşadığı şeffaf olmayan ülkelerde adil olmak, adalet dağıtabilmek ulaşılması zor bir hayaldir. Geçmişte hakem camiasının yükünü genellikle ordu mensupları çekerken zaman ilerledikçe avukatı, doktoru, yöneticisi, öğretmeni, memuru da o yüke ortak oldu. Hakem camiası belirli mesleklerin etkisi altındayken kimileri 'Emir komuta zinciri içerisinde yaşamaya alışmış insanlardan inisiyatif kullanması beklenemez' diyordu; ama görüldüğü gibi meslek çeşitlemesi de artsa, eğitim düzeyi de yükselse değişen şeyler hayli sınırlı. Çünkü iş gelip 'genlerinize, cesaretinize, sabrınıza, stres toleransınıza' dayanıyor. Maçtan korkan, takımların ve oyuncuların isminden korkan, ters bir neticede kara listeye alınmaktan korkan, köklü kulüplerin taraftarlarınca taciz edilmekten korkan hakemlerin her gördüğünü çalabilmesi mümkün değildir.
<p>Şimdilerde bir parça vaziyeti umumiye değişmiş olsa da yine hakemler sosyal hayat içerisinde futbolun aktörleriyle bir araya gelmekten, onlarla sağlam dostluklar kurmaktan ısrarla kaçınıyor. Zira biliyorlar ki, işler sarpa sardığında o ilişkiler getirilip önlerine servis yapılacak. Nedense saha dışında iyi ilişkiler kurmanın saha içinde iltimas geçmek olmadığı noktası göz ardı ediliyor. MHK mı bu yönde tavsiyede bulunuyor, yoksa hakemler mi kendilerini futbol dünyasından soyutluyor doğrusu pek de önemli değil; kendisine güvenen, hakkaniyetine güvenen, çaldığı düdüğün arkasında durabilen, diyet borcu olmayan hakemler istedikleri kişi ve kurumlarla görüşebilmeli, konuşabilmeli. 
<p>Geçen hafta sonu Beşiktaş-İBB maçının ardından yaşanan düşündürücü olayı da anmadan geçmeyelim isterseniz. Gol nizamiydi-değildi, Nobre faul yaptı-yapmadı tartışmasından önce konuşmamız gereken konu 'Teknik adamın oldu dediği olaya hakemin olmadı' demesiydi. Bunun açılımı aslında çok basittir; ikisinden biri yalan söylüyor; hangisi söylerse söylesin önemli değil; altı-üstü bir maç ve de bir pozisyon; bizce ikisi de saygın insan, ancak belli ki birisi doğruyu söylemiyor. Adımız gibi eminiz ki Ertuğrul Sağlam'ın da, Bülent Yıldırım'ın da etrafında özür dileme (Ya da dilememe!) diyaloğu esnasında insanlar vardı; neden bir tanesi çıkıp da 'Bu doğruyu söylüyor' ya da 'söylemiyor' demez yahut diyemez! 
<p>Kanaatimizce hakemlerde şimdiye kadar aranan özellikler dikkate alınmamalı ve ilk etapta sadece 'cesaret, kararlılık ve adamlık'a bakılmalıdır; bunlar tamam olduktan sonra kural öğrenmek ve düdük çalmak dünyanın en kolay işi olsa gerek.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=744482), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081019012726/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=744482)
