# Hasan Şaş, Aurelio ve Bobo'ya ibret olmalı

*Fatih Uraz 2008.05.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Futbol tarihi başka kulübe transfer yapmasına izin verilmediğinden ötürü kaybolan ya da eski performansına asla ulaşamayan sayısız örneklerle doluyken hâlâ 'Gitmek isteyen futbolcunun gönlünü yapmaya, onu kararından caydırmaya' çalışan insanların olduğunu görmek; sizce de saçmalık değil midir?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>2002 Dünya Kupası'nda inanılmaz bir çıkış yaparak tüm dikkatleri üzerinde toplayan Hasan Şaş, yurtdışına gitmesi gerektiğinde gitmeyerek kulübünde kalınca nasıl da süratle vasatlaşıverdi. Tamam; önleyemediği öfkesi ve gem vuramadığı siniri ile nereye gitse işi kolay değildi; ancak ünü o dönemler kulübünün üzerine çıkmıştı ve 'Durursan düşersin' özdeyişini Hasan bir kez daha haklı çıkarıverdi. 'Bobo'yu aylardan beri gören var mı?' desek belki abartılı konuşmuş olabiliriz ama yurtdışından ona gelen tekliflerin ardından kayıpları oynadığı bir gerçek. Bobo, geldiği günlerde 'Amatör kulüp topçusu' diye kimi yazarlarca küçümsenmişti; yalnızca bonservisine 8 milyon Euro verildiğine göre sizce Brezilyalı oyuncu hakkında atıp tutanların özür dilemesi gerekmez mi? Bobo, Liverpool ve Marsilya maçlarında Beşiktaş'tan daha üst kulüplerde oynama kapasitesine sahip olduğunu gördüğünden ve gösterdiğinden ötürü; verimini yitirişi normal karşılanmalı. F.Bahçe'deki Aurelio'nun durumu ise biraz değişiklik arz ediyor: Evet, Valencia, İspanya'nın köklü kulüplerinden birisi ancak şimdilerde inanılmaz kötü günler geçiriyor. Az daha Kral Kupası'nı aldığı sene bir alt kümeye düşüyordu. Sarı-Lacivertli takımın bu sezon Avrupa'nın flaş takımlarının başında geldiği ve çok değil yalnızca bir ay öncesine kadar yoluna devam ettiği düşünüldüğünde, Aurelio'nun kulübünde kalmakla kaybı olmadığı, aksine vitrin şansının artarak devam ettiği görülecektir. Aurelio'nun mukavelesi eğer söylendiği gibi bir sene opsiyonluysa problem yok; çünkü o durumda birkaç milyon dolar getirmeden gidemeyecektir. Yok, eğer elini kolunu sallaya sallaya gitmesinin önünde bir mani yoksa Fener yönetimi onu sezon içinde satmayarak yanlış yapmış demektir. Tüm diğer meslek gruplarında olduğu gibi futbolcuların da hedefleri vardır ve o hedeflere yürürken onlardan 'ahde vefa' beklemek kanaatimizce iyimserlik sınırlarını bile zorlar. Futbol kulüplerinin birinci ilkesi 'Oyuncudan azami ölçüde istifade edebilmek', ikinci ilkesi ise 'Oyuncunun bir başka yere transfer yapması durumunda kulübün menfaatlerini korumak' olmalıdır. Örneğin Trabzonspor, Fatih ile Gökdeniz'i fevkalade iyi paraya sattı; aynen vakti zamanında Fenerbahçe'nin Okocha ve Baliç'i değerlerinin üstünde sattığı gibi. Şimdilerde Premier Lig'de üstün performans gösteren Carew'i eğer ki Beşiktaş elinde tutmuş olsaydı, muhtemelen ondan gereğince yararlanamayacaktı; zira Norveçlinin çapı Beşiktaş'ın üzerindeydi. Yanarız yanarız bir tek Ribery'nin büyük para alınmadan gitmesine yanarız!
<p>Kulüplerimiz mukavele süresi bitmeden önce yeni kontrat yapmayı kabul etmeyen sporcuları vaktinde elden çıkarmayı öğrenmeli.<br/></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=687455), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080612142454/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=687455)
