# Aldanmayın Fatih Terim'in güvenli duruşuna

*Fatih Uraz 2008.06.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yerli hocalar içinde yukarıdan aşağıya doğru bir liste yapılsa şüphesiz ilk iki sırayı Fatih Terim ile Mustafa Denizli paylaşır. İster birini ister diğerini ilk sıraya koyun fark etmez; netice itibarıyla zirveyi onlardan başka hak edenini bulamazsınız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu ikiliyi zorlayabilecek isimleri maalesef şu ana gelinceye dek yetiştirebilmiş değiliz; en azından 10'uncu sıraya kadar boşluk bırakıp ancak oradan diğer Türk hocalarına geçiş yapabilirsiniz. Birbirine bu denli yakın iki teknik adamın arasında adı konulmamış bir rekabetin olması ise elbette kaçınılmazdır; zaten geçmişe baktığınızda 'Ben Milli Takım'a çeyrek final oynattım' ve 'İlk defa bir finale baraj maçı oynamadan gidiyoruz' gibi ince dokunuşlu göndermeler görebilirsiniz. Bu noktada memnuniyetle bir saptama yapmak isteriz: Başarıyı paylaşmada her daim zorluk çekmiş Türk insanının aksine Terim-Denizli ikilisi karşılıklı olarak seviyeyi asla düşürmemiş, sadece çıtayı yükseğe çekmeye çalışmıştır. Aslında birbirlerinden çokça hoşlandıklarını hiç zannetmiyoruz; sadece akılcı davrandıklarını, böyle davranmanın ikisine birden sayısız faydalar getirdiğini anladıklarını düşünüyoruz.
<p>Terim Galatasaray'a UEFA Kupası kazandırırken hatırlanacağı üzere Şampiyonlar Ligi'nde bir türlü başarı yakalayamamıştı. Keza Denizli de Galatasaray'a Şampiyon Kulüpler Kupası'nda yarı final oynattırırken Derwall'siz tek lig kupasını Fenerbahçe'yle kazanabilmişti. Terim'in üst üste kazandığı 4 lig kupasının sanmıyoruz ki uzun süre başka bir hoca yanına dahi yaklaşabilsin. 1996 Avrupa finallerinde Terim'li Milli Takım 0 puan çekerken 2000'de Denizli'li Milli Takım çeyrek finali görmüştü. Ancak Terim İtalya'da Milan gibi bir devi çalıştırırken Denizli ancak Almanya'da 2. lig takımı çalıştırabilmiş, onunla da çok iyi başlangıç yaptığı halde sezon sonu hayal kırıklığıyla tamamlanmıştı. İran macerasının kayda değer olmadığınıysa herkes biliyor.
<p>Federasyon istediği kadar 'Uyum içinde çalışıyoruz, hocamızdan memnunuz' diye peş peşe açıklamalar yapsın, memnuniyetini ve memnuniyetsizliğini saklamayı asla beceremeyen Terim'in yüzünden düşen bin parça. Kimse kendini kandırmasın, C grubundan sonra en zorlu grup bizim grup. 2004'te final, 2006'da yarı final oynamış Portekiz'i yalnızca Cristiano Ronaldo'dan ibaret sananlar çok yanılır. Çek Cumhuriyeti'nin gücünü söylemeye gerek yok da son Dünya Kupası'nı gol yemeden tamamlayan İsviçre'yi üstelik de ev sahibiyken ciddiye almayanların dayanağını gerçekten merak ediyoruz. 
<p>Bizce Fatih Terim başarısız olduğu takdirde büyük ihtimalle Milli Takım'a elveda diyecek, başarıya ulaşacak olur ise orası tartışmaya açık! Terim gibi hırslı birinin ikinci kez finallerden eve erken dönmesi karizmasını ciddi anlamda çizdirir! Bu yüzden gruptan takımımız çıksın çıkmasın Terim'in ilk önceliği toplayabildiğince puan toplamak; zaten zorlu grubun bazılarınca kasıtlı şekilde küçümsenişi onu alev topuna dönüştürdü. Dikkat ederseniz Şenol Güneş'in adını hiç zikretmedik; çünkü onun 2002 dışında kayda değer başarısı yok. Ama Mustafa Denizli öyle değil. Maazallah Terim bu turnuvadan da eli boş dönerse Milli Takım bazında başarısızlığı bir anlamda tescil edilmiş olacak.
<p>Fatih Terim negatif enerjiden beslenen bir kişi; mutlaka kendisine hasımlar bulmak, yeni hedefler belirlemek zorunda, yoksa havasına giremeyeceği gibi ivme de kazanamaz. Ne var ki bu kez durum biraz farklı; etrafa saldığı hava 'Rakipsizim!' havası olsa da kariyerinde belki de tek eksik olan 'Milli Takım'da başarı'ya büyük özlem duyuyor. Bu kez de başaramazsa biliyor ki bir daha bu şansı kolayına bulamayacak; bulamaz zira bu kadar stresle antrenörlüğü Avrupalı meslektaşları gibi uzun süreli yapabilmesi mümkün değil.
<p>Oscar Wilde 'Davranışlar kelimelerden daha fazla konuşur' diyor. Fatih Terim'in sözlerine ve davranışlarına bakın; İrlandalı aykırı yazarın ne kadar doğru söylediğini göreceksiniz.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=698578), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804171754/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=698578)
