# Sıra geldi aut atışından gol atmayı!

*Fatih Uraz 2008.03.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yok, yok hemen 'FIFA ve International Board'un aut atışından gol atılmasına izin vermediğini' söylemeyin, kurallardan haberimiz var; yalnızca kalecilerin nerelerden gol yediğini görünce 'Bari diyoruz bir gün de aut atışından gol atılsın, varsın hakem saymasın!'</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Günümüz futbolunda en çok rastlanan saha uzunluğu 105 metredir. 18 pas dediğimiz ceza sahası çizgisinin 16,5 metre olduğu, kalecilerin de vuruşlarını o çizgi üzerinden yaptığı düşünüldüğünde degaj kullanan bir kalecinin topu karşı kaleye doğrudan göndermek için 88,5, topu rakip ceza sahasına düşürmek içinse 72 metrelik vuruşa ihtiyacı vardır. İnsanoğlunun 100 metreyi 10 saniyenin biraz altında koştuğu, topun süratinin ise zaman zaman bu hızın 3-4 katına çıktığı göz önüne alındığında kalecilerin yaptığı vuruşun öteki kaleye gitmesi için en az 3 saniyeye ihtiyaç duyulduğunu gösterir. Normal özelliklere sahip bir kalecinin 3 saniyede öne doğru 25 metre, geriye doğru da en az 10 metre koştuğu düşünüldüğünde; degajdan gelen vuruşun kalitesi ne olursa olsun, kaleci ne denli yanlış pozisyon alırsa alsın golün kaleci hatasından kaynaklandığı tartışma götürmez bir gerçektir. Çünkü kalecilikte 3 saniye dev bir zaman dilimidir ve o sürede hemen her türlü hata kolaylıkla tolore edilebilir.
<p>Degajdan atılan gole gözlerimiz ilk kez 80'li yılların başında Yugoslavya Ligi'nde oynanan bir maçta şahit olmuştu. Yugoslavların yetiştirdiği son üst düzey kalecilerden birisi olan Enver Mariç'in koruduğu kaleye Panteliç'in kullandığı kaleci vuruşu, ceza sahasının içine vurduktan sonra altı pas çizgisinin üzerinde bekleyen Mariç'in üzerinden geçerek ağlarla kucaklaşmıştı. O golün üzerinden seneler geçtikten sonra Belgrad şehrinde ünlü bir Sırp hocayla sohbet ederken konu nereden açıldıysa bu gole gelmiş ve o teknik adamın ağzından golü atan Panteliç'in penaltı vuruşlarıyla ünlü Dragan Panteliç değil, onunla aynı ismi paylaşan bir adaşı olduğunu öğrenmiştik. 
<p>Bizim kamuoyunun degaj golü deyince aklına düşen şeyse haliyle Martinez olmaktadır. Hani ilk geldiği sezon yaptığı kurtarışlarla herkesin beğenisini kazanan, sonrasında topraklarımıza ayak basan her yabancı kaleci gibi geçmişini mumla aratan Kolombiyalı kaleci! Şimdilerde Vestel Manisa'da Ufuk'un yedeği konumuna düşen Kolombiyalı kaleci, ülkesinin Polonya'yla oynadığı maçta meslektaşı Kuszcak'ın büyük yardımıyla tarihe geçmeyi başarmıştı. Martinez'in yaptığı degaj da top rakip ceza sahasının hemen üzerinde yere vurup havalandıktan sonra Polonyalı kaleci geri geriye koşmuş ve tam topa değecekken yanlış tahminle meşin yuvarlağın auta gideceğini zannedip ellerini indirince futbol literatüründeki yerini almıştı.
<p>Pazar günü Sivas'ta yaşanan gol de abartmadan söylemek gerekirse yüzde yüz kaleci hatasından kaynaklanan bir şans golüydü. Senelerden beri 1. Lig'de oynayan bir kalecinin bu denli büyük bir zamanlama (timing) hatası yapmasını affetmek zor. Serkan'ın vahim hatasının akabinde Tolga'ya faul yapılıp yapılmadığı noktasının fazla önemli olmadığını söylersek sakın yanlış anlaşılmasın! Zaten Serkan, bu sene sürekli hale getirdiği hatalarla sütunlarımızın abonesi oluverdi. Maçın hakemi her ne kadar pozisyondan uzak olduğundan dolayı faulü süzemediyse de gole itiraz etmek 'evinin kapısını ardınca açık bıraktıktan sonra soyulunca hırsızı suçlayan' kişinin haline benziyor. 
<p>Seneler önce bir maç seyrediyorduk: Ceza sahasının sağ tarafından gelen ortayı ofsayt pozisyonunda bulunan santrfor vole-rövaşata karışımı harika bir vuruşla filelere gönderince maçın hakemi santraya yürüyüverdi. Haliyle golü yiyen takım oyuncuları elindeki bayrağı yukarı çekip yerinde bekleyen yan hakemi göstererek ofsayt'ı gösterince maçın hakeminin cevabı çok net oldu: 'Bu kadar güzel gol iptal edilir mi be?' 
<p>1960 senesinde Kasımpaşa kalecisi Hazım Canıtez'in Feriköy ağlarına gönderdiği top, ülkemizde şu zamana kadar bilinen tek degaj golüydü. Ancak o gol özel bir turnuvada atılmış olduğu için Petkoviç'in Ankaragücü ağlarına gönderdiği degaj, hafızamız bizi yanıltmıyorsa 1. Lig'de atılan ilk gol olma özelliğini taşıyor.
<p>Şunu akılların bir köşesine yazmak gerek: Degajdan, kornerden ve kaleye 30 metrenin üzerinde mesafelerden yapılan vuruşların sürati, kalitesi nasıl olursa olsun işin içine kaleci hatası girer. Bu sebeple ikinci bir degaj golünü ligimizde görmek için çok uzun bir süre beklemek gerekebilir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=663042), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506002725/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=663042)
