# 5 penaltı kalecinin değil futbolcunun kâbusudur

*Fatih Uraz 2008.03.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Futbolun aktörlerine göre futbolun içindeki varyasyonların zorluk derecesi değişiyor olsa bile hiç şüphesiz 120 dakikanın sonunda atılan 5 penaltı atışı geçmişte olduğu gibi gelecekte de oyuncuların kâbusu olmayı sürdürecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>120 dakika sahada kalmak demek günümüz futbolunda bir futbolcunun asgari 10, azami 20 km koşması demektir. Bırakın maçın stresini, zorluğunu, simetrik-asimetrik koşusunu bir yana; hiçbir şey yapmadan insan 120 dakika ayakta dahi dursa, o yorgunlukla penaltı atmak dünyanın en zor işlerinden birisidir.
<p>Ülkemizin en iyi penaltıcılarının ağzından 'Yeri geliyor atışı yapacağınız kale hentbol kalesinden daha küçük gözüküyor!' yakınmasını işitmiştik. Ayaklarınızdaki dermanın kesilmesi, kalbinizin dakikada 190 atması, elenmeniz halinde kaybedeceğiniz fırsatların muhasebesini dikkat edin henüz hesaba katmadık! 
<p>Beckenbauer, Breitner, Platini, Roberto Baggio, Maradona, Socrates, Zico gibi dev isimlerin 7.32'lik kalede penaltı kaçırdığına şahit olan biri olarak diyoruz ki; sakın şaşırmayın, kritik anda penaltı atmak zordur, 120 dakikanın sonunda penaltı atmak ise çok zordur. O yorgunlukla ve heyecanla topu kaleciye çarptırmadan filelerle buluşturmak serinkanlılık ister, ustalık ister, şans ister. Ve pek tabii ki penaltı kurtarmaktan pek çakmayan bir kaleci ister.
<p>Platini bile topu auta atmış, takımı elenmişti 
<p>Futboldan ve kalecilikten az biraz anlayan kime 'Dünyanın en iyi kalecisi kimdir?' diye sorsanız muhtemelen alacağınız cevap 'Cech ve Buffon' olacaktır. Biliyor musunuz inanılmaz yetenekli o iki dev kaleci de penaltı kurtarmaktan pek anlamaz. Tıpkı geçmişte Maier'in, Zoff'un, Viktor'un, Shilton'un, Zenga'nın da onca kalitelerine karşın penaltı kurtarmaktan anlamadıkları gibi. 70'li yıllarda İngiliz Ray Clemence bir sezonda kalesine atılan 9 penaltıdan 7'sini kurtarmayı başarırken, 1974 Dünya Kupası'nda Polonyalı Tomaszewski, 1990'da ise Arjantinli Goycochea penaltı kurtarışlarıyla büyük sükse yapmıştı. Seneler önce dünyanın gelmiş geçmiş en iyi penaltıcısı sayılan Çek Antonio Panenka'ya Prag'da 'Hiç penaltı kaçırdın mı?' diye sormuş ve 'Önemli maçlarda hayır!' cevabını almıştık. Yani büyük usta Panenka bile yeri geldiğinde topu ağlarla kucaklaştırmayı başaramamıştı. 
<p>Şu anda UEFA'nın başkanlığını yapan Michael Platini yalnızca penaltıları değil aynı zamanda frikikleri de muazzam atardı. O Platini, Dünya Kupası'nda topu auta gönderip de takımının elenmesine yol açtığında kültürleriyle övünen Fransızlardan 'Bu adam hak ettiğinden fazla kazanıyor' eleştirisini almıştı, aynen Roberto Baggio'un İtalyanlardan aldığı gibi.
<p>Hafızalar biraz yoklandığında Almanların gerek milli gerekse de kulüpler bazında beşer penaltı atışlarında çok başarılı olduğu hatırlanacaktır. 1976 senesinde Çekoslovakya Milli Takımı'na kaybettikleri final dışında başarısız oldukları önemli bir organizasyon ilk anda aklımıza gelmiyor. Nitekim iki gün önce de Schalke 04, Porto'yu penaltılarla çok rahat eledi. Schalke kalecisi Neuer'in adını da bir yere yazın; yakında sıkça duymaya başlayacaksınız.
<p>Türkiye liglerinde çocukluğumuzda İstanbulsporlu Kasapoğlu dillerden dillere anlatılır durulurdu. Beşiktaşlı Vedat Okyar yanılmıyorsak kullandığı 40 küsur penaltıdan yalnızca bir tanesini kaleciye teslim etmişti. 
<p>Steau Bükreş 1986 senesinde hem de İspanya'da Barselona'yı penaltılarla devirirken kaleci Ducadam kalesine atılan 4 penaltının 4'ünü de kurtararak tarih yazıyordu. Barcelona kalecisi Urruti'nin kurtardığı 2 penaltı ise güme gidiyordu. Ne kadar yazıktır ki Ducadam bir av partisinde arkadaşları tarafından yanlışlıkla vurularak 27 yaşında futbola elveda demek zorunda kalmıştı. Fısıltı gazeteleri olayın o dönemki Romanya devlet başkanı Çavuşesku'nun talimatıyla gerçekleştiğini iddia etmişse de gizem çözülememişti.
<p>Aklınızda bulunsun diye iki dip not daha ekleyelim: Durarak penaltı atışları Barcelonalı Rexach, abanarak yani tüm gücünü kullanarak yapılan penaltı atışları da Hollandalı Neeskens'le başlamıştır dense yeridir.
<p>UEFA Kupası'nı kazanırken Galatasaray'ın, Şampiyonlar Ligi'nde çeyrek finale kalırken Fenerbahçe'nin, rakiplerini 5'er penaltıyla saf dışı ettiği gerçeği takımlarımızın penaltı atışlarını ciddiye aldığını gösteriyor. Salı akşamı için Volkan'a teşekkür ederken Vederson'u, Aurelio'yu, Kezman'ı unutmamak lazım; zira genellikle kaleci penaltı kurtarmadı diye yerilmez ama penaltıyı kaçıran yerin dibine sokulur. 
<p>İstediğiniz kadar iyi kaleci olun penaltı kurtarılmaz, kaçırılır. Kalecilere çizgi üzerinde serbestçe oynama izni verildiği günden beri penaltı atışlarında futbolcular daha da zorlanır oldu. Unutmayın ki penaltı atışlarında kaleci istediği riski üstlenebilirken oyuncuların böyle bir şansı bulunmamaktadır. Edu'yu, Portoluları, Sevillalıları kritik etmeden bunları bilin istedik.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=661461), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506002715/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=661461)
