# Bu sefer çiçekle gelen çiçekle gitti!

*Fatih Uraz 2008.04.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">42 senedir seyircisi, oyuncusu, hocası, gazetecisi olduğumuz futbolumuzun şükürler olsun ki en sevimsiz yanı gözüken 'Vefasızlığa' sonunda bir dur diyen oldu. Çiçekle gelen bir hocanın yine çiçekle gitmesi hafızası ve minnet duygusu yeterince gelişmemiş insanımız adına sevindirici.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>9 aydan beri yaptıklarıyla, ettikleriyle, söylemleriyle, iletişimsizliğiyle bir değil on kez gitmeyi hak eden Feldkamp'ın gönderilişine üzülmesek de, havaalanından zarif biçimde uğurlanışını takdirle karşıladık. Geçmişte sayısız kereler yabancı hoca ve futbolcuları havaalanında yüzlerce kişiyle karşıladığımız, omuzlara aldığımız, giderken ise malzemeciyle, masörle ya da tercümanla uğurladığımız hatırlandığında; bu kez giden bir yabancıya insana yakışır şekilde 'Güle güle' deyişimiz umarız ki futbolumuz da kalıcı bir özellik haline dönüşür.
<p>Kuvvetle muhtemeldir ki ilerleyen yıllarda futbolumuz daha da gelişecek ve Avrupa'da, dünyada çeyrek final, yarı final oynamak olağan hale gelecek. Belki tesisi olmayan kulüp kalmayacak, belki tüm engellemelere karşın Anadolu takımları şampiyonluklara adını yazdıracak. Ama şuna eminiz ki kuşaklar değişecek, nesiller değişecek, lakin Türk basını ve Türk idarecileri asla gelişemeyecek, asla değişemeyecek.
<p>Gençlerbirliği-Galatasaray maçının ardından yazılıp çizilenler karamsarlığımızı zirveye çıkardı desek yeridir. Aylardan beri saklambaç oynamayı sürdüren Lincoln'e bir gol attı diye 'Kulübüne olan borcunu ödedi' diye başlık atmak ne komediye ne drama sığmıyor. Futbolcusundan yöneticisine varıncaya dek bu kadar sevmeyeni, bir o kadar da yanlışı varken eğer ki Feldkamp'a bu denli tolerans gösterilmişse; yorum yapmıyor, sadece pes diyoruz.
<p>Demek ki sorunlar Adnan Polat'ın geçen dönemde oturduğu koltuktan başka, şimdi oturduğu koltuktan başka türlü gözüküyormuş! Demek ki sorumluluk başkasının omuzlarındayken insan daha sevecen, mesuliyet kendi sırtındayken daha otoriter oluyormuş! Demek ki başkasının altında çalışırken doğru görülen başkaları, sizin altında çalışırken yanlış olabiliyormuş!
<p>Hadisenin üzücü yanlarından bir diğeriyse 'Futbolculara dayalı düzenin yıkılmayıp ayakta kaldığını görmek.' Merak ediyoruz dünyanın hangi beldesinde bizde olduğu gibi futbolcularla başkanlar bu denli iç içe? Başkan dediğin kendini biraz geri çekmeli, her işe müdahale etmemeli, her isteyen çat kapı onun makamından içeriye girememeli, değil mi? Oysa bizde konuşmayan, futbolcusuyla dertleşmeyen, soyunma odasına girip kutlamayan ya da azarlamayan, puan kaybettiklerinde federasyonu ve maçın hakemini istifaya davet etmeyen, mutlu olduğunda önceden belirlenen primi artırmayan başkan bulmak neredeyse imkansız. Öte yandan Kayserispor hocası Tolunay Kafkas'a bakınca ne düşünüyoruz biliyor musunuz: En aklı başında, en çok kitap okuyan, en hümanist hoca seviyesini bu kadar düşürüyorsa, geride kalan nice niteliksiz adam neler neler yapmaz? Tamam, hakkın yendi, tamam senelerden beri büyükler küçükleri çeşitli yollarla ezip geçiyor; peki ama bütün bunları yeni mi anladın? Galatasaray'da, Trabzonspor'da oynarken kimbilir kaç kez takımların haksız puanlar kazandı; neden o zamanlar sesini yeterince yükseltmedin? Kaç sene kaldığın Avusturya'da senin gibi canı yanınca hakemin üzerine saldırmaya kalkışan teknik adama hiç rastladın mı?
<p>Kayseri'nin hak ettiği puanı alamaması böylesine centilmen bir insana dişiyle, tırnağıyla kazandığı güzel ismi mahvetme hakkını vermez diye düşünüyoruz. Hafta başında yurtdışına gittiğimizden ötürü Tolunay Kafkas cephesinden neler söylendiğini bilemiyoruz; ancak onu iyi tanıdığımızdan ötürü henüz yapmamışsa kendisine yakışan söz ve davranışları göstermesini bekliyoruz. İyiyle kötünün, akıllıyla akılsızın, olgunla hamın arasında bir fark olmalı değil mi? Hak aramayı insanlar kendilerine yakışır seviyede yapmalı, yapabilmeli.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=675895), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080805011340/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=675895)
