# Galatasaray, sonunda Hagi'nin veliahdını buldu!

*Fatih Uraz 2008.04.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dahi Daum'dan sonra umut ve sabırla aramızdan yerli malı sıra dışı hoca çıkmasını beklerken ikinci dehanın da Alman olduğunu görmek çok acı! 2007 senesine dek iyi hoca olarak kabul edilen Feldkamp'ın 2008 senesi itibarıyla 'Olağanüstü teknik adamlar listesine' terfi etmesi artık an meselesi!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İnsan yaşamını baştan aşağı değiştiren nice keşif ve icadın tesadüfen ortaya çıktığı biliniyor; örneğin milyonlarca hayat kurtaran penisilin, Fleming'in mikroskobuna konan bir küfle yaşamımıza giriverdi. Bazen de zihinlerde bambaşka şeyler tasarlanarak yola çıkıldığı halde; bir bakıyorsunuz varılan yer planlananın çok ötesine taşmış. Uzun senelerden beri Almanya'da yaşayan bir dostumuz genç yaşta saçlarını kaybettiğine üzülür dururdu. Kendisini son gördüğümüzde bir de baktık ki saçları neredeyse alnından fışkırıyor. İçimizden 'Acaba saç nakli mi yaptırdı?' diye düşünürken aklımızdan geçeni okumuş olmalı ki 'Prostat ilacı kullanırken saçlarım yeniden çıktı!' deyiverdi. Galatasaray, Hagi'nin futbolu bırakmasının ardından 10 numaralı formanın hakkını verecek bir oyuncu arıyor ama bulamıyor. Bulamaması normal zira hem Hagi eşine az rastlanır bir futbolcuydu hem de tüm dünya eşzamanlı olarak kaliteli 10 numara arayıp duruyor. Zaten ligimize bakıldığında da Fenerbahçe ile diğer takımları birbirinden ayıran en önemli faktör onlarda 10 numarayı hakkıyla taşıyan Alex varken diğerlerinde onun muadili oyuncu bulunmaması. Sezon başında büyük umutlarla ve hatırı sayılır parayla Galatasaray'a kazandırılan ancak birkaç maçta gözümüzü boyadıktan sonra süratle vasatlaşan Lincoln'ün kendisinden bekleneni veremeyişi; haliyle Feldkamp'ı yeni arayışlara itti. Bilindiği üzere dehalar size-bize benzemezler; onlar başkalarının görmediğini görür, kimselerin aklına gelmeyeni düşünür. İşte o Feldkamp, Almanya'da zorunlu istirahat yaparken 10 numaralı formayı ancak Servet'in doldurabileceğini keşfederek Türkiye'ye döndü ve yoğun eleştiriye uğrayacağını bile bile Türk futbolunda çığır açacak adımı attı! Siz bakmayın futboldan anlamayan ama anlamadığının farkında olmayan yazar-çizer-taraftar takımına! Her büyük yenilik, devrim ve keşif ilk anda büyük protestolarla karşılaşabilir, Feldkamp'ın talihsizliği büyük dönüşüm projesinin yalnızca ilk safhasını hayata geçirebilmiş olması!
<p>Normalde Servet'in defansın önünde değil Lincoln'ün mevkiinde oynaması gerekirdi! Gaziantep maçına Galatasaray eğer kalede Ümit Karan, sol bekte Hakan Şükür, stoperde Lincoln, santrforda Sabri, liberoda Nonda veya Orkun'la, oyun kurucu pozisyonunda da Servet ile başlamış olsa Antep takımı değil pozisyon bulmak yarı sahayı bile geçemez; ev sahibi takım da çuvalla gol atardı! Fatih Terim, Milli Takım için ideal orta sahayı ararken Hamit'ten Emre'ye, Hüseyin'den Aurelio'ya kadar yığınla oyuncu denerken ses çıkarmayanların; Servet orta saha oynatıldı diye yeri göğü inletmeleri hayli manidar!
<p>Bir gazetede yayınlanan 'Adnan Polat, Fatih Terim'e 'biz ne oynuyoruz?' diye sordu', sözleri umarız doğru değildir. Birincisi Terim statükocudur, devrimden ne anlasın! İkincisi Polat gibi akıllı adamın Feldkamp'ın yaptığı her işte bir hikmetin gizli olduğunu bilmesi gerekirdi! Aslında Terim'in Polat'a verdiği 'Anlayamadım!' cevabı her şeyi öyle güzel anlatıyor ki! Ya Terim'in futbol bilgi ve birikimi Feldkamp'ı anlamaya yetmiyor yahut da 'kıskançlıktan!' soruya cevap vermiyor! Fenerbahçe dünya devlerini bir bir yenmeyi sürdürürken, taraftar kartından ürün satış mağazalarına kadar büyük atılımlar yaparak hedef büyütürken, Beşiktaş tazminat ödemekle ve ibrayla, G.Saray ise Feldkamp'ı marke etmekle ve onun yerine gelecek ismi belirlemekle uğraşıyor! Türkiye süratle tek takım egemenliğine doğru yol alıyor; çünkü Fenerbahçe uzun vadeli programlarla hareket ediyor, adımlarını bilinçli atıyor. O sebeple sene sonunda kim şampiyon olursa olsun uzun vadede kazanan sadece Fener olacak. <br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=673157), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080609182826/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=673157)
