# Sizin de bir kahramanınız vardır elbet

*Fatih Uraz 2008.08.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Renkli televizyonun olmadığı, yalnızca bir kanalın yayında olduğu günlerin birinde tesadüfen spor programında ona rastlamış ve büyük hayranlık duymuştuk.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İşte demiştik 'Spor bu, sporcu bu!' Sizleri 1968 Meksiko'ya götürmek istiyoruz: Çıplak ayaklı efsane atlet Abebe Bikila maraton koşusunun 15. kilometresinde hastalanarak yarışı terk edince finiş çizgisini ilk geçen vatandaşı Mamo Wolde olmuş ve dev atlet üst üste üçüncü altın madalyayı kazanamamıştı. Ancak ne olduysa yarışın bitiminin üzerinden bir saat geçtikten sonra oldu. Seyircilerin büyük kısmının terk ettiği stadyuma sağ alt adalesi sargılı olmasına rağmen kanayan bir atlet koşma ve yürüme arası bir tempoyla giriverdi. Seke seke bitiş çizgisini geçen atleti kimi seyirciler takdirle kimi seyirciler de hafiften dalga geçerek alkışlamaya başladı.
<p>Neyse ki bir-iki gazeteci henüz stadyumu terk etmemişti ve atlete şu soruyu sormayı akıl etti: 'Kazanma şansın yokken, üstelik de sakatlanmışken neden yarışı bitirmek için kendini bu kadar zorladın?' Şu cevabın güzelliğine bakar mısınız: 'Ülkem beni buraya yarışa başlayayım diye değil bitireyim diye yolladı!' İşte o cevabın sahibi Tanzanyalı atlet John Stephen Akhwari bizim kahramanlarımızdan başta gelenidir. Kazanmak elbette güzeldir, çekicidir, aranandır, istenendir; ancak kazanmaktan daha önemli şeyler de vardır; yarışmak, saygınlık kazanmak, yaptığın işten zevk almak gibi. 
<p>Akhwari'nin bir saat önce bitmiş bir yarışı koşu esnasında kaza geçirip yaralanmasına rağmen bacağını sardırarak, kanamasına karşın inatla sürdürmesinin ardında yatan sebep ne olursa olsun fark etmez: tarih her zaman birinciyi hatırlamaz, yeri gelir sonuncunun da hakkını verir. Öte yandan 36 yaşında üçüncü altın madalyaya şanssızlık neticesinde ulaşamayan Abebe Bikila, aynı yıl trafik kazası geçirerek felç olduğu halde pes etmeyerek bu kez de tekerlekli sandalyeyle yarışmaya devam etti. Ve 1970 yılında Norveç'te ülkesine 25 km kızak yarışında altın madalya kazandırdı. Çıplak ayakla koşarak kazandığı 1964 Roma Olimpiyatları'nın ardından 'Neden ayakkabısız koşuyorsun?' sualine efsanevi atlet 'Ülkemin her zaman kararlılık ve kahramanlıkla kazandığını tüm dünyanın bilmesini istedim.' diye cevaplayan Etiyopyalı atletin önünde saygıyla eğiliyoruz. Tüm bu güzellikleri 41 sene gibi çok kısa sayılacak bir zaman dilimine sığdırmış olması da bir başka takdir konusu. Olimpiyat Oyunları'nda madalya almak özellikle de altın madalyayı göğsüne takmak insana şöhretin, paranın, refahın kapısını açabiliyor. Ancak dikkat edilirse saygınlığı herkes kazanamıyor! Yüz küsur seneyi geride bırakmış Olimpiyat Oyunları'nda 1972'de Mark Spitz'in yaptığı gibi bir gelişte 7 altın alan da oldu, Carl Lewis gibi dört kez gelip 9 altın alan da oldu. Nice dünya çapında sporcu ise tüm çabalarına karşın Olimpiyat Kürsüsü'ne çıkmayı başaramazken kimisi başardı ama doping kullandığından ötürü ama Ben Johnson gibi iki gün sonra ama Florence Joyner gibi yıllar sonra kaybetti. Kanayan ayağına, çıkık eklemine karşın tüm zamanların en güzel sonuncusu unvanını alarak spor tarihinde unutulmaz bir yer edinen John Stephen Akhwari ise aradan geçen 40 koca seneye karşın 2008 Pekin öncesinde de onur burcunda yer almaya devam ediyor. Nitekim geçtiğimiz aylarda Çinli ilkokul çocukları onu davet ederek kendisiyle hoş anlar geçirdiler. İnsan hakları ihlalleri konusunda sabıkalı bir devlet olmanın sıkıntıları yaşayan Çin, her ne kadar bu imajı silmek adına hiçbir fırsatı kaçırmasa da, böyle önemli insanların hangi vesileyle olursa olsun hafızalara kazınması lazım.
<p>Oscar Wilde ne diyordu: 'Şanssızlığa katlanabiliriz çünkü dışarıdan gelir ve tamamıyla tesadüfidir. Oysa yaşamda bizi asıl yaralayan yaptığımız hatalara hayıflanmaktır.'<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=721074), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828141344/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=721074)
