# Avrupa 4, Fatih Terim 0

*Fatih Uraz 2008.06.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray'ın eski hocalarından Eric Gerets'i saygıyla yâd etmenin tam zamanı. Belçikalı hoca, "Maç bittikten sonra yaptığımız hataları sizler gibi ben de görüyorum, iş maç bitmeden onları görebilmek." demişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Portekiz maçının bize verdiği en acı ders galiba 'Milli Takım oyuncusu ile kulüp takımı futbolcusunu bir türlü ayırt edemediğimizi' anlamamız oldu. Kendi kulübünde sivrilen, parlak sezon geçiren, yıldız adayına dönüşen isimlerin konu Milli Takım olunca silinip gidebildiğini cümle âlem anladı, biz anlayamadık. İkinci önemli dersse 'ülke insanının temenniciler ve gerçekçiler' diye ikiye ayrıldığını görmemizdi. Maç başlayana kadar umut tohumları saçanların 90 dakika sonunda acımasız birer cellâda dönüştüğünü görmek kaygı verici.
<p>Konunun detaylarına girmeden bir hususun altını çizmek istiyoruz; henüz moralimiz dışında kaybettiğimiz bir şey yok; yeter ki aksayan yönleri görebilelim, kendimiz dışında futbolu bilenlerin var olduğunu hatırlayabilelim. Portekiz kâğıt üzerinde grubun en iyi takımı gözüktüğünden ötürü onlara kaybetmemiz sürpriz değildi; direkten dönen 3 top ile 1 gol şansı bulmamız ve İsviçre'nin Çek Cumhuriyeti'ne karşı sergilediği beklenmedik ölçüde iyi futbol, asıl kafa yormamız gereken konular.
<p>İsviçre takımı yalnızca bir hata yaptı; onda da golü kalesinde görüverdi. Sahanın en iyi oyuncusu diye Çek kaleci Cech gösteriliyorsa bunun anlamı şudur; işimiz 11 Haziran'da da kolay değil. Artık 'Hakan Şükür, Ümit Karan, Fatih Tekke, Yıldıray, Halil' burada olsaydı iyi olurdu demenin bir faydası yok; ancak 'Mevlüt, Nihat, Tuncay, Kazım dörtlüsünden ikisinin sahaya sürülerek boşalan yerlere Arda'yı, Gökdeniz'i koymak ya da Hamit'i Emre'nin yanında oyun kurucu olarak oynatmak akılcı olur' demenin faydasını görebiliriz. Milli Takım patronunun çok sayıda hücum oyuncusunu sahaya sürmenin pozisyon zenginliği değil, orta saha zafiyetini getirdiğini idrak etmesi şart.
<p>Nihat, Tuncay, Mevlüt, Kazım da onların arkasında bekleyen Semih, Gökdeniz, Arda gibi isimler de oyunun merkezi olabilecek düzeyde değil. Kabul, hepsi iyi oyuncu, her biri değişik birer kıymet ama ne yapalım ki oyunu yönlendirebilecek isimler değiller. Onlara iyi birer ikinci adam demek sanırız yanlış olmaz. Hal böyle olunca takım oyunu oynamaktan başka opsiyonumuz kalmıyor. Nihat'a ve Tuncay'a fazla yüklenmememiz lazım çünkü işi bilen santrforların yanında ya da arkasında verimi artacak tarzda oyuncular. Takımı idare edebilecek tarzda elde yalnızca Emre var ama o da kâğıt üzerinde! Zira son yıllarda boğuştuğu sakatlıklar fiziki kalitesini bayağı örselemiş. Kaldı ki Hagi, Alex gibi oyun kurucuların yanında oynadığında daha etkili olabilecek donanıma sahip. 
<p>Oyun ve sonuç kötü olunca maç öncesinde Fatih Terim'in yüzünde güller açması dahi tenkit edilebiliyor! Futbolun içinden gelmeyen adamlar o gülücüklerin birtakım korkuların, güvensizliklerin kalkanı olduğunu görmüyor, göremiyor. Lider konumunda bulunan insanların endişelerini, korkularını dışarıya yansıtmak gibi lüksleri yoktur, olamaz da. İngiltere ve İspanya gibi dünyanın en elit iki liginde oynayan oyuncuların ağırlıklı olduğu bir takıma karşı mücadele edecek takımın hocası, müsaade edin de futbolcularını rahatlatmaya çalışsın; gerçek öyle olmasa da!
<p>Türkiye-İsviçre maçında yenilen turnuvaya veda edeceğinden ötürü sanmıyoruz ki iki takım hocası da risk alabilsin. Taraflardan biri erken gol bulmadıktan sonra ilk saniyeden bitiş düdüğüne kadar disiplinin elden bırakılmadığı bir maç izlememiz kaçınılmaz. Unutmayın Avrupa Şampiyonası finallerinde Terim'in dördüncü maçı geride kaldı ve ortada ne puan var ne de gol. Tanıdığımız Fatih hocanın bunu kabullenebilmesi mümkün değil.
<p>'Şansımız ne?' diyenlere ise biz değil Oscar Wilde cevap versin: 'Sınavlarda akıllıların cevaplayamayacağı soruları ahmaklar sorar!'<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=700279), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080613071454/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=700279)
