# 44 milyonu cebinizden mi vereceksiniz?

*Fatih Uraz 2008.03.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hafta başında Devlet Bakanı Başesgioğlu'nun sarf ettiği 'Kulüplerin GSGM'ye olan 43-44 milyon YTL'lik borçlarını bir kereye mahsus sileceğiz.' açıklaması Türk sporunda bazı şeylerin kolayına değişmeyeceğini ne de güzel anlatıyordu!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Başbakan'ın ağzından hükümetin gündeminde af olmadığı, son derece iddialı kelimelerle beyan edilirken spor kulüplerine vaat edilen bu affın anlamını merak ediyoruz. Ya spor affı aftan sayılmıyor, ya normal suçlarla kulüplerin işlediği suçlar birbirinden ayrıştırılıyor ya da birtakım vaat ve sözler, beklenmedik anlarda dillendirilerek gereksiz taahhütlerin altına giriliyor. 
<p>Yayınlanan listede Galatasaray'ın 37,761, Gaziantep'in 4,451, Bursa'nın 3,587, Denizli'nin 2,921, Konya'nın 1,266, Kayseri'nin 929, Beşiktaş'ın 614, Gençlerbirliği'nin 251 derken 8 Süper Lig takımının toplam 51,785 milyon YTL borçlu olduğu gözüküyor. Geride kalan 10 takımın borcu olmadığı düşünüldüğünde o borçları affetmenin ödemelerini zamanında yapmış takımları cezalandırmakla aynı anlamı taşıyacağı niçin düşünülmez, anlayan beri gelsin. Dikkat edilirse bizim andığımız borçlar bankaları, temlikleri ve transfer bedellerini kapsamıyor; onlar hesaba dâhil edilecek olursa geleceğe güvenle bakabilen kulüp sayısı taş çatlasa beşi geçmez.
<p>Gerek Süper Lig'de gerekse de diğer liglerde yer alan borçlu kulüplerin iflas noktasına yanlış yönetimlerden, hatalı transferlerden ve yetersiz denetimlerden geldiği bilinmiyor değil. Bütçesine göre transfer yapmayı beceremeyen kulüp yöneticileri, borçları azaltma yoluna da gitmediklerine göre demek ki bir bildikleri varmış! Geçmiş yönetimi futbol tarihinde görülmeyen bir dayanışma ile alaşağı edenlere umarız bir karşılık vaat edilmemiştir! Aslında bunu anlamak çok kolay; federasyon seçiminden ileriye doğru iki senelik bir zaman dilimine bakılarak hangi kulüplere arazi, kredi ve af diye ballı-kaymaklı tatlı ikram edildiği saptanabilir. Büyük çoğunluğun memnun kalmadığı eski federasyonu devirmek için söylendiği gibi kulüplere hediyeler verilecekse; bari hiç değilse dürüst kulüpler de göz ardı edilmesin, onların da gönülleri hoş edilsin.
<p>İnsan vücudunda salgılanan tüm hormonların ayrı ayrı işlevleri vardır, önemleri vardır; ancak unutulmasın ki bazı hormonlar bir kez dahi dışarıdan verilecek olsa organizma anında tembelliğe alışarak o hormonu artık yapmamaya başlar ve siz de mecburen dışarıdan destekli yaşama adım atıverirsiniz. Niye mi hatırlattık; insanları avantaya alıştırırsanız sonra önünü alamazsınız da, ondan!
<p>Çok geç gelen bir ayrılık
<p>Bahis oynayan, oynadığı duyulunca inkâr eden, ceza alan, cezası indirilen, ancak her nedense tüm kesimlerden büyük destek gören Gökdeniz Karadeniz'in Trabzon sayfası şimdilik kapandı.
<p>Sadri Şener'in 'Gökdeniz yıldız futbolcu değil iyi futbolcu' sözlerine katılmamak elde değil. Coğrafyamızda yıldız futbolcu, süper futbolcu unvanları öteden beri kolay verilmiş ve nedense bir kez verildikten sonra da kimseden geri alınmamıştır. Gerçek manada yıldız futbolcu tanımının yeteneğin yanında kişiliği, istikrarı ve sıra dışılığı gerektirdiği noktası ihmal edilmiştir.
<p>Aslında Gökdeniz ve onun etrafında şekillenen olaylar, kritersizliğimizin son ispatlarıydı. Camianız, ülkeniz için yaptığınız işte aranan bir kişiyseniz, yokluğunuz hissediliyorsa, hele bir de sempatik ya da güzelseniz suç işlemekten korkmanıza gerek yok; insanları ve kanunları size karşı son derece sevecen, anlayışlı bulursunuz. Eğer sıradansanız, yokluğunuz ve varlığınız eşitse, fiziken vasatsanız; yandınız demektir.
<p>Türkiye günahlarından arınmak adına önüne çıkan fırsatları heba etmeyi sürdürüyor; çünkü kimse hakiki manada temizlik istemiyor, kimse gerçekten masum değil.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=664403), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423041428/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=664403)
