# Fenerbahçe manifestosu

*Fatih Uraz 2008.04.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Rahmetli Adnan Menderes'in uzun yıllar önce sarf ettiği 'Türkiye'de gazeteci, neyin yazılıp neyin yazılmayacağını bilmeyen kişidir' sözlerinin hâlâ geçerli olduğunu görmek üzücü ve düşündürücü. İçinde bulunduğumuz zaman diliminde bu öngörünün ispatı hemen her gün yapılırken, spor basınının zirveyi uzak ara perçinlemiş olduğunu görmek hazin.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>1979-1982 seneleri arasında Boluspor'da oynarken sokaklarda 'Yukarı çarşıda söylediği yalana aşağı çarşıda kendisi de inanır!' özdeyişini işitmiştik; galiba spor basınında da hatırı sayılır insan bu vecizeyi seviyor! Aslında spor basınının büyük çoğunluğu için söylenecek söz 'Öyle horozlar vardır ki, güneş onlar öttüğü için doğuyor sanırlar' olabilir! Hadi diyelim ki kimileri üstat Süleyman Nazif'in 'Fazla mütevazı olma, sonra ciddiye alırlar' tavsiyesine uyarak ölçüyü kaçırıyor; peki ya vasıfsızlara ne oluyor ki 'Hakikat' kelimesi onlar için bir anlam ifade etmiyor? Yoksa Churchill'in 'Düşen bir çığda hiçbir kar tanesi kendisini olup bitenden sorumlu tutmaz' sözcüklerini mi rehber edinmişler?
<p>Fenerbahçe Kulübü, geçen günlerde spor basınının yalanlarıyla ilgili resmi bir açıklama yaptı; eğer henüz okumadıysanız tavsiye ederiz, mutlaka okuyun. Yalan haberlerle o kadar güzel kafa bulmuşlar ki, kim o yazıyı kaleme aldıysa eline-koluna sağlık. O lafların yüzde birine muhatap olanın eğer biraz insafı, biraz da vicdanı olsa; ya gazeteciliği bırakması yahut da ülkeyi terk etmesi gerekir. Ama bu ülkede bazı kalemler Berquser'in 'Yalnızca kültürlü insanlar öğrenmeyi sever, cahiller ders vermeyi tercih eder' özdeyişini sanki haklı çıkarmak için dünyaya gelmiştir!
<p>Sporculuk dönemlerimizde gazetesinin fotoğrafçısı resim istediğinde 'Şimdi olmaz, hakem geldi, sonra' dediğimiz için bizi yılın karmasından çıkardığını söyleyen gazeteci yıllardan beri ahlak ve onur üstüne yazı döktürmeye devam ediyor. 'Siirt'te çok iyi ağırlandık' dediğimiz halde 'Siirt'te kalemin önüne akrep attılar' diye yazan gazeteci, her hafta kanaldan kanala gezip saatlerce program yapıyor, duayen diye takdim ediliyor. Bazı kulüp başkanlarına 'Emrinizdeyim!' diye mektup gönderenler (o vakitler cep telefonu yoktu) hâlâ köşesinde yazı karalayabiliyor. 750 km uzaktan seyretmediği maçta tuttuğu takımın hakkının yendiğini söyleyen birisi yalanın dozunu artırdıkça ününü de artırdığından olsa gerek; ölecek yaşa geldi, sevimsizliğini ve palavracılığını katlayıp duruyor. O mizaçta insanlardan Eflatun'un 'Bilirken susmak, bilmezken söylemek kadar çirkindir' lafzını uygulamalarını bekleyebilir misiniz? Ne var ki öylelerinin baş tacı edilmeyi sürdürdüğü düşünüldüğünde gelin de Aristofanes'in 'Hayat tiyatro gibidir; en kötü insanlar en iyi yerlerde otururlar' sözüne hak vermeyin. Performansa bakılarak karar verilmesi gereken spor da insanları 'İnançlarına, sempatikliğine, tipine' göre değerlendirmek doğru olmasa gerek. Epiktetos'un 'Senin bardağını kırdıkları vakit de komşunun bardağı kırıldığı kadar sakin olmalısın' öğüdüyle ne kastettiği üzerinde iyi düşünülmeli. John Lyly'in 'Unutma ki ağzında bal olan arının kuyruğunda da iğnesi vardır' sözleriyle de durum örtüşmüyor çünkü ortada bal görünmüyor! Böyle düşük çaplı insanların at koşturduğu vadilerde ne mesleğin saygınlığı kalır ne de o mesleği yapanların. Dâhi Einstein ne diyordu: 'Aptallığın en büyük kanıtı aynı şeyi defalarca yapıp farklı bir sonuç almayı ummaktır.'
<p>Biliyoruz insanların canı yanıyor, insanların onuru ayaklar altına alınıyor; bunu hazmetmek zordur. Belki en iyi çözüm 'Düşmanlarınızı daima bağışlayın, hiçbir şey onların canını bu derece sıkmaz' diyen Oscar Wilde'a kulak vermek. Veya yalanı, çarpıtmayı, iftirayı alışkanlık haline getirenleri okumamak, tesislerden içeriye sokmamak, ciddiye almamak; ancak bunu yapabilmek için sözünün arkasında durabilen adamlara ihtiyaç duyulacağı kesin! İyi ki gazeteci değiliz!<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=681069), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080502231753/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=681069)
