# Golü alışılmadık şekilde atarsan ne olur?

*Fatih Uraz 2008.12.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">1970'li, 1980'li yıllarda hangi akla hizmetle kurulduğu belli olmayan Amatör Milli Takım uygulaması dünya genelinde bir hayli popülerdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Belirli bir yaşın altında oyuncular eğer profesyonelliğe geçiş yapmamış iseler Amatör Milli Takımı'nda oynama hakkına sahiptiler.
<p>Ancak bugün için o milli takımın neden lağvedildiğini değil hafızamızdan hiç silinmeyen bir kareyi, bir golü anlatmak ve üzerinde yorum yapmak istiyorum. İtalya'ya uzanarak nizami atılan ancak ahlakî olup olmadığı vakti zamanında hayli tartışılan sıra dışı bir golü, pozisyonunu ve sonrasını önce bir dinleyin; sonra fikrinizi söylersiniz.
<p>Yaklaşık 35 sene önce İtalya Amatör Milli Takımı'nın santrforu, rakip kaleciyle karşı karşıya kaldığı anda güzel bir çalımla onu terse yatırdıktan sonra topu filelere gönderdi. Maçın hakemiyse eliyle orta saha yuvarlağını göstererek golü verdikten sonra hızlı adımlarla oyuncunun yanına yaklaştı ve en ufak bir tereddüt dahi göstermeden onu oyundan atıverdi. Görünüşe göre ortada kırmızı kartı hak edecek bir durum olmadığı gibi, muhtemelen kural kitabında da konuyla direkt alakalı bir düzenleme yoktu; ancak belli ki maçın hakemi sergilenen hareketi görmezden gelmeyi içine sindirememişti.
<p>İtalyan oyuncu, kaleciyi ekarte ettikten sonra gol çizgisi üzerinde topu durdurmuş, sağına soluna bakarak kimsenin onu takip etmediğinden emin olduktan sonra; topu havaya kaldırıp birkaç kez saydırmış, akabinde de vücudunun arkasını dönerek kaba etleriyle meşin yuvarlağı ağlara yollamıştı. Şimdi kendinizi bir an için hakemin yerine koyun ve kararınızı verin; kural kitabında tanımı yapılmamış bu hareketi 'futbol zaten başlı başına bir şovdur ve ekstra hareketler o şovun vazgeçilmez unsurlarıdır' deyip geçer miydiniz; yoksa 'bu hareket rakibi aşağılamak, hakaret etmek, onunla dalga geçmektir' deyip sarı ya da kırmızı kartınızı cebinizden çıkarır mıydınız?
<p>Geçen sene hatırlarsanız Sivaslı Balili'nin korner bayrağının yanında yaptığı hareketler devlet televizyonunda sert ifadelerle protesto edilmişti. İki gün önceyse Lincoln'ün yaptığı hareket bu kez Hacettepe hocası Erdoğan Arıca'yı öylesine çileden çıkarttı ki, az daha tecrübeli teknik adam Brezilyalı yıldızla fizikî temasta bulunacaktı. Biz bu ülkede kale direkleri arasından geçerek gol olan topu iptal ettirmek adına kramponlarıyla kale ağlarının yanını yırtarak hakemi aldatanları, kendisinin ahlakına güvenerek penaltı mıydı diye soran hakeme yalan cevap vererek puan hırsızlığı yapan oyuncuları, saha içinde gelene gidene galiz küfürler sarf ettiği halde beyefendi sporcu diye lanse edilenleri, dirseği atıp tekmeyi bastığı halde centilmen futbolcu diye takdir görenleri fazlasıyla izlediğimizden ötürü olup-bitenlere şaşırmıyoruz. Şaşırmıyoruz ama üzülüyoruz; zira kazanırken her şeyi mubah gören anlayış yediden yetmişe ruhumuzu esir almış durumda.
<p>Örneğin kasım ayı içinde küçük satranççıların yurtdışında elde ettikleri neticelere sevinemedik; çünkü sandalyeye oturduğu zaman ayakları yere değmeyen küçücük bir kızın, çok değil 6 ay önce ülke içinde düzenlenen bir turnuvada babasından kaş-göz-baş işaretleriyle kopye aldığına şahit olmuştuk. Erdoğan hocanın o sinirli halini görünce ise seneler önce onu çıldırtan başka bir kareyi hatırladık; 0-0 süren maçta rakip oyuncu sakatlanınca hocanın takımı topu taca göndermiş, centilmenlik ruhundan bîhaber karşı ekip oyuncusuysa Erdoğan hocanın oyuncularına vermesi gereken topu ağlara göndermiş, maç da 1-0 bitmişti. Erdoğan hocanın 'Böyle oyuncuların lisansını yırtmalı!' deyişini hiç unutmuyoruz. 
<p>Neylersiniz ki 'Oyuncunun terbiyesiz, hakemin aciz olduğu beldelerde bırakın saha içinde içtihat yapmayı, var olan kurallar bile uygulanamaz!<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=766408), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081202151038/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=766408)
