# Futbolu en iyi bilen adam artık göklerde!

*Fatih Uraz 2008.07.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hani sahasında uzmanlaşmış insanlara 'Bu işin kitabını yazmış' diye iltifat edersiniz ya; sanmıyoruz ki dünya üzerinde konu futbol olunca Abdullah Gegiç'e içeride ya da dışarıda rakip çıkabilsin.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Biz Türkler bilindiği üzere istisnasız her şeyden az-çok, futboldan ise fevkalade iyi anlarız! Hâl böyle olunca karşımıza futbolu icat eden kişi dahi gelse ona verecek aklı bir yerimizden bulup çıkarırız! Bundan ne sizler ne de bizler kendimizi alamayız diyesimiz geliyor ama, Türk futboluna büyük hizmetleri dokunmuş Abdullah Gegiç hocayı hatırlayınca orada duraklıyoruz. Duraklıyoruz zira onun futbol konuştuğu yerlerde ne vakit bulunduysak ağzımızı sıkı sıkıya kapatıp sadece kulaklarımızı açarak bir şeyler öğrenmeye çalıştık da ondan.
<p>Eskişehirspor efsanesini inşa ettiği zamanlarda yardımcılığını yapan Galip Türkkan hocayla Boluspor takımında bir sezon beraber çalışmıştık. Türkçesi zayıf, mizacı aksi, hiçbir şeyden memnun olmayan Galip hocayı görünce önce 'Eyvah, keşke buraya gelmeseydik.' birkaç hafta sonraysa 'Ne iyi yapmışız da Bolu'ya gelmişiz.' deyivermiştik. Müthiş bir çalıştırıcıydı, çünkü futbolun ordinaryüsü Abdullah Gegiç'in eğitiminden geçmişti. Düşünsenize yardımcısı öyle olanın aslı kim bilir nasıldır?
<p>Oyuncularından işittiğimiz, geçmişine bakınca gördüğümüz şeyler bir yana, ilerlemiş yaşına rağmen son derece berrak zekası, futbola olan tutkusu ve olağanüstü bilgisi şaşırtıcıydı. 40 sene önce çevre kontrolünü gereğince yapamayan oyuncularına istediğini yaptırabilmek için bulduğu dahiyane çözümün bugün dahi önünde saygıyla eğiliyoruz. Büyük hoca 'İdmanlarda bazı futbolcularının boynuna kalın eşarplar bağlayarak başlarını yere indirmelerini engellemişti.' Ne kadar basit, bir o kadar da gerçekçi bir çözüm, değil mi? Dikkatini topa vererek mücadele eden futbolcular içinde 'Oyunu okuyabilen, takımını yönlendirebilen, zirveye çıkabilen' birinin çıktığını hiç işittiniz mi? Motorik kuvvetin ne olduğunu Abdullah hoca söyleyene kadar ne biz ne de Türkiye biliyordu. 'Basamakla sistemi, artan yüklemeler, bilimsel metotlar, aktif dinlenme' gibi kavramların ülkemizde yerleşmesine yaptığı katkıları göz ardı etmek mümkün mü? Son 10 senede kulüp ve Milli Takım bazında aldığımız başarılı sonuçlar bir anda mı geldi zannediyorsunuz? Başta Gegiç olmak üzere yerli-yabancı onlarca, yüzlerce hocanın yaptığı katkılar üst üste gelince nihayetinde futbol kültürü oluştu. Bugün gelen başarıları kimse kendisine mal etmeye çalışmasın; ama az ama çok yaklaşık 100 seneden bu yana herkes bu oluşuma katkı yaptı. Sahalar güzelleşince, altyapıya önem verilince, yurtdışı temas sayısı artınca, yabancılara karşı hissettiğmiz kompleks ortadan kalkınca da sonuçlar gelmeye başladı. O yüzden 60'lı, 70'li yılların sınırlı imkanlarıyla Türk oyuncusunun fizik gücünü ve kondisyonunu artırmayı başaran Gegiç hocanın ve meslektaşlarının hakkını teslim etmek, öncelikle vicdan borcumuzdur. Doğuştan gelen asaleti, asla terk etmediği kibarlığı övgüye değerdi ama iş ciddiyeti ve disiplini dillere destandı. Tabiî ki her büyük hoca gibi zaman zaman öfkelenirdi; zaten Türk futbolcusunun zıvanadan çıkaramayacağı bir hocayı düşünebilmek ne mümkün! Yeri gelmişken rahmetli Gegiç'in öfkesiyle ilgili bir anısını da nakletmeden geçmeyelim.
<p>Eskişehirspor'un şampiyonluk kovaladığı günlerde çok önemli bir deplasman maçında skor 0-0 devam etmekteyken 90. dakikaya girilince Gegiç'in kendisi gibi Yugoslav asıllı yardımcısı, 'Hoca be, bitti be bitti be, puanı aldık be' diye hocaya sarılır. Gegiç her zamanki vakur haliyle 'Hele bir hakem düdüğü çalsın' diye karşılık verir. Ancak yardımcısı ısrarla ve durmaksızın 'Bitti be hoca, bitti be' demeyi sürdürünce 'Tamam, tamam' diye karşılık verir. Talihe bakın hakem tam bitiş düdüğünü çalarken rakip takım golü buluvermez mi? O koca çınar, o dünyanın gördüğü göreceği en büyük hocalardan birisi olan Gegiç, hışımla yardımcısına dönerek Osmanlı tokadını yapıştırır ve ekler 'Abe şimdi gerçekten bitti!' Futbol dünyası öyle bir dünyadır ki bırakın alem değiştirmeyi daha kapının dış mandalını çevirmeden insanlar birbiri hakkında atıp tutmaya başlar. Hemen herkesin seveninden çok sevmeyeni vardır, çekemeyeni vardır. Zannımızca uzun bir aradan sonra ilk defa futbolumuzun aktörleri ölen bir kişinin arkasından yalnızca güzellikleri anlattı, anlatacak ki bu, inanılması zor bir hadise. 
<p>Futbolu en iyi bilen adam artık göklerde; ne yazık ki sizler bundan böyle futbolu ustasından değil bizim gibi çıraklardan takip edeceksiniz. Bilemiyoruz başka alemlerde de futbol var mıdır yok mudur; eğer varsa en iyi hocaya kavuştular artık! Nur içinde yat sevgili Gegiç; ülke futbolu için yaptıkların asla unutulmayacak. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=708729), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828114003/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=708729)
