# Yabancı hoca yasaklanmalı!

*Fatih Uraz 2008.10.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galiba ciddi ciddi 'Yabancı teknik adamların Türkiye'de çalışmasını yasaklamayı!' düşünsek iyi olacak!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Gelen yabancıların kaliteli olup olmamasının ülke futbolunun aktörleri nezdinde önemli olmadığı anlaşıldığına göre 'Türk takımlarını Türk hocalardan başkası çalıştıramaz' demek için ne bekleniyor ki!
<p>Ne günlere kaldık! Daha birkaç sene öncesine dek yerli hocalar 'Bizlere gereken sabır gösterilmiyor' diye yüksek perdeden ağlarken, şimdilerde geçmişi nasıl olursa olsun yabancı hocalar acımasızca eleştiriliyor, yerden yere vuruluyor, yetersizlikle suçlanıyor. 
<p>Sakın yanlış anlaşılmasın, yabancı hocaları savunuyor değiliz; yalnızca her şeyi bildiğini düşünen insanların yaşadığı ülkemizde Türk olmamanın avantajlı olduğu günlerin geride kaldığını düşünüyoruz. Geçmişte kariyeri nasıl olursa olsun gelen yabancılara en azından işin başında mahalle bakkalının zengin müşterilere tanımış olduğu 'Açık hesap' gibi sınırsız ayrıcalık tanınırken; bugünlerde rüzgâr tersinden esmeye başladı.
<p>'O takımı babam da şampiyon yapar, ne bitmez arayışmış bu, rakip takımın hocasını dahi tanımayan adam, buraya staj yapmaya gelmiş, büyük camianın ağırlığını taşıyamıyor, emekliliği gelmiş adamdan hayır gelmez, iyi insan iyi hoca değil' tarzında garabet kokan eleştirilerin yabancı hocalara reva görülmeye başlanması eğer yerli hocaların bedduası değilse, doğrusu hayli ilginç. 'Mesleğe saygı, insana saygı, geçmişe saygı' gibi kavramların yabancı hocalar için de ters-yüz edilir oluşu dikkat çekici.
<p>Dışarıdan gelenlerin elinde kapı gibi sağlam mukavelelerin olması geçmişte bir anlam ifade ederken şimdilerde etmiyor! Hatırlarsanız Beşiktaş Başkanı Demirören aradan geçen onca zamana karşı ne zaman Del Bosque'den konu açılsa 'En büyük hatam onu erken göndermek oldu' diye hayıflanıp duruyor. Düşünün ki koca bir kulübün neredeyse tek başına mali yükümlülüğünü üstlenmiş bir insan bile gün geliyor 'Beğendiği, istediği, uzun süre çalışmayı arzuladığı' teknik adamla yollarını ayırmak zorunda kalabiliyor. Çünkü biliniyor ki tribünden esmeye başlayan sert rüzgârlara karşı direnmeye çalışmak, hocayla beraber başkanların da sonunu getirebilir. 
<p>Hemen tüm stadyumların kötü tezahürata teslim olduğu zamanlarda Şükrü Saracoğlu'nda istisnai durum yaratmayı başarmış Aziz Yıldırım'ın bile 'Protestoları önlemek adına stadın ışıklarını kapattırdığı' konuşuluyorsa, gidişin iyi olduğu söylenemez. Bu noktada ışığı kimin kapattırdığı, yahut neden kapatıldığı pek de önemli değil; önemli olan sonuçlar kötü gelmeye başladığında geçmişte yaptığı onca mühim işin Aziz Yıldırım gibi kudretli, dediğim dedik bir başkanı dahi kurtaramayacağının anlaşılmış olması!
<p>Galatasaray bir iki istisna dışında sezon içerisinde hoca göndermeyen sıra dışı bir kulüp ama burada bir parantez açarak soralım; eğer son iki haftada dörder golle gelen altı puanın yerine bir-iki puan alınmış olsaydı, Skibbe görevine devam edebilir miydi? Belki ederdi, fakat nereye kadar?
<p>Eskiden anlaşmalara koydurulan yüklü tazminatlar yabancı hocalara uzun süreli dokunulmazlık sağlardı. Başarısız olunan haftalarda kritiklerin dozajı arttığında 'Verin adamın parasını, hemen gönderelim' denirdi. Bugün mukavelelerde kaç milyon dolar yazarsa yazsın 'Ödeyin ve gönderin' denmeye başladı. Sabrı sevmediğimize, eleştirilere göğüs geremediğimize, kim gelse beğendiremediğimize göre yabancı hocaları yasaklamak en iyisi! Allah'tan adamlar Türkçe bilmiyor; yoksa yazılanların onda biri onları ruh hastası yapmaya yeter!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=745066), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081210175352/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=745066)
