# Yanlışlıklar denizinde umutla bekleyenler

*Fatih Uraz 2008.08.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya üzerinde yetişen sayılı dehalardan Geothe 'Yanlışlıklar denizine gömüldüğü halde umutla bekleyebilen insan ne talihlidir' derken şüphesiz Türk sporunu yönlendiren insanları kastetmemişti. Neylersiniz ki çağları aşan sözler aynı anda birçok kişinin üzerine sipariş elbise gibi oturabilir!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Micheal Phelps'in kazandığı 8 altın ve kırdığı 7 dünya rekoru üzerinden Türkiye'nin içine gömüldüğü 'Başarısızlık sendromunu' değerlendirmeye kalkmak bizleri yanlış limanlara götürür. Oysa o enfes sözde olduğu gibi 'Gideceği limanı bilmeyen gemiye hiçbir rüzgâr yardım edemez'.
<p>Olimpiyat mücadelesinde Amerika ve Çin 60'ı devirmişken Türkiye 3 madalyayla hali hazırda Zimbabwe, Endonezya, Azerbaycan, Kazakistan'ın bile arkasından geliyor. Ülkemiz insanının yeteneksiz ve akılsız olmadığı düşünüldüğünde ortaya çıkan acı tablonun nedenlerini bulmak sanılanın aksine hem kolay hem zor. Hatırlarsanız yeri geldi bazı branşlarda dünyanın sayılı hocaları getirildi, yeri geldi yabancı sporcular devşirildi, yeri geldi kimi güçlü firmalar sponsporluğa ikna edildi, gün oldu tesis seferberliği ilan edildi ama başarı gelmedi. Amatör hocayla Atina'da bronz kazanan Eşref, ithal hocayla Pekin'e yaklaşamadan umutsuzluk girdabına yuvarlanıverdi!
<p>Son senelerde ödül yönetmeliğinde yapılan değişikliklerle ciddi yarışmalardan gelen madalyalara Türkiye gerçeklerine göre önemli miktarlar verilmeye başlandığı unutulmamalı. Eskiden olduğu gibi 'Açız, ilgiye muhtacız, ayakkabımız yok, yarışmalara otobüsle gidiyoruz' edebiyatı yapmak prim getirmiyor. Evet, devlet yine amatör sporcusunu koruyup kollamakta aciz kalabiliyor, tribünler yine çoğu branş yarışmalarında boş kalıyor, gazeteler, televizyonlar başarı gelmedikçe iki-üç dal dışında haber yapmakta nazlanıyor; ancak kabul etmeli ki en azından kayda değer bir sonuç alındığında sporculara iyi para veriliyor.
<p>38 yaşındaki Rumen Constantina Tomescu, maraton gibi çetrefilli bir branşta altın madalya kazanıyor, 41 yaşındaki Tores altını saniyenin yüzde biriyle kaçırıp gümüşe uzanıyor, bizim 24'lük Nurcan sıfır çekiyor. Olimpiyatlarda tabii ki en temel faktör 'Yarışmak, centilmenliği elden bırakmamak, yenilgiyi olgunlukla karşılayabilmektir'; ancak 4 sene sporla yatıp-kalkıp, ciddi hazırlık dönemi geçirip, varını-yoğunu ortaya koyduktan sonra kaybedilecekse adam gibi kaybetmek gerek.
<p>Geçtiğimiz aylarda futbolsever Amerikalı dostlarımızdan birisinin yolu dünyanın en fakir ülkelerinden Eritre'ye düşmüştü. Arkadaşımız nereden aklına esmişse bir futbol maçı seyretmek için stadyuma gitmiş ve VIP tribününden bilet almış. Kişi başına düşen günlük gelirin yarım doların altında olduğu fakir ülkede sadece 1 dolar ödeyerek koltuğuna kurulunca şansa bakın ki yanına Eritre Milli Takımı hocası oturmuş. Doktor olan dostumuz sohbetin bir anında en fazla sıkıntı çektikleri şeyin ne olduğunu sorunca ne cevap almış dersiniz; kalori! Hani şu herkesin bildiği, özellikle zayıflamak isteyenlerin milim milim hesapladığı kalori. 'Çünkü' demiş, 'yeteri kadar beslenemediklerinden dolayı sporcularıma ağır idmanlar yaptıramıyorum.'
<p>Bizim doktor iki hafta sonra Doğu Afrika'nın kuzeyinde yer alan Eritre'ye yeniden gidiyor; şu ana kadar 270 takım şort ve forma toplamış. Söylediğine göre geçen sene hediye ettiği Arsenal formalarını alan çocuklar geceleyin o formalarla yatmış.
<p>Elinizi vicdanınıza koyarak olimpiyata katılan ülkeler arasında Türkiye şartlarının yüzde kaçından iyi olduğunun muhasebesini yapın. Bizden daha az imkânlarla daha vasıflı sporcu yetiştirenlere imrenmek yetmez; çalışmayı şiar edinmiş, disiplinli, küçük başarılarla tatmin olmayan sporcular bulmak istiyorsak onlara önce adam olmanın yollarını öğretmemiz gerekir. İnanın adam yetiştirmeyi başarabilirsek sporcu yetiştirmeyi haydi haydi başarırız.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=727463), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828180053/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=727463)
