# Mustafa Denizli, Beşiktaş'ın ilacı mı?

*Fatih Uraz 2008.10.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Aslında zor gibi gözüken 'Denizli, Beşiktaş'ın ilacı mı?' sualinin cevabı sanılanın aksine basit ancak cevap vermeden önce kontra bir soruya ihtiyaç var; hangi Denizli'den bahsedeceğiz?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İnsanlar, devletler, şirketler, takımlar derken fani olan her şeyin ama uzun ama kısa bir hikâyesi var, bir gelişimi, bir bitişi var. Başlıyorsunuz, gelişiyorsunuz, inişler-çıkışlar yaşıyorsunuz ve gong vurunca da sahneden çekiliyorsunuz. Mustafa Denizli, 1980'li yılların ortasında hatırlanacağı üzere futbol dünyamıza hızlı bir giriş yapmış, kılık-kıyafetiyle, iddialı konuşmalarıyla, duruşuyla, sunumuyla, değişik motivasyon yöntemleriyle şöhret basamaklarını çabucak tırmanıvermişti. 
<p>Jupp Derwall'in yanında antrenörlük macerasına atılması onun açısından büyük bir şans olmuştu; ne var ki vakit geçirmeden kendi kanatlarıyla uçmayı öğrenerek farklılık sinyalleri verdiği de göz ardı edilemez. 1986 senesinde Derwall'in Milli Takım'ın başına getirilmesi ve sayılı haftalar içinde sudan bir bahaneyle görevi bırakması zamanın Galatasaraylı federasyon başkanının atraksiyonu gibi görülmüş, o dönemlerde sert eleştiriler almış, yadırganmıştı. Hiçbir kademede tek başına takım sorumluluğu üstlenmemiş bir hocanın Ay-Yıldızlı ekibin başına geçmesi tasvip edilmemişti.
<p>Sonrası bilinen bir hikâyedir; aşırı iddialı demeçlere karşın onunla çıkılan resmi maçlarda yalnızca İngiltere'den puan alınmış, son Yugoslavya karşılaşmasına kadar gol dahi atılamamıştı. 1989 senesinde Galatasaray'ın Şampiyon Kulüpler Kupası'nda yaşadığı yarı final hiç şüphesiz kariyerinin zirvesi olmuştu. Zaten Milli Takım'la yaşadığı çeyrek final ile Fenerbahçe'yle kazandığı lig kupası dışında Almanya'dan Kocaeli'ne, Manisa'dan İran'a başarı kazandığını iddia etmek zor.
<p>Piyasada eli-yüzü düzgün, iki kelimeyi doğru-dürüst konuşan adam sayısının azlığıyla, basının güçlü kalemleriyle tesis etmiş olduğu sıkı dostluk ilişkileri hemen her dönem aranan bir isim oluşunun temel nedenleridir. Ancak futbolu bildiğini, hem de iyi bildiğini, güvendiği oyunculara sınırsız opsiyon tanıdığını, bir şeye inanmışsa kimseye aldırış etmeden bildiği yolda yürüyeceğini söylemeden geçmek olmaz. 20 küsur sene önce Samsunspor'da kadro dışı bırakılan Savaş'ı, yapılan onca negatif kritiğe, maç eksikliği handikabına karşın Milli Takım'a çağırmaya ve oynatmaya devam etmişti.
<p>Rakipleri gözünde asla büyütmemesi, oyuncularını sahada ve özel hayatlarında özgür bırakması, her maça kazanma arzusuyla başlaması artılarıyken, kendisinin de oynadığı çift kale maçlarına olan tutkusu ile idman temposunun düşüklüğü el freniydi! Yurtdışına maça gittiğimizde 'Canınız ne istiyorsa yapın; ister sinemaya gidin ister tiyatroya, isterseniz gezin, yeter ki alışveriş yapmayın' deyişini daha dün gibi hatırlıyoruz. Uzun kampların stresini dağıtmak için her akşam değişik bir mekanda yemek yenilmesi, bir etkinliğe katılınması onunla başlamıştı desek yeridir.
<p>Ancak son senelerde gelen mesajlar vakti zamanında 'Statükoya meydan okuyarak, kanıksanmış alışkanlıkları yerle bir ederek' haklı bir üne kavuşan Denizli'yi, geçen yılların hayli değiştirdiğini söylüyor. Nerede zamanında federasyon başkanına dahi posta koyabilen Denizli; nerede kendisi hakkında ağır laflar sarf eden Demirören'in gel demesini ikiletmeyen Denizli!
<p>Her şeye rağmen yeniden doğabilir çünkü Ertuğrul Sağlam futbol bilgisini ve kişiliğini Beşiktaş'a bir türlü yansıtamamıştı. Denizli'nin ise en iyi bildiği iş futbolcuları havaya sokmaktır; eğer Denizli kariyerinin ilk yarısında olduğu gibi hocalık yaparsa Beşiktaş uçar; kariyerinin ikinci yarısı gibi hocalık yaparsa Demirören-Denizli ikilisinin el ele Akaretler'i terk etmesi yakındır!<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=754203), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081028235900/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=754203)
