# 15 dakikada 3 gol ayakta alkışlanır

*Fatih Uraz 2008.06.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Çek Cumhuriyeti gibi ekolleşmiş futbola, güçlü oyunculara, taktik disipline sahip bir takımı ilk 45 dakikada hiçbir şey yapmadıktan sonra ikinci 45 dakikada önce mantaliteyle, sonra futbolla, nihayetinde de 15 dakikaya sığdırılan 3 golle ezen bir takımın hocası ve oyuncuları ayakta alkışlanır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu galibiyet hiç şüphesiz Türk futbolunun son senelerde aldığı en çarpıcı sonuçtur, en başarılı sonuçtur. Brückner'in oyuncu değiştirmede geç kalışı, Çeklerin 2-0'ı artırma değil koruma çabasına girişi, Buffon'la birlikte dünyanın en iyi kalecisi gösterilen Petr Cech'in büyük ikramı zaferimize asla gölge düşüremez. Eski bir kaleci olarak böylesine büyük bir yeteneğin kafasının çatlamasının ardından yan top zaafının içine düştüğünü görmek üzücü; umarız çabuk toparlanır.
<p>Zaten unutulmamalı ki onların gollerinde de defansımızın, İsveçli hakemle saha dışında ki yardımcısının ve Volkan'ın büyük katkısı vardı! Şuna iyice emin olduk ki Volkan Demirel adının telaffuz edildiği yerde heyecan katsayısının düşük çıkma ihtimali hiç yok. İsviçre maçında sahanın yıldızıyken Çek maçında az daha ipimizi çeken adam oluyordu. Kendisini bir görsek ilk soracağımız şey 'FIFA ya da UEFA'dan kale çizgini terk edersen lisansını iptal ederiz!' diye bir uyarı alıp almadığı olacak! Birinci golde de, ikinci golde de nefis plonjonlar yaptığı, toplara müdahale ettiği halde yalnızca iki metre daha önde pozisyon almayı düşünemediğinden ötürü Çek takımı iki korner değil iki gol kazandı. Aynen 3-2'lik maçta Sevilla'nın kazandığı gibi. Kısa bir süre önce Lincoln'e vurduğu diz yüzünden takımını haftalarca yalnız bıraktığı yetmiyormuş gibi şimdi de Milli Takım'ı onsuz bıraktı. Arada bir ciddi hatalar yaparak rakip takımlara ikramda bulunuyor olsa da 'maç kurtarma' özelliğinden dolayı gönül isterdi ki Hırvatistan maçında kalemizde yine o oynasaydı. Kariyer sayfalarına çeyrek, belki de yarı final eklemek varken şimdi o maçları tribünden seyretmek zorunda kalacak; ileride anlayacak ne denli büyük bir akılsızlık yaptığını!
<p>Çek maçında ortaya çıkan bir başka sevindirici husus ise 'Fatih hocanın forma girmeye başlaması'. Hocanın oyunu sizin bizim gibi seyretmeyi bırakarak dizginleri eline aldığını görmek sevindirici. İsviçre maçının son dakikasında gelen gol olmasaydı bugün muhtemelen 'Fatih hocanın devrini tamamladığı ve yerine gelen ismin kim olacağı tartışmaya açılacakken' şimdilerde insanların 'onu övme yarışına girdiğini görmek' şaşırtıcı değil, üzücü. Üzücü, zira içinde bulunduğumuz ruh hali sadece sonuca endeksli olduğumuzun, anlık yaşadığımızın, kişiliğimizin yeterince gelişemediğinin göstergesi.
<p>İleride çoğalabildiğimiz takdirde Nihat'ın ne denli etkili olduğunu, doğru yerde oynatıldığında Hamit'in oyunun gidişatını nasıl çevirebildiğini, risk aldığımızda çok sık gol şansı yakaladığımızı, Arda'nın basamakları birer birer değil beşer beşer tırmandığını görmek futbolumuzun geleceği adına içimizi rahatlatıyor. Turnuvanın gelecek maçta sonuçlanması ya da finale adını yazdırmamızdan daha önemli olan şeyi Çekler önünde yakaladık, gücümüzün farkına vardık. Hangi faktörler turu getirirse getirsin Çek takımı gibi disiplinli, sistemli bir takımı 2-0 geriden gelip geçmek müthiş bir hünerdir, beceridir, pes etmemektir, takım olmanın getirisidir. Mike Dikta ne diyordu: 'Pes edene kadar asla kaybetmiş olmazsın.'
<p>Her ne kadar Çek maçında yediğimiz ikinci golde vaktinde değişikliğe izin vermeyen hakemlerin suçu olsa bile, kabul etmeli ki turnuva öncesi seslendirilen 'muhtemel hakem faciaları' yaşanmadı. 2-0'dan sonra kale direğimizden dönen topta Çek futbolcuya değen krampon kafasını kanatmıştı, kötü niyetli bir hakem çok rahat penaltı noktasını gösterebilirdi. Kartları bize bol keseden gösterdi derken o pozisyonu ve Portekiz maçında Aurelio'ya ve Gökhan Zan'a çıkmayan kırmızı kartları hatırlatmak isteriz. Oscar Wilde ne diyordu: 'Davranışlar kelimelerden fazla konuşur.'<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=703154), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828193956/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=703154)
