# Eyvah; yeni teknik adamı Feldkamp seçecekmiş!

*Fatih Uraz 2008.03.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">1934 senesinde doğmuş bir teknik adamın sezon öncesi Galatasaray'ın başına getirileceği açıklandığında canlı yayında bir televizyon programında konuşuyorduk.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çok kısa süreli de olsa kendisiyle Beşiktaş'ta çalıştığımızdan ötürü fikrimiz sorulduğunda dudaklarımızdan şu sözler döküldü: Sağlık problemi olmayan bir Feldkamp dünyanın en iyi hocalarından birisidir, Galatasaray fevkalade doğru bir iş yapmış.
<p>Göreve başladığı ilk günlerde yaptığı icraatlarla son derece iddialı sözlerimizi yüzde yüze yakın oranda haklı çıkartan Alman hoca, nedendir bilinmez zaman ilerledikçe ona güvenenleri sıkça tekzip etmeye başladı. Oysa bizim tanıdığımız, onunla uzun süre çalışan arkadaşlarımızın ağzından duyduğumuz Feldkamp, 2007-08 sezonunda gördüğümüz Feldkamp'tan o kadar farklıydı ki!
<p>Bizim tanıdığımız Feldkamp herhangi bir ortamda etrafında bulunan kişileri iki dakika içinde etkileyen, ikna eden, çalışma temposu-disiplini ve futbol bilgisiyle insanları kendisine hayran bıraktıran birisiydi. Dillere destan karizması, yoğun antrenmanları, yıldız-acemi, genç-yaşlı ayrımı yapmayan kişiliği ile kendisini sevmeyenlerin dahi beğenisini kazanmış Feldkamp neredeydi, durduk yerde sorun çıkaran, gereksiz polemiklere giren, idmanlarda yaptırdıklarıyla çağın gerisine düşmekle suçlanan Feldkamp neredeydi?
<p>35 seneden beri futbol dünyasının içinde yer alan bir kişi olarak tamı tamına 43 hocayla çalıştık ki bunların 16 tanesi yabancıydı. İnanın Toshack ve Feldkamp dışında herhangi bir maçı iki dakika izledikten sonra sahada ne olup bittiğini tam olarak algılayan onların dışında çalıştırıcıya şahit olmamıştık. Ancak Galatasaray'ın Bayer Leverkusen karşısında ezilerek sadece turu değil birçok şeyi kaybettiği maçta Feldkamp'ın yanlış oyuncu seçimlerini, kötü giden maçı çevirme adına bir şey yapmadan maçı seyirci gibi seyretmesini, değişiklikleri geç ve yanlış yapmasını görünce, geçen yılların Feldkamp'tan bu özelliği geri aldığı kanaati hasıl oldu.
<p>Galatasaray bu sene şampiyon olabilir ya da olamayabilir; muhtemelen 7 hafta geçmeden kimse bu sorunun cevabını veremeyecek. Ancak fikstür üzerinde halen büyük avantaja sahip olduğunu düşündüğümüz bir takımın hocası sık sık sudan sebeplerle takımını yalnız bırakıyor ve adı gelecek sene için altyapıyla birlikte anılıyorsa; efsanevi hocalığı zaten ağır darbe almış Feldkamp adına gerçekten üzüntü duyarız. Yeri gelmişken onun altyapının başına getirileceğini düşünmüyoruz da, hani diyelim ki oldu; A takım gibi günde birkaç saatlik efor gerektiren bir işi sağlık nedenlerinden ötürü layıkıyla yapamayan bir kişi, yüzlerce çocuğu yakından izlemeyi ve çok daha yoğun enerjiyi gerektiren altyapının hakkını nasıl verecek ki?
<p>1999 senesinde Beşiktaş'ın başına geçtikten sonra takımını yeniden atağa kaldırtan Feldkamp, eğer o sezon Fevzi kritik maçlarda affedilmez hatalar yapmamış olsaydı en kötü ihtimalle bir kupa kazanacaktı. Spor camiasının yakından bildiği üzere sonra sağlık problemleri ortaya çıkıp da Feldkamp bir sonraki sezon başında görevini bırakmak zorunda kalınca Beşiktaş yola yardımcısı Brigel'le devam etmişti. Beşiktaş'ın o dönem yönetim kurulunda yer alan iki saygın üyesinin ağzından duyduğumuz şekliyle olayın gelişimi şöyle olmuştu: Feldkamp, Başkan Süleyman Seba'ya yazdığı mektupta Beşiktaş'ı Ahmet Akcan'ın çalıştırmasını, Brigel'in ise ona yardımcılık yapmasını tavsiye etmiş; Beşiktaş yönetimi ise bu tavsiyeye uymayarak Brigel'i takımın sorumlusu yapmıştı.
<p>O yüzden G.Saray yönetimi hoca arayışlarında Feldkamp'a güvenmeden kendi ipini çekse iyi olur; bu sezon aldırdığı oyuncuların düşük performansı umarız onları uyandırmıştır. Bu arada biz Ahmet Akcan'a karşı filan da değiliz; bu ülkede biraz şansı olanların nerelere gelebildiği gözler önünde; malum ya Türkiye'de işi bilmekten önce aranan kimi meziyetler var!<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=670196), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080622153219/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=670196)
