# Fener'in ve Beşiktaş'ın kalibresi şimdi anlaşılacak!

*Fatih Uraz 2008.05.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Oscar Wilde 'Bu dünyada sadece iki felaket vardır; birisi amacına ulaşamamak, diğeriyse amacına ulaşmaktır.' derken, şüphesiz Fenerbahçe ve Beşiktaş'ı kastetmemişti; neylersiniz ki yalnızca sonuca odaklanılan bir ülkede ipi önde göğüsleyemeyenlerin topun ağzına konulması da kaçınılmazdır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fenerbahçe 2007-08 sezonu için koyduğu hedefleri yurtiçinde yakalayamazken yurtdışında ise gidebileceği menzile varmayı başardı. Üst düzey konsantrasyon gerektiren Avrupa yolculuğu esnasında çoğu futbolcunun maksimum kapasiteyle mücadele etmesi sahaya olumlu yansırken; yedek kulübesinden gelen oyuncuların yurtiçi maçlarında yeterli katkıyı yapamayışı kupasızlığın belki de baş sebebiydi.
<p>Beşiktaş cephesinde yaşanan gelişmeler de ezeli rakibinden farklı değildi; ortadaki tek ayrıntı Siyah-Beyazlı takımın 3 kulvarda da başarıyı yakalayamamış olmasıydı. Evet, kabul etmeli ki Beşiktaş'ın hakem hatalarından canı çok yandı; ne var ki dönem dönem hangi takımın canı yanmıyor ki? Hadi kaçan şampiyonluğu gasp edilen puanlara bağladık diyelim; ya Liverpool'dan yenen 8 golü, Fransa'da Marsilya'ya, İstanbul'da Porto'ya hediye edilen maçları, düşen Rize'ye elenmeyi, isabetsiz transferlere saçılan gereksiz milyonları kime fatura edeceğiz?
<p>Fenerbahçe'nin Beşiktaş önünde kâğıt üzerinde en büyük üstünlüğü 'daha iyi yönetiliyor' olmasıydı; daha doğrusu Fenerbahçe'nin düzenli işleyen bir yönetimi varken Beşiktaş'ın işlemeyen bir yönetimi dahi yoktu! Zaten duyarlılığı ve futbol bilgisiyle yönetime üç tur bindirecek düzeye gelmiş Beşiktaş seyircisi, olup bitenlerin ne denli farkında olduğunu son maçta yaptığı tezahüratla gösterdi. Oscar Wilde'ın 'İnsanların % 90'ı yaşamaz, sadece vardır' sözlerini Beşiktaş'a kolaylıkla 'Var gibi görünüp de var olmayan yönetim' diye adapte etmek mümkün!
<p>Öte yandan Fenerbahçe Başkanı Aziz Yıldırım da seneler içinde kat ettiği onca yola karşın 'Kazandığında gösterdiği anlayışı kaybederken de göstermeyi bir türlü öğrenemedi!' Yine kolay öfkeleniyor, yine olaya direkt müdahale etmenin sinyallerini veriyor. Gençlerbirliği maçında girene-çıkana karıştığı dedikodusunu 'yalanı neredeyse varlıklarının sebebi bellemiş' kimi gazetelerin provokasyonu diye nitelendirsek bile, hoca konusunun lig bitimine kalmış olması, uzun vadeli planlarla hareket eden bir yönetime yakışmıyor.
<p>Galatasaray'a kaybedildiği günden beri nedense Zico'ya yöneltilen eleştirilerin dozajı artmaya başladı. Fenerbahçe'yi sürekli izleyen bir dostumuz 'Brezilyalı hocanın takıma doğru dürüst idman yaptırmadığını, sürekli çift kale oynattırdığını' söylüyor. İyi, güzel, hoş da; çalışmayan bir takım Sevilla'yı, Chelsea'yi, İnter'i nasıl yenebilir ki? Dahası bu adına çalışmama denilen hastalık neden kazanırken ortaya çıkmaz da yenilirken masaya sürülür?
<p>Beşiktaş UEFA biletini almanın rahatlığıyla biraz soluklandıysa da stattan yükselen sesler, Demirören'in artık son barutlarını atacağını gösteriyor. Nokta transferler yapılarak hazırlık dönemiyle beraber sezona güçlü bir başlangıç yapılamazsa iddia ediyoruz o koltukta başkanı oturtmazlar. Transfer sözcüğü geçmişken şunu da unutmadan ekleyelim: Transfer hadisesi ne yönetimin ne menajerin ne de teknik direktörün yalnız başına karar veremeyeceği ölçüde ciddi iştir.
<p>Bernard Shaw ne diyordu: 'Akıllı adam aklını kullanır, daha akıllı adam başkalarının aklını da kullanır.'<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=688719), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804122358/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=688719)
