# 127 bin dolar UEFA'ya;      5,5 milyon dolar G.Saray'a!

*Fatih Uraz 2008.04.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray'ın eski başkanlarından Mehmet Cansun canı sıkıldıkça ya da ismini gündeme taşımayı arzuladıkça geçmiş defterleri itinayla açıyor ve kulübüne yaptığı büyük hizmetlerin altını çiziyor!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>2005'in son günlerinde Platini'den önceki UEFA başkanı Johansson'un eşine Sarı-Kırmızılı kulübün başkanıyken 127 bin dolarlık gerdanlık hediye ettiğini açıklayarak küçük bir sansasyona sebep olmuştu. Bir gün sonra ise gerdanlığın 127 bin değil sadece 27 bin dolar değerinde olduğunu söyleyerek yanlış anlamaların önüne set çekmeyi ihmal etmemişti!
<p>O günlerde kendisine 'Mademki kulübüne menfaat temin etmek yahut da Avrupa futbolunun patronuyla sıcak ilişkiler tesis etmek maksadıyla sabahın 05.30'unda İsviçre'ye kadar giderek Johansson'un eşine hediye veriyorsun; neden bunu 4 seneden beri yaptığın gibi saklamayıp ifşa ediyorsun?' diye soranlar olduğunu hatırlıyoruz. Cevap verip vermemesi önemli değildi, zira vereceği hiçbir cevap yaptığı gafı tamire yetmezdi. Şimdi aynı Cansun'un adı sanki Galatasaray Kulübü'nün hiç derdi yokmuş gibi 2001 senesinde para sıkıntısının had safhaya vardığı günlerde Fak-Fuk Fon'dan alınan 5,5 milyon dolar yardımla anılıyor. Vatan gazetesinde yayınlanan haberin büyük kısmı her ne kadar duyum gibi gösteriliyorsa da, hadise bu kadar teferruatla anlatılınca olayı bizzat yaşamayan birinin o derece bilgiye sahip olması mümkün gözükmüyor! Zaten yazının sonunda Cansun parayı kendilerine vermeyi taahhüt eden 57. hükümetin IMF'yle olan anlaşmalar gereğince bunu gerçekleştiremediğini; bu yüzden IMF temsilcisi Caterelli'yle bizzat görüşerek sorunu çözdüğünü açıklıyor. Kendi iş bitiriciliğini överken hükümet üyelerini ne hale düşürdüğünü, koca bir ülkeyi küçük bir meblağı tahsis etmek için elin adamından icazet almış pozisyonuna soktuğunu tabii ki düşünmüyor, düşünemiyor. 
<p>103 senelik maziye sahip bir kulübün başkanı neden adı yeniden gazete sayfalarına taşınsın diye bunca insanı töhmet altına girdirir; anlayan varsa izah etsin! Dahası internete düşen yorumlarda niceleri 'Galatasaray Fak-Fuk Fon'dan yardım almış' diyerek dalgasını geçiyor, kafasını buluyor. UEFA ve Süper Kupa'yı Türkiye'ye getirerek büyük iş başarmış bir kulübe devlet yardımı yapılması doğal karşılanabilir. Keşke kulüplerimiz bu tip başarıları sürekli hale getirse de; yardımlar katlanarak devam etse. Ancak vergi ve sigorta borçlarının affına kesinlikle karşıyız; başarıyı ödüllendirmekle borcunu ödeyeni ahmak yerine koymak aynı şey değil.
<p>Türk futbolu dünya üçüncülüğüne uzandığında teknik sorumlu ve federasyon başkanı kimdi, Şenol Güneş ve Haluk Ulusoy; dahası bu ikili çok da iyi arkadaştı. Ne zaman ki başarı geldi, başarının paylaşımı noktasında problemler çıktı ve aralarındaki büyük dostluk bitiverdi. G.Saray UEFA Kupası'nı kazandığında teknik sorumlu ve kulüp başkanı kimdi; Fatih Terim ile Faruk Süren. Peki, onların arası nasıl? Nasıl olacak, tabii ki limoni! Birbirlerine söyledikleri 'Yel kayadan toz alır!' ve 'Burada kaya Galatasaray, yine yanlış benzetme yapmış, toz kendisi oluyor!' gibi veciz ifadeler halen hafızalarda. Gelecekte takımlarımız yine başarıya uzanacak olsa, göreceksiniz değişen bir şey olmayacak. Çünkü bu ülkede mutsuzlukla üzüntü içten paylaşılır, başarı ve mutluluk ise asla! Mutlaka birileri aslan payını almaya kalkışacaktır, o sırada diğer emeği geçenler ikinci planda kalmayı kabul ederlerse ne âlâ! Aksi takdirde 'tartışmalar, kıskançlıklar, ben olmasam bunlar olmazdı' lafızları mutlaka gündeme gelecektir.
<p>Hâlâ bir yerlerde bir köşede hediye vermeyi seven insanlar varsa, onlara tavsiyemiz ağızlarını sıkı sıkıya kapatmaları yönünde olacaktır, yoksa gün gelir 1 milyon dolarlık hediye de verseniz bu boşboğazlıkla onu kabul edecek kimseyi bulamazsınız!<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=678351), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804122343/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=678351)
