# İki dolarlık adamdan sevgilerle

*Fatih Uraz 2008.07.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Devasa servetine karşın Harvard Üniversitesi önünde 2 dolara satranç oynayarak hayat savaşını sürdüren ihtiyar adama gösterilen ilgi hangi çağda yaşarsak yaşayalım, kaç yaşında olursak olalım masalları sevdiğimizi, onlara hâlâ ne denli ihtiyaç duyduğumuzu gösteriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İhtiyar satranççı hepimizi etkiledi, çünkü elinin altında parası, dünyanın her yerinde geçerli kapı gibi diploması varken toplumun ne düşündüğünü umursamadan gönlünün dilediği gibi yaşaması sanki çağdaş bir masalı anlatıyordu. İhtiyarı sevdik çünkü onun yerleşik değerleri umursamayan, paranın cazibesine kapılmayan, başkalarının onun hakkında ne düşündüğüne aldırmayan mizacına içten içe 'Ben onun yerinde olsam paranın hakkını verirdim' dememize rağmen gıptayla baktık.
<p>Tesadüfe bakın ki Boston'a gidiş amacımız küçük oğlumuzu satranç turnuvasına götürmekti ve biz o yaşlı satranç dehasına sokakları arşınlarken rastladık. Hakkında tek bir satır dahi bilgimiz yokken oyunundan ve duruşundan etkilenip insanlara onu anlatıp tanıyıp tanımadıklarını sorduk. Şimdi tahmin edin bakalım; az buçuk bilgi sahibi olduktan sonra ne yaptık? Ne yapacağız; turnuvası biter bitmez bizim sekiz yaşındaki oğlanı alıp eline iki dolar vererek ihtiyarın karşısına oturtup 'Hadi bakalım; göster hünerini' dedik. İstedik ki hem küçük bir satranç dersi alsın hem de karşılıklı konuşamasa bile adam gibi bir adam görsün, tanısın. Turnuvada birinci olmanın getirdiği özgüvenle bizim oğlan başladı oynamaya ve oyun bitene kadar Allah sizi inandırsın en çok söylediği söz öfke içinde 'Allah, Allah; bu nasıl iş?' demek oldu. Biz sanki hiçbir şeyin farkında değilmişçesine 'Ne oldu ki?' diye sorarken 'Yahu, bu adam benim içimi mi okuyor?' deyip söylendi söylendi durdu.
<p>O anlarda bizim odaklandığımız konu satrançtan çok ne yapıp ne ederiz de bizim ihtiyarın ağzından bir iki söz alırız idi; bu yüzden umutla iki kez bir şey içip içmeyeceğini sorduk, hayır dedi. Ama hayatta umutsuzluğa düşmemek gerek; üçüncü teklifimize 'Hava sıcak, portakal suyu olabilir' deyiverdi. Dakikalar geçipte bizim oğlan acıklı sonuna yaklaştığında ise bize dönerek ne dese beğenirsiniz: 'Söyle ona, zaman onun lehine benim aleyhime işliyor; gelecek onun, yenildiğine sakın üzülmesin.' O ara birden sağanak yağmur başlayıpta ortalığı seller götürmesin mi! Can havliyle hepimiz kapalı bir yere kaçışırken ihtiyar oyuncu istifini bozmayıp şemsiyesini açarak Boston sokaklarında yağmura direnmeye çalışan neredeyse tek kişi oluyordu. Yenilirse para almayan yendiğinde ise iki dolar isteyen bizim ihtiyar, tam 26 senedir mayıs ayından ekim sonuna kadar caddenin üzerindeki masalardan birinde satranç oynamayı sürdürüyor. Birkaç sene önce Harvard Üniversitesi'nden hocalar ve talebeler gelip onunla maç yapmışlar ve kuzu kuzu ikişer doları bayılıp gitmişler. O yenilenlerden birisi profesörmüş ve 1996 yılında satranç problemleri çözümünde dünya şampiyonluğuna ulaşmış. Mat olduktan sonra genç ustalardan birinin serzenişine ise bayıldık: 'Boston'a geleli yalnızca üç hafta oldu ve şimdiden ona 24 dolar kaybettim!' 
<p>Satranca başladığından bu yana yaptığı binlerce karşılaşmada kazanma istatistiği Capablanka'yı, Fischer'i, Kasparov'u bile kıskandıracak düzeyde, % 99'un biraz üzerinde! Yanlış okumadınız neredeyse % 100'ü yakalamış vaziyette. Şimdi eminiz ki bizim aklımıza gelen sizinde aklınıza geldi; ah, ben onun yerinde olsam dünya şampiyonu olur krallar gibi hayat sürerdim! Ama biz ve siz o değiliz ki; zaten onu farklı kılan da bu; normali yapmayışı, hayatı ciddiye almayışı, insanları ve düşüncelerini takmayışı onu diğerlerinden ayırıyor. Göründüğü kadarıyla günde kazandığı birkaç dolar ona yetiyor; öyleyse bankada duran ve bir işe yaramayan milyonlarından kime ne! En iyisi yazıyı Oscar Wilde ile bağlamak: Sadece aptalların ciddiye alındığı bir dünyada yaşıyoruz. O halde beni anlamıyorlar diye üzülmek niye?<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=719745), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080827193715/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=719745)
