# Ölüsüne saygı göstermeyen, dirisine gösterir mi?

*Fatih Uraz 2008.03.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yurtdışına sık gidenlerin yakinen bileceği üzere yabancılarda had sahada Mevlânâ Celeladdin Rumi hayranlığı mevcuttur. Büyük Mevlânâ, kişiliği, hayatı ve eserleriyle sadece ülkemiz insanının değil yerkürede yaşayan hemen tüm canlıların övgüsüne, ilgisine mazhar olmuş bir deryadır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>O yüzden yolumuz ne vakit Konya'ya düşse, zamanımız ne kadar kısıtlı olursa olsun birkaç dakikalığına da olsa şöhreti çağları taşmış Mevlânâ'yı ziyaret eder, hiç değilse bir iki güzel sözünü daha okuyarak aklımıza kazımaya çalışırız. İki gün önce de yine bu duygu ve düşüncelerle o ulvi çatının altına gittiğimizde gördüklerimiz içimizi acıttı, canımızı yaktı. Cep telefonlarının biri susuyor biri çalıyor ama ne hikmetse kimsenin aklına o telefonları kapatmak gelmiyordu. Hani telefonu açmasalar düşünecektik ki, unutmuşlardır, yoksa kapatırlardı; ancak kadını-erkeği telefonları açıp da oranın bir yerde hem müze hem mezarlık olduğunu umursamadan lak lak etmeye başlayınca üzülmemek elde değil. 
<p>Konya'da bir zamanlar kısa süreli de olsa futbol oynadığımız için hatırı sayılır dosta sahibizdir; ve o dostların çoğu da en az bizim kadar futboldan anlar. İşte o tanıdıklar Konya-Fener maçına sayılı dakikalar kala ev sahibi takımın fark yiyebileceğini, takımda hava olmadığını, hocayla futbolcular arasında sorunlar yaşandığını söyleyince niye yalan söyleyelim ilk anda inanmakta güçlük çektik. Hele hele Fenerbahçe'yi ilk 45 dakikada o denli etkisiz de görünce sandık ki önseziler bu sefer tutmayacak; yanıldık, onlar haklı çıktı.
<p>Senelerden beri dilimiz döndükçe yabancı kaleciye karşı olmadığımızı ancak alınacaksa mutlak surette yerlilerden iyi olması gerektiğini söyleyip duruyoruz. Ve ekliyoruz; bir dönem ülke futbolunu hegemonyası altına almış Yugoslav kalecilerin devri geçti; aman kaleleri onlara teslim etmeyin. Yugoslavya çatısı altından çıkan tüm ülkeleri haliyle bu genellemenin içine dahil ettiğimizi, bilmiyoruz izaha gerek var mı?
<p>Enver Mariç ve Dragan Panteliç dışında 30 seneden beri uluslararası platforma tek iyi kaleci sunamamış bir ekolden hâlâ kaleci almaya devam edenleri önce tebrik ediyor, sonra da soruyoruz: Yazık değil mi onlara verilen paraya ve arkasında oturttuğunuz gençlere? Yine durduk yerde Yugoslav ekolüne niye taktı diye sormamanız adına söyleyelim; Konya'nın kalecisi Damir'i gördükten sonra! İkinci Lig'de oynayabileceği dahi şüpheli, eline gelen hemen her zor topu sektiren, güven vermeyen, kendisine verilen geri paslarda bile yürekleri ağıza getirten, degaj vasatisine sahip olmayan bir kaleci niye alınır ki? Tamam Oğuzhan da bir var bir yok; tamam, Özden bu sene gidene kadar felaketti; ama hiç değilse onlar bu ülkenin çocukları. Umarız yanılırız diyelim ve ekleyelim: Konya 15 sene sonra yeni bir Petranoviç daha bulmayı başarmış! Hani Trabzonspor'da oynarken seyircilerin 'Ancak 4 gol atarsak maçtan emin olabiliriz!' diye adına fıkralar ürettiği Petranoviç!
<p>Yeri gelmişken bir konuyu da tartışmaya açalım: Konya-Fener maçını televizyondan izlediyseniz ev sahibi takım golü atar atmaz Zico sahaya Semih'i yolladı ve Semih de hocasını mahcup etmedi. İyi, güzel, hoş da 20 dakika ya geçti ya geçmedi, Semih kendisini değiştirmelerini istedi. Belli ki Semih iyi ısınmamıştı; peki ama kendine Avrupa'da final oynama hedefi koymuş bir takımın oyuncusu ısınmadan sahaya nasıl girer ya da hocası oyun alanına onu nasıl gönderir; böylesine kritik ihmal olur mu? Ya oyuncu daha ciddi sakatlansa veya Fener 3 oyuncu değiştirmiş olsa, geride kalan 16 dakikanın hesabını kim verecek? Bir de çoğu takımda hoca oyuncuya ısın dedikten sonra formalar giyiliyor, tekmelikler takılıyor; neden herkes tam donanımla hazır beklemez, anlayan varsa izah etsin!<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=666482), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080422004644/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=666482)
