# Kartallar süzülür, yılanlar sürünür!

*Fatih Uraz 2008.07.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Shakespeare 'Aslında hiçbir şey iyi ya da kötü değildir, her şey bizim onlar hakkında ne düşündüğümüze bağlıdır.' diyor; ne dersiniz haklı mı değil mi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Birkaç gün önce ebedi yolculuğuna uğurladığımız Hasan Doğan'a yediden yetmişe tüm vatandaşların büyük teveccüh göstermesi hem sevindirici hem de düşündürücü. Oysa o Hasan Doğan değil miydi Levent Bıçakcı döneminde ve bir önceki futbol federasyonu seçiminde insanların öfke oklarına acımasızca muhatap olan, başbakanın adamı diye yerden yere vurulan. Bizi yedi düvele rezil rüsva eden İsviçre faciasının baş aktörleri arasında gösterilen yoksa başka bir Doğan mıydı? Peki 5 ay gibi kısa zamanda neler değişti ki istisnasız her kesimden içten taziye mesajları ardı sıra geliyor?
<p>Sorunun cevabı zor gibi gözükse de hayli kolay; gereksiz önyargılar, hani dâhi Einstein'ın 'Onu yıkmak atomu parçalamaktan daha zor' dediği önyargılar. Çünkü belliydi ki rahmetli hayat görüşü ve duruşu olan, kimseye eyvallah etmeyecek tıynette ve donanımda bir kişiydi. Yani başkan seçildikten sonra değişmedi, önceden ne idiyse gene o olmayı sürdürdü. 
<p>Galiba Newton'un 'İnsanlar köprü kuracakları yerde duvar ördükleri için yalnız kalırlar' özdeyişi merhum başkana birebir uyuyor. Herkesi kucaklamaya çalıştığı, sevecen yaklaştığı, riya yapmayıp kendisi gibi kalabilmeyi başardığı için kısa zamanda sevilip sayıldı.
<p>İyi olmak mutlak anlamda önemli bir değerdir, keşke bizler de iyi olabilsek; ancak bu noktada Victor Hugo'ya da kulak vermek gerekir kanaatindeyiz. Ünlü yazar 'İyi olmak kolaydır, zor olan adil olmaktır' diyor; alın size başka bir bakış açısı. Kim bilir belki de insanlara adil kişi hissini verdiğinden ötürü kitlelerin sevgisine mazhar oldu. Hatırlarsanız kendisinden önceki başkan kimi iyi hasletlerine karşın insanlara yeterli güven duygusu veremediğinden ötürü yoğun eleştiriler almıştı.
<p>Eğer Petr Cech topu elinden kaçırmamış ve de Türkiye yarı final oynayarak değil gruptan çıkamadan Hasan Doğan Hakk'ın rahmetine kavuşsaydı acaba ne olurdu diye düşünenler de mutlaka çıkacaktır. Soruya kesin cevap veremiyoruz; çünkü biliyoruz ki Türk insanı başarıyı ve başarılı olanı daha fazla sever. Ve şurası bir hakikat ki eşiyle beraber çizdiği uyum ve mutluluk tablosu, insanımızın kalbinde taht kurmasında önemli bir rol oynadı. Baksanıza kızının başının açıkken aynı anda eşinin kapalı olması dahi 'Türkiye'nin özlenen manzarası' diye takdim edildi. 
<p> Cenap Şahabettin diyor ki 'Zirvelerde kartallar da bulunur, yılanlar da; ancak biri oraya süzülerek, biriyse sürünerek gelmiştir!' Rahmetli başkan her ne kadar tepeden inmeyle başkanlık koltuğuna gelmiş gibi gözükse de belli ki onu iyi tanıyanların desteğini sonuna kadar hak etmeyi başarmış kaliteli bir geçmişten geliyordu. Bu yüzden ona gelen onca tepkilere karşı destek verildi ve kaosa sürüklenen futbolun başına geçmesi istendi. Biliniyordu ki sahip olduğu değerlerle kendisini dosta düşmana kabul ettirecek ve saygı görecek; kimse yanılmadı ve kazanan Türkiye oldu.
<p>Yalnız önyargı kadar tehlike arz eden 'Gereğinden fazla abartmak' huyumuzu da dengelememiz gerekiyor! İnsanların hakkını teslim etmek başkadır, 'Eyvah, şimdi ne yapacağız?' diye karalar bağlamak başkadır. Bu açıdan futbolumuzu yönetmeye talip adayların büyük bir hızla ortaya çıkması doğal karşılanmalıdır. Yeter ki yanlış adamlara futbolumuz teslim edilmesin.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=712758), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828141230/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=712758)
