# Köylü Hiddink'ten sevgilerle

*Fatih Uraz 2008.06.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Herhangi bir futbolsevere Euro 2008 finalleri başlamadan önce 'Tahminimce son 4 takım Türkiye, Almanya, İspanya ve Rusya olur' deseydiniz muhtemelen 'Sen futboldan hiç anlamıyorsun' ya da 'Bahis oynasana; tutarsa müthiş para kazanırsın' cevaplarını alırdınız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Son iki uluslararası turnuvaya katılamamış olsa da yakın geçmişte katettiği önemli mesafeler göz önüne alındığında Türkiye'nin, 44 ve 24 sene önce oynadığı iki finalle avunmasına karşın La Liga'nın kalitesi düşünüldüğünde İspanya'nın, dibe oturduğu zamanlarda dahi büyük tecrübesiyle hemen her şampiyonaya damgasını vuran Almanya'nın yarı finale adını yazdırması şaşırtıcı olmayabilir. Ya Rusya'ya ne demeli?
<p>SSCB diye anılırken oynadığı iki finalden 1960'takini kazanan, 1988'dekini ise kaybeden Rusya'nın, 1994 ve 2002 dünya kupalarında birinci turda elendiği, 1998 ve 2006'ya ise katılamadığı istatistiği önümüzde duruyor. Nurembergli İvan Saenko dışında yurtdışında oynayan futbolcusunun olmadığınıysa herkes biliyor. Demirperde döneminde spora yaptığı büyük yatırımların hemen her alanda karşılığını fazlasıyla aldığı halde, futbolda bir-iki istisna dışında elle tutulur başarıya imza atamayan, ancak mucizeler sonunda 2008'e gelebilen Rusya'dan doğrusu kimse bu futbolu ve sonucu beklemiyordu.
<p>1970'li yılların ortalarında '2000'in futbolunu oynuyor' diye lanse edilen Kolotovlu, Blohinli, Konkovlu, Veremeyevli Dinamo Kiev'in bile sadece 2 kupa kazanıp tarih sahnesinden çekildiği halen hafızalarda. Öyle ki bir dönem Lobanovski'nin Dinamo Kiev'i takım halinde SSCB'yi temsil etme onuruna layık görülmüştü. Ukrayna asıllı kurt hoca Lobanovski, oyuncularının daha iyi pas dolaştırması adına engebeli arazilerde top idmanı yaptırmak gibi sıra dışı bir uygulamaya dahi imzasını atmıştı; ama atletizmde, halterde, basketbolda, voleybolda ve daha birçok branşta gelen başarı, futbolda bir türlü yakalanamamıştı. 1990'lı yıllarda bozulan ekonominin 2000'li yıllarda özellikle artan enerji ve hammadde fiyatlarının etkisiyle düzelmesi güçlü bütçelere sahip takımların ortaya çıkmasını sağladı. UEFA Kupası'nda art arda gelen başarılar bu sebeple tesadüfi diye değerlendirilmemeli. Yıldız oyuncu yetiştirmesini dün bilmiyorlardı, bugün öğrendiklerini iddia etmek de zor; öyleyse son iki maçta ortaya koydukları yüksek tempolu, bol pozisyonlu, doyurucu futbolu neyle izah etmek gerek?
<p>Tahminimizce Rus takımının oynadığı futbolun arkasında yatan en temel neden 'Sihirli değneğini eline alarak futbolun Evliya Çelebi'liğine soyunan Guud Hiddink!' Vakti zamanında futbolun kitabını yazmış Türk basınının 'Hollanda köylüsü' yakıştırmasına maruz kalmış Hiddink, şu an için dünyanın tartışmasız en iyi hocalarından birisi. PSV, Valencia, Real Madrid, Real Betis, Güney Kore, Avustralya, Rusya derken vasatın altında kaldığı hemen hiçbir kulüp yok. Adı sanı duyulmamış Güney Kore'ye yarı final oynattırması, 32 senedir Dünya Kupası'nı unutmuş Avustralya'yı 2006'ya taşıması derken şimdi de Rusya'yı finalin eşiğine getirmiş olması herhangi bir yoruma gerek bırakmıyor.
<p>Şahsen bizi hocalığı dışında çok etkileyen bir diğer özelliğiyse duruşu! İnsanların gerçek karakterleri bilirsiniz ki kaybettikleri anda daha fazla kendisini gösterir. Çeyrek final maçında Rusya, Hollanda'yı neredeyse ezerken bitime sayılı dakikalar kala 40 metreden ortalanan topta kaleci ve defans büyük hata yapmasına, maç uzatmaya taşınmasına karşın vakarını değil bozmak, mimik bile yapmadı, tepki dahi vermedi. Oysa gol attıkları zaman çocuklar gibi seviniyor, önüne geleni kucaklıyor, hopluyor, zıplıyor. Belli ki engin futbol bilgisi dışında iyi de insan ve oyuncuları tarafından sevilmesi başarısında önemli rol oynuyor. Gönlümüz Türkiye-Rusya finalini arzuluyor, mantığımız ise İspanya-Almanya'yı daha kuvvetli ihtimal görüyor. En iyisi gelin Nietzsche'ye kulak verelim, 'Ebedi gerçeklik olmadığı gibi mutlak doğru da yoktur.'<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=705965), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804165249/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=705965)
