# Ah Volkan ah!

*Fatih Uraz 2008.04.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Anlaşılan o ki senede en az 5 defa köşemizi Volkan'a ayırmak mecburiyetinde kalacağız! Yanlış anlamaların önünü peşinen kesmek adına söyleyelim ki; amacımız Volkan'ı üzmek ya da henüz çok yeni olan acısını daha da derinleştirmek değil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Galatasaray önünde yaptığı büyük hatanın üzerinde takılıp kalmamalı zira hem takımının ona gelecek yıllarda da ihtiyacı olacak hem de Euro 2008'de elimizin altında ekibimizi hakkıyla sırtlayacak ondan başka kaleciye sahip değiliz. 
<p>Görüldüğü kadarıyla tam hazır değilken ama ısrarla ama kendini zorlayarak takımını yalnız bırakmamak adına sahaya çıkmışsın. Kaç seneden beri bu ülkede topları yakalamaya çalışıyorsun; sakatken oynayıp da başarılı olursan 'kahraman' muamelesi göreceğini, yaptığın fedakârlığa rağmen sonuç kötü olduğunda ise 'Oynamasaydın' eleştirisiyle yıldırımları üzerine çekeceğini hâlâ öğrenemedin mi? 
<p>Fenerbahçeli büyüklerine 40 yıl önceki Manchester City zaferinin kahramanı kaleci Yavuz Şimşek'in başına gelenleri istersen bir sor! Çok zor şartlar altında çıktığı maçlarda yaptığı iki hatanın bedelini uzun yıllar Datcu'nun arkasında yedek bekleyerek nasıl ödediğini sana bir anlatsınlar da, dinle. Uzaklardan atılan iki şutla giden iki kupanın gencecik, yetenekli bir kaleciyi kulübeye nasıl mahkûm ettiğini senin ve meslektaşlarının bilerek, öğrenerek ders almasını gönülden isteriz.
<p>Oynamayı istemen, arkadaşlarını o zorlu günde sensiz bırakmaman takdir edilecek bir davranış, o yüzden biz başkaları gibi 'Hazır değilsen niye oynadın?' sualini sana yöneltmeyeceğiz. Ancak onca yazılıp çizilene karşın 'Top kalenin çok uzağındayken bile oyunu niçin ısrarla kale çizgisi üzerinde takip etmeye çalıştığını' gerçekten merak ediyoruz. Daha kısa süre önce Sevilla maçında sırf kale çizgisi üzerinde beklediğinden dolayı iki talihsiz gol yemiştin ve eğer başta Deivid olmak üzere arkadaşların inanılmaz bir mücadele sergilememiş olsaydı; muhtemelen o gün işin bitmiş olacaktı. Tabii ki o hatalardan sonra toparlanmana ve 3 penaltı kurtarmana topyekûn övgüler dizilmesini de ziyadesiyle hak etmiştin.
<p>Kaç kez söylemiştik, kulak vermemiştin ama yine de tekrar edelim: Erciyes, Schalke gibi maçlarda yaptığın ıskaların en büyük sebebi topu kale çizgisinde beklemen; zira penaltı noktası üzerinde beklesen taş çatlasa 10 metre ileri koşarak topa vuracakken; kalende çakılı pozisyonda bekleyince 21 metre koşman gerekiyor. Topa doğru büyük hızla koşarken ancak son noktada yetişebilmen haliyle hata yapma ihtimalini yükseltiyor. Galatasaray maçında yediğin golde de bir değil tam üç yanlışı aynı anda yaptın: İlk olarak altı pasla penaltı noktası arasında bir yerde beklemen gerekirken topa kalenden koparak geldin. İkinci olarak oyuncunla aynı topa yükseldin; hâlbuki 'Bırak!' deseydin Edu topa girmezdi. Üçüncü olarak yaptığın zamanlama hatası ise işin tuzu biberiydi. Oysa golün ortası ceza sahasının içine geldiğinde sen önde durmuş olsaydın topa rahatlıkla sahip olabilirdin; hadi olamadın diyelim; koşu halinde yakalanmayacağın için, geriye çabuk dönerek hatanı kapatma şansını yakalayabilirdin. Dahası kalende kalmayı tercih etseydin dahi kararın yanlış olmayacaktı; çünkü Edu iyi pozisyon almıştı ve sen iletişimsizlikten onun da dengesini bozdun. 
<p>Türkiye'de zorluk derecesi yüksek topları halihazırda kurtaracak iki isimden birisin; diğer isim Aykut yan top zaafını henüz ortadan kaldıramadı; dahası o da senin gibi kalesine gereğinden fazla çakılı kalıyor. Kaldı ki senin enternasyonal tecrüben de onda yok. Hatırlarsan Arnavutluk maçında topu tuttuktan sonra kendini gereksiz şekilde yere atman az kalsın başına ne işler açıyordu. İtalya maçında rakibine yaptığın asistin de keza özel maçtır deyip üzerinde pek durmadık.
<p>Dileriz Volkan'ın sakatlığı ciddi değildir ve dileriz kalecilerimiz Volkan'ın trajedisinden ders alarak bundan sonra yüzde yüz hazır olmadıkça kendilerini ve takımlarını ateşe atmamak gerektiğini artık anlamıştır!<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=682835), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080601183521/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=682835)
