# Gönüllerin şampiyonu tecrübesizliğe yenildi

*Fatih Uraz 2008.05.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sivasspor maalesef kısıtlı kadro ve tecrübe eksikliği handikaplarını aşmayı bilemedi. Oysa geçmişte şampiyonluğa yaklaştığı halde 'Arife'yi görüp bayramı göremeyen!' takımlar, andığımız hususlar dışında bir de 'Saha dışı faktörlerle' boğuşmak zorunda kalmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Lig Kupası'nı havaya kaldırmak için kıyasıya çekişmeye girdiği 3 takıma kaptırdığı 15 puan Sivas'ın sonunu hazırladı demek doğru olacaktır. Düşünsenize 3 köklü İstanbul kulübüyle 6 maç yapılmış ve ortada duran 18 puandan ancak 3'ü alınabilirken kalede de tam 15 gol görülmüş. Oysa zirve maçları devre dışı bırakıldığında Sivas 27 maçta yalnızca 14 gol yemiş ki maç başına 0,51 gibi hakikaten düşük bir oran. Şampiyonun adını belirleyecek 90 dakikalarda ise Sivas maç başına 2,5 gol yiyerek sahadan ayrılmış. 15 gol yediği rakiplerine karşı 1,16 gol oranı ile oynayan Sivas, geride kalanlara karşı 1,77'lik bir gol oranı tutturmayı başarmış.
<p>Görüldüğü gibi tablo çok net: Gol atma, gol yememe, puanları 'üçer-üçer, birer-birer' toplamada gösterilen yüksek performans Galatasaray, Fenerbahçe ve Beşiktaş'a karşı gösterilemeyince Göztepe, Eskişehir, Adanaspor, Samsun, Kocaeli, Antep, Gençlerbirliği örneklerinde olduğu gibi araba son virajda devrilmiş. Elbette 22 galibiyet 70 puan övgüyü hak ediyor; ancak Sivas gelecek sene Avrupa kupalarında mücadele edemezse 'taç takamadan, tahtına oturamadan devrilen kral konumuna düşer!', bizden hatırlatması. Seneler sonra Sivas'ın son dönemece kadar şampiyonluğu kovaladığı hatırlatılmak isteniyorsa, Kırmızı-Beyazlı ekip 2008 senesinde mutlaka Avrupalı bir takımı 4 Eylül Stadyumu'nda misafir edebilmelidir. 
<p>Büyük düşünür Seneca 'Sevip de kaybetmek sevmemiş olmaktan daha iyidir' diyor, o açıdan Sivas'ın şampiyonluk mücadelesine soyunması ve aylarca gündem oluşturması mutlu sona ulaşamasa da harikulade bir hikâye. Konya, Bursa, Antep, Kayseri gibi güçlü sanayiye ve büyük potansiyele sahip ekiplerden üçünün, bırakın zirve mücadelesi vermesini, neredeyse son anda küme düşmekten kurtulması insanların gözünü açmalı. Para günümüz futbolunda başarının önemli parçalarından birisi, ama kesinlikle birinci faktör değil. Birbirini tamamlayan oyunculardan kurulu, özgüveni yüksek, başarıya susamış futbolcuları bir araya getirdiğinizde; yanlarına da eli-ayağı oynamayan ve az da olsa işi bilen bir başkan ile takıma iyi antrenman vermekten önce kol-kanat gerecek bir hocayı koyduğunuzda mesafe kat etmemek mümkün değil.
<p>Liglerimizin en tecrübeli başkanı İlhan Cavcav geçenlerde 'En fazla parayı bu yıl harcadım ama en kötü sezonumuz da bu sezon oldu.' diye itirafta bulunmuştu. Beşiktaş Başkanı Demirören dolarları, Euro'ları kuruş gibi saçıyor ama başarı gelmiyor, gelemiyor. Her ne kadar Beşiktaş başkanı ligi en önde bitirememiş olmalarını 'hakem hatalarına bağlıyorsa da' işin erbabı yetersiz yönetim ile oyuncu kalitesindeki eksikliği de hakem hatalarının yanına koymayı ihmal etmiyor. 
<p>Kayseri yukarıları zorlayabilecek kadroyu oluşturdu ve büyük baskılara karşın bozmadı, ancak görüldüğü gibi liderden 21 puan geride son haftaya giriyor. Çünkü iki büyük silahı Mehmet Topuz ile Gökhan'ın kafası vakitsiz gelen tekliflerle öyle güzel karıştırıldı ki; zannedersiniz 'bana yar olmayanı başkasına yar etmem!' filminin son versiyonu çekiliyor!
<p>Yeniden Sivas'a dönecek olursak ne denli başarılı bir sezon geçirirlerse geçirsinler, ne kadar isterlerse istesinler tecrübe eksikliği final maçlarında istediklerini almasını engelledi. Evlerinde oynadıkları Fener ve Beşiktaş karşılaşmalarında ilk golü yiyen taraf olmanın onları bozduğu düşünülmüştü; ancak Galatasaray önünde bu kez golü bulan taraf oldukları halde oyunun kontrolünü yine de ele geçiremediler. Adına tecrübe denilen o altın anahtar ne yazık ki benzer mücadeleler içinde uzun seneler geçirilmeden elde edilemiyor.
<p>Bakalım Beşiktaş'a atılan son dakika golü UEFA biletine yetecek mi, yetmeyecek mi?<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=685763), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506181320/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=685763)
