# Emre Belözoğlu ve yanardöner seyirci!

*Fatih Uraz 2008.06.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yalnızca başarıya odaklanan insanların yaşadığı yerlerde ilkenin, prensibin, vefanın anlamını bilmeyen canlıların ortaya çıkmasından doğal ne olabilir!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Emre transferinin ardından yaşananlar Türk sporseverlerin ciddi anlamda psikolojik desteğe ihtiyaç duyduğunu gösteriyor.
<p>Emre Belözoğlu'nun Galatasaray'a, Milli Takım'a, Türk futboluna neler verdiğiyle İnter'e, Newcastle'a neler veremediği hususu tartışmaya açık, ancak son senelerde ışığı azalmış olsa da Emre'nin iyi futbolcu olduğu şüphe götürmez. Dünya futbolunun taçsız kralı diye anılan Pele'nin bile bir vakitler Emre'yi en iyi 125 futbolcu arasında gösterdiği düşünüldüğünde; birçok Türk futbolcusunun yaptığı gibi yurtiçindeki kolay parayı tercih etmeyip senelerce futbol hayatını Avrupa'da sürdürdüğü göz önüne alındığında, formdayken neler yapabildiğini geçmişte yüzlerce kez ispat ettiği hatırlandığında, Emre'nin yerinde transfer olmadığını iddia etmek güç. Pele'nin ta 1970'li yıllardan beri yaptığı tahminlerinin çoğunda yanıldığı (ki geçenlerde Ronaldo onunla açıktan alay etmişti!), son zamanlarda sakatlığı dolayısıyla hayli az oynadığı, agresif oyunu sebebiyle futbolseverlere pek sempatik gelmediği gibi karşı fikirler de elbette gündeme gelebilecektir. Ancak şurası kesindir; 6+2 yabancı kontenjanının artırılmadığı, Appiah'ın ve Aurelio'nun konumlarının tam şekillenmediği, kaçan şampiyonlukla morallerin bozulduğu bir sezonda Fenerbahçe yerinde bir kararla akılcı bir hamle yapmıştır.
<p>Gelmiş geçmiş en iyi oyuncuyu da alsanız her transfer az ya da çok risk taşır; Maradona'nın dahi Barcelona'dan hayal kırıklığıyla ayrıldığı, Napoli'yi ise neredeyse tek başına zirveye çıkarttığı hatırlandığında bu işte yüzde yüz garanti diye bir şeyin olmadığı net olarak anlaşılacaktır. Galatasaray'da forma giydiği sıralarda oyun kurma sorumluluğunu Hagi'nin üstlenmesi onun performansını doğrudan artıran bir etken olmuştu. Fenerbahçe'de de durum farklı değil, orada da Alex gibi bir usta var; demek ki Appiah'ta umut olmadığı düşünüldüğünde Emre gibi hem koşan, hem de final pasları atan ikinci bir oyuncunun varlığı Fener'e ekstra faydalar getirebilir.
<p>Bir milli maçta ister kendi ifadesiyle kişiye özel ister umumun görüşüyle basın tribününe yaptığı yakışıksız el hareketinden dünya görüşüne, tercih ettiği kulüpten geçmişine varıncaya dek Emre'nin sık sık tartışılması artık kaçınılmaz. Bizim en merak ettiğimiz konu sırf Galatasaray formasıyla sivrildiğinden ötürü onu kollamaya çalışanlarla (ki Emre'nin kimsenin kollamasına ihtiyacı yok) sırf Galatasaray formasını giydiğinden ötürü ona saldıranların şimdi ne yapacağı. Fenerbahçe internet sitelerinde kafaların hayli karışık olduğu açık; Galatasaraylılarda ise biraz şaşkınlık çokça da kızgınlık gözleniyor. Telaffuz edilen rakamlarla Sarı-Kırmızılı eski kulübünün onu transfer edemeyişi son derece normal. Normal olmayan, sene içinde 'Emre'yi geri getireceğiz' diyen Adnan Polat'ın şimdi 'Biz ona talip olmadık, Fener'e hayırlı olsun' deyişi!
<p>Aslında salt Türk futbolseverlerin ne kadar 'yanardöner' olduğunu ispat etmesi açısından dahi Emre transferinin ne denli isabetli olduğu anlaşılıyor. 8. Cumhurbaşkanı Özal, Türk halkı için 'Merak etmeyin, unuturlar, unuturlar' diyerek bir tespit yapmıştı; ne kadar da haklıymış! Fener sitelerinde 'Emre öfkesinin Fener aşkıyla' nasıl törpülendiğini görünce insanın aklına 'Demek ki Emre'ye kin duymaya gerek yokmuş' düşüncesi geliyor. Sahi bir insan daha iki gün öncesine kadar adını duymaya bile tahammül gösteremediği bir insana nasıl kucak açar? Hoş kucak açmasalar ne olacaktı ki; iki iyi maçtan, iki iyi asisten sonra tribünler 'Emre, Emre' diye inlemeye başlayacaktı. Çünkü Türk futbolseveri sadece ve sadece başarıya bakar ve takımına ölümüne sevdalıdır; gerisi bilinen hikâye. Bernard Shaw ne diyor: 'Beğenmediğin bir şeyi alkışlamak yalan söylemenin birçok çeşidinden birisidir.' <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=697271), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080714135811/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=697271)
