# Futbolumuzun geleceği adına cep telefonları yasaklansın!

*Fatih Uraz 2008.03.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Senelerden beri futbolumuzu yönetenler büyük bir uyum içerisinde kimi zaman ötekini kimi zaman berikini öne çıkartarak; adına büyük denilen üç eski İstanbul takımını ise her daim kollayarak işi gayet güzel götürürler; daha doğrusu götürürlerdi! Böylesine güzel bir düzen makine intizamında işlerken nereden çıkmaya başladı şu anlamsız 'Cep telefonları trafiği!'</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkiye'nin geniş bir coğrafyaya sahip olduğu unutularak kulüplerle futbol federasyonu mensuplarının birbirleriyle ve üçüncü şahıslarla yaptıkları masumane telefon kayıtları basına sızdırılmaya başlandı! Adamlar ne yapacaklardı ki; her görüşmeyi yüz yüze yapmaya kalkışsalar dünyanın zamanı harcanır ve işler asla vaktinde halledilemezdi! Sonra kimse kimseden anormal bir talepte bulunmamış ki; sadece işler biraz hızlandırılarak adalet tecelli etsin diye ilgili-ilgisiz nüfuslu şahıslar devreye girmiş ve karşılıklı hediyeler alınıp verilmiş! Hanginiz hediye sevmez ki; insanlar arasında muhabbeti artıran sihirli sözcük 'hediye'yi niye yanlış manalara çekiyorsunuz ki! Ortada bir emek var, cep telefonu faturaları var, rüşveti asla tasvip etmeyen ama hediyeye hayır demeyen dürüst insanların sarf ettiği onca enerji var ortada; niye suç olsun ki!
<p>Ülkemizde adalet mekanizmasının yavaş işlediği herkesin malumuyken, son senelerde kamuoyunun bilgisine sunulan cep telefonu konuşmalarından ötürü bir-iki göstermelik kurbanın cezaevlerini yakından tanıması amacıyla düzenlenen 'haftalık turlar!' dışında kimsenin canı yanmamışken, o kadar çok teşvik primi-şike söylentilerinin teki bile doğru çıkmamışken niye ikide bir masum insanlar suçlanır ki?
<p>Türkiye'de şunun şurasında 50 senelik mazisi olan profesyonel futbolumuzda şükürler olsun ki şimdiye kadar hiçbir politikacının, valinin, belediye başkanının, federasyon başkanı ya da üyesinin, gazetecinin, kulüp yöneticisinin temiz adı kirletilememiştir! Yediden yetmişe Türk futbolu elleri, cüzdanları ve vicdanları apak kişilerin koruması altında yücelmiştir, yücelmeye de devam edecektir! İş ki bazı aymazlar arada bir suyu bulandırma girişimiyle hiçbir menfaat gözetmeden yardım isteyen kulüplerin imdadına yetişen değerli Türk büyüklerini, spor dostlarını küstürmesin!
<p>Nedense ne zaman şu gereksiz telefon konuşmaları gündeme gelse hemencecik 'İtalya usulü temizlik' sloganı dillere pelesenk oluyor. İtalya'da maçlar bağlanmış, hakemler satın alınmış, şampiyonlar ve düşenler masa başında kararlaştırılmıştı; bizde bunların hiçbiri yaşanmadı ki! Hatırlarsanız onlarda bir vakitler Dünya Kupası'nda gol kralı olmuş Rossi, Juventus kalecisi Peruzzi gibi isimler dopingden ceza almışlardı. Türkiye'de ise birkaç gariban, doktorlarla masörlerin büyük hatası sonucunda kullandıkları kellik ve grip ilaçlarını, göz damlasını beyan etmedikleri için haksız ceza almıştı! Mafyanın kalesi İtalya ile nice medeniyetlere beşiklik etmiş Anadolu'yu kıyaslayan maazallah çarpılır!
<p>Eski federasyon başkanına da büyük haksızlık yapıldığını düşünüyoruz; kalbi futbol aşkıyla çarpan Ulusoy'u hakemleri manipüle etmekle, takımlara hoca atamakla, Karadenizlileri kollamakla, bazı takımların önünü kesmekle, düşen ve çıkan takımları belirlemekle, kafasına göre takılmakla suçlamak samimi bir yaklaşım olmaz diyenlerdeniz; ama aksini iddia edenlere de saygı duyarız!
<p>Biliyorsunuz bir önceki iddialarda adı geçen hocalar hâlâ çalışmayı sürdürüyor; demek ki reklamın iyisi kötüsü olmuyor, demek ki kulüp başkanları fedakârca çalışan hocaları daha çok seviyor ve kolluyor! Ülkemizde ezelden beri illegal yollara sapanlar değil yüzüne gözüne bulaştırıp bir iş beceremeyenler kınanmış, ayıplanmıştır! 
<p>Nasılsa bu soruşturmadan da bir şey çıkmayacak ve bir-iki uvertür dışında assolistler zarar görmeyecektir! Öyleyse adamların keyifle yaptığı masumane konuşmaları deşifre ederek ağızların tadını bozmaya ne gerek var? Milleti cep telefonundan soğutup ekonomiyi telef etmenin vebalini hiç düşündünüz mü?<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=667279), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080420140823/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=667279)
