# O Belçika defansının...

*Fatih Uraz 2008.09.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">O söz bize ait değil; tam 10 sene önce 1998 Dünya Kupası elemelerinde Belçika'ya inanılması zor bir gol atan Oktay'a takım arkadaşı Alpay'ın söylediği, (O Belçika defansının içine tüküreyim) yerden göğe haklı sebepler içeren sihirli kelimeler onlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hafta içinde Oktay'la yapılan mülakatı görünce hafızamız bizi geçmişe götürerek kimi hatıraları yeniden yad etmemizi sağladı. Oktay yedi çalım atıp 6 kişiyi geçerek (Belçikalı bir oyuncuyu iki kere ekarte etti) o mucizevi golü attıktan sonra bırakın maçları, idmanlarda dahi 'pas vermenin' ne olduğunu uzunca bir süre unutmuştu! Kendisine verilen hemen tüm pasları 3 ya da 4 kişiyi geçerek değerlendirmeye kalkışıp; hemen hepsini de kaptırınca takım arkadaşlarının sabrı haklı nedenlerle tükenivermişti. İşte yine o günlerin birinde antrenman esnasında Oktay kendisine verilen topla karşı takımın kalabalık defansının arasına girerek alışılmış top kaybını yapınca onunla aynı renk formayı taşıyan Alpay'ın ağzından o sözler döküldü: 'Her şey sen o golü Belçika'ya attıktan sonra oldu. Sana o golü attıran Belçika defansının ta içine tüküreyim!'
<p>42 sene önce stadyumlara giderek maç seyretmeye başlayan bir kişi olarak Oktay'ın Belçika'ya attığı gol tarzında çok az sayıda gol hatırlıyoruz. İki tanesini 1986 Dünya Kupası'nda futbolun büyük yıldızı Maradona atmıştı; birini İngiltere kalecisi Shilton'a, diğerini Belçika'nın file bekçisi Pfaff'a. Vakti zamanında Ronaldo ve yakın zamanda Messi'nin sihirli ayakları derken o türde başka gol varsa da biz hatırlamıyoruz. Ancak attığı muhteşem golün Oktay'a uğurlu gelmediğini gayet iyi hatırlıyoruz. 
<p>İki gün önceki maça kısaca değinelim derken bir anda nerelere gidip geliverdik. Çarşamba akşamı kimilerine göre beklenen kimilerine göre kestirilemeyen 2 puan kaybının arkasından değerlendirme yapmadan Gerets'in o meşhur sözünü yeniden hatırlatalım. Belçikalı hoca 'Maçın ardından yaptığımız hataları ben de sizin gibi görüyorum, iş onları maçtan önce görebilmek' demişti. O yüzden maç sonrası yorumları fazla ciddiye almamak lazım. Milli Takımımız uzunca bir süredir iyi işler çıkarıyor, taraflı-tarafsız hemen herkesin beğenisini kazanıyordu. Netice itibarıyla eski gücünde olmasa bile 1980'li yıllara damgasını vurmuş, her dönem top oynamaya çalışan, futbol oyununu bilen bir ekiple oynadık ve puan kaybı yaşadık. Kanaatimizce bu maçın en olumsuz yönü Bosna-Hersek ile Belçika'yı morallendirmiş oluşuydu.
<p>Duran toplar ve defans kurgusu hakkında Milli Takım sorumlusundan önce kulüp hocaları kendilerine çekidüzen vermeli. Yenen her golün ardından benzer eleştirileri yapmaktansa defans oyuncularının temel eksikliklerini kendi takım idmanlarında gidermeye kalkışmak daha akılcı yol gözüküyor. Ülkemizde nedense en zor defans oyuncusu yetişiyor; kesicilik özelliğinin yanına iyi top kullanmayı ekleyemeyen savunma oyuncularıyla yüreklerin ağza gelmemesi güç. 
<p>Nihat, Tuncay ve Hamit hakikaten önemli eksikler; onların sağlam ve istekli olduğu günlerde takımımızın gol sorunu yaşaması neredeyse mümkün değil. Öte yandan çabuk oynayan, iyi pas yapan, disiplini elden bırakmayan takımlar karşısında da sıkıntı yaşama ihtimalimiz yüksek. Sözümüz sakın yanlış anlaşılmasın lakin defans oyuncusu dediğin bir parçada zeki olmalı. Hatırlarsanız süratli bir oyuncu olmamasına karşın Popescu daima zirvede kalmayı başardı; zira çok zekiydi. 
<p>Bundan sonra atılması gereken ilk adım taktik zekası yüksek, takım idare etme özelliğine sahip, oyun kurmayı becerebilen (beceremese bile hiç değilse az top kaybeden) defans oyuncuları bulmak olmalı.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=737188), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912094103/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=737188)
