# Teknik direktörler lüzumsuzdur; gönderin gitsin!

*Fatih Uraz 2008.05.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray şampiyonluk virajının son 180 dakikasına kimilerine göre 'hocasız' kimilerine göre 'iki Adnan+Cevat ve Burak hocayla' kimilerine göre 'kondisyonerle' giriyor; ancak bir gerçek var ki kiminle girerse girsin avantajlı giriyor!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kaldı ki kendisiyle geçmişte yolları kesişmiş bir kişi olarak ifade etmek isteriz ki Cevat hoca 'İş ahlakı, ciddiyeti ve bilgisiyle kayda değer bir eğitimcidir.' 
<p>Üç eski kulüp dışında bir sezonda en fazla maç kazanan takım apoletiyle taçlanan Sivasspor'un başında bildiğiniz üzere asli görevi menajerlik olan birisi bulunuyor, ama Sivas belki de ligi ilk sırada bitirecek. Yine bir alt ligde 33. haftaya lider giren Kocaelispor'u geçen haftaya kadar diploması olmayan bir menajer çalıştırıyordu.
<p>1990 Dünya Kupası'nı kazandığında Almanya'nın başında hocalık diploması olmayan Franz Beckenbauer vardı. 'İyi ama o bir futbol efsanesiydi' diyeceklere 'Johann Cruyff dışında yıldız futbolculuğunu büyük hocalığa taşıyan ikinci bir ismi söyleyin' deriz; ona göre!
<p>Brezilya kulpuna yapıştığı 1978 Dünya Kupası'nı, bağlamalı Arjantin-Peru maçı yüzünden kaldıramamıştı; üstelik hiç kaybetmediği halde. Hakkı gasp edilen Brezilya'yı futbolun içinden gelmeyen eski bir voleybolcu, Claudio Coutinho çalıştırıyordu; hani 1981'de dalış esnasında hayatını kaybeden o talihsiz hoca.
<p>O zaman 'Asiyab-ı devleti bir har da olsa döndürür' diyen Ziya Paşa'ya gelin de hak vermeyin; devlet çarkını bir eşek de olsa çevirir diyor hicvin büyük üstadı! Bugünün şartlarında özellikle büyük kulüplerin işleyişinde Ziya Paşa'ya hak vermemek elde değil! Dünyanın en iyi beş hocası arasında gösterilen Jose Mourinho, Chelsea'den ayrıldığında yer yerinden oynamıştı, sonra ne oldu; ne olacak, taraftarın ona duyduğu müthiş sevgi sürdüğü halde isimsiz İsrailli hocayla Chelsea, çıtasını yükselterek yoluna devam ediyor..
<p>Rijkaard, Cruyff kadar olmasa da üst düzey bir futbolcuydu; hocalığı ise 'sarı fare' lakaplı Cruyff'un yanına dahi yaklaşamazdı; ama geriye dönüp bakıldığında iki Hollandalıyla da Barca'nın La Liga ve Avrupa şampiyonluğuna ulaştığını görürsünüz. Bu sezon istediği hedeflerin hayli uzağında kalan Beşiktaş'ı mevcut hocası değil de isimsiz biri çalıştırmış olsaydı; Siyah-Beyazlı takımı dördüncülükten aşağıya düşürebilir miydi; hiç zannetmiyoruz. Alacağı puanlar değişebilirdi ancak sıralamada her şart altında bu Beşiktaş kendisine ilk dört içinde yer bulurdu.
<p>Avrupa maçları baz alındığında Zico'ya ayrı bir paragraf açmak gerekebilir; ama unutmayın, 'İstisnalar kaideyi bozmaz.' Zico sevecenliği, adaleti ve ihaleyi oyuncularına yıkmayışıyla Fenerbahçe'nin Avrupa kısırdöngüsünü kırmasında başrolü oynadı. Aynı oyuncularla örneğin Daum, asla aynı başarıyı yakalayamazdı. Futbol takımlarında oynamayanlar bile hocayı seviyorsa gelecekten korkulmaz, endişe duyulmaz.
<p>Futbolda gelişen teknolojiyle beraber 'sır' diye bir kavramın kalmadığı düşünüldüğünde takımların kaderini 'öncelikle kaliteli futbolcular, uyum, ekonomik refah ve şansın' belirlediği söylenebilir. Güçlü işadamlarının dünya devi kulüpleri satın alması ister istemez oyunun kurallarını da değiştiriyor. Futbolun içinden gelmeyen başkanlar tüm sorumluluğu teknik adamlara bırakmayıp geniş yetkilerle donattıkları profesyonelleri de mekanizmaya dâhil ediyor. 
<p>Paranın insanı akıllandırdığı göz önüne alındığında yakın gelecekte hoca seçiminin önemini kaybedebileceği bile söylenebilir. Nasılsa hangi menajer hocalığa soyunsa başarılı oluyor; sıra geldi başkanların hocalık yapmasına! Bu uygulama hayata bir geçirilsin, en mutlu insan garanti Yıldırım Demirören olur! Hem milyonlarca Euro'yu tazminat olarak hocalara vermekten kurtulur hem menajerliği en çok parayı bastıracak idareciye ihale ederek kulübe ciddi kaynak yaratır hem de engin futbol bilgisini aracısız, futbolcularına yansıtır! Nasılsa o baştayken Beşiktaş'ın şampiyon olacağı yok; hiç değilse bu yolla kulübü mali dar boğazdan çıkarır! <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=684166), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080604134038/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=684166)
