# Michael Skibbe ve Luis Aragones'e niye para veriyorsunuz?

*Fatih Uraz 2008.08.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Göreve başlamalarının üstünden çok kısa süre geçmesine karşın çarşamba akşamı ortaya çıkan neticelerin ardından Skibbe ve Aragones hakkında yazılanları görünce söyleyecek kelimeleri bulmakta zorlandık. Galiba dünya üzerinde bizim basın mensuplarından daha zalimi yok!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çıkması gereken kadroyu, değiştirilmesi gereken oyuncuyu, ihtiyaç duyulan mevkileri, yöneticilerin ve hocanın eksikliklerini, oyun kurgusundaki yanlışları o kadar iyi biliyorlar ki; insanın Aragones ve Skibbe'ye verilen paralara acıyası geliyor! Neymiş; hocalar takımlarını tanıyamamışlar, yanlış tertiplerle ve sistemlerle mücadele etmişler. İnsanoğlu duracağı yeri bilmeyince komik duruma düştüğünü bir türlü anlayamıyor nedense. Aslında iki beraberliğin sevinilecek yönleri var, üzülünecek yönleri var. Görülüyor ki 'Yenen şok gollerin altından Türk futbolcusu artık rahatlıkla kalkabiliyor.' Eskiden kritik dakikalarda yenen goller maç boyunca kâbus gibi üzerimize çöker ve 90 dakikanın tümünü karartırdı.
<p>Yenen gollerin basitliğini ise anlatmaya dahi gerek yok. Yine adam paylaşımı zayıf, yine oyuncular arasında koordinasyon eksik ve vazgeçtik kornerle frikikten; taç bile kalemizde tehlike oluşturuyor.
<p>Kalecilerimizin bir türlü belirli bir vasatı tutturamayışı da diğer bir üzücü konu. Yabancı kaleci alınışına yüksek perdeden itirazlarını haftalardır sürdüren Aykut şunu iyi anlamalı; Galatasaray'a kaleciyi o ve Orkun aldırdı. Yediği ilk gol şanssızlıktı ve her kalecinin başına gelebilir; ancak bilmeli ki çizgi kalecisi olmayı sürdürdüğü, defansın arkasına atılan topları alamadığı, vuruş tekniğini geliştiremediği sürece Mondragon'lar gidecek De Sanctis'ler gelecek ve o asla kalenin gerçek sahibi olamayacak. Keza Volkan da bir başka bilmece! İyi ve moralli gününe rastladığınızda sanıyorsunuz ki kalenizde Buffon var, Van Der Saar var; kendini oyuna vermediği, veremediği günlerdeyse başlıyorsunuz dua etmeye! Milli Takım'ın bankosu oldu ama top orta sahadayken kale çizgisi üzerinden oyunu seyretmemeyi henüz öğrenemedi. İlk golün ortasını oyuna konsantre olmuş bir Volkan rahatlıkla alırdı, ikinci goldeyse birazcık önde bekleseydi topa atlamasına bile gerek kalmayacaktı. Moral eksenli kalecilik yapmayı bırakmadıkça Fener'in işi Avrupa'da zor.
<p>Beşiktaş'a ve dibe vurduğu gözlemlenen Türk sporuna değinmeyi düşünüyorduk; özellikle de Olimpiyat düzenlemeyi kafasına koymuş Türkiye'nin futbol dışı branşlarda geldiği düşündürücü noktayı irdelemek istiyorduk. Artık başka bir gün o meselelere değiniriz derken iki tespiti yapmadan geçemeyeceğiz. İş Olimpiyatı almak, tesisleri inşa etmek, fazla sayıda sporcuyla temsil edilmek değil; iş sporu seven bir ülke olabilmek, yediden yetmişe haftada birkaç gün de olsa spor yapan insanlar yetiştirebilmek, eskrimden yüzmeye, jimnastikten softbola varıncaya dek kamuoyunun tüm branşlarla ilgilenmesini sağlayabilmek. Yoksa varsayın ki Olimpiyatları aldık; şampiyonanın ardından o tesisler boş kalacaksa, insanlar çocuklarının elinden tutup onları yine sadece futbola ve basketbola götürecekse, Olimpiyat düzenlemenin ne anlamı kalır ki?
<p>Demirören'den sonra Beşiktaş'ın başına gelecek başkan çok şanslı! O kadar kötü yönetilmiş, o denli saygınlık yitirmiş bir Beşiktaş'ı teslim alacak ki; ne kadar istese, ne kadar çabalasa daha kötüsünü yapamaz. Hatırlarsanız iki İbrahim kadro dışı bırakıldığında 'Kulüp uzun süredir tek kişiyle idare edildiğinden, daha doğrusu idare edilmeye çalışıldığından bakarsınız Demirören birini ya da ikisini aniden affeder, affın gerekçelerini bulmak da Sinan Engin'le Ertuğrul Sağlam'a düşer' demiştik. İşte size klasik bir 'Beşiktaşsızlık' duruşu daha! <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=726179), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828191203/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=726179)
