# Aman dikkat; kulüplerin topu patlayabilir!

*Fatih Uraz 2008.10.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tüm dünyaya dalga dalga yayılan ve sarsılmaz sanılan dev şirketleri, bankaları yerle bir eden son ekonomik krizin futbolumuzu etkilemeyeceğini düşünmek aşırı iyimserlik olur. Bu sebeple futbol federasyonundan kulüplere, futbolculardan teknik adamlara, spor basınından kulüp yöneticisine varıncaya kadar atılan ve atılacak adımları düşünüp tartmakta yarar var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Öncelikle konuyu açmadan son günlerde gündemi oluşturan 'Fatih Terim'e ödenen maaşın azlığını-çokluğunu' tartışmak gerek. 'Futbol Federasyonu özerktir ve kendi gelirlerini istediği biçimde harcar' anlayışı sakat bir anlayıştır, gereksiz zorlamadır. Evet, federasyon özerktir ancak federasyonun 'nasılsa ben kazanıyorum' diyerek keyfe keder o paraları harcama hakkı yoktur; elbette hukuki yönden değil ahlaki yönden! Kaldı ki federasyonun asıl görevi birilerinin değil herkesin kazancını artırmak; özellikle de futbolu yaygınlaştırmak ve sağlam temeller üzerine oturtmaktır. 
<p>İki sene daha mukavelesi bulunan Terim'e yangından mal kaçırırcasına aşırı iyileştirmelerde bulunmanın anlamını bulmakta zorlanıyoruz. Yediden yetmişe herkesin sıkıntılı bir dönemece girdiği şu günlerde zaten mukavelesi bulunan bir hocayla, üstelik de ağızlara sakız olunarak nikah tazelemeye çalışmak hak etmediği halde Fatih Terim'e de eleştiri oklarını yöneltiyor ki, hem gereksiz hem anlamsız. Sonra ne malum gruptan çıkacağımız; ya maazallah korkulan olur ve Türkiye finallere katılamazsa başarısız duruma düşecek bir hocaya neden kamu vicdanını yaralayacak para boşu boşuna ödenmiş olsun ki! Terim'in kulüplerde çalışırsa Milli Takım'dan fazla kazanacağı hususu muhtemelen doğru olsa bile; 'ben para konuşmam' diyen bir hocanın hassas dengeleri dikkate almasında fayda var.
<p>Dünyanın en büyük bankalarının, şirketlerinin etkilendiği bir ortamda Türk futbolunu destekleyen sponsorların hesaplarını, kitaplarını masaya yatırması, gerekirse bazı kısıtlamalara gitmesi bizce kaçınılmaz. Hatta korkumuz odur ki, kriz beklenenden uzun sürerse naklen yayın gelirlerinde dahi indirimler gündeme gelebilir. Yüz milyarlarca doların havada uçuştuğu ve buharlaştığı bir zaman diliminde zaten pamuk ipliğine bağlı kulüplerin kriz masası kurmasını kendilerine hararetle tavsiye ediyoruz. Fener, Beşiktaş ve Galatasaray dahi ekonomik gidişattan beklenmedik darbeler yiyebilir. Türkiye'de şartlar, gündem ve dengeler bilindiği üzere çok kolay değişir! Ne Demirören ne Yıldırım ne Polat sanmıyoruz ki şimdilerde geçmişte olduğu gibi bonkör harcamalar yapabilsin.
<p>Federasyon Terim'in maaşını yeniden düzenleyeceğine kulüplerden kapsamlı borç listesi istese ve aşırı borçlu kulüplere transfer yasağı getirse kötü mü olur? Kulüpler Birliği acil toplanarak kendi aralarında centilmenlik anlaşması yapsa ve fiyatları-masrafları aşağıya çekmenin yollarını arasa fena mı olur? Milli Takım hocası bugün itibarıyla görevinden ayrılsa iyi-kötü muadili bulunur; ismi ne olursa olsun yıldız futbolculardan birisi yurtdışına transfer yapsa öyle ya da böyle yeri doldurulur; ancak kulüpler batacak olursa ne yapılacağını bilen bir kişinin aramızda yaşadığını tahmin edemiyoruz.
<p>O nedenle Skibbe ve Aragones'i her gün gönderip ertesi gün geri getirmeyi, Terim'in maaşını her saniye değişik oranda artırıp eksiltmeyi bırakarak ciddi işlere konsantre olmakta, fikir üretmekte fayda var. Zor günler kapıda! <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753132), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081026021427/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753132)
