# Ya Türkçe öğrensinler ya konuşmasınlar!

*Fatih Uraz 2008.11.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Maç sonlarında sıcağı sıcağına önlerine uzatılan mikrofonlara 'Topu topu 100 kelime kullanarak konuşan, daha doğrusu konuşmaya çalışan futbolculardan, hocalardan, yöneticilerden hepimize gına geldi!'</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İnanıyoruz ki normal bir insan saçmalamak maksadıyla dahi ağzını açsa, o güzelim lisanımızı bu kadar katledemez.
<p>'Maçı kazanmayı çok istiyorduk ama olmadı; artık önümüzdeki maçlara bakacağız' muhabbetleri bitiyor 'Bu mağlubiyeti en kısa zamanda unutturacağız' geyiği başlıyor. 'Top bizi sevmedi' safsatası bitiyor 'Bu mağlubiyet bizi yolumuzdan çeviremez' atmasyonu başlıyor. Kimse sorunun muhatabından sular seller gibi akıcı Türkçeyle, doyurucu, ikna edici cevaplar beklemiyor olsa da, insan hiç olmazsa utanma belasına meramını anlatmanın yolunu arayıp bulmalı, değil mi! 
<p>Mustafa Denizli'nin Kayseri'de bırakılan 3 puanın ardından söylediklerini dinleyince göz bebeklerimiz dumura uğradı desek sanırız yalan olmaz. 'Rakibe pozisyon vermeden kalemizde golü gördük, oyuncularımdan genel anlamda memnunum, rakip bizden daha çok kazanmayı istedi, bu mağlubiyet bizi hedefimizden saptıramaz, Beşiktaş'a yakışır bir oyun oynayamadık, kazanma isteğimize rağmen bunu gerçekleştiremedik, bazen kazanmayı başaramazsınız!' Şu sözlerdeki ahenge, uyuma bir bakar mısınız; sanki aşk, intikam, mutluluk, mutsuzluk, zenginlik, fakirlik derken hemen her konuya bir parça değinen ancak ne söylediği, ne anlattığı bir türlü anlaşılamayan eski Türk filmleri gibi! 
<p>'Pozisyon vermediyseniz ve de kendi kalenize de gol atmadıysanız nasıl yenildiniz, takımdan genel anlamda memnun olunduğunda Beşiktaş'a yakışmayan oyun nasıl olur; mağlubiyetler hedeften saptırmıyorsa galibiyetler mi hedeften uzaklaştırır?' diye sorsak umarız ayıp etmiş olmayız. Bir de düşünün ki bu konuşmayı yapan adam futbolumuzun entellerinden ve de büyük bir tecrübeye sahip. Oysa Mustafa Denizli, hocalık yapmadığı günlerde kaleme aldığı makalelerde gayet güzel yazılar yazıyor, yerinde tespitler yapıyordu. Ya futbol oyunu televizyondan, tribünden seyredilince farklı gözüküyor ya da sorumluluk almadan akıl vermek, eksiklikleri görmek daha kolay!
<p>Hatırlarsanız geçen sezon Liverpool'dan 8 gol yenmişti ve Siyah-Beyazlı ekibin hocasından futbolcusuna kadar hemen herkes 'Bu hafta ligde alacağımız galibiyetle Liverpool yenilgisini unutturacak, kendimizi affettireceğiz' diye akıllara ziyan demeç vermişti. Anlamakta zorladığımız husus, olayları aynı sıkletler içinde neden değerlendirmeye çalışmadığımız noktası. Avrupa'da fark yemişseniz telafiyi ancak Avrupa'da yapabilirsiniz. Örneğin son maçta Porto engeli aşılmış ve gruptan çıkılmış olsaydı o maç telafi edilmiş, en azından acısı hafifletmiş olabilirdi; gerisi hikayedir; aynen Denizli'nin iki gün önce söyledikleri gibi.
<p>Neyin özlemini çekiyoruz, biliyor musunuz; yenildiği zaman 'Oyun planım ve öngörülerim tutmadı; futbolcularımdan önce bir suçlu aranacaksa o ben olmalıyım, kaybettiğimiz bu puanları muhakkak çok arayacağız, galiba nokta atışı transferler yapamadık, sorumluluğu ben üstleniyorum' diyebilen 'A kalite insanları' görebilmek. Yabancı bir hocanın en azından başlangıçta bazı geçerli mazeretleri olabilir; doğduğu günden bu yana bu topraklarda soluklanan, hemen tüm maçları bir şekilde izleyen insanlarınsa ağızlarını açmaması gerekir.
<p>Ligin çok su götüreceği apaçık belli ve muhtemelen en iyi değil en az kötü olan ilerleyen haftalarda avantajlı konuma geçecek. Anadolu takımları şimdi bir şeyler yapamazsanız, ne zaman yapacaksınız?<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=756509), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081207163706/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=756509)
