# Top seni severken kalecin de tutmalı

*Fatih Uraz 2008.06.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Maç kazanmanın genelde 3 değişik yolu vardır: Ya daha kaliteli olacaksın ya daha çok isteyecek ve koparacaksın ya da daha şanslı olacaksın.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kaliteli olursan genelde kazanırsın, şanslı olursan arada sırada kazanırsın, mücadele eder isen kaybettiğinden daha fazla kazanırsın. O sebeple Çek Cumhuriyeti maçının son maçımız olmasını istemiyorsak İsviçre'yi nasıl geçtiğimizin etüdünü iyi yapmak zorundayız. 
<p> İsviçre maçında arzuluyduk, şanslıydık ve de Volkan'ın maharetli elleri vardı. Yoğun yağmur ve ağır saha şartlarına karşın kaytarmadan, iyi niyetle, centilmence varlarını, yoklarını ortaya koyan tüm oyuncular tebriki hak etti. Ancak maçın içinde yaptıkları ve yapamadıkları ile iki oyuncu diğerlerinden bir adım öne çıkıp oyuna damgasını vurdu; Volkan ile Hakan Yakın. Bu ikili 90 dakikada 4 kez karşı karşıya geldi, ilk vuruşu Volkan kurtardı, ikinci vuruşta Hakan topu filelere yolladı, üçüncü enstantanede Hakan 3 metreden topu boş kaleye değil auta gönderdi, dördüncü vuruşu ise Volkan mükemmel bir plonjonla gol çizgisi üzerinde engelledi. Dünyanın en iyi kalecilerinden Cech'in 2, Buffon'unsa 1 maçta 3'er gol yediği turnuva da nerede ne zaman ne yapacağı belli olmayan defansımızın arkasında böylesine güvenli oynamak kolay olmasa gerek. Hatırlarsanız ilk günden beri 'Kalede Volkan oynamalı; çünkü iyi gününde maç kurtarma özelliği var.' diyoruz. Dileyelim de arada bir depreşen 'Maç yakma hastalığı' iki hafta ona uğramasın! Hiç şüphesiz şans güneşi de yanımızdaydı; Semih'in kafasından gelen topu kaleci Benaglio'nun iki eliyle içeri tokatlaması, 92. dakikada Arda'nın şutunun rakip defansa çarparak kalecinin üzerinden filelerle kucaklaşması talihimizdi. Ancak takım gibi oynamasaydık, içtenlikle mücadele etmeseydik, ikinci yarıda doğru futbolcularla doğru dizilişi tercih etmeseydik son maça formalite icabı çıkacaktık, değil mi?
<p>Daha kaliteli oyunculara sahip olduğumuz hususu da tartışılmaz bir gerçekti ama az kalsın hiçbir işe yaramıyordu. Yaramıyordu zira turnuvanın şu ana gelinceye dek Donadoni ile birlikte en formsuz hocası gözüken Terim istemeden ipimizi çekiyordu. Bir insan farklı olacağım sevdasıyla her maç neden oyuna doğrudan müdahalede bulunmak ister, anlayan varsa lütfen bize de anlatsın!
<p>Maçı ekran başında izleyenler hatırlayacaktır, TV kameraları o kadar çok Fatih Terim'e zum yaptı ki; hani mübalağa olmasın sahada cansiparane mücadele veren 22 oyuncudan daha çok onu ve mimiklerini seyrettik. İlgi alanına futbol girmeyen 8 yaşındaki küçük oğlumuz bile sık sık 'Bu adam niye bu kadar sinirli, niye herkese bağırıyor?' diye sorup durdu. Biz de ne diyelim? 'Onun tarzı bu!' deyip geçtik. Terim'in maçı sanki sinemada film seyreden bir çocuğun öykünün kahramanıyla özdeşleşmesi gibi tutkuyla izlemesine itirazımız yok; yeter ki doğru adamları doğru dakikalarda sahaya sürebilsin. Artık Avrupa finallerinde puanı da var golü de; öyleyse acilen biraz rahatlamalı ve duygularını, oyuncuların geçmiş performanslarını bir yana koyarak rakibe ve şartlara göre seçimler yapmaya başlamalı.
<p>Çek maçında beraberliğin işi penaltılara götürecek olması lehimize gözüküyor. Uzun yıllardan beri şansımızın bir türlü tutmadığı güçlü fiziğe sahip Çeklere, doğrudan saldırmak tehlikeli olurdu. Savunma oyuncularının hepsi İtalya Ligi'nde oynadığı halde ilk 180 dakikada hata üstüne hata yapmaları ilginç. Hatırı sayılır sayıda pozisyona girip sadece 1 gol atmış olmaları en büyük sıkıntıları. Elemelerde 6 gol atan 35'lik Koller oyunda olduğu dakikalarda sahada ruh gibi dolaşmış olsa da, 2 metrenin üzerinde boyuyla sevmediğimiz tarz bir oyuncu. Oyunu beraberliğe kilitlersek penaltı kurtarma özelliği hemen hiç olmayan Cech, bizi çeyrek finale taşıyabilir! Elesek de elensek de 'Hayat bir öyküye benzer, önemli olan uzunluğu değil iyi olmasıdır' diyen Seneca'yı haklı çıkarmaya çalışalım.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=701572), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080613164826/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=701572)
