# Galatasaray'ın başarısı ve dua

*Fatih Uraz 2008.12.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Doğru ya da yanlış her sözün ve yorumun duyulduğu andan itibaren eleştiri bombardımanına tutulduğu coğrafyalarda insanlar eninde sonunda düşüncelerini seslendirmemeye başlar ki; bir ülke için bundan daha kötüsü tasavvur edilemez.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Öte yandan öylesine gereksiz konuları tartışmaya açıyor, öylesine suni gündemler yaratıyoruz ki şaşmamak elde değil. Sanki ülkenin başka meselesi kalmamış gibi geçen haftaya da Galatasaray'ın kazandığı UEFA Kupası damgasını vurdu. Sarı-Kırmızılı ekibimiz 8 sene önce kupayı havaya kaldırmıştı çünkü 'Hocasından futbolcusuna, yöneticisinden taraftarına, seveninden sevmeyenine kadar herkes üzerine düşeni yapmıştı' da ondan. Şans faktörüyle ekstra zamanlarda futbolcuların yaptığı inanılmaz hareketler de işin tuzu-biberi oldu. Olayın dua boyutunu ise ayrı bir paragraf altında değerlendirmek gerekebilir.
<p>Dua faktörü elbette önemli bir argümandır, ancak insanların dualarıyla kendisine müracaat ettikleri yüce Yaratan eğer ki 'İnsanoğlu için çalıştığından gayri bir şey yoktur' diyorsa biz neyi tartışıyoruz ki? Bir takımın başarıya uzanmasına giden yol bellidir: Vizyon sahibi ve akıllı insanlardan müteşekkil bir idare heyeti, işinin erbabı bir hocaya işbaşı yaptırdıktan sonra ona gereken zamanı ve parayı tedarik edecek yönetim anlayışı, başarıya aç oyuncuların arasına ustalıkla serpiştirilen klas ayaklar, sistemli ve yeterli çalışma, tıkır tıkır işleyen altyapı, nihayetinde de sabır. Ancak Avrupa kapısının Milan karşısında son dakika penaltısıyla aralandığını, Arsenal maçında Henry'nin kafasını Taffarel'in muhteşem kurtardığı halen hafızalarda. Keza hiçbir maçta Galatasaray'ın hakkının yenmediğini de hatırlatmak isteriz; iki İngiliz taraftarın ölümünden sonra Türk seyircilerin alınmadığı yarı final maçında penaltı düdüğü çalmak kolay mıdır? O zaman bırakın insanlar dua etmeyi, uğur tutmayı, onları rahatlatacak kimi alışkanlıkları istediklerince kullanıp dursunlar.
<p>Trafik kazalarından korunmanın en kestirme yolu 'Arabanın bakımını düzenli yaptırmak, kurallara uymak, emniyet kemeri takmak, süratten kaçınmak, tüm dikkati yola vermek ve sık aralıklarla dinlenmek'tir. Ne var ki uyuyan bir şoför bodozlama gelip size çarpacak olursa aldığınız tüm önlemler boşa gidebilir. Ancak insanların yine de önlemleri alması gerekir zira uyuyan şoför on binde bir çıkacakken önlemleri almaksa milyonlarca canı kurtarmanın anahtarıdır. Öyleyse tedbirleri aldıktan sonra Yaratan'a veya her neye inanıyorsanız ona sığınmaktan doğal ne olabilir ki; yeter ki elden gelenler ihmal edilmesin.
<p>Futbolculuk dönemlerimizde 'İster tesadüf deyin ister inanç, ister yüksek konsantrasyon deyin ister şans, Ramazan ayında kötü oynadığımız tek maç dahi hatırlamıyoruz'. Tam bu noktada kontra bir soru akla gelebilir; 'Peki ya diğer aylarda neden aynı performansı yakalayamadın?' Sürekli başarı için yeteneğin yanına iyi çalışmayı, kendini sürekli yenilemeyi, kabiliyetli takım arkadaşlarını da eklemek gerekir. Demek ki bizde andığımız kimi hususlar zayıfmış, kimileriyse mevcut değilmiş. Psikolojik destek insanları bir çizgiye kadar taşıyabilir, sonrasındaysa mutlaka altını bilimsellikle, gayretle, yeniliklerle doldurmak gerekir.
<p>Bu arada sık rastlanılan bir çifte standarda da değinmeliyiz; dünyanın halihazırda en iyi üç futbolcusu arasında gösterilen Kaka, gollerini Hz. İsa'ya gönderdiğinde 'Ben ona aitim' dediğinde kimsenin sesi çıkmıyor. Bizdeyse işler iyiyken ağızlar kapanıyor, hele bir gözden düşmeye başlayın ya da tekleyin, anında ne zekânız, ne ahlakınız, ne geçmişiniz kalıyor. Kimseye bir şey empoze edilmiyorsa, kimse rahatsız edilmiyorsa insanların Yaratan'ına yönelmesinden doğal ne olabilir ki?</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=789691), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111124054420/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=789691)
