# Rakip Ermenistan değil, kendimiz

*Fatih Uraz 2008.09.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tenisin efsane isimlerinden Boris Becker'in iki gün önce Amerika Açık yarı finali öncesinde kendisine yöneltilen soruya verdiği cevaba bayıldık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>'Tenisin zirvesindeyken en çok çekindiğiniz rakip kimdi?' sorusuna Alman tenisçi kısa, öz ve sıradışı karşılık verdi: 'Kendim!'
<p>Başarılı sporcular zaman zaman kabul etmede, kendi kendilerine itiraf etmede zorlansalar da insanın en zorlu hasmı kendisidir. Hiç şüphesiz aynı durum takımlar için de geçerlidir; geçmişe bakıldığında nice başarılı ekibin ufak tefek bahanelerle sahneden pek çabuk indiği görülür. O da normaldir çünkü başarıyı paylaşabilmek, ortaya konan ödülü eşit dağıtabilmek, kendini lüzumundan fazla önemsememek hayli zor bir iştir.
<p>2010 Dünya Kupası'na başlangıç maçını biz fazlasıyla önemsiyoruz; çünkü 2002'nin ardından boşa geçen 5 sene henüz hafızamızdan silinmedi. Rakip bizi zorlayabilecek Belçika ya da bizden daha güçlü İspanya olsaydı inanın daha rahat olurduk. Tecrübeler gösteriyor ki Milli Takım'ımız olaya konsantre olduğu, rakibi ciddiye aldığı 90 dakikaları sonuç nasıl olursa olsun alnının akıyla tamamlıyor. Problem rakibe gereken saygıyı göstermediğimiz veya havaya girdiğimiz dönemlerde ortaya çıkıyor.
<p>Ermenistan maçı, içine gereksiz politik amaçlar sokularak basın tarafından başka kulvarlara çekilmeye çalışıldı. Öyle ki kimileri yetki ve sorumluluklarının dışına taşarak işi Cumhurbaşkanı'na akıl vermeye kadar götürdü. Elbette her makama ve kişiye üsluba özen gösterilerek uyarı yapılabilir, dikkat etmesi gereken noktaların altı çizilebilir; ancak Türkiye Cumhuriyeti'nin en başındaki isme 'şunu yap, şuraya git, buraya gitme' diye direktif vermek kimsenin haddi olmasa gerek.
<p>Dahası sporun en büyük amacı dostluk köprüsü oluşturmak, insanlar arasında sıcak ilişkiler geliştirmek değil midir? Uzun yıllardır çeşitli sebeplerle değil bir araya gelmek birbirinin ismini dahi anmaktan çekinir olmuş iki ülke insanı arasında güzel bir açılım yapmak adına bundan daha iyi fırsat mı olur? Zannetmemekle birlikte farz edin ki Cumhurbaşkanı'mız yuhalandı; ülkemiz ve insanımız bir şey kaybeder mi? Bazı tabuların yıkılması adına bu kaçırılmaması gereken bir fırsattır ve unutulmamalı ki sporun gücü bazen kelimelerin tükendiği noktalarda ortaya inanılmaz fırsatlar çıkarabilir. Denersek ne kaybederiz ki?
<p>Geçen sene Amerika'nın en büyük mağaza zincirlerinden birisinde alışveriş yaparken 60 yaşlarında satış görevlisi bir bayan tesadüfen bizimle ilgilenmişti; ta ki karşılıklı olarak nereli olduğumuzu sorana kadar! Bayanın Ermeni olduğunu duyan biz dilimizin döndüğü kadarıyla tarihte yaşananların orada kaldığını, dost olduğumuzu söylemeye çalışırken onun yüzü anında değişmiş ve sevecenliğinin yerini açık bir öfke almıştı. Tarihi yanlış ya da eksik bilmesi bunun nedeni diyerek konuyu uzatmayıp geçip gitmiştik. Ne var ki devleti yöneten insanların sorunları görmezden gelme hakkı yoktur; onlar çözüm aramak ve bulmak zorundadır. Kanaatimizce Milli Takım'ımızın ve devletimizin başının Ermenistan'a gidişi, değerlendirilmesi gereken bir büyük fırsattır. Oyuncularımız eğer maç öncesinde yaşanabilecek ufak tefek tahriklere karşı serinkanlılıklarını korumayı başarabilirse; ne iki ulus arasında köprü tesis edilmesinde ne de 3 puan alma bağlamında bir sorunla muhtemelen karşılaşmayız.
<p>2002'de dünya üçüncülüğünü taşımakta da, sindirmekte de hayli zorlanmıştık; dileğimiz Avrupa üçüncülüğünü hazmetmekte zorlanmamamız. Yoksa rakip bizimle aynı sıkletin oyuncusu değil; demek ki rakip yine kendimizden başkası değil.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=734315), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912151810/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=734315)
