# 30 dakika F.Bahçe'ye yetti ve arttı!

*Fatih Uraz 2008.03.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kağıt üzerinde Fenerbahçe'ye nazaran Konyaspor'u ve hocasını daha yakından ilgilendiren bir maçta ev sahibi ekibin iki forvet Murat ve Veysel'le, onların arkasında da Ceyhun'la oyuna başladığını görünce tempolu karşılaşma olur diyerek umutlandık. Ne var ki birinci dakikada Aurelio'nun hatasından Veysel'in bulduğu pozisyonun ardından halı saha maçını dahi aratacak bir monotonluk geldi ve oyuncuların ayağına dolaşıverdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ülkemiz futbolcularını anlamak hayli zor; aslında ligimiz oyuncularını anlamak zor dememiz lazımdı, zira havamızdan mıdır suyumuzdan mıdır bilinmez dünya üzerinde konsantrasyonunu bu kadar kolay kaybeden başka bir futbolcu topluluğu yok. Kar, buz, toz, sıcak, soğuk, düşmeme ya da zirve mücadelesinin stresi derken mazeret hiç bitmiyor. Bu noktada gönül yabancı futbolcuların bir farklılığı olsun istiyorsa da, haliyle yerlilerin isteksizliği onları da eninde sonunda etkiliyor. Tam 30 dakika al gülüm ver gülüm havasında, karşılıklı bol top kaybıyla geçilmişken imdada Deivid'in ince ayar pası yetişti; Alex'in vuruşu her ne kadar filelerle buluşmadıysa da oyuna biraz hareket geldi. Zeminin top kontrolünü oldukça güçleştirdiği sahada, buna rağmen futbolcuların ısrarla topla oynamayı sürdürmesi, kalitenin yükselmeyişindeki önemli faktörlerden birisiydi. Fenerbahçe ama daha iyi oyunculara sahip olması ama da tecrübesiyle ilk yarıda üç kez gole yaklaştıysa da, final pasları ve vuruşları istenen seviyede olmayınca bir sonuç çıkmadı. Fenerbahçeli oyuncuların geriye koşmaktaki isteksizliği iki pozisyonda Konyalı oyunculara avantaj sağladı; ancak Fener defansı son müdahalelerde hata yapmadı. 
<p>Neyse ki ikinci yarının hemen başında Ceyhun'un mu attığı yoksa kaleci Serdar'ın mı yediği tartışmaya açık gol, oyunu anında dönülmez yola sokuverdi; çünkü Zico beklemeden Semih'i sahaya sürerek çift santrforlu sisteme geçiş yaptı. Orta sahanın rakibe baskı yapan adamı Selçuk'un yokluğunda peş peşe iki şut fırsatı yakalayan Konyaspor'un hızı kesilir kesilmez Fenerbahçeli oyuncular ellerini kollarını sallaya sallaya rakip ceza sahasına ziyarete başladı. Biraz Gökhan, biraz da Deivid hareketlenince Semih sezonun en rahat iki golünü bomboş pozisyonda Konya ağlarıyla buluşturdu ve Konyaspor neye uğradığını şaşırdı.
<p>Kezman dün yine gayretliydi, iyi niyetliydi; dahası Semih'le yan yana oynadığı zaman Fener haliyle gol yollarında rahatlıyor. Gelmeden çok övülen Maldonado denildiği gibi çıkarsa Fener iki forveti absorbe edebilir; yoksa her takımın Konya gibi dirençsiz olmayacağı hatırda tutulmalı. Belki Kezman, golleri Semih çıktıktan sonra attı; ama maç 2-1 olduğunda ortada Konyaspor diye de bir takım kalmamıştı ki! Konyaspor ligin halihazırda en formsuz takımı; moralleri yok, oyun kurguları yok, kuvvetsizler, dahası Fener gibi takıma karşı çizgi defans oynayarak neredeyse intihar ettiler. Muhtemelen hafta arasında teknik heyette değişikliğe gideceklerdir. Fenerbahçe 50 dakika uyuduğu ve uyuttuğu bir maçı yalnızca biraz tempo yükselterek güle oynaya ve fark atarak kazandıysa vay ligimizin kalitesine dememek elde değil. Şurası iyice belli oldu ki; Zico ligin en iyi taktisyeni; en can alıcı değişiklikleri o yapıyor.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=665589), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423041434/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=665589)
