# Gazinolarda en büyük itibarı Hacettepeli futbolcular görecek!

*Fatih Uraz 2008.08.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Nur içinde yatsın; 'Üç yılda birinci lige çıkacağız ve Hacettepeli futbolcular gazinoya, gece kulübüne gittiği vakit Fenerli, Beşiktaşlı oyuncular ne denli itibar görüyorsa, onlar da o kadar görecekler' sözleri eski bir Hacettepe başkanına ait.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İlk göz ağrımız, bize futbolu sevdiren ocak, insanlığı ve adamlığı orada görüp bildiğimiz, top oynamaya o çatı altında başlamakla her daim iftihar ettiğimiz Hacettepe nihayet yeşil sahalara döndü. Elbette yeşil sahalar sözünü mecazi anlamda kullanıyoruz çünkü Hacettepe yıllarımız çimenlerde değil betonu andıran toprak sahalarda geçti. 19 Mayıs Stadyumu'nun altında küçücük bir odaya sıkışmış dev camiaya atım attığımız yıllar ne yazık ki çöküş öncesi imparatorluk dönemleriydi.
<p>Taksi şoförlüğü yaparak hayatını zar zor kazanan Cevat ağabeyin evine götürmediği parayı kulübe getirip genç oyunculara forma, ayakkabı aldığına orada şahit olduk. Karnını zor doyuran emekli memurların dişlerinden artırdığı parayla gariban futbolculara cep harçlığı verdiğini ilk kez o kulüpte gördük. Kendisi gibi yaşlı pikabıyla her gün futbolculara süt getirip dağıtan Cumhur hocayla orada tanıştık. Kırk yaşını hayli aşmışken bir parkın çimenleri üzerinde bize kaleci çalışması yaptıran Pire Mehmet hocanın altında pantolonu, üstünde gömleği varken dediklerini anlamayan biz kalecilere plonjonun nasıl atılacağını bizzat gösterirken bel fıtığı illetine yakalanmasına oradan gayri nerede rastlayabilirdik ki! Daha genç takımda bile oynamıyorken 'Benim kalecim mutlaka Milli Takım'da oynayacak' diye bas bas bağıran Abdullah Turgut'u Hacettepe'de tanıyıp sevdik. Biz Hacettepeliler en başta kültürlü olmakla övünürüz! 1954 senesinde birinci kümede şampiyonluğa ulaşan Hacettepe takımında 11 oyuncudan 7'sinin üniversite mezunu; o mezunlardan 4 tanesinin ise doktor olduğunu biliyor muydunuz? 1976-77 sezonunda 3. lige terfi maçlarında ilk sırayı alarak yeniden profesyonel lige dönen takımda da sadece iki kişi üniversite mezunu ya da öğrencisi değildi.
<p>Kulüpte sıcak suyumuz yoktu, ayakkabılarımızı-eldivenlerimizi kendimiz alırdık, prim nedir bilmezdik ama mutluyduk, huzurluyduk. Şu takdir-i İlahiye bakın ki Maltepe semtinde Koç Öğrenci Yurdu'nun alt katında ufacık bir yerde yaşamaya çalışan Gençlerbirliği Kulübü'nü bugün herkesin imreneceği konuma getiren İlhan Cavcav; oraya başkan olmadan Hacettepe'nin başındaydı. Hacettepe'yi ihya edeceğine kulüpten ayrılıp Gençlerbirliği'ni ihya eden Cavcav, uzun yılların ardından bir politikacının kurbanı olarak tarih sahnesinden çekilen Mor-Beyazlı kulübe yeniden hayat verdi. Kısa bir dönem başkanlığımızı yapan ünlü bir kabadayının seyrettiği maçta gol yemeyen rakip file bekçisi için adamlarına dönerek 'Kaleciyi vurun!' deyişini sanki dünmüş gibi hatırlıyoruz. Şükürler olsun ki adamları emri yerine getirme fırsatını bulamadan bizim takım rakip kalecinin hayatını kurtaracak golü kaydetmeye muvaffak olmuştu. Yaşayan en eski Hacettepelilerden Lütfü ağabey ölmeden canından fazla sevdiği, onu yaşatma adına hiçbir fedakarlıktan kaçınmadığı kulübünü yeniden 1. ligde gördü ya; Allah gecinden versin ölse dahi, artık gözü açık gitmez!
<p>Biz İlhan başkanın yavru kulübünü yaşatma adına yaptığı gerekli manevrada Hacettepe adını tesadüfen gündeme getirdiğini düşünmüyoruz. Bir şekilde o büyük camiayla gönül bağını hâlâ koruduğu ve Oftaş isminin Hacettepe potasında eriyerek yoluna daha güçlü devam edeceği fikrindeyiz. Kim bilir belki de bu vesileyle tarihî Hamamönü semti yeniden canlanıp tribünlerdeki yerini yeniden alır. Mark Twain'in dediği gibi 'Üzüntü kendi kendini giderir ama mutluluğun tam zevkini çıkarmak için onu paylaşacağınız birinin olması gerekir.' <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=723956), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828123927/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=723956)
