# 41 yaşındaki genç kızın hatırlattıkları

*Fatih Uraz 2008.08.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İki sene önce 39 yaşında anne olmuş Amerikalı efsanevi yüzücü Dara Torres, kariyerindeki 10'uncu olimpiyat madalyasına ulaşırken, 20 yaşında bayanlarda ülkemize ilk altın madalyayı kazandırmış Nurcan Taylan'ın 24 yaşında sıfır çekerek podyumlara veda etmesi ne kadar tezat değil mi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>1984 Los Angeles, 1988 Seul, 1992 Barcelona, 2000 Sidney'de 4 altın, 1 gümüş, 4 bronz kazandıktan sonra katıldığı beşinci olimpiyatta gümüş alarak onuncu madalyasına ulaşan Dara Torres'e imrenmemek mümkün mü? Biliyorsunuz en tanınmış yüzücümüz Derya Büyükuncu'nun da Pekin 2008, katıldığı beşinci olimpiyat; ama ortada ne madalya var ne iç açıcı bir mücadele.
<p>32 yaşındaki Derya Büyükuncu, 45 yarışmacı arasında 30'uncu olarak oyunlara veda ederken, 41 yaşındaki Torres, finalde yüzen 32 yarışmacı arasında yalnızca 25 yaşındaki Tricket'a geçildi. Ona da geçilme denirse; çünkü kendisinden 16 yaş küçük yüzücüden sadece 10 salise daha yavaş yüzdü.
<p>Derya, 200 metre sırtüstünde de ülkemizi temsil edecek ama mucize olmadıkça klasmana girebilmesi mümkün değil. Oysa 41'lik Torres, 5 gün sonra katılacağı 50 metre yarışında altın dahi alsa sürpriz sayılmayacak.
<p>Torres, 'Kendimi bazı günler 18, kimi günlerse 40 yaşında hissediyorum; kimi anlar herkesle yarışabileceğimi, kimi anlarsa kolumu bile kaldıramayacağımı.' diye olup biteni çok güzel özetlerken, tüm Amerika'nın gururu olmayı sürdürürken; Nurcan hakkında ise Halter Federasyonu Başkanı 'O yarışmadan yenildi!' diyerek kritik yapıyor. Torres'in özel hayatı da iniş ve çıkışlarla dolu; ne var ki o 8 senelik aradan sonra hem de kısa bir süre önce Amerika rekoru kırarak yoluna devam ederken; 4 sene önceki gururumuz Nurcan'ın son olimpiyattan bu yana geçen sürede akıllarda kalan tek olayı, milli takım hocası hakkında taciz davası açan 3 bayan halterciye karşı çıkarak hocasını savunmuş olması!
<p>Yanlış anlaşılmasın, kimseyi suçlamıyoruz, itham etmiyoruz, hatta bir adım öteye geçerek özellikle Nurcan konusunda hatanın çoğunu bizlere buluyoruz, sizlere buluyoruz. Şöhreti taşımak dünyanın en zor işlerinden biriyken 20 yaşında olimpiyat podyumunda zirveye çıkmış bir sporcumuzu koruma adına, sahiplenme adına ne yaptık ki, şimdi ondan hesap sorabilelim! Derya'ya da asla kızmamak, gücenmemek gerek; kendi imkânlarıyla ama iyi ama kötü, ama yeterli ama yetersiz bir şeyler yapma gayretinde. Daha geçenlerde bir kulübümüz 'Bizden 250 bin dolar istedi, kabul etmedik' dememiş miydi? Aylardan beri oynatmadıkları oyuncuya FIFA'nın korkusundan milyon dolarları bayılan, 100 milyon Euro'luk bütçeyle övünenlerin Derya'ya komik gerekçelerle sahip çıkmayışı ne kadar doğru dersiniz?
<p>Ülkemiz insanının en sevdiği hikâyelerin başında 'Çabuk havaya girdi, nereden geldiğini unuttu, şımardı, çalışmadı ve bu sonu hak etti!' geliyor. Bayılıyoruz düşen birinin üzerinden bilgiçlik taslamaya; kim bilir belki de üstümüze çıkan biriyle yeniden aynı hizaya gelmek içimizi rahatlatıyor, kendimizi iyi hissetmemizi sağlıyor. Oysa yapılması gereken şey hiç de zor değil; olimpiyatlarda ve diğer büyük organizasyonlarda başarılı olmuş sporcularımızı merasimlerle, kabullerle aşırı havaya sokup dozajı kaçmış övgülerle ve ödüllerle yoldan çıkaracağımıza, öncelikle psikolojik destek sağlayıp elde ettikleri başarıyı hazmetmelerini sağlamalıyız.
<p>Hatırlasanıza; efsane olabilecek Süreyya Ayhan gibi bir atlet gözlerimizin önünde kaybolup gitti ve milletçe bir şey yapamadık. Kocasını suçladık, onu suçladık, federasyon başkanını suçladık ve şimdi kalakaldık devşirme atletlere! Sporcularımıza 'ne uçmasını öğretebiliyoruz ne de düşmesini!'<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=725000), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828173245/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=725000)
