# Akıllı olun, Roberto Carlos'u elden kaçırmayın!

*Fatih Uraz 2009.03.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'nin gördüğü (muhtemelen de göreceği!) en kariyerli futbolcu hiç tartışmasız uzak ara Roberto Carlos'tur; geçmişi, başarıları, oynadığı finallerin sayısı ayan-beyan ortadayken kıymetinin yeterince bilindiği, anlaşıldığıysa maalesef  söylenemez. Bir oyuncunun kıymetini bilmek demek elbette onun yaptığı hataları görmezden gelmeyi gerektirmez.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> O konuda dikkat edilmesi gereken şey 'Artıları ve eksileri yan yana koyup kantarın ne tarafının ağır bastığı' noktasıdır. Örneğin iki hafta önce Carlos'un hakemin yanında yaptığı işaretin anlamı en kibar ifadeyle 'Bu hakem kafayı yemiş' demektir ve asla kabul edilemez. Öte yandan ülkenin en cesur hakemi diye lanse edilen Bünyamin Gezer'in ikinci kırmızı kart için elini cebine atamaması da kabul edilebilir değildir.
<p>İsterseniz gelin sözü bir an için dünya futbolunun büyük yıldızı Portekizli Luis Figo'ya bırakalım. Sporting Lizbon, Barcelona, Real Madrid ve Portekiz Milli Takımı'yla başarıdan başarıya koştuktan sonra şimdilerde İnter Milan formasını giyen Figo diyor ki: 'Beni en fazla zorlayan oyuncular Roberto Carlos ile Bixente Lizarazu olmuştur. İkisi de çok hızlı ve agresif oyunculardır ve onlarla baş edebilmek çok zordur.' Figo'nun futbol defterinde 'La Liga, UEFA, Şampiyonlar Ligi, Kıtalararası Kupa başarıları, en üst liglerde 550'nin üzerinde maç, 91 gol, yüzlerce asist, 2000'de Avrupa'nın, 2001'de dünyanın en iyi futbolcusu ödülü' yazdığından ötürü sanmıyoruz ki ona itiraz eden birisi çıkabilsin.
<p>Belki şöyle bir itiraz gelebilir: 'Tamam, Figo'nun söyledikleri doğru da, Portekizli yıldız herhalde şimdiki Roberto Carlos'tan değil Fenerbahçe'ye gelmeden önceki Carlos'tan bahsediyor!' Ona ne şüphe; tabii ki Real Madrid'deki parlak günlerinden bahsediyor ama biraz insaf edin ve kendinize sorun: 'Brezilya Milli Takımı dünyanın, Real Madrid Avrupa'nın zirvesindeyken Roberto Carlos'u ağırlığınca altınla tartsanız Türkiye'ye getirebilir miydiniz?'
<p>Adam hâlâ çabuk mu, çabuk; hala top oynama arzusu var mı, var; hâlâ toplara iyi vuruyor mu, eskisi kadar olmasa da vuruyor; sempatik mi, sempatik; Fenerbahçe'ye parayla ölçülemeyecek derecede itibar kazandırdı mı, kazandırdı; öyleyse müsaade edin de eskisi kadar etkili gidip-gelemesin, eskisi kadar iyi kademelere giremesin, eskiden olduğu gibi dünyanın en iyi sol kanat oyuncusu gösterilmesin. Hem genç hem yetenekli hem ucuz hem de kaliteli oyuncuyu kolayına nereden bulacaksınız ki? Aslında Türk futbolu Roberto Carlos ayarında olmasa da iki kez genç yıldız adayını buldu, fırsatı değerlendiremedi. Birincisi Adrian İlie'ydi ve gerçekten üst düzey bir futbolcuydu ama mukavelesinde yazılı miktarı getirip ülkemizi pek çabuk terk etti. Ortada suçlu yoktu zira mukavelesine o madde yazılmasaydı Sarı-Kırmızılı takımın onu alma şansı olamayacağını Fatih Terim açıklamıştı. İkincisi bildiğiniz üzere Ribery'di ve kıratına göre 'Gazoz parası!' sayılacak bir ödemenin gecikmesi yüzünden talih kuşu elden uçtu gitti.
<p>Emre ve Okan'dan para kazanılamadı, Rüştü ve Tuncay bedava gitti, Hakan Şükür'ün o günkü piyasasına göre düşük bonservis bedeli alındı, Nihat Kahveci ederinin hayli altında gittiyse de onun getirdiği para Beşiktaş'a ilaç gibi geldi. Ümit Davala-Gökdeniz-Fatih Tekke-Baliç-Okocha dışında aklımıza değerini bulan isim gelmiyor.
<p>Seneler önce İker Casillas ile İspanya'da yaptığımız röportajda bize demişti ki 'Burası Real Madrid, ihtiyaç olsun olmasın tribünler için her sene yıldız oyuncu alınır.' Roberto Carlos yaşlanmış olsa da bir yıldızdır ve sadece kulübüne verdiği hava bile ona ödenen parayı fazlasıyla helal ettirir. Fenerbahçe'nin onu elden kaçırma lüksü yoktur!<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=828159), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090322023038/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=828159)
