# Şampiyonluk Demirören'i aklamaz, kupasızlık Yıldırım'ı karalamaz!

*Fatih Uraz 2009.05.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sadece sonuca ve başarıya odaklanan insanların yaşadığı coğrafyalarda 'Alkışlar  da, övgüler de, sövgüler de, sitemler de' anlıktır, sahtedir; netice iyiyse kılıçlar kınına sokulur netice kötüyse baltalar bilenir ve hayat anlık enstantanelerle devam eder gider. Elde her iki şıkta da bir şey kalmadığıysa kolayına umursanmaz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tabii ki andığımız hususlar kafası ve vicdanı 'menfaat, hesaplaşma, taraftarlık, vizyonsuzluk' arasında sıkışıp kalmış faniler için geçerlidir. Her ne kadar günümüzde bu tiplerin sayısı hızla artıyor olsa bile merak etmeyin, ebediyen 'hayat sahnesinin en iyi koltukları' öylelerine tahsis edilmeyecektir!
<p> Beşiktaş, Federasyon Kupası'nı müzesine götürmeyi başarmışsa performans anlamında takdiri hak etmiş demektir; eğer o kupanın üzerine ligi de ilave edecek olursa haliyle takdirin dozajı da artacaktır, artmalıdır. Ancak başarı karnesini hazırlarken kupalara endeksli hareket etmenin asıl gerçeği yansıtmadığı noktası unutulmamalı! Aslında yönetimler, hocalar, futbolcular, camialar sonuçtan önce 'tutarlılık, planlama, sabır, hedeflerin gerçekleşme oranı, kazanırken ve kaybederken vakarı koruma, görevi layıkıyla yapıp yapamamayı' sorgulamalı. Oyunu kurallarına göre oynayanın uzun vadede kaybetmeyeceği futbolu duygusallıktan ve ilkesizlikten kurtarmayı bir başarabilsek, sonrasında yaşanacakları tahmin bile edemezsiniz.
<p> Beşiktaş Avrupa kulvarında senelerden beri kayıpları oynarken, kulübün saygınlığı sürekli azalırken, borç yükü her geçen gün ağırlaşırken, hoca ve futbolcu sirkülasyonu baş döndürürken kazanılan kupalar başları devekuşu gibi kuma gömmeyi gerektirir mi dersiniz?
<p> Ya on milyonlarca dolar harcadığı halde sezonu büyük hayal kırıklığıyla tamamlayan Fenerbahçe'de Aziz Yıldırım'ın son günlerde yaşadıklarına ne demeli? Konuya bir gerçeğin altını çizerek başlayalım; Yıldırım kanatsız melek olmadığı gibi icraatları da tartışmaya açık. Fenerliler ister kabul etsin ister etmesin başkanları sempatik değil, ağzını kolaylıkla bozabilen, anında sertleşebilen, gergin bir kişilik. Fenerbahçe'ye kazandırdıklarını saymaya kalksanız muhtemelen güç yetiremezsiniz; ancak taraftarın önüne o denli büyük hedefleri koyarsanız beklentiler gerçekleşmeyince topun ağzına girmeniz kaçınılmazdır; hele de toplumu kucaklamayı başaramamışsanız!
<p> Fulya'dan gelecek paralar ile Akaretler'e gidecek kupalar nasıl ki Demirören'in 'Bu hafta PAF takımıyla maça çıkacağız, bu federasyon gidecek!' gibi boş sözlerini ve kayıp yıllarını unutturamazsa 2008-09 sezonunda yaşanan hayal kırıklıkları da Aziz Yıldırım'ın dışlanmasını gerektirmez. Korkarız gelecek sene de güme gidecek, zira kalitesini kanıtlamış Aragones'i getirdikten sonra ona kendi sistemini oturtacak süreyi ve istediği kadroyu vermedikten sonra gelene ihtiyacı olan süreyi nasıl vereceksiniz ki! Fener, Manchester United'dan daha büyük kulüp müdür ki onlar 7 sene kupasızlığa dayanıp Ferguson efsanesini yaratırken Fener Hiddink'ten Rausch'a, Mezsoly'den Zico'ya varıncaya dek elindeki değerleri bir bir kaçırtıp kendini kandırıyor.
<p> Fener'i seven de sevmeyen de 'Aragones!' gitsin diyor, bu nasıl bir işse! İspanyol'un ne küfürbazlığı, ne aksiliği, ne sevimsizliği, ne geri kafalılığı, ne inatçılığı kaldı; utanmasalar maç sattı bile diyecekler! Müteahhidi, holding patronu, müteşebbisi, armatörü derken tüm camianın futbolu Aragones'ten iyi bildiğini düşünüyor oluşu dikkat çekici!
<p> Bu tahammülsüzlük ve bilgiçlik sürdüğü müddetçe neyimize bizim yabancı hoca; hem zaten yakın gelecekte istesek de ikna edeceğimiz yabancı hocayı bulamayacağız. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=849756), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090531224353/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=849756)
