# Mehmet Topuz'dan sıkılanlara Maldini

*Fatih Uraz 2009.06.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'Futbol yüzünden hayatın dışında kaldım ama şikâyetçi değilim' diyerek kısa süre önce yeşil sahalara son noktayı koyan Paolo Maldini'yi unutulmayan futbolcular listesinin en tepesine yazmak gerek. Dile kolay 9 yaşında içeri girilen bir kulüpten nüfus kâğıdı 41'i göstermeye sayılı günler kala çıkıp gitmek!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Sabah saatlerinde rüyalarına giren formayı sırtına geçirmenin mutluluğuyla coşup taşanların neredeyse aynı gün hava kararmadan başka takımlara imza attığı bizim gibi ülkelerde Maldini'yi anlamak kolay olmasa gerek! Sergen Yalçın, Emre Belözoğlu gibi kulüpleriyle özdeşleşmiş futbolcuların dahi değişik formaları giymeye başladıktan sonra yaptığı ifşaatları hatırlayınca insanın 'Beşiktaş'tan başka takımda oynamam' deyip güle oynaya Fener'e imza atan Mehmet Topuz'a kızası gelmiyor!
<p> Milan gibi bir devde neredeyse çeyrek asır futbol oynamak ve o zaman zarfında '5 Şampiyonlar Ligi, 5 UEFA Süper, 7 Serie A, 4 Federasyon, 2 Kıtalararası, 1 FIFA Kulüplerarası Dünya Kupası havaya kaldırmak kolay olmasa gerek. O kazanılan 24 kupanın üzerine finalde kaybedilen 15 kupayı da eklediğinizde toplamda 39 final maçı ediyor ki, inanılması güç bir rakam. Efsane futbolcu muhtemelen en büyük üzüntüyü uzun yıllar kaptanlığını yaptığı ve tam 126 kez sırtına geçirdiği milli takım formasıyla Dünya ve Avrupa Kupası finallerinde mutlu sonu göremeyerek yaşadı. İki kez ikincilik iki kez üçüncülük gören Maldini, İtalya 2006 Dünya Kupası'nı kazandığı günlerdeyse ne yazık ki Amerika'da tatildeydi. 1990 Dünya Kupası'nda yarı finale gelinceye dek kalelerinde gol bile görmedikleri halde penaltılarla Arjantin'e, daha doğrusu Maradona'ya, penaltı kurtarma ustası Goigochea'ya ve Caniggia'ya boyun eğmişlerdi. Maradona'dan dolayı birçok İtalyan'ın milli takımlarını değil Arjantin'i desteklemiş oluşuysa İtalya'yı amma da sarsmıştı!
<p> Maldini, sanılanın aksine, 2005 yılında Atatürk Olimpiyat Stadyumu'nda oynanan 3-3'lük unutulmaz Liverpool-Milan karşılaşmasına üzülmediğini dile getiriyor. 'İstanbul'da kaybettiğimiz final niye kötü anı olsun ki! Oynadığım en iyi finaldi. Takım olarak daha iyi olan taraf bizdik, kazanmayı hak eden taraf bizdik, Liverpool'dan üstün olan takım bizdik ama yenildik, futbol bu. İki sene sonra onları yenerek kupayı kazandık ama İstanbul'da en iyisini yapmıştık.' diyen bir insana ne denilebilir ki! O maçı stadyumda seyrederken Milan'ın 120. dakikada meşin yuvarlağı iki adımdan Andriy Shevchenko'yla hem de iki kere ağlara yuvarlayamadığını görünce 'Galiba demiştik kupa İngiltere'ye gitmeye karar vermiş!' 
<p> Maldini'nin oğlu Christian da aynen babası ve dedesi Cesera gibi Milan'da futbol oynuyor ve o da defans oyuncusu. Galiba erkek çocuk doğduğu müddetçe Milan'ın defans hattına 3 kişi alması yeterli olacak. Nasılsa sol kanat Maldinilere emanet! 'Babam Cesera bana futbolcu olabilme şansını tanımıştı; şimdi aynı şansı ben de oğluma tanıyorum.' diyor Paolo Maldini. Cesera Maldini, Milan'da 12 sezon oynama başarısı göstermiş nitelikli bir oyuncu olmasına karşın kupa kazanmakta oğlu kadar şanslı olamamış, yalnızca 5 kupayla yetinmek zorunda kalmıştı.
<p> Günümüz futbolcuları genellikle kulüp, şehir, ülke değiştirmeyi seviyor, elbette para da o transferlerde en belirleyici etmen; ne var ki büyük kulüplere sevdalanmış taraftarlar dünyanın her beldesinde takımlarının formasıyla sevdiği-bağrına bastığı oyuncuyu başka renklerin içinde görmekten hazetmiyor. Ve dikkat edin ne denli kaliteli olursa olsun melezleşmiş oyuncu hak ettiği itibardan mahrum bırakılıyor. 'Taş yerinde ağırdır' lafzına kulak veren uzun vadede kazançlı çıkar; bizden söylemesi.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=861321), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090804013220/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=861321)
