# İşte o yüzden Fener, Galatasaray, Beşiktaş final oynayamıyor!

*Fatih Uraz 2009.05.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'Şampiyonlar Ligi finalinde ne zaman bir Türk takımı görebiliriz?' diyorsanız söyleyelim; ne vakit takımlarımız kendi ceza sahaları içinde kazandıkları topu yalnızca 10 saniye içinde karşı ağlara bırakır; işte o zaman!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Manchester United'ın Arsenal filelerine üç gün önce yolladığı üçüncü gol, Türk takımlarının gelecek planlamasını belirleyecek derecede çarpıcı dersler içeriyor. İsterseniz önce pozisyonu bir hatırlayalım: Arsenalli futbolcuların Manchester ceza sahasına gönderdiği ortayı Alex Ferguson'un talebelerinin kendi 18 paslarının dışına çıkarmasıyla Christiano Ronaldo'nun meşin yuvarlağı ağlarla buluşturduğu zaman diliminde geçen sürenin toplamı sadece 12 saniye. Ve o 12 saniyelik sürede topla oynayan futbolcu sayısı 4.
<p>Demek oluyor ki öncelikle iyi savunma yapmak, sonra rakipten kazanılan topu gelişigüzel kullanmayıp kendi takım arkadaşına vermek, akabinde savunmanın yerleşmesine izin vermeden topu süratle karşı ceza sahasına taşımak gerekiyor. İyi orta yapanla tabelayı değiştirme yeteneğine haiz oyuncuları bulmak içinse elinizi cebinize atıp fedakârlık yapmanız icap ediyor. Çünkü onların sayısı çok az, ücretleriyse ateş pahası.
<p>İşe, defans hattını top becerisi yüksek oyunculardan kurmakla başlamak gerekiyor. Yani Edu, İbrahim Toraman, Gökhan Zan, Emre Aşık tarzı futbolcularla büyük hedefleri kovalamak neredeyse imkânsız! Büyük futbolculuğunu büyük hocalığa taşıyan istisna yetenek Johann Cruyff üç yabancıya izin verildiği yıllarda Barcelona'da ağır Koeman'dan asla vazgeçmezdi. Çünkü defanstan oyun kurmanın ne denli önemli olduğunun farkındaydı.
<p>Hollandalı Stum stoper olmasına karşın neden rekor ücretlerle transferler yaptı; neden olacak, topla haşır-neşir olmayı bildiğinden ötürü. Franz Beckenbauer 30 küsur sene önce futbolu bıraktığı halde hâlâ unutulmadıysa en önemli sebep zekâsı ve ayak dışıyla attığı enfes paslardı. Sözün özü 'kazma stoperler ve balta müdafaalarla bir noktanın ötesine geçilemeyeceğini!' takımlarımızın anlaması lazım.
<p>Topu koşturmanın yanında kendisi de hızlı koşmaya muktedir oyuncular bulmak zorundayız. Christiano Ronaldo, attığı ikinci gol öncesinde ceza sahasının önüne kadar gelerek önce duvar oldu; sonra boş alana koşu yaparak ters taraftan hareketlenen Rooney'e koridor oluşturdu, akabinde de 60 metrelik deparla Usain Bolt'a nispet yaparcasına penaltı noktası civarında kayarak yaptığı vuruşla skorbordu değiştirdi. Yani bilinçli top kullanımı sürat ve hünerle birleşince ortaya inanılmaz güzellikte bir gol çıktı. Frikikten attığı gole değinmeden geçiyoruz; zira barajın üstünden yapılan bir vuruşun nasıl olup da o kadar hızlı gidebildiğini henüz çözemedik!
<p>Ligde kimin şampiyon olacağına kafayı takarken yurtdışında mevcut şartlarla mucize olmadıkça başarı gelmeyeceği gerçeğini ıskalıyoruz. Para bir yere kadar önem taşıyor, sonra anlamını yitiriyor; niye mi? Örneğin İtalya'nın İnter takımının oyuncularına ödediği para Manchester United'ın ödediği paranın neredeyse iki katı, ama iki senedir İtalyan takımları Şampiyonlar Lig'inde son sekize kalamıyor. 2008'de dünyanın en iyi futbolcusu seçilen Ronaldo'nun İngiliz ekibinden yıllık bazda aldığı para, Zlatan İbrahimoviç'in İnter'den kazandığı paradan tamı tamına 5 milyon sterlin daha az.
<p>İtalya ligi geriliyor; çünkü taktik formasyonunun ve gol yememe önceliğinin içine sıkışıp kaldılar; oysa İngiltere'de hem tempo yüksek hem de oyuncular daha özgür; süratli oynayamadığımız ve iki yönlü defans oyuncuları yetiştiremediğimiz sürece bizim de işimiz zor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=845978), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090531222555/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=845978)
