# ABD'nin gücü Brezilya'ya yeter mi?

*Fatih Uraz 2009.06.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tek bir yıldıza dahi sahip olmamakla beraber maçın başlama vuruşundan bitiş düdüğüne kadar geçen sürede sürekli didinen, çabalayan, pes etmeyen, fizik kalitesi yüksek  takımların ne yapacağını kestirmek çok zordur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> O yüzden peşinen söyleyelim, bu akşam dünya üzerinde futbol topunun ayaklarına en fazla yakıştığı takım olan Brezilya, ABD'ye fark atsa da şaşırmayız, sahadan boynu bükük ayrılırsa da şaşırmayız.
<p>1913 senesinde federasyonunu kuran, 1930'da düzenlenen ilk Dünya Kupası'nda üçüncülük unvanıyla taçlanan, sonrasında neredeyse yarım asır süren kış uykusuna yatan, 1970'lerin başında futbol aşkı yeniden alevlenen ABD'nin son 5 Dünya Kupası'na katıldığı unutulmamalı. Evet, belki o 5 turnuvada sadece bir kere çeyrek finali gördüler ancak bu akşam final oynayacakları Konfederasyon Kupası'nda yer alan 23 oyuncudan 5 tanesinin Major Lig'de oynadığı, gerisinin dünyanın dört bir yanına dağıldığı, FIFA listesinde 14'üncü sırada oldukları göz önüne alındığında adım adım yukarı tırmandıkları kolaylıkla anlaşılacaktır.
<p>Sokaktan gelen oyunculara sahip olmamaları bugün olduğu gibi yarınlarda da en büyük handikapları! Futbolu güzelleştiren en önemli etken kim ne derse desin öncelikle çalımdır, bireysel özelliklerdir ve bu özelliklere arsada, sokak aralarında, plajlarda top koşturmadan sahip olabilmek hayli zordur. Futbol sahasına adım attığı andan itibaren hocalarının 'Çalım atma, dripling yapma, risk alma, ayağında top tutma, egoist olma' direktifleriyle yüz yüze kalan bir çocuk, mahalle aralarında 'Çalım atmayı, yeri geldiğinde bencil olmayı, sorumluluk almayı' öğrenemediyse nasıl yıldız olabilir ki? Neden Maradona'ların, Pele'lerin, Eusobio'ların, Di Stefano'ların Avrupa'da, ABD'de yetişmediği alenen ortada değil mi?
<p>İspanya-ABD maçı futbolda istatistik değerlerin yeri geldiğinde ne denli anlamsız olabileceğinin sanki ispatıydı. Topa sahip olmadan şut atmaya, korner atmadan pas yüzdesine varıncaya kadar açık ara önde olan bir takımın müsabakayı 2-0 kaybetmesi üzerinde düşünülmeli. Üzüntümüz yetenek ve beceri noktasında Milli Takım'ımızla mukayese edilemeyecek ABD'nin bile bir sistem, bir stratejiye sahip olması ve kapasitesine göre mücadele vermesi. Belki de onların şansı 'Bizim gibi her maça takımını ayrı bir oyun anlayışıyla çıkaran dahi hocalarının olmayışı!'
<p>Oldum olası Premier Lig'de nasıl oynayabildiğine şaşırıp kaldığımız kaleci Tim Howard, kabul etmeliyiz ki bu turnuvada iyi oynuyor. Watford'lu Demerit defansın bel kemiğiyken Standard Liege'li Onyewu da yabana atılacak bir defans değil. ABD'nin iyi sayılabilecek tek yeri varsa o da savaşçı orta sahası; coach Bob Bradley'in oğlu Doug Bradley kuvvetli ve koşan bir oyuncu, partneri Ricardo Clark ise ondan daha atletik ancak top becerisi sınırlı. Los Angeles Galaxy'li Landon Donovan'sa şüphesiz en önemli halkaları. 27 yaşında olmasına karşın 114 kez milli olan ve 40 gol atan Donovan, Yankilerin 'Kollarını sıva, sıkı çalış ve terle' diye özetleyebileceğimiz felsefesini futbol sahalarına taşıyan kişi. Büyük ihtimalle Brezilya'nın can damarı Kaka'yla adam adama oynayabilir. Forvette Fulham'lı Clint Dempsey de keza fena değil ama söylediğimiz gibi birinci sınıf, vazgeçilmez oyuncuları yok dense yeridir. Başarılı olmak için aynı anda hep birlikte mücadele etmek zorunda olduklarını bilen agresif bir ekipler ve sık aldıkları kırmızı kartlar da bunun en büyük ispatı.
<p>Gol yemedikleri her dakika onlara ekstra motivasyon getirecektir ancak rakip Brezilya olunca savaşmak ve bozmak yeterli olur mu; orası biraz zor! f.uraz@zaman.com.tr
<p><b>Konfederasyon Kupası sahibini buluyor</b>
<p>FIFA tarafından bu yıl sekizincisi düzenlenen "Konfederasyon Kupası", bugün yapılacak karşılaşmalarla sona erecek. Günün ilk maçında İspanya ile Güney Afrika saat 16.00'da 3.lük için karşılaşacak. Final mücadelesinde ise ABD ile Brezilya saat 21.30'da kupayı kazanmak için karşı karşıya gelecek. İki müsabaka da TRT 1'den naklen yayınlanacak. 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=863752), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090802221833/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=863752)
