# Kızılyıldız iflas  ediyor, darısı Türk kulüplerinin başına!

*Fatih Uraz 2009.04.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yugoslav futbolunun parlayan yıldızıyken ülke adı Sırbistan olduğundan bu yana sönen yıldız konumuna düşen ünlü Kızılyıldız takımı tabiri caizse ölüm yatağında can çekişiyor. Hiç zannetmemekle birlikte belki ibret alan birileri çıkar diyerek hadiseyi biraz detaylandıralım isterseniz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>70'li yılların sonunda UEFA finali oynayan ama kaybeden, 90'lı yılların başındaysa hem Şampiyon Kulüpler hem de Kıtalararası Kupası'nı kazanan, maçlarını bir zamanlar 100 bin kişilik Belgrad Maracana'sında oynayan ve dolduran, ülkenin gelmiş geçmiş en büyük futbolcusu Dragan Dzajic'i, Saviç'i, Stoykov'u yetiştiren o şanlı kulüp sürekli irtifa kaybediyor. O muhteşem stadyum bugünlerde seyirciye hasret kalmış durumda; düşünsenize 57 bin koltuk varken birkaç bin seyirciye dahi razı olunuyor. Hoş, orijinal Maracana'nın da durumu iç açıcı değil; 200 bin kapasite bugün 85 bine indirilmiş durumda. 1950 Dünya Kupası Finali'nde biletli 199 bin 500 seyircinin Brezilya-Uruguay arasındaki maçı izlediği dillerden dillere hâlâ anlatılıp durulur.
<p>Son 5 senede neredeyse her yıl bir başkan, genel sekreter ve menajer, son iki sezondaysa 6 hoca değiştiren Kızılyıldız'da mevcut başkana acımamak mümkün değil! 'Her gün başkan seçildiğime yeniden pişman oluyorum.' diyen bir kişinin yalnızca 14,2 milyon pound'luk bir borçla o denli umutsuz olmasına sakın ola şaşmayın. Zira efsanevi Dzajiç ile bazı yöneticiler sahtekârlık suçlamasıyla şu anda cezaevinde!
<p>Nedense Kızılyıldız Stadyumu denilince 1987 senesindeki o meşhur Yugoslavya-İngiltere maçı aklımıza gelip takılır. Maradona'nın eliyle attığı golle 1986 Dünya Kupası'nda yarı final şansını kaybeden İngiltere'yi o gün yenmiş olsalardı 1988 Avrupa Finalleri'ne giden takım Yugoslavya olacaktı. 100 bini aşkın ateşli taraftar maçın başlamasına saatler kala stadyumu doldurmuş beklerken umutla yüklüydü, çünkü Kataneç, Elzner, Mihailoviç, Zlatko Vuyoviç, Skoro gibi yıldızlarına güveniyordu. Ne zaman hakemin düdüğüyle maç başladı ve İngiltere sadece 24 dakika içinde 4 gol buldu; on binlerce seyirci kapalı kapılara yüklenerek dışarıya kaçmak istedi! İşte öylesine acı ve tatlı nice 90, 120 dakikaları görmüş-geçirmiş o ünlü stadyum bugün Kızılyıldız'ı kurtarabilecek yegane şey. Eğer onu yıkarak alışveriş merkezi yapmayı başarabilirlerse hiç acımadan o tarihî tuğlaları dozerlerin altında yerle bir edecekler ve şehrin dışında inşa edecekleri mütevazı bir stadın yolunu tutacaklar!
<p>Halbuki Kızılyıldız başkanı birkaç yüz dolar verip İstanbul'a bir uçak bileti alsa ve Galatasaray, Beşiktaş başkanlarıyla 15'er dakika görüşebilse içine düştüğü umutsuzluk açmazından pekâlâ kurtulabilir. 100-200 milyon dolar borca rağmen transfer yapmaktan, üst üste gelen başarısızlıklara rağmen konuşmaktan kaçınmayan, hatayı mutlaka karşı tarafta arayan, eleştiriden hazzetmeyen, tüm mesailerini kulüplerine harcadıkları halde gerekeni yapmayı beceremeyen, kavgasever başkanları görse 14 milyon küsur pound'un çerez parası olduğunu görüp moral depolar.
<p>Vergi borçlarının kolaylıkla silinebildiğini, devletten nasıl avanta alındığını, suç işlenip de nasıl masum kalınabildiğini, yatırımcıların nasıl işletildiğini, dokunulmazlık zırhına bürünmenin yollarını bizden öğrenemeyen kimseden öğrenemez!
<p>İnanabiliyor musunuz, yalnızca Güiza'nın maliyeti dahi iflas kapısındaki Kızılyıldız'ın borcundan fazla! Ve adamlar ne yapacağını şaşırmış durumda. Keşke devlet ve federasyon el ele vererek sıfır toleransla kimi kulüplerin batmasına göz yumsa da borçlu takımlarla iş bilmeyen yöneticiler bir bir sahneden çekilse, futbolcu ücretleri makul seviyelere gerilese! f.uraz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=840991), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090531223910/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=840991)
