# Bernabeu'da Türkiye'nin şansı var mı?

*Fatih Uraz 2009.03.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ondan daha büyük, daha güzel stadyumlar gördüğümüz halde kabul etmeli ki Bernabeu'yu diğerlerinden farklı kılan bambaşka bir havası var. Modern stadyumlarla kıyaslandığında zemininden mimarisine varıncaya dek dikkate değer özelliği olmayan, şehrin neredeyse ta göbeğine kurulmuş bir futbol arenası nasıl olup da böylesine albenili olur; doğrusu anlayabilmiş değiliz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İnönü Stadyumu'yla aynı yaşa sahip Bernabeu; ikisi de 62 yıl önce açılmış ve İnönü 5, Bernabeu 8 sene sonra ismini değiştirmiş. Sonrasında seyirci talebinden tutun ayakta maç seyretme alışkanlığının değişimine kadar çeşitli faktörler stat kapasitelerini etkilemiş. İşte Milli Takım'ımızı orada top oynarken izleyeceğimiz Estadio Santiago Bernabeu Stadyumu 137 bin seyirciye ev sahipliği yaptığı günlerin ardından yaklaşık 80 bin kişiyle bugün bize hoşgeldin diyecek; hoşça vakit geçirtecek ve hoşçakal diyecek mi, bakın orasını sizin gibi biz de bilmiyoruz.
<p> İspanya halihazırda dünya futbolunun zirvesinde ve bunu da hak ediyor; beri taraftaysa geçmişe başarıların yanına ezici futbol kalitesini ekleyerek damga vuran takımların ayarında değil. Örneğin 1970'lerin Brezilya'sı, Almanya'sı, Hollanda'sı gibi sahada destan yazıp, 90 dakikanın her saniyesine damga vuramıyor ama takım gibi takım ve ekip ruhuna sahip.
<p> 2008 Avrupa Şampiyonası finallerinden önce hatırlarsanız klasmanda birinci olmasalar da yine de yukarıdaydılar ama kendi gazeteleri bile onları finale layık görmüyordu. Birçok İspanyol için bugün ulaştıkları nokta bir sürpriz ve onu ne denli hazmedecekleri, koruyacakları da şimdilik tahminlerin ötesine taşmıyor. Karşılıklı olarak oyuncu özelliklerini ve eksikleri masaya koymadan önce bir noktaya dikkat çekmek istiyoruz; bizim takımımız sadece yüksek fizik gücüne sahip iken çabuk top yapabilen takımlar karşısında bocalar; onun dışında her takımla her zeminde ezilmeden mücadele edebilir ve ama az ama çok kazanma şansı vardır. Mesela Hollanda tarzında 'Şiir gibi!' futbol oynayan ekipler bize kolayına diş geçiremez; çünkü top yapmasını bilen, futbol oynamaktan zevk alan bir takımız. Ama geçmişimizin kâbusu İngilizlerle bugün karşılaşsak yine zorlanırız zira stilleri ve oyun anlayışları dışında kora kor oynuyorlar, çabuk pas yapıyorlar, fizikleri üst düzeyde.
<p> Sonra unutmayın ki başlarında Vincente Del Bosque var! Hani Beşiktaş'ın başındayken takım mağlupken dahi korner kullandığında sahanın kenarına gelerek orta sahada 4 oyuncu kalmasını isteyen, Demirören'in zengin ettiği, Madrid'in dışındaki hayatı İstanbul'da gören, kaleci Ramazan'dan Casillas yapmaya çalışan hoca! Ne var ki Aragones gibi Del Bosque'nin futbolculara dişlerini gösterebileceğini zannetmiyoruz; bu da demektir ki 'İspanyol oyuncular bildikleri gibi mücadele verecektir!' 
<p> Del Bosque'nin müspet ya da menfi anlamda şaka bir yana takımına etki edebileceğini düşünmüyoruz; Fatih Terim içinse böyle bir şeyi söyleyebilmek ne bugün ne de yarın ihtimal dahilinde! Hocamız rakibe saygı göstererek kamuoyunu şaşırttığı basın toplantısında asıl golü 'Casillas'ı Volkan'a benzeterek!' filelere gönderdi! Birbirine bu denli zıt tarzda kalecilik yapan iki file bekçisini sanmıyoruz ki dünya üzerinde Terim'den başkası benzetebilsin. Casillas derken eklemeden geçmeyelim; dünyanın en çabuk kalecilerinden birisi ve sürekli hücum düşünen takımlar için ideal; ancak yan top ve blokaj handikabına sahip; İspanya dışına çıksa kesinlikle aynı performansı gösteremez.
<p> Biz takımımızın sinmeden, ezilmeden mücadele edeceğini düşünüyoruz; eğer en stratejik oyuncumuz Hamit oynuyor olsaydı inanın hayli umutlu olurduk; şimdiyse bazı oyuncuların ekstra rol çalmasına bel bağlamış bekliyoruz.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=831003), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090329081827/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=831003)
