# Kantarın topuzu Mehmet'te ve Ronaldo'da kaçtı

*Fatih Uraz 2009.06.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">NBA finallerinin en sevdiğimiz görüntüsü hiç tartışmasız 'oyuncuların ve hocaların hadiseler nasıl gelişirse gelişsin maçın öncesinde, içinde, sonunda kendilerine uzatılan mikrofona mutlaka konuşmaları, soruları cevaplamaları, mazeret sunmamaları, ukalalık yapmamaları!'</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bunun ahlaki değerlerden ziyade iş ahlakı ve sistemle ilişkili olduğunu düşünüyoruz çünkü 215 ülkeye yayınlanan bir organizasyonda hiçbir kurumun ve faninin İsviçre saati nizamında işleyen makineye çomak sokmasına izin vermezler. Oyunun tüm aktörleri şunu iyi biliyor ki 'basketbol seyir zevki yüksek bir spor olsa da netice itibarıyla bir şovdur ve o şovda duygular değil mantık ve pazarlama teknikleri geçerlidir!' Yani bizde olduğu gibi önemli müsabakaların ardından 'Sanki tüm ailesini ve servetini kaybetmişçesine sahteden takınılan aşırı üzüntü pozlarıyla kameralara konuşmama numaralarını' orada yapamazsınız; adama yaptırmazlar. Arada bir LeBron James gibi sıradışı aktörler rol keserlerse de o rolün sınırları da bellidir; o sınırın dışına çıkıldığında tek yönlü biletiniz anında elinize verilir! 
<p>Yaklaşık bir haftadır Mehmet Topuz'un çevresinde gelişen ve tüm tarafların son derece amatör davrandığı olayları ve sonuçları görünce hani diyoruz ki 'Kulüplerimiz birer temsilcisini oralara gönderse ve profesyonellik eğitimi aldırsa fena mı olur?' Topuz'u 'Beşiktaş'a söz verdiği halde Fener'e imza attığından ötürü göğe çıkaran da var dibe indiren de!' Oysa hadise komplike değil son derece basit; ticaretin kitabını yazmış bir şehrin akıllıca attığı adımları gereğince kavrayamayan bir futbolcunun telaş içerisinde açıkta kalmama uğraşı verirken işi yüzüne-gözüne bulaştırmasına niye şaşılır ki! Belli ki Kayseri Kulübü, Mehmet Topuz'un mukavelesinde yazan miktarı ödemek istemediği için nezaket sınırlarını zorlayarak oyuncuya kulüp bulmasını telkin etmiş, Mehmet de can havliyle tanıdığı-tanımadığı herkesten yardım isteyerek başına iş açmış. Aziz Yıldırım'la görüşmek isteyen kendisi olduğuna göre ondan cevap gelmeden Beşiktaş'la temasa geçmesi, söz vermesi, kendini angaje etmesi elbette hata; ancak futbol piyasasında verdiği sözün arkasında duranların sayısı öylesine az ki! Çocuk kime güveneceğini nasıl bilebilsin. 
<p>Her ne kadar Kayserispor'un geçen sezon umduğunu bulamadığı Mehmet Topuz'a ödeyeceği trilyonlardan kurtularak kasasını doldurması ticari açıdan tatminkar olsa da zedelenen saygınlığı kim geri getirecek? Fenerbahçe'nin kaliteli bir ismi pahalıya mal ettiği, Beşiktaş'ın yanlış stratejiyle prestij yitirdiği, Mehmet Topuz'un henüz imza atmadan ciddi anlamda yıprandığı göz önüne alındığında ortada kazanan olmadığı aşikar. 
<p>Öte yandan dünyanın en iyi futbolcusu gösterilen Cristiano Ronaldo'ya verilen paraya verilen tepkiyi de anlamlandırmak mümkün değil. Real Madrid başkanının satır arasında verdiği mesajı anlamaya çalışmadan afaki değerlendirme yapmamak gerek. Peres 'En ucuza aldığım oyuncu Zidane'dı' diyor ve yüzde yüz haklı; çünkü aynen David Beckham gibi Zidane da aldığının kat kat fazlasını Real'e kazandıran bir oyuncuydu. Barcelona almış başını dört nala giderken dünyanın en iddialı kulüplerinden Real Madrid'in altyapıya ağırlık vermesi beklenemezdi değil mi? Dikkat edin neyin doğru olduğundan değil kısa vadede neyin yapılması gerektiğinden bahsediyoruz. Milliyetçilik unsurlarının ön plana çıktığı kulüplerde tabii ki altyapıdan oyuncu yetiştirmek ve sabır göstermek daha kolaydır. 
<p>Parası olan bırakın istediğini alıp satsın; yeter ki parasız kulüpler transferden uzak kalmayı becerebilsin. f.uraz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=859484), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090802221830/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=859484)
