# Beşiktaş'ın Brütüs'ü hakem miydi, kendisi miydi?

*Fatih Uraz 2009.04.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Milattan önce 44 yılının 15 Mart'ında canına kastedenlerin hançerlerini çekip saldırdıkları anda oğlu Brütüs'ü suikastçıların arasında gören Jül Sezar'ın 'Sende mi Brütüs?' deyip harmonisini başına çekerek kendisini ölümün kollarına bıraktığı rivayet edilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>O olay ve o sözler insanlık tarihini öylesine derinden etkilemiştir ki; 'Kendisine ihanet edildiğini, arkadan hançerlendiğini düşünen' hemen herkes diğerini 'Brütüs'lükle!' itham eder olmuştur. Sezar'ın hadiselerin o noktaya gelmesinde üstlendiği rol her nedense ihmal edilmiş, ihale doğrudan Brütüs'e yıkılmaya çalışılmıştır. Yapılanın yanlışlığı ortadadır ancak onlarca kişinin zamanının en büyük komutanı Sezar'a reva gördüğü son, bazı 'acaba'ları ortaya getirmelidir.
<p>Beşiktaş'ın eski hocasının ve oyuncularının özlemle andıklarını düşündüğümüz İnönü Stadyumu'nda sergiledikleri kora kor, dişe diş mücadeleye değinmeden Malatyasporlu Bünyamin'i anmakta yarar var. Siyah-Beyazlı takımın son viraja büyük puan avantajıyla girdiği 1988 sezonunda üst üste kaybedilen 5 puan şampiyonluğa mal olurken Beşiktaş seyircisi faturayı Malatya maçında topu gol çizgisinden çıkaran Bünyamin'e kesmişti. Bu sebeple de kendi formasını giymeye başladıktan sonra dahi Bünyamin'i kabullenememiş ve iyi bir libero, sessiz sedasız vitrinden aşağı inmişti.
<p>Eski Beşiktaşlılar bu kez şanslıydı çünkü Bursaspor UEFA'yı kovalıyordu; aksi olsaydı 'Satılmışlık, ahde vefasızlık, ekmek yediği yere ihanet, teşvik primi, kulüpten ayrılmanın getirdiği intikam hırsı!' gibi sayısız yakıştırma orta yerlere gelecekti. Ancak müsabakanın hakemi istemeden 90 dakikanın gidişatını, belki de sezon sonunun birincisini, ikincisini belirledi. Biri-ikiyi anladık da üç penaltı birden nasıl atlanır, inanın çözemedik! Hadi o göremedi diyelim, yardımcı hakemlere, dördüncü hakeme o cafcaflı kulaklıklar niye dağıtılıyor ki? Dört kişi birden üç penaltıyı atlıyorsa kimseye bunu 'şanssızlık, aksilik' diye izah edemezsiniz!
<p>Aslında niyet kötü olursa Brütüs bulmak o kadar kolay ki! Takımını bir koca devre boyunca yalnız bırakan İbrahim Toraman'ın ikinci sarı kartı aldığı pozisyonu savunmak mümkün olabilir mi? Bu nasıl profesyonelliktir, bu nasıl tecrübedir bilen bilmeyene anlatsın ki; biz de anlayabilelim! Hal böyleyken Beşiktaş Genel Sekreteri Kenan Öner'in İbrahim Toraman'ı 'Gördüğü kartlar pozisyon gereği!' diye savunması, 'Öyle yöneticiye öyle futbolcu yakışır!' dedirtecek derecede absürt.
<p>Yeri değilse de bu ara Sivasspor'un hakkını teslim edelim; aylardan beri liderliği bırakmayarak aldığı övgüleri yüzde yüz hak eden lig önderi zamanlamayı iyi ayarlayarak ortaya attığı 'Bizi şampiyon yapmazlar!' çıkışıyla kimilerini saf dışı etmeyi başardı! Ancak hünerli ayakların son turlara girilirken oluşan stresi tolere etmekte zorlandığı da ayan beyan ortada.
<p>Şükürler olsun pazar akşamı ortada işini ciddiyetle yapan ve çizdiği hedefe ulaşmak için hararetle puana ihtiyaç duyan iki takım olunca 'Brütüs ilan etme şansı' da otomatikman ortadan kalktı. Provokatörler artık gelecek haftaları kollayacak! <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=839816), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090531220817/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=839816)
