# Daum'la Fener'in yüzü güler mi?

*Fatih Uraz 2009.07.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Alman hocayla yüzler güler mi sorusuna cevap aramadan önce söylemek isteriz ki 'Aragones'e tahammül edilmeyişi ne kadar yanlış olursa olsun Daum tercihi hatalı bir seçim değil; en azından başlangıçta. Ama derseniz ki ne kadar doğru, orası tartışmaya açık!'</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkiye'yi ve ülke insanımızı iyi bilen, Fenerbahçe'de başarılar tattığı halde yarım kalan işleri olduğuna inanılan, disiplinli, çalıştırdığı tüm takımlara belirli bir oyun anlayışı ve tempo kazandıran bir isme yanlış demek mantıkla bağdaşmaz. Tahminimiz odur ki Fenerbahçe yönetimi geçen sezonu Türkiye Kupası'nı alarak kapatacağına kendisini inandırmıştı ve kupa Beşiktaş'a kaptırılınca hesabı ödemek Aragones'e düştü! Aslında orada giden kupadan çok Aragones'in kaleci tercihi ve hiçbir zaman için kendisine yapılan telkinlere kulak asmayacağının anlaşılması yaşlı İspanyol'un sonunu hazırladı. Kurumsallık iddiası taşıyan bir kulüpte tazminat göze alınarak bir sene sonra hoca değişikliğine gidilmesi anlaşılır gibi durmasa da, sınırlarımız içerisinde yönetici sınıfının yaptıklarına geçerli-geçersiz kılıflar bulmadaki mahareti bilinmiyor değil ki!
<p>İşin gidişatını görmedikten sonra yapılacak yorumlar havada kalacağından ötürü sezon sonunu görmeden Daum konusuna değinmeyi istemiyorduk; ne var ki geçen hafta hem de iki kez 'Önceliklerinin Türkiye Ligi'ni kazanmak' olduğunu dillendirince 'Eyvah!' demekten kendimizi alamadık.
<p>Daum'un maraton gibi uzun soluklu yarışları sevdiği ve o kulvarda başarıyı yakaladığı bilinmeyen bir sır değil. Öte yandansa daha iki sene önce Şampiyonlar Ligi'nde yarı finalin eşiğinden dönmüş bir takımı dar hedeflere hapsetmenin nedenini anlamlandırmak zor. 'Dilin söylediklerini fazlaca ciddiye almanın gereği yok, bir takım istim yakalarsa hedefi olsun-olmasın zirvelere kilitlenir' sözlerinin Daum için geçerli olmadığını düşünüyoruz. O tıpkı eskinin Gordon Milne'si gibi dünyanın her yerinde bir-iki istisna dışında ligi kazanmanın aspirin etkisi yaptığını ve baş ağrısını engellediğini iyi biliyor.
<p>23 senedir üst düzey takımlarda hocalık yapan, Alman Milli Takımı'nın eşiğinden son anda dönen, 55 yaşını geride bırakmış Daum'un hâlâ hedef büyütmeye niyeti olmadığını görmek üzücü. Bundesliga'da bir kez yapışabildiği şampiyonluk kulpuna Türkiye'de ve Avusturya'da kolaylıkla ulaşmış oluşunu realistseniz o liglerde kalitenin düşüklüğüne, optimistseniz hünerine bağlayabilirsiniz. Ancak ortada yadsınamayacak bir gerçek duruyor; Daum da vites büyütmek ve yeni arayışlara girmek zorunda. Hayat gibi futbol da çabuk değişiyor ve değişimi yakalayamayanlar kolaylıkla demode olabiliyor.
<p>Honved'in Fenerbahçe'ye fazlaca direnebileceğini sanmıyoruz, daha ilerileri görmekse Daum'un açılımlarına bağlı; Avrupa olsa da olur olmasa da olur, aman ligi kaçırmayalım yoksa başkanın 3 sene şampiyonuz sözü havada kalır diyorsa Sarı-Lacivertlilerin işi zor.
<p>Daum futbolcudan anlayan bir hoca; bizim millete bir türlü yaranamayan kişisel kanaatimize göreyse kalibresi hayli yüksek bir oyuncu olan Güiza'yı bırakmayışı takdire şayan. Eğer mücadele gücü yüksek ve sürekli bir orta saha oluşturmayı başarır ve defans geriye yaslanarak oynamazsa Fener, Daum-Koch ikilisinin yükleyeceği kondisyonla rakiplerinin bir adım önüne geçebilir.
<p>Geçmişte Anelka'yla girdiği sürtüşme göz korkutmamalı çünkü eldeki yıldızlar Fransız gibi uyumsuz değil. Hem sonra Anelka, Fener'e geldiğinde çok gençti ve bizim ligin onu açmayacağı kesindi.
<p>Daum çatlak sesleri susturmak adına önceliği lige verecek olursa hata eder, zira Fener'in kapasitesi fazlasını kaldırır diyenlerdeniz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=874083), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090804012622/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=874083)
