# Sabri'miz, Volkan'ımız var da Socrates'imiz niye yok?

*Fatih Uraz 2009.05.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">90 dakika boyunca dır dır konuşan Sabri'miz, yanardağ misali her an patlamaya hazır Volkan'ımız, Toraman'ımız, çenesi en az ayakları kadar çalışan Arda'mız, bilgisayarı sezon sonlarında mutlaka hata veren Ersun Yanal'ımız var da sahi niye 'Socrates'imiz yok?' Hayır, hayır Antik Yunan'ın bilge filozofu Socrates'ten değil 70'li yılların sonuyla 80'li yılların başının futbol efsanesi Brezilyalı Socrates'ten bahsediyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sadece futbolcu değil aynı zamanda doktor, entelektüel, tiyatro âşığı, politikacı, filozof, halk bilgesi bir oyuncudan bahsetmek ilginç değil mi? Görünen en büyük kusuru yanlış içecekler tercih etmenin getirdiği karaciğer problemi!
<p>82 Dünya Kupası'nın Brezilya'sı kimi otoritelere göre gelmiş-geçmiş en iyi Brezilya; düşünsenize final oynayamayan Zico'lu, Socrates'li, Eder'li takım 58 ve 62 kupalarını kazanan Vava'lı, Didi'li, Garrincha'lı, Pele'li, 70 kupasını havaya kaldıran Pele'li, Tostao'lu, Jairzinho'lu 11'lerden daha iyi sayılıyor. Gerçekten de şiir gibi oynarlardı; öyle ki 82 kupasında Brezilya-SSCB arasında oynanan unutulmaz maçta çok sevdiğimiz bir büyüğümüzün düğününde televizyonun başına kurulmuş ve maçı seyretmiştik. Az daha bu kabalığımız büyük küskünlüklere sebep olacaktı ama o Brezilya'da şiir gibi takımdı yani! İtalya karşısında onlara yeten beraberliği korumaya çalışmayıp oyunu güzelleştirmek isterken Paolo Rossi'nin kurbanı olmuşlardı! Futbolumuzun en büyük golcüsü (352 maçta 470, 16 milli maçta 15 gol) Zeki Rıza Sporel'in teniste de ülkemizi temsil ettiğini, F.Bahçe ve Su Sporları Federasyonu başkanlıklarını yaptığını, parlementoya girdiğini tarih kitapları yazıyor. Rahmetli Gegiç'le Anadolu ihtilalini başlatan Eskişehir'in fırtınalar estirdiği yıllardaki santrforu Fethi Heper'in gol krallığı tacının yanında profesörlük unvanını taşıdığı da biliniyor. Hacettepe'nin önüne geleni devirdiği 1950'li yıllarda ilk 11'inde 6 doktor oyuncuya sahip olduğunuysa ilk kulübümüz olması hasebiyle sadece biz ve o renklere tutkun küçük bir azınlık biliyor ama kamuoyu bilmiyor.
<p>Socrates'in künyesinde o denli zengin nitelikler bulunmamış olsaydı da değerinden bir şey kaybetmezdi çünkü öngörüleri ve olaylara yaklaşımı sıradışı! Sahi bizde eski sporculardan niye kaleme ve kitaba sevdalı kişiler çıkmıyor; yoksa o işlerde para yok diye mi kafası çalışanlar televizyon dışında geri planı tercih ediyor? 
<p>'Benim zamanımda futbolcular daha iyi insanlardı; şimdilerde ortada o kadar büyük para var ki akıllar karışıyor.' diyor Socrates. Dünyanın iki-üç sene öncesine dek en iyi futbolcusu seçilmişken bir anda ilk yüzün dışına düşen Ronaldinho'ya da yine çarpıcı bir açıklama getiriyor: 'Galiba Ronaldinho futbolda yolunu kaybetti; başarı ve başarısızlık arasındaki çizgi futbolda daha hassas ve kırılgan.'
<p>Corinthians'da yeniden doğma mücadelesi veren Ronaldo'yu 'O takımın seyircisi takımına tutkuyla bağlıdır, ya ona yardım ederler ya da onu mahvederler, yerinde olsam oraya gitmezdim.' derken çeyrek asırdan beri süregelen 'Maradona mı büyük yoksa Pele mi?' sorusuna net bir çıkış yolu getiriyor: 'Onlar ayrı stillerin oyuncuları ama Pele daha büyük çünkü o arkadaşlarını da yüceltir, Maradona tek başına oyunu götürür.' 'Dünyada hâlâ mükemmel oyuncular var ama bugünlerde fizikî kalite yeteneğin önüne geçmiş durumda. Şimdilerde yaratıcılık az, eskiden defanslar yalnızca imha etmeye çalışmaz pozisyon yaratmayı da bilirdi.' diyor büyük usta. Futbol bilgisi aynen futbolu gibi engin kişiyi bulunca bize düşen aynen sizin yaptığınız gibi 'Vav!' deyip ona kulak vermek ve aramızdan filozof çıkmadığına hayıflanmak. f.uraz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=843617), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090531220822/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=843617)
