# Bir boğa, bir imparator, bir kaleci ve elde var sıfır!

*Fatih Uraz 2009.04.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Franz Beckanbauer günümüzde futbol oynuyor olsaydı büyük ihtimalle onunla özdeşleşmiş 'Kaiser' unvanını kullanmaktan feragat ederdi. Malumunuz üzere şimdilerde 'İmparator' kelimesi hak edilip edilmediğine bakılmaksızın veriliyor da!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İspanyol boğasına diş geçiremediğimizden ötürü Fatih Terim'i eleştiriyor değiliz; iki maçta da Milli Takımımız kuvvetli rakibine karşı sonucu lehine çevirecek pozisyonları bulduğuna göre en azından ortada utanılacak bir tablo yok. Kadro seçimini ilk 90 dakikanın ardından eleştirmemiştik, ikinci 90 dakikadan sonra da eleştirecek değiliz; çünkü adil olmaz. Mademki bir hocaya güvenmişiz, daha doğrusu federasyon güvenmiş, öyleyse 'onu neden aldı, bunu neden evde bıraktı, Nihat oynar mıydı, Halil'le Fatih Tekke çağrılmaz mıydı?' demenin bir esprisi yok. Tabii ki 'skora endeksli hareket etmeyenler!' için.
<p>Fatih Terim'e 55 seneyi geride bıraktığı ömründe bir türlü kaybetmesini öğrenemediği için sitem ediyoruz! Düşüncemiz odur ki kaybedilen maçların ardından yaptıklarının, söylediklerinin 'hırsla, yenilgiyi hazmedememekle, öfkeye hakim olamamayla' bir ilgisi yok; bunun 'dilin kalpten geçeni değil beynin emrettiğini harflere dökerken satır aralarında birilerini ince ince kıymayla, kurban etmeyle, ihaleyi başkalarına devir etmeyle!' alakası var.
<p>Tarihimizin yüz karası İsviçre maçının öncesinde ve sonrasında her karenin mimarı kendisiyken hatırlarsanız 'UEFA iddianamesinde adımın harfi bile geçmiyor' demekte bir mahzur görmemişti. Dikkat ettiyseniz İspanya maçının ardından da 'O kadar gol fırsatı bulursan yapacaksın, Volkan o hatayı yapmamalıydı, Nihat dünya üzerinde en iyi ayak içi vuruşu yapanlardan olduğu halde golü atamadı, maçı berabere bitirmeyi başaramadık' derken dahi kendini kurtaracak mazeretleri üretmeyi ihmal etmiyor. Avrupa Şampiyonası'nda son dakika golleriyle yarı finale çıkarken mesele yok, Petr Chech eliyle topu Nihat'ın önüne bırakırken mesele yok, hakem Macaristan'ın penaltısını vereceğine oyuncusunu atarken mesele yok, Bosnalı futbolcu kendi kalesine gol atarken mesele yok; ama biz son dakikada golü yiyerek yenilince 'Beraberliği koruyamadık' oluyor; ne kadar mantıksız ve zalimane bir yorum!
<p>Biz Volkan'a suç bulmuyoruz zira kalecilik literatüründe en önemli konu 'Yapılması gerekeni yapmaktır', penaltı öncesinde Volkan çıkması gereken topa çıkmış ama kısa yumruklamış, ya da başka bir ifadeyle top rakip oyuncunun bulunduğu yere gitmiştir; bunun adı kaleci şanssızlığıdır. Ancak penaltı atışında onu tenkit edebiliriz; çünkü Xabi Alonso iyi bir penaltıcı olmadığı gibi genelde 11 metre atışlarını kalecinin sağına doğru yapmaktadır. Türkiye'de oynanan unutulmaz 3-3'lük Liverpool-Milan maçında da penaltıyı Dida'nın sağına doğru kullanmış ve Brezilyalı kalecinin kurtardığı topu geri gelişinde gol yapmıştı. Çarşamba akşamı Volkan o kadar önce soluna gitti ki Alonso'nun topu köşeye göndermesine dahi gerek kalmadı. Kaleciler 'Fil hafızasına sahip olmalı!' diyen ne de güzel söylemiş.
<p>İspanya'yı biz beğendik, hem de 180 dakikanın en iyimser yorumla bir saatlik diliminde iyi oynayabildiği halde beğendik. Güçlü takımlar iyi günlerinde zaten rakiplerini kolaylıkla dağıtıyor; asıl olan kötü günde istediğin sonucu alabilmek. Oyuna girenin çıkanı aratmadığı, oyunun gidişatına göre dakika başı taktik değiştirmeyen takımlar iyi takımlardır; yıldız futbolculara sahip olduğu halde hangi gün ne yapacağı belli olmayan takımlar ise karabatak tarzı takımlardır; bir görünür bir kaybolurlar.
<p>Uzun bir aradan sonra final şansımız ne yazık ki başka ayakların hünersizliğine, şanssızlığına, formsuzluğuna, bahtsızlığına endekslendi. 2010 yazında büyük ekran televizyon satışları artmayacak gibi gözüküyor!<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=833210), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090404054124/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=833210)
