# Elin ölüsü ve bizim ölümüz

*Fatih Uraz 2009.03.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ailelerini, sevdiklerini, doğayı bırakın, kendi kendisine dahi saygı duymayan fanilerin ebedi hayata intikal etmiş insanlara saygı duymasını beklemek mantıklı değilse de; hadise üzücü, iç acıtıcı. Yüzyıllar boyu 'adalet, sevgi, saygı, hakkaniyet' çerçevesinde hareket etmiş insanların torunları neden böylesine 'angutlaştı!' dersiniz?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hollanda'da uçak kazası sonucu Hakk'ın rahmetine kavuşan kardeşlerimize geçen hafta sonu bazı stadyumlarda reva görülenleri yadırgamayabilirdik çünkü geçmişte ülkenin her köşesinde benzerlerine o kadar sık rastlamıştık ki! Ne var ki 28 Şubat günü oynanan Chicago Bulls-Houston Rockets maçını seyredince küçük bir iç hesaplaşma kaçınılmaz oldu.
<p> Basketbola uzak bir insan olmamakla beraber gerçeği söylemek gerekirse ne 76 yaşında hayata gözlerini kapatan Johnny Kerr'in ne de 61 yaşında dünyaya elveda diyen Norm Van Lier'in adını daha önceleri duymamıştık. Televizyon yorumcularının onlar hakkında bıkıp usanmadan söyledikleri övgü dolu kelimeleri işitince ilk anda 'Galiba bunlar da bizim gibi, diriyken sallıyor, ölünce methiyeler düzüyor!' düşüncesi aklımıza gelir gibi oldu ama gelemedi, çünkü o anda bant yayınları devreye girdi. Bir de baktık ki Michael Jordan, Scottie Pippen gibi zirve isimler geçmişte Johnny Kerr'e övgüler yağdırıyor, saygılar sunuyor; hem de United Center'ı hınca hınç dolduran binlerce seyircinin alkışları eşliğinde.
<p> İlk yanılgımızın şaşkınlığını çabuk atlatarak 'Tamam, bizler gibi adamların ölmesini beklememiş, yaşarken de sevildiklerini, sayıldıklarını onlara hissettirmişler; saygı duruşu esnasında acep ne yaparlar?' diyerek sabırsızlıkla spikerin salon hoparlöründen yapacağı anonsu beklemeye koyulduk. O da ne; salonun tepesindeki dev ekranlara Kerr'in ve Van Lier'in resimleri peş peşe yansırken başlayan saygı seremonisinde tek kişiden çıt bile çıkmıyor.
<p> İkinci darbeyi de yedikten kısa süre sonra maç başlayınca bu sefer de 'Anlaşılan buranın yiğitleri bizim yerli malı magandalar gibi değilmiş; ama spikerler şu ana dek ölüleri saygıyla yad etmekten dirilerle ilgili bilgileri vermeye fırsat bulamadı; bakalım maçın havasına girebilecekler mi?' diye kusur bulma çabamızı sürdürdük; o noktada yanılmamız da fazla zaman almadı! Zira yorumcular hem oyuna kolaylıkla adapte oldular hem de her mola esnasında Kerr ile Van Lier'i methiyeler eşliğinde anmayı asla ihmal etmediler; hem de üç küsur saat boyunca.
<p> Seneler önce Benjamin Toshack'tan Liverpool efsanesinin harcını ilk karan kişi olan Bill Shankley'in cenaze merasimini dinlemiştik; ilginizi çekebilir diye kısaca anlatalım. Efsane menajerin naaşı 1981 senesinin bir sonbahar günü kortej eşliğinde mezarlığa doğru götürülürken aynı şehrin Liverpool'u hiç sevmeyen düşman kardeş takımı Everton'a gönül veren taraftarlar, hayatları boyunca ilk kez (muhtemelen de son!) boyunlarına Liverpool fularlarını bağlayarak önce esas duruşla sonra alkışlar eşliğinde futbol dünyasının en renkli ismini şanına yakışır şekilde uğurlamış.
<p> Kısa süre önce ahirete intikal eden Galatasaray amigosu için Fener ve Beşiktaş siteleri 'geçmiş olsun' mesajları yayınlamış, rahmetliyi gayet güzel yad ederek şık bir jest yapmıştı; ancak bu tip jestler o kadar az ve çirkinlikler o denli çok ki; sevinmeye fırsat kalmıyor. Ölülerin ardından yarım dakika vakarını korumayı beceremeyen yerli malı magandaları mademki eğitemiyoruz, en iyisi 'Saygı duruşlarını yasaklayalım!' gitsin. Shakespeare 'En tatlı balın bile fazlası bıkkınlık verir' derken bu insanlık kalıntılarının zehrinden bıkkınlık duymak ve tedbir almak için ne bekleniyor ki. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=822214), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090318031448/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=822214)
