# Ronaldinho ve Rijkaard sahiden geliyor mu?

*Fatih Uraz 2009.05.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Güzel ülkemizden takriben 8 bin km uzakta olmamız inanın hiç önemli değil; biz seyretmesek de olur; yeter ki onlar gelsin, yalnızca siz seyredin, mutluluğunuza ortak oluruz; o da yeter!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İki gün içinde sırasıyla Ronaldo, Ronaldinho, Rijkaard ve Scolari'nin Türkiye'ye gelmesinin neredeyse an meselesi olduğunu gazetelerden okuyunca nasıl sevindik, bilemezsiniz! Mademki futbol bir show, mademki seyirciyi tribüne çekmenin yolu şöhretli kramponları transfer etmekten geçiyor, öyleyse girişimde bulunanları yoruluncaya dek alkışlıyoruz!
<p>Ancak müsaade ederseniz beraber gelecekleri söylenen Rijkaard ile Ronaldinho'nun ilişkilerinden biraz bahsetmek isteriz. Çalışmayı sevmediği spor kamuoyu tarafından gayet iyi bilinen, Barcelona'da geçirdiği son sezonda '60 antrenmandan sadece 21'ine katılan', salonda geçirdiği zaman neredeyse sahada geçirdiği dakikalardan fazla olduğundan ötürü adı 'Jimnastik güzeli'ne çıkan, PSG'deki hocası Luis Fernandez tarafından 'Yetersiz beslenme, az idman ve maçlardan önce otel odalarında kaçamak yapmakla' suçlanan Ronaldinho; Barca seyircisi tarafından yuhalandığı günlerde formsuzluğunun sebebini çok güzel açıklamıştı! Brezilyalı yıldıza göre onu zirveden düşüren neden 'Rijkaard'ın yetersiz idmanlarıydı!' Hani ölür müsün öldürür müsün denir ya, işte tam o hesap! Tembelliğin doruklarında dolaşan bir futbolcu hocasının idman dozajının düşüklüğünden yakınıyor, faturayı ona kesmeye çalışıyordu.
<p>Doğru söyleyenin kim olduğunu tartışmaya gerek kalmamıştı, çünkü Nou Camp 'Daha az para daha çok yürek' tezahüratlarıyla inlerken muhatabın Ronaldinho olduğunu herkes biliyordu. Takım arkadaşlarınca 'Kulübün adını lekelemek ve laf taşımakla' suçlanan Brezilyalı yıldıza en sert kınama bir vatandaşından gelmişti. Edilson, onu 'Ailenin yüz karası' olmakla suçlamıştı. Şimdi insaf edin ve kendinize sorun; bu şartlar cümle alemin malumuyken Ronaldinho-Rijkaard ikilisi el ele Türkiye'ye gelir mi, gelmez mi? Hayal güçleri hayli kuvvetli olduğu gözlenen arkadaşlar onları ayrı ayrı getirse diyecek lafımız olmayacak, kaldı ki bu Ronaldinho her yere gidebilir; ancak piyasanın bildiği Rijkaard, Brezilyalıyla aynı yere biraz zor gider.
<p>Şu sıralar kilolarından kurtularak yeniden var olma çabasına girişen, gol atmayı unutmadığınıysa sık sık göstermeye başlayan Ronaldo'ysa Mustafa Denizli'nin vetosunu yediği için askıdaymış! Denizli'yi az biraz tanıyanlar bilir ki o asla yaşa takılıp kalmaz. Dahası oyunda sorumluluk üstlenecek, gidişatı değiştirecek, rakiplerin saygısını kazanmış sıra dışı futbolcuları da sever. Yani o haberin de aslı astarı olma ihtimali düşük; keşke gelse keşke ikna edilebilse zira Ronaldo'nun ölüsü dahi İnönü'yü ayağa kaldırır, yeter ki içinde bir parça futbol aşkı kalmış olsun.
<p>En az 3 senelik mukavele yapmak isteyeceği tahmin edilen ve sureti katiye de yıllık bazda 5-6 milyon Euro'dan aşağı gelmeyeceği bilinen Scolari'ye son senelerde yabancı hocaların aldığı kırık notlardan sonra o denli büyük paraları hangi babayiğit kulüp başkanı verebilir dersiniz? Elbette Yıldırım Demirören; çünkü yalnızca o 5 ayda neredeyse 20 milyon dolar parayı Del Bosque'ye kaptıracak kadar cesur bir yöneticidir! Ancak neylersiniz ki o da hocasından memnun!
<p>Demek oluyor ki transfer dedikodularında asparagas severler önceliği 'Lucescu, Daum, Schuster, Le Guen'e vermek zorunda kalacak! Scolari'yi Galatasaray'ın getirme ihtimali düşükken bakın görün de Fener, Aragones'le devam etsin!
<p>En iyisi 27 Mayıs'ı beklemek; kupayı İngilizler kazanırsa Eto'o'yu, İspanyollar kazanırsa Christian Ronaldo'yu transfer etmek! C.Ronaldo'nun maliyeti 200 milyon Euro'yu aşar ama olsun, bizim millet borçtan korkmaz! f.uraz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=850748), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090529190721/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=850748)
