# Alex de Souza, ahde vefa ve gerçek

*Fatih Uraz 2009.01.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Fenerbahçe kaptanı Alex hakkında sürekli spekülasyon yapılmasını 'Ya sezon arası münasebetiyle medyanın kronik haber alamama hastalığı nüksetti ya da alınması düşünülen radikal karar öncesinde ortam hazırlanıyor!' diye değerlendirirken Aragones'ten gelen açıklama doğrusu ilginç kaçtı!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İsterseniz Alex'i mercek altına almadan futbol dünyasında yanlış anlaşılan bir kavramın, 'ahde vefa'nın tanımını yapalım. Kanaatimizce hayatın içindeki ahde vefayla futbolun ahde vefasını birbirinden ayırt etmek gerek. Çaptan düşen, performans kaybeden, yokuş aşağı yuvarlanmaya başlayan şöhretlerin en büyük dayanağı nedense 'Ben bu kulübe ömrümü verdim, yaptıklarım ne çabuk unutuldu!' oluyor. Doğrudur, çok şey vermişsindir, mazide önemli işlerin altına imzanı atmışsındır; peki ya aldıkların! Kazandığın milyonlarca dolar, halkın gönlünde kurduğun taht, on binlerce taraftarın alkışları, toplumda edindiğin statüden niye bahsetmiyorsun?
<p>Sonra kulüpler Darülaceze değil ki, el attığına ömür boyu baksın. Kulüpler futbolcuların 'Varlıkta ve yoklukta ilelebet birlikte olmayı vaat ettikleri!' hayat arkadaşları mı ki, istenildiği süre orada kalınsın, ihtimam gösterilsin, nazlarına katlanılsın. Türkiye'de futbolun oldum olası en ciddi sorunu yönetim yanlışları olmuşken, kulüpler hatalı transferlerin ve kararların neticesinde iflasın eşiğine gelmişken, düşünebiliyor musunuz, miadını doldurmuş oyuncuları kulüplerinde tutmanın maddi-manevi diyetlerini! Sonra konu yalnızca para da değil; kimse ayaklarındaki hünerin eksildiğini kabule yanaşmıyor ki. Oynatsanız bir dert, oynatmasanız iki dert!
<p>Alex'in ülkemize gelen en iyi oyunculardan olduğu hususu tartışmaya açık değil; 'İyiydi ama pek koşmuyordu!' diyenlereyse 'O yeteneğiyle zaten bir de koşsa onu altınla tartamazdınız' denilse yeridir. İş ahlakı, sempatikliği, duran toplardaki ince ayar ortaları, asistleri, golcülüğü derken hizmetlerini unutmak ne mümkün. Ancak kabul etmeli ki, bu sezon geçmişini özlemle aratıyor. Fener hepimizin kulübüyse, ona ödenecek para bu ülkenin parasıysa, mantığı duyguların önüne koymak kaçınılmaz. 
<p>Transfer hadisesi, sadece teknik adamlara emanet edilemeyecek ölçüde önemlidir; elbette hocanın fikirleri temel göstergelerdendir ama büyük kulüplerin bir duruşu, uzun ve kısa vadeli planları, bütçeleri, dahası gözetmeleri gereken hassas dengeleri olmalı. Bir oyuncu eğer 'Hoca onu istemiyorsa, verimi düşmüşse, gelecekle ilgili büyük beklentileri kalmamışsa' gözden çıkarılabilir yahut da bazı şeyleri problem etmeyeceğine inanılıyorsa 'Makul transfer bedeliyle kısa vadeli anlaşma' yapılabilir. Burada oyuncunun tıyneti göz önüne alınmalıdır çünkü devamlı oynayan bir yıldızın yedek kulübesinde mutlu-huzurlu olabilme ihtimali düşüktür. Eğer gerçekten sınırlı dakikaları problem etmeyeceğine inanılıyorsa, o takdirde simgeleşmiş oyuncularla mukavele yenilenmeli fikrinde ısrarcıyız.
<p>Yeniden Alex'e dönecek olursak, yapılmaması gereken tek şey onunla uzun süreli anlaşma imzalamaktır! Alex'in yaşı henüz ciddi bir handikap oluşturmuyorsa da, orta sahadaki mevcut oyuncularla ve Aragones'in sistemiyle yüksek randıman vermesi hayli iyimser bir tahmin gibi duruyor. Taraftarın onu sevmesine, sahiplenmesine diyeceğimiz hiçbir şey yok, ancak başarı isteniyorsa, dahası Alex'le başarı isteniyorsa orta sahaya futbolun defans ve ofans yönünün hakkını verecek iki klas oyuncu almak şart.
<p>Taraftarların her şeyi isteme hakkı olabilir, yöneticilerinse istediklerini yapma lüksü yoktur. Alex, küstürülmemeyi hak eden bir oyuncu; dahası ileride Fenerbahçe'nin her kademesinde görev de üstlenebilir; ne var netice itibarıyla yaptığı hizmetlerin karşılığı ona ödenmiştir ve transferler geçmiş performanslardan ziyade geleceğin beklentilerine göre yapılmalıdır. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=801490), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110504041721/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=801490)
