# Bir Vedat  Okyar masalı

*Fatih Uraz 2009.07.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Spor camiasında zarafet ve kibarlık elbisesini üzerinde en güzel taşıyan insan hiç şüphesiz Vedat abiydi ve ne mutlu ona ki ardından tanıyıp da sitayişle bahsetmeyen tek kişi dahi çıkmadan ebedi istirahatgâhının yolunu tuttu. Demek ki 'Adam gibi yaşayıp, adam gibi konuşup, en mühimi de karşındakini adam yerine koyunca'  gönüllerde taht kurulabiliyormuş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Babanın oğluna, kocanın karısına acımadığı futbol dünyamızda hak etsin etmesin herkesi 'güzel, tatlı, iyi' diye anardı ve ne hikmetse kimsenin aklına da ona itiraz etmek gelmezdi. Asıl güzel insan oyken kıymetli-kıymetsiz ayrımı yapmadan herkese değer vermesinin karşılığı bugünlerde ona 'dua, sevgi, iltifat' olarak dönüyor ki, ailesi ne kadar iftihar etse az.
<p> Bir vakitler Atatürk Havalimanı'nda onunla tanışmak isteyen ama yanına gitmeye çekinen arkadaşımızı Vedat abiye takdim etmemizin ardından büyük kaptan, hayatında ilk defa gördüğü bir insana öylesine güzel sözlerle hitap etmişti ki, dostumuz neredeyse şaşkınlıktan dilini yutacaktı.
<p> Kimi spor yazarlarının binlerce vuruşla anlatmayı başaramadığı enstantaneleri engin futbol bilgisi ve keskin zekâsıyla harmanlayıp birkaç yüz vuruşla yorumlayan bir insanın 'Ben spor yazarı değil Beşiktaş taraftarıyım!' diye kendini adlandırması da şüphesiz onun farklılığına bir başka delildi.
<p> Ona galiba bir kere kızar gibi olmuştuk, o da büyük ustalıkla kullandığı penaltılardan ilkini ve sonuncusunu aynı anda kaçırırken. Beşiktaş'a Türkiye Kupası'nı getirecek 11 metre atışını kaleciye teslim ettiğinde ekran başında oturan bir liseli olarak ona söylenmeye başlamıştık ki Lütfü abinin kafası imdada yetişmiş ve kupa yine Vedat abinin takımında kalmıştı. Olan onun penaltı rekoruna olmuştu; dile kolay 43 penaltıdan 42'sini filelerle kucaklaştırmak. Zaten çocukluğumuzdan aklımızda yer etmiş yalnızca iki penaltıcı vardı; İstanbulsporlu Kasapoğlu ve Vedat abi.
<p> Gazete sayfalarında hayat hikâyesinden geniş kesitler sunulurken tek anlamadığımız nokta Vedat abinin yaşıyla ilgili olanıydı. Verilen doğum tarihiyle 64 yaşında Hakk'ın rahmetine yürümüş oluyor ki, yaklaşık 5 sene önce İnönü Stadyumu'nda kendisine bizzat sorduğumuz yaşıyla ilgili suale verdiği cevaptan hayli farklı. Ne fark eder demeyesiniz diye söyleyelim; eğer doğum tarihi gerçekten 8 sene geriye giderse ortaya bir rekor çıkabilir de onun için.
<p> Maç öncesi ısınmanın ve maç sonrası strechingin öneminin bilinmediği, stadyumlara gidilirken sucuk-ekmek yiyen futbolculara rastlanıldığı, saha zeminlerinin beton-zımpara karışımı, kösele kramponların revaçta olduğu yıllarda sakatlık yüzü görmeden meşin yuvarlağa nokta koymasını izah etmekse çok zor. Sahi Vedat abi, bunu nasıl başarabilmiştin? Günümüz tıbbıyla ve teknolojisiyle bile bazı futbolcuların 'MR, tomografi fotoromanları çevirdiği, cam bebeğe dönüştüğü!' göz önüne alındığında tekmelerin acımasızca uçuştuğu yılları zayiatsız kapatman inanılacak gibi değil.
<p> Yaratan gecinden versin ama şurası bir gerçek ki, hayatta kalan spor adamlarından hiçbirisinin son nefeslerinin ardından Vedat abinin gördüğü hürmeti-sevgiyi görme şansı yok. Çünkü insanı onun kadar seveni yok, hatalara onun kadar anlayışlı yaklaşanı yok, kibarlığı onun gibi içinde özümseyeni yok.
<p> Spor sayfalarının en renkli kalemini lütfen dualarınızda unutmayın; unutmayın ki eğriyle-doğrunun farkı burada da orada da ortaya çıksın.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=872035), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090802221846/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=872035)
