# Ronaldinho yeniden zirveye çıkabilir mi?

*Fatih Uraz 2009.01.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'Kendimi dinçleşmiş hissediyorum, dünyayı yeniden fethetmeye hazırım.' sözlerinin sahibi Ronaldinho'nun küllerinden doğup doğamayacağı konusu hayli itilaflı. 'Hâlâ usta ama dinamik değil.' diyen de var 'Devir Messi ve Cristiano Ronaldo'nun devri.' diyen de.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>'Four Four Two' dergisi çok değil yalnızca birkaç sene önce dünyanın en iyi futbolcusu diye gösterilirken 2007'de üçüncülüğe, geçen seneyse 70'inciliğe düşen Ronaldinho'yla öylesine güzel bir röportaj yapmış ki, imrenerek, gıpta ederek okuduk desek yeridir.
<p>Aslında röportajdan daha ilginç olan kısım 'Ronaldinho da onlar gibi olabilir mi?' diye sorulurken örnek verilen 'Dört sporcu ile bir takım.' Gelmiş geçmiş en büyük sporculardan Muhammed Ali Clay, Michael Jordan, Lance Armstrong ve Lasse Viren'le, 2005'te Atatürk Stadyumu'nda inanılmazı gerçekleştiren Liverpool takımı üzerinden Brezilyalı yıldıza gönderme yapılmış. Muhammed Ali'yi anlatmaya değil saatler, günler bile yetmez, o yüzden kısa bir hatırlatmayla yetinelim: İnançlarından ötürü askere gitmeyi reddettiği için tacı elinden alınarak hapishaneye gönderilen efsane boksör, 1974 senesinde yenilmez armada Foreman'ı devirerek gasbedilen altın kemerini yeniden beline takmış ve tarihteki yerini almıştı.
<p>Potaların kralı Jordan babasının öldürülmesinin ardından teselliyi beyzbolda arayıp, sonra yeniden basketbola dönüp Chicago Bulls'a 3 şampiyonluk kazandırırken; sadece bisikletin değil azmin, kararlılığın, cesaretin sembolü Lance Armstrong'sa testislerinde başlayıp beynine, akciğerlerine, karnına yayılan kanseri yenmekle kalmayıp, Fransız Turnuvası'nı 7 kez kazanma başarısını göstermişti. 1972 ve 1976 Olimpiyatları'nda 5.000 ve 10.000 metre yarışlarını kazanan büyük atlet Lasse Viren ise Münih Olimpiyatları 10.000 metre finalinde aniden yere düşüp öndeki gruptan koptuktan sonra onlara yetişip yarışı kazanmakla kalmamış, bir de dünya rekoru kırmıştı.
<p>Ne dersiniz; Barcelona kahramanlığından Katalanya'nın günah keçiliğine tenzil edilen Ronaldinho, Milan formasıyla eski şaşaalı günlerine dönüş yapabilir mi? Fransa'da PSG formasını giydiği günlerde Luis Fernandez tarafından 'yetersiz beslenmekle, az idman yapmakla ve maçlardan önce otel odalarında kaçamak yapmakla suçlanan' Ronaldinho'ya benzer suçlamalar Barca'dan da gelmişti. Bir yönetici son sezonu baz alarak '60 antrenmandan sadece 21'ine katıldı.' derken takımdaki diğer Brezilyalılardan Edmilson isim vermeden onu 'Ailenin yüz karası!' olmakla suçlamıştı. Adı bir dönem oradan çıkmadığında olsa gerek, jimnastik salonlarıyla özdeşleştirilen yıldız oyuncuysa söylentilere kendisine yakışan bir cevap veriyor: 'Barcelona'da çok güzel günlerim geçti. Kazanırken iyisin, kaybedince hemen spekülasyon yapılıyor.' Gördüğünüz üzere hiç değilse bizim yıldızcıklar gibi transfer olduğu takımın doğuştan sempatizanı olmuyor!
<p>Futbol dünyası hakikaten ilginç; oynadığı tüm takımlar onun az çalışmasından şikayetçiyken o da eski hocası Rijkaard'ı idman dozajının düşüklüğünden dolayı eleştiriyor; hakikaten trajikomik bir durum. Barcelona tribünlerinin sevgilisi olmuş büyük yıldızın son senesinde o tribünlerden yoğun protestolar aldığı hatırlandığında insan 'futbolda dün diye bir kavramın olmadığını' daha iyi anlıyor. Beyni ayaklarına hükmederken tüm kaprislerine teslim olunan Ronaldinho'nun, beklentileri karşılamamaya başladığında 'Kulübün adını lekelemekle, ispiyonculukla' itham edilebilmesi, on binlerce seyircinin 'Daha az para daha fazla yürek' diye tempo tutması ibretlik.
<p>Görüyorsunuz elin oğlu 'Gerektiğinde en iyisine bile çaptan düşünce kapıyı gösterirken; bizse cisimlere değil isimlere servet saçmayı sürdürüyoruz!' Demek ki neymiş: Futbolla yatıp kalkmayınca, çalışmayınca, düşünmeyince, yemeyince Ronaldinho dahi olunsa tepetaklak aşağı düşülüyormuş!<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=803403), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090116005933/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=803403)
