# Kalplerden gelen sesler kalplere ulaşır

*Fatih Uraz 2009.02.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Uzun yıllar öncesinden gelen fevkalade güzel bir Arap özdeyişi vardır: 'Yalnızca kalplerden gelen sesler kalplere ulaşır, ağızlardan çıkan sözler kulakların ötesine taşmaz.'</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye'de insanların hiç susmamacasına konuştuğu halde muhatabında ve ahalide en ufak bir etki dahi yaratamamasının altında yatan sebep hiç kuşkunuz olmasın ki 'samimiyetsizlik, bilgi eksikliği ve zamanlama hatası'dır!
<p>Kendine güvenemeyen, başkasına güvenebilir mi? Doğruları sorumlu makamları işgal ederken dillendirmekten korkanlar elden-ayaktan düştükten sonra ağzını açmaya kalkışırsa toplum onları kaale alır mı? Kendi canı yanmadan el alemin acısına kayıtsız kalanların samimiyeti sorgulanır mı, sorgulanmaz mı?
<p>İlk ve ortaokulu Ankara Siyasal Bilgiler Fakültesi'nin yanı başında bitirdiğimizden ötürü o vakitler dillere pelesenk olan 'Önce Mülkiye sonra Türkiye' tekerlemesine aşinalığımız vardır; ancak son senelerde İstanbul kulüplerinin vücut ve ağız diliyle durmaksızın 'Önce biz, sonra biz, ebediyen biz!' dediklerine şahit oldukça geçmişte Mülkiyeliler hakkında haksız zanlar beslendiği kanaatine varıyoruz. Hiç olmazsa onlar ama şaka ama ciddi kendi dışındakilere duyarsız kalmazken, kendilerini bağımsız imparatorluklar zanneden İstanbul kulüpleri, neredeyse nalıncı keserine rahmet okutturuyor! Kimse onlara 'Kulüplerinizin haklarını korumayın' demiyor; sadece az biraz hakkaniyet ilkesini hatırlamalarını istiyor.
<p>Hep aynı ismi örnek vermekten bıktık usandık ama ne yapalım, onun dışında ne kadar çabalasak o ayarda bir ad hatırlayamıyoruz. Süleyman Seba dışında büyük kulüp başkanlığı yaptığı halde tüm takım taraftarlarınca sevilen bir diğer isim hatırlayabiliyor musunuz? Fener, Galatasaray ve Beşiktaş taraftarlarının birbirlerinin patronlarını sevmesinden çoktan vazgeçtik; biraz saygı gösterseler razıyız; ancak 'hak nasıl verilmez, alınırsa!' saygı da 'istenmez, önce hak edilir, sonra kazanılır!'
<p>Aziz başkanın tesis seferberliğini takdir etmeyen tek kişi var mı, yok; Fener'e dünya yıldızları kazandırmasına art niyet taşıyanlar dışında alkış tutmayan var mı, yok; e o zaman müsaade edin de gazetecilere hakaret ettiğinde, soyunma odasında tehditkâr konuştuğunda, kendi tribünlerinde kargaşaya neden olduğunda eleştirilsin. O denli göz önünde bir insanın özel hayatı dünyanın her yerinde haber konusu olur ve bundan kaçış da yoktur. Ama ortada iftira, yalan, haysiyeti rencide edici bir durum varsa işin o tarafı elbette tasvip edilemez.
<p>Yıldırım Demirören baktı ki futbol takımının onun yüzünü güldüreceği yok, hiç değilse 'Gereksiz konuşmalarla, yanlış transferlerle, hatalı hoca seçimleriyle canına okuduğum kulübe bir hayır yapayım!' diyerek Fulya Projesi'ni bitirip Beşiktaş'a büyük hizmette bulundu demek sizce ne kadar doğru olur? Kulübe kalıcı gelir sağlayacak adımı atarak tabii ki alkışı hak etti; ama ülkenin en saygın kulübünü düşürdüğü durumu görünce ona hayıflanmamak mümkün mü? Düşünsenize Kara Kartal, özsermayesinin üçte ikisini kaybettiğinden ötürü SPK'ya hesap veriyor.
<p>Dev finansman sorunlarıyla uğraşırken geçen sene şampiyonluğu kazandıran, bu sezon güçlü bir takım kurmayı başaran Adnan Polat da dışarıdan bakıldığında 'aklı başında, karizmatik, mücadeleyi centilmenlik sınırları içinde yapan' bir kişi; ama bir bakıyorsunuz Galatasaray Türkiye oluyor, hakemlere destek ültimatoma dönüşüyor, kulüpte yeniçeri ocağını hatırlatan başıbozukluklar yaşanıyor.
<p>Üç başkan da 'Haksızlık tek tarafta olsaydı davalar uzun sürmezdi' diyen La Rocheforcauld'a kulak vermeli; çünkü sevenleri sevmeyenlerinden az!</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=815138), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120212075802/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=815138)
