# Taner Skibbe'yi gönderdi, Kamanan Aragones'i yiyebilir mi?

*Fatih Uraz 2009.02.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Birçok yönlerini, tarzlarını, konuşmalarını tasvip etmesek de 'Aragones'i yedirmemek adına kendi camiaları başta olmak üzere neredeyse memleketin % 90'ına  karşı verdikleri çetin mücadelelerden' ötürü Fenerbahçe yönetimini tebrik ediyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak Sivas'ı ligde yenemez, kupada eleyemez iseler de Aragones'e tahammül edip edemeyeceklerini hakikaten merak ediyoruz!
<p> Öncelikle geldiği günden beri boynunu giyotinin altına uzatmış bekleyen Skibbe'yi Taner'in yemediğini belirtelim; Alman çalıştırıcının durumu postaya verilmiş ancak henüz adrese teslim edilmemiş mektup gibiydi! Mektubun mutlaka geleceği biliniyordu, bilinmeyen, saati ve günüydü. Bu arada ısrarla her görevi bırakan ya da bıraktırılan hocayı büyük bir iştahla attıkları 'Kovuldu!' başlığıyla uğurlayan medya temsilcilerini de anmadan geçemiyoruz. Kendilerinin çalıştığı gazeteler, televizyonlar onların görevine son verirken 'Onları kovduk' diye başlık atsalar memnun olurlar mıydı? O kadar mı zordur 'Görevine son verildi, yollar ayrıldı' demek, insanların haysiyetini zedelemeden haber yapabilmek. Sonra Adnan Polat'ın ağzından 'Kovduk' kelimesini duyan var mı? 'Galatasaray Skibbe'yi gönderdi, Fener hâlâ Aragones'le devam ediyor' diye yazılan haberleriyse manalandırmakta gerçekten zorlanıyoruz. Aklı başında tüm insanlar 'İstikrardan, prensiplerden, sabırdan' dem vururken, kulüplerin görevden aldığı çalıştırıcılara ödediği paralar taraflı-tarafsız herkesin canını yakarken, ligin bitmesine sayılı haftalar kala Aragones'in gönderilmesi için koro tertip etmenin kime ne yararı olabilir ki? Dahası kısa ya da uzun süre hasbelkader de olsa teknik adamlık yapmış insanlar 'Nasıl ve neden o denli acımasız olur ki?' Kulüpten bir beklentiniz, çıkarınız olsa dahi halihazırda görevini ifa eden bir hocaya, bir meslektaşınıza öyle davranmak yakışıyor mu? 'Yakışıyor diyen, bu ihtiyarı yemek için salvo atışlara devam diyen'ler bilin ki yalan söylüyor, sadece seviyelerinin düşüklüğünü tescil ediyor. Kendisi siftah yaptıktan sonra gelen ilk müşteriyi komşusuna gönderen insanların torunlarına hiç yakış mıyorsunuz, eğer düşünürseniz! Son iki senenin tartışmasız en flaş takımı Sivasspor'da sona yaklaşıldıkça ağır yükün sorumluluğunun bellerini bükmeye başladığı görülüyor; bu onların en büyük handikapı. Geriden geliyor olsalar belki o denli etkilenmeyecekler, ne var ki sürekli kovalanmak, sürekli vitrinde oturmak hiç kolay değil. Kabul etmeli ki Sivas moralli ve lig maçında kaybedeceği pek az şey varken kazanabileceklerinin hesabını yapabilmek mümkün değil. Bizce maça kalite değil strateji damgasını vuracak; Sivas, hocasının destan yazmaya mı yoksa puan almaya mı önceliği vereceği hususu kanaatimizce maçın gidişatını etkileyecek. F.Bahçe'nin sahaya kim çıkarsa çıksın mevcut orta saha ve defans oyuncularıyla Sivas'a pozisyon vermemesi mantık dışı; kazanmaya oynayacağı, fazla adamla hücum yapacağı düşünüldüğünde oyunun 0-0 bitmesi ihtimali hayli düşük. Taraflardan birisinin fark atmasıysa ihtimal dahilinde!
<p> Bizce Fenerbahçe, Şampiyonlar Ligi'ne katılamaz veya Federasyon Kupası'nı alamazsa tarihinin en ciddi iç hesaplaşmasına girebilir. Böylesine güç ekonomik şartlar içerisinde sponsor bulmaya, gelirleri artırmaya şapka çıkarılır; amma velakin sezon sonu taraftar mutlu olmazsa o paraların sefasını muhtemelen yeni başkan ve hoca, yeni futbolcularla çıkarabilir!
<p> Netice itibarıyla Kamanan mevcut formuyla Saracoğlu Stadyumu'nda şovuna devam edebilir ancak Aragones'i yemek Skibbe'yi yemek kadar kolay olmayabilir. Hem adam inatçı hem de yönetim 'Kan kussa da kızılcık şerbeti içtim' demekte kararlı gibi duruyor!</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=820071), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110926130937/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=820071)
