# Şükürler olsun, artık sürünmüyormuş

*Fatih Uraz 2009.06.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İstiklal Caddesi'nde karşıdan karşıya geçerken trafik polislerinin arabaları durdurup yol verdiği yıldızın alkole teslim olduğu, otomobil sahibi olmanın büyük prestij getirdiği yıllarda bırakın kendisini, anne-babasına bile ev-araba alan oyuncunun sonraları yek ekmeğe muhtaç olduğu, vakti zamanında ülkenin en büyük takımlarında oynadığı halde şimdilerde ayakkabı alacak parası olmadığından ilk oynadığı kulübün malzemecisinin menajerden gizli verdiği kesleri giyerek sokakları arşınlayan futbolcuların yaşadığı ülkelerde adına insan denen canlının değeri olduğuna kimseyi inandıramazsınız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> 'Paraları kazanırken neden yarınları düşünmedi, benimle yemedi ya, karıncayla ağustosböceğinin hikâyesini işitmedi mi?' tarzında onlarca soru sorulabilirse de o suallerin düşmüş adama ne faydası olur ki! Sizin dediklerinizi düşünecek kadar akla, izana sahip kişi kolayına uçurumdan aşağı yuvarlanmaz ki.
<p>Cehaletten, düşüncesizlikten, kafasızlıktan zirveden aşağı yuvarlananlara acımak ya da acımamak insanların kişisel tercihi olsa da ya hiçbir hatası olmadığı halde şanssızlıktan daha doğru ifadeyle yazgısından dibe vuranlara ne diyeceksiniz? Kazadan, sakatlıktan, yaşadığı trajediden sıfırı tüketenlere ne diyeceksiniz?
<p>Bu küçük hatırlatmaları yapmamızın altında yatan sebep, geçen hafta aldığımız bir mailin satırlarında gizli. Tanımadığımız birisinin ta Kanada'dan bilgilendirme notuyla beraber üç tane de küçük fotoğraf gönderdiğini görünce yaşımız gereği resimlere büyüterek bakalım istedik. Ne görsek beğenirsiniz; birkaç hafta önce adını andığımız, ülkenin gelmiş geçmiş en talihsiz oyuncularından Abidin Akmanol; hani Güvercin Nuri'yle çarpışıp beyin kanaması geçirdikten sonra hayatının pusulası şaşmış büyük yetenek, sıra dışı oyuncu Abidin abi. Dile kolay 20 küsur senedir görmediğimiz, hakkında doğru olabileceğini düşündüğümüz herhangi bir haber alamadığımız, son gördüğümüzde dahi sık sık yere düştüğünden ötürü yüzü-gözü yaralar içinde olan Abidin abiden haber almak ve onu gülerken görmek.
<p>O mutluluğu ve huzuru o kadar hak etmişti ki, şükürler olsun sıhhati de iyiymiş, yüzü de gülüyor. Yurtdışında yaşayan, aynı zamanda da vicdan sahibi bir kardeşe sahip olmak belli ki şanssızlıklar denizinde can simidi olmuş. Söylemesi dahi insana ızdırap veriyor ama hakikat ne yapacaksınız; eğer yıllar önce ülkeyi terk etmemiş olsaydı Abidin abi şimdilerde sürünmeye devam eder, sokaklarda, parklarda sabahlardı. Milletçe nedense konuşmayı severiz de iş icraata gelince hadise medyatik değilse kolayına elini taşın altına koyanını bulamazsınız. Rahmetli Sedat'a sahip çıkıldığı gibi diğer ihtiyaç sahiplerine de şefkat elini uzatabilsek, inanın önce adam olacağız sonra da huzur bulacağız, evlerimize bereket gelecek, neşe gelecek.
<p>Cep telefonu, bilgisayar, ihtişam, çuvalla para içinde top koşturan yeni nesle dinyakos ayakkabıları, idmanlardan ve maçlardan sonra sular akmadığından hamama gitmeleri, otobüsle gidilen ve 24 saat süren seyahatleri, diş kovuğunu dolduran primleri, tek yıldızlı otellerde gecelemeyi izah etmek kolay değil. Ama sık sık hatırlatmak gerek ki bazı şeylerin kıymeti anlaşılabilsin. Goethe'nin söylediği gibi 'Her şeyin fiyatını bilip hiçbir şeyin kıymetini bilmeyenlerden olmamak gerek!'
<p>Sağ olsunlar, Kanada'da yaşayan Türkler, Abidin abiyi yalnız bırakmıyorlarmış; ve sizlerden-bizlerden bir ricaları var; diyorlar ki Samsunspor'dan birileri onu arayıp sorarsa çok mutlu olurmuş. Ne dersiniz, geçmişin büyük topçusunu, hayat savaşının büyük darbelerini yemiş Abidin abiyi bir maille, bir selamla, bir alo'yla hatırlamak iyi olmaz mı? f.uraz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=864392), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830111802/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=864392)
