# Düşmeyen F.Bahçe düşen Hacettepe

*Fatih Uraz 2009.04.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Milyonda bire düşmüş kümede kalma şansını ısrarla, azimle, en önemlisi de onurla kovalamaya çalışan Hacettepe'ye bakınca içimiz açılıyor, futbolumuzun geleceği adına umutlanıyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Öte yandan asırlık çınar Fenerbahçe'yi temsil etmeye soyunmuş oyuncuların plaj futbolu ciddiyetini dahi aratan vurdumduymazlıklarını görünce de umutsuzluğun girdabına kapılıyoruz.
<p>Fenerli futbolcular, üzülerek ifade etmek gerekirse birkaç istisna dışında o formanın hakkını verebilecek moral kondisyonuna ve profesyonellik anlayışına sahip değil. Gelin bir an için İtalya'ya uzanıp yeryüzünün en yetenekli oyuncusu olmasa da en fazla ilgi gören oyuncusu olduğu tartışma götürmeyen David Beckham'ı bir hatırlayalım. Çoğu reklamlardan olmak üzere yılda 50 milyon dolar kazanan, milyonlarca genç kızın futbola yakınlık duymasında başrolü oynayan David Beckham'dan futbolcularımızın öğreneceği şeyler var.
<p>'Milan'da futbol oynamak için cebinden para verecek yığınla oyuncu var; o sebeple burada kalabilmek için büyük fedakarlıklar yaptım!' diyor, bir hafta sonra 34 yaşına basacak ünlü futbolcu. Manchester United, Real Madrid gibi iki dev takımda oynama gururunu yaşamış, 110 defa İngiltere formasını sırtına geçirmiş bir futbol ustası, kiralık olarak yarım sezon Milan'da oynamak adına neler yaparken Fenerbahçe gibi bir takımda forma giymenin ne anlama geldiğini kavrayamayan futbolcuları görmek yürekleri dağlıyor.
<p>'Amerika'da büyük balıktım ama küçük denizde, Milan'da büyük balığım ama okyanus içinde!' diyor Beckham. Elinizi vicdanınıza koymayın, sadece mantığınızı ve aklınızı kullanarak kendinize sorun: Kaç oyuncu Fener'den ayrılsa Sarı-Lacivertli takım ayarında bir ekibe gitme şansı yakalayabilir? Cevap aslında çok basit: Geçmişten gelen ünüyle Roberto Carlos, o beğenmediğiniz (bizim değil sizin beğenmediğiniz!) Güiza, Lugano, belki Semih ve kaleci Volkan; diğerlerinin mevcut formlarıyla yüzde on dahi şansı yok, olamaz da!
<p>Milan-İnter derbisinde ortalığın karıştığı bir anda Muntari, Beckham'ın gırtlağını Sabri'nin Emre'ye yaptığı gibi iki parmakla değil on parmakla sıkmıştı; İngiliz yıldız ne karşılık verdi, ne kendini yere atıp artistlik yaptı ne de birilerini itham etti.
<p>Yanlış anlaşılmasın diye bir konuya açıklık getirelim: Cruyff, Rivelino, Zidane gibi eskilerin, Kaka, Messi, C.Ronaldo gibi yenilerin yanında Beckham'ın belki esamisi bile okunmaz ama giyimiyle, davranışıyla, medyatik eşinin de yardımıyla adam inanılmaz popüler ve uzak ara en çok kazanan oyuncu. Yani konu paraya ve üne doymaksa, değil eline su dökecek, yanına yaklaşabilecek oyuncu yok ama adam futbol oynamaktan hâlâ büyük keyif alıyor, hâlâ 2010 Dünya Kupası'na gitmenin hayaliyle yaşıyor.
<p>Sık sık tekrarladığımız bir hakikati yeniden dillendirelim: Günümüz futbolunda oyuncular kimse için değil yalnızca kendileri için ter döküyor. Yöneticilerin burada büyük hatası var, zira parayla oyuncuyu motive etmeye alıştırınca diğer değerler haliyle önemini yitiriyor. Yerli oyuncuların Fener formasını daha fazla para teklif edildiğinden değil sevdiğinden, orada oynamak ona kıvanç vereceğinden dolayı tercih etmesi gerek. Bunun da yolu altyapıdan o formaya âşık, parayı birinci amaç edinmeyen, renklerine sevdalı şahsiyetli gençler yetiştirmekten geçiyor. Capello ve Ferguson 'Arkadaşlarının ne yaptığına bakmaksızın Beckham daima ciddiyetle çalışır' derken Aragones'i sevmemeleri ya da ligde iddialarının kaybolması lakaytlığa mazeret teşkil eder mi?
<p>Ligin altında-üstünde Sivas hariç tüm takımlar Fener'le oynamak istiyorsa, düşmeme barajının yukarıya çıkmasında Fener aktif rol oynuyorsa biz neyi konuşuyoruz ki! Kupa finalinin sonucu radikal kararların önüne set çekmemeli. f.uraz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=842855), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090531221225/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=842855)
