# Kredi kartıyla şampiyon olunmaz

*Fatih Uraz 2009.07.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Güzel ülkemizin insanları kompleksten mi, önyargıdan mı yoksa sınırlarımız içinde kimsenin onlardan daha akıllı olabileceğine ihtimal vermediğinden midir bilinmez, kendi vatandaşlarının ­sözüne pek itibar etmez. O sebeple arada bir namı yerkürenin her köşesine yayılmış kişileri konuştururuz ki, kulaklar iyice kabartılsın!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> 1972'de Avrupa, 1974'te dünya şampiyonluğunu kazanan Batı Almanya'nın, aynı yıllarda fırtına gibi esen Bayer Münih'in yıldızlarından; kısa bir ayrılığın dışında uzunca süredir Bayer'in menajerliğini yürüten Uli Hoeness, geçtiğimiz ay çarpıcı açıklamalarda bulundu; sanırsınız ki Türk futbolunu anlatıyor.
<p> "Borçlanarak şampiyon olmak, kredi kartını kullanarak mal sahibi olmaya benzer ki, öyle başarının bir anlamı yoktur. Şampiyonlar Ligi'ni kazanırsak kâr etmemiz gerekir; zararına alınmış kupayı ne yapalım?" diyor, 39 senesini Bayer Münih kulübünde geçirmiş ünlü menajer. Belki bilmiyorsunuzdur diye hatırlatalım; Fener'in hocası Christoph Daum'un Almanya sınırları içindeki en kadim adamıdır Uli Hoeness!
<p> Alman Milli Takımı'nın başına geçmesine neredeyse saatler kala Hoeness, "Eğer Daum kokain kullanmışsa milli takımın başına geçemez." diyerek, onun en büyük hayalinin önüne set çeken kişi olmuştu ki; bizce yerden göğe haklıydı. O çıkışı her ne kadar Daum'un rüyasını sona erdirmişse de Hoeness'e 'ölüm tehdidi, arabasına bomba ihbarı, üniversite öğrencisi kızına profesörü tarafından hakaret' olarak geri dönmüştü. Az daha Dillinger gibi 'Halk düşmanı!' ilan edilecekti. Elbette o gelişmelerin arkasında yatan en etken neden Hoeness'in söylediklerinin yanına söylemediklerini de ekleyen 'Alman basını'ydı; galiba kalemi elinde tutan hiçbir belde de kalemsizlerin feryadını dikkate almıyor!
<p> "Sabırlı olmak gerek, Atletico Madrid, Deportivo, Lazio, Celta Vigo, Benfica, Roma, Parma gibi kulüplerin başına gelenlere bakmalı. Chelsea gibi olmayı asla istemeyiz. Bugün zirveye oynayan takımların birçoğu borç batağındayken Bayer bu konuda hayli rahat. 1979'da gelirimizin % 85'ini bilet satışından elde ederken bugün 300 milyon Euro'yu bulan gelirlerimizin içinde bilet satışının payı sadece % 18. Benim asıl görevim kulübe para bulmaktır, kaynak yaratmaktır." diyor Hoeness.
<p> Menajer demişken yerlileri de anmadan geçmeyelim; sahi niye 'Spor kamuoyunun saygısını kazanmış bir menajer yetiştirmeyi başaramadık?' Mevcut sistem çarkı içinde menajerler 'otel ve uçak rezervasyonu yapmanın, oyuncu araştırma ve pazarlamanın dışında icraat yapamaz' diyenlere kesinlikle katılmıyoruz. Bilgisini-görgüsünü-işbilirliğini-ahlâkını sergileyen bir menajer ortaya çıksın da görün bakalım neler değişiyor neler. Kartvizitin, ismin, geçmişin, görev sınırlarının inanın kıymeti harbiyesi yok. Saygı duyulacak, eyyamcılık yapmayacak, yabancı dil bilen, sözü senet sayılacak menajerler hele bir piyasada boy göstersin, gerisine karışmayın; birçok başkan çoğu yetkilerini anında devreder.
<p> Del Bosque'ye ödenen tazminatın acısı içimizde dururken binbir nazla getirilen Aragones'i de cebini doldurarak gönderen, dünyanın parası ödenerek alınan kimi oyuncularıysa ellerine bonservis 
<p>vererek dahi gönderemeyen yöneticileri, bilançolarda sürekli artan borçları görünce Hoeness'lere ne denli ihtiyaç duyduğumuz anlaşılıyor. 
<p> Bayer Münih Kulübü'nün tam 150.000 üyesi olduğunu hatırlatıp soralım: Ülkemizde ne zaman kulüplerin onbinlerce üyesi olduğunu ve başarısız başkanların genel kurullarca görevden alındığını göreceğiz? Cevap mı; bu yüzyılda değil! 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=872823), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090804012618/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=872823)
