# Golü Arda mı attı, Jefferson mu yedi?

*Fatih Uraz 2009.03.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Peşinen söyleyelim de kimi yanlış anlamaların önü kesilebilsin; yabancı oyuncuya da karşı değiliz yabancı kaleciye de; yeter ki bizim çocuklarımızdan daha iyi olsunlar ve takımlarına ekstra güç vererek ligin kalite bazında yükselişine katkıda bulunsunlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şimdilerde tüm kalecilerin zaman zaman yediği talihsiz golleri geçmişte bizim ve jenerasyonumuzun da fazlasıyla yediğini hatırlatarak kimseyi rencide etmeden, son yılların en başarılı futbolcusu Arda'nın da hakkını teslim ederek bir gerçeğin altını çizelim; Galatasaray'ın attığı gol Arda yerine Konya kalecisi Jefferson'a yazılsa yeridir. 60 metreden verilen pasta bir kaleci neden kale çizgisi üzerinde bekler ve topa niçin o kadar geç çıkar ve inanılması zor zamanlama hatası yapar; anlaşılır gibi değil, bir pozisyonda üç vahim hata.
<p>Ligimizde oynayan yabancı kalecileri göz önüne getirecek olsanız kaç tanesinin takımlarına artı güç kattığını söyleyebilirsiniz? Galatasaraylı De Sanctis, Sivaslı Petkoviç, Trabzonlu Sylva, Ankarasporlu Senecky, Gençlerli Bojan, Bursasporlu İvankov, Eskişehirsporlu Vanja, Büyükşehirli Hasagiç, Kayserisporlu Souleymanou ve Konyasporlu Jefferson arasından hangisinin yokluğu kulübüne karalar bağlatır, hasret gözyaşları döktürür dersiniz?
<p>Biliyorsunuz De Sanctis'in konumu geldiği günden beri tartışılıp duruyor; Sabri'nin Bordeaux ağlarına son saniyelerde gönderdiği gol olmasaydı büyük ihtimalle İtalyan kalecinin de bileti kesilmişti. Aslında belirli özelliklere sahip bir kaleci ve kesinlikle kendisine yöneltilen ağır eleştirileri hak etmiyor. İyi niyetle yapılan her ortaya ve defansın arkasına atılan her topa müdahale etmeye çalışıyor; bu da haliyle hata katsayısını yükseltiyor. Rakibi Aykut çizgi kaleciliğini terk etmediği sürece şunun farkına varmalı ki bir yabancı gitse bile diğer bir yabancı gelecek çünkü sürekli kazanmaya oynayan takımlar kale çizgisine hapsolmuş kalecilerle yola devam edemezler. De Sanctis tabii ki Buffon ayarında değil; zaten dünyada da yalnızca bir Buffon var; onun da bonservisi 100 milyon Euro!
<p>Öte yandan iyi bir kalecinin önemini anlamak isteyenler sadece Beşiktaş'ın İ.B.Belediye'ye attığı golleri dahi hatırlasa yeterli olur; Hasagiç oyuna devam etseydi muhtemelen Mustafa Denizli bu denli neşeli olamayacaktı. Petkoviç, Sylva, Hasagiç iyi kaleciler; Senecky ve Souleymanou'ysa formalarının hakkını vermeye çalışan kaleciler, diğerleriyse olsa da olur olmasa da. Slyva'nın Hollandalı Van Der Saar'ı hatırlatırcasına Antalya maçında aldığı yan topun ardından Yattara'ya verdiği hızlı pasın gol olduğuna özellikle dikkat çekmek isteriz.
<p>Eskişehirspor kalecisi Vanja'nın boyu neredeyse Eyfel Kulesi kadar, öte yandaysa Kayseri maçında 50 metreden yapılan yüksek ortayı bile top rakip oyuncunun kafasının üzerinden almayı başaramıyor. Ancak bir noktada yabancı kalecilerin hakkını teslim etmemiz gerek; kapasiteleri ne denli sınırlı olursa olsun kolayına kendilerine duydukları güveni kaybetmiyorlar. Yerli file bekçilerimizin maalesef ki en büyük eksisi 'yedikleri hatalı gollerden sonra yaşadıkları sendrom!' Moral eksenli kalecilik bir nevi piyangoya benzer; büyük ikramiye de çıkabilir amorti de çıkmayabilir!
<p>Yerli kaleciler şunu iyi anlamalı, yöneticiler ve hocalardan çok düşük maç performansları ile iyi çalışmamanın getirdiği hatalar yabancılara davetiye çıkarıyor; o yüzden sızlanacaklarına kendilerini geliştirmeyi denemeliler.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=821063), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090318031443/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=821063)
