# Fener'de bir Volkan Demirel klasiği daha!

*Fatih Uraz 2009.03.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türk Milli Takımı'nda halihazırda oynayacak tek isim, daha doğru bir ifadeyle o formanın hakkını verebilecek tek kaleci olan Volkan Demirel'i çözmekte inanın zorlanıyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Onu önemsiyoruz; zira iyi gününde, tüm konsantrasyonunu maça verdiği anlarda hakikaten ekstra işler çıkarabilme yeteneğine sahip.
<p>Çek Cumhuriyeti ve Galatasaray maçlarına, Lincoln diyaloğuna, zaman zaman kalesinden koparak karşı kale önünde girdiği ağız dalaşlarına değinmeyeceğiz; eskiden sık yaptığı ıskalarını, çizgide bekleme alışkanlığının doğurduğu talihsiz golleri hatırlatmayacağız; sadece diyeceğiz ki: 'Pozisyonların başlangıcında ne kadar haklı olursa olsun gördüğü kırmızı kartlar o kalitede bir kaleciye yakışmıyor.' Kaldı ki kırmızı kartlara geçerli mazeret bulabilmek sanılandan zordur.
<p>Kayseri maçında Mehmet Topuz'un şutlarını mükemmel kurtardığını andıktan sonra isterseniz kırmızı kartı aldığı enstantaneyi bir hatırlayalım. Ceza sahası dışından altı pasa doğru ortalanan yan topa Volkan Demirel plonjonla müdahale ederken Kayserisporlu genç yetenek Eren, muhtemelen Volkan'ın topa çıktığını görmediğinden tabanla meşin yuvarlak yerine kalecinin yüzüne hamle yapıyor. O tekmenin istemeden de olsa Volkan'ın canını yaktığı tartışılmaz bir gerçek; ancak her canı yanan oyuncu hesap kesmeyi hakeme bırakmadan kendisi üstlenmeye kalkışırsa o sahaların nasıl hal alacağını düşünmekte yarar var!
<p>Öte yandan hakem Bünyamin Gezer faul kararını vermeseydi Kayserispor durduk yerde futbol diliyle 'avanta'dan bir penaltı kazanacak ve maçın gidişatı da tamamen değişecekti. Volkan Demirel pazar akşamı şanslıydı; çünkü 10 kişi kalan takım arkadaşları kendi kaleleri önünde gelişen rakip ataklara öylesine kritik ve cansiperane son saniye hamleleri yaptı ki, takdire şayan; şans faktörü de cabası. Bu arada kendisine pek iş düşmese de diğer Volkan'ın ve Aragones'in de hakkını yememek gerek. İspanyol hocayı tüm kupa maçlarında Volkan Babacan'a şans vererek onu istim üzerinde tutmayı başardığı için kutlamalı. Grup maçlarında şans vermek ayrı iştir, Sivasspor gibi kuvvetli bir takım karşısında yarı finalde forma vermek farklı bir iştir.
<p>Hatırlarsanız Valencia'nın Beşiktaş'ı ve Gençlerbirliği'ni eleyerek UEFA Kupası'na uzandığı yıl Benitez final maçı hariç geri kalan tüm karşılaşmalarda birinci kaleci Canizares'i değil ikinci kaleci Palop'u oynatmıştı. Görüldüğü kadarıyla bazı İspanyol hocalar kupa maçlarını iyi kaleciler arkasında beklediklerinden dolayı oynama şansı bulamayan ikinci kalecileri istim üzerinde tutmak adına fırsat görüyor. Genç Volkan Babacan, gerilim katsayısı son derece yüksek bir müsabakada soğukkanlılığını koruyarak kaliteli bir kumaşa sahip olduğunu bir kere daha ispat etme şansı buldu. Sinirlerine hakim olmayı öteden beri başaramayan Volkan Demirel'in normal şartlar altında iki maç ceza alacağı düşünüldüğünde yedek kalecileri hazır tutmanın önemi kendiliğinden anlaşılacaktır.
<p>Sadece Fenerbahçe'nin değil Milli Takım'ımızın da temel taşlarından olan Volkan Demirel, Sarı-Lacivertli takımda kalmayı düşünüyorsa da, daha yüksekleri, yurtdışında iddialı takımları hedefliyorsa da fark etmez; kesinlikle profesyonel mentorlardan ya da psikologlardan yardım almalı. Eğer alıyorsa da ara vermeden o seansları sürdürmeli; çünkü onu patlamaya hazır bomba haline getirmek o kadar kolay ki! Volkan'ın, 'Tartışmasını bilmeyenler kavga ederler' diyen Chesterton'a kulak vermesi gerek.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=823584), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090318031513/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=823584)
