# Fenerbahçe'yi yanlış Volkan tercihi mi yaktı?

*Fatih Uraz 2009.05.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İspanyol hocaların kupa maçlarında sezon içinde fazla oynatma şansı bulamadıkları yedek kalecilerini istim üzerinde tutmak amacıyla sahaya sürdükleri bilinen bir gerçek ve kabul edilebilir. Final maçlarında o uygulamanın sürdürülmesiyse tartışmaya açık!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Benitez, Valencia'nın Beşiktaş'ı eleyerek UEFA Kupası'na uzandığı 2003-04 sezonunda finale gelinceye kadar tüm maçlarda as kalecisi Canizares'i değil, ikinci kalecisi Palop'u tercih etmişti. Palop'a Benitez'in tanıdığı şansların ne denli işe yaradığı ileriki yıllarda anlaşıldı; çünkü Palop, Sevilla formasıyla dünyanın en iyi bir numaraları listesine terfi etti. Ancak Valencia'nın Marsilya'yı 2-0 yendiği finalde kaleyi Palop değil Canizares koruyordu.
<p> Aynı Benitez, Liverpool'un bu sezon oynadığı 53 maçın 49'unda ilk kalecisi Pepe Reina'yı oyun alanına sürmüş; üstelik de Brezilyalı Cavalier, Fransız İtandje gibi iyi kalecilerine karşın. Gönül iyi kumaşa sahip kalecilerin yedek kulübesinde çürümesini arzu etmiyorsa da iyi bir kalecinin, daha doğrusu takım arkadaşlarının güvenini, rakiplerin saygısını kazanmış kalecilerin takımlarına olağanüstü katkı yaptığı noktası tartışılmaz bir realite. Şöyle düşünelim isterseniz; son Beşiktaş-Fener maçında kalede tecrübesiz Volkan değil deneyimli Volkan Demirel oynasaydı Siyah-Beyazlı futbolcular o denli uzak mesafelerden yine kolayına şut girişimlerinde bulunur muydu; hiç sanmıyoruz!
<p> Genç Volkan'ın final maçına gelinceye dek umulanın fevkinde işler yaptığı kabulümüz; ne var ki tıklım tıklım dolu tribünler önünde Fenerbahçe'in kısa ve uzun vadeli tercihlerini baştan aşağı değiştirebilecek önemi haiz bir maçta tecrübenin önemi yadsınamaz. Denilebilir ki genç Volkan hatalarla değil kurtarışlarla 90 dakikaya damgasını vurmuş olsa yine aynı kritikler yapılır mıydı; sanmıyoruz ama inanın maç öncesinde de Volkan Babacan'ın hata yapma ihtimali iyi oynama ihtimalinin hayli üzerindeydi.
<p> Beşiktaş cephesinde son saniyede ortaya çıkan kaleci değişikliğininse faydalı olduğunu düşünü-yoruz. Önemli maçlar öncesinde Rüştü'nün sık sık sakatlandığı istatistiklerle sabit; nedense sadece maç öncelerinde değil maç içerisinde de Rüştü kolaylıkla oyun dışında kalabiliyor. Hakan'ı uzun bir sürenin ardından ilk defa bu denli güvenli oynarken görünce onun adına sevindik.
<p> Yeniden Volkan Babacan'a dönecek olursak kumaşının iyi olduğuna şüphemiz yoksa da final öncesinde kadroya tesir edebilme şansını bulsak, ne onu ne de takımını ve Aragones'i ateşe atmazdık. Yediği ilk golde bir parça şanssızdı, çünkü Yusuf'un orta-şut karışımı vuruşu öncesinde 3 Beşiktaşlı oyuncunun altı pasa doğru hareketlendiğini görünce kale güvenliğini düşünmeden ileriye doğru hamle yaptı ve şut gelebileceğini öngöremedi. İlerleyen dakikalarda kendini toparlar gibi olduysa da rakip oyuncular şut çekmeye iştahlanmıştı bir kere!..
<p> Kanaatimizce iyi gününde bir Volkan Demirel, Bobo'nun ikinci goldeki şutunu çelebilir ve maçta kontrollü oyun süreceğinden ötürü de Fenerbahçe'nin kupayı kaldırma şansı devam ederdi. Ancak bu saptamayı yaparken ne ihaleyi Volkan Babacan'ın üzerine yıkmaya çalışıyoruz ne de Beşiktaş'ın ikinci yarıdaki gösterişli futbolunu ve gollerini görmezden geliyoruz.
<p> Fenerbahçe gibi dünya kulübü olma arzusuyla yanıp tutuşan asırlık bir çınar umarız radikal kararlar alırken işe duygularını karıştırmaz. Yönetimin bilhassa hoca ve bazı futbolcuları sahiplenmesi, yenen 4 golün ardından bayağı bir zora girdi; bakalım kuru gürültüye teslim mi olacaklar yoksa istikrardan yana tavır koyarken yalnızca son kullanma tarihi geçmiş ya da heyecanını kaybetmiş oyuncuları temizlemekle mi yetinecekler? f.uraz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=848206), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090531221230/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=848206)
