# Kaka 100 milyon Euro ediyorsa Arda da 25 milyon eder

*Fatih Uraz 2009.03.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya üzerinde müzikten az biraz anlayan kime 'En güçlü tenorlar kim?' deseniz büyük ihtimalle 'Pavarotti, Carreras ve Domingo' cevabını alırsınız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Soruyu değiştirerek bu kez futboldan bir gıdım anlayan birilerine 'Dünyanın şu an en iyi üç futbolcusu kimdir?' diye sorsanız zannetmiyoruz ki 'Kaka, Ronaldo ve Messi' demeyen çıksın!
<p>Messi'nin kolayına bir yere kıpırdayamayacağını, Ronaldo'nun şimdilik kaydıyla da olsa Manchester şehrini terk edemeyeceğini göz önüne aldığınızda süper üçlünün geriye kalan ismi Kaka'nın parası çok kulüplerin ilk hedefi olacağı kolaylıkla anlaşılır. Başarılı futbolculuğunun yanında ailesine verdiği değerle, sempatikliğiyle, dindarlığıyla da futbolseverlerin gönlünde taht kuran Kaka; eğer Manchester şehrinin gölgede kalmış diğer kulübü M. City, teklifini 10 milyon pound daha artıracak olursa muhtemelen Milano'dan ayrılıp Britanya'nın yolunu tutacak.
<p>Formasının altına 'Ben İsa'ya aitim' yazılı tişört giyecek kadar koyu bir Hıristiyan olan Kaka, bu denli astronomik olmasa da geçmişte kendisine yapılan teklifleri sürekli reddederken bir seferinde 'Tanrı'ma çok dua ettim ve bana yol göstermesini istedim; burada kalmamı istedi.' diyecek kadar alışılmışın dışında bir kişilik.
<p>Bilindiği gibi Manchester City'nin akıllara ziyan teklifi karşısında ne Milan ne de kendisi duyarsız kalmamış ve pazarlıklar başlamıştı. Milan kasasına 100 milyon Euro'yu koymayı garanti ettiği halde fiyatı yüzde on daha artırmaya çalışırken, Kaka'nın aynı zamanda menajerliğini de yapan babası City'nin yıllık bazda önerdiği 14,5 milyon Euro'yu artırmadığını görünce masadan kalkmakta tereddüt göstermemişti.
<p>Kaka, Manchester City'nin Manchester United olmadığının farkında, bu yüzden büyük bir ikilem yaşıyor. Zaten 'Milan tarihi benim tarihim, burası benim evim, Milan benim için yapılan tüm teklifleri bugüne kadar reddetti. Ancak böylesine bir teklifin onlara büyük faydası dokunacaktır.' derken de öncelikle kendisini değil Milan'ı ve kulübünün menfaatini düşündüğünü gösteriyor. Öte yandan İspanya'dan geldiği Liverpool'da taraflı-tarafsız herkesin beğenisini kazanan Fernando Torres ona şöyle sesleniyor: 'Bir kulüpte 10 yıl oynadığınızı düşünün; sonra bir gün geriye bakıyorsunuz ve ortada ne bir kupa, ne bir madalya ne de başarı var. Sanki şuna benziyor; harika eviniz var, harika arabanız var ama ortada kayda değer bir şey yok. Başarı yoksa arabanın, paranın, evin ne anlamı var ki? Oyuncular asla geriye bakıp yalnızca ne kadar çok para kazandım demeyi istemez.'
<p>Bildiğiniz gibi Galatasaray Kulübü mali açıdan son derece sıkıntılı günler yaşıyor; düşünsenize defansta o kadar sakat oyuncusu varken Meira'yı hayati önemi haiz Hamburg maçında dahi oynatmadan satıp gönderiyor. O zihniyete sahip insanların en çok para edecek oyuncu olan Arda Turan'ı parlak bir teklif geldiğinde satmaması haliyle söz konusu dahi edilemez. Gazete sayfalarına yansıyan rakamların doğruluğunu öngörme şansımız yoksa da basit ama pratik bir bakkal hesabıyla diyoruz ki, 'Kaka'nın 100 milyon Euro ettiği yerde Arda da rahat rahat 25 milyon Euro eder. Vakti zamanında ellerinin altındaki 'Ribery hazinesi'ni kaçırmamış olsalardı Arda+Ribery ikilisinin Sarı-Kırmızılı camiayı ihya etmesi işten bile değilmiş.
<p>Arda Turan'ın futbol kalitesi ve ünü Galatasaray'ın üzerine çıktığına göre yetenekli oyuncu körelmek istemiyorsa bir an önce güçlü bir ligin zirveye oynayan bir takımına gitmeli. Umarız kimi abileri gibi yurtiçinin zahmetsiz ve garanti parasının cazibesine takılıp kalmaz!<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=825227), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090316234015/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=825227)
