# Zaman Aziz Yıldırım'a teşekkür etme zamanı mı?

*Fatih Uraz 2009.02.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Arabesk bir ülkenin gelişme sancıları çeken büyük bir kulübünün, hayatının neredeyse tamamını yalnızca takımının başarısına adamış başkanına tribünlerden gelen 'İstifa' sesleri aslında her şeyi o kadar iyi anlatıyor ki! Elbette anlayana!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Başarının ve başarısızlığın adilane paylaştırılamadığı diyarlarda, hele bir de insanlar duracağı sınırları bilemiyorsa, beklenen huzur ve mutluluğu yakalamak kolay olmaz. Dâhi mizahçı Bernard Shaw, 'İnsanlar dünün üzüntüleri ve yarının korkularıyla bugünü mahvederler.' derken sanki istemeden bizim memleket insanını tarif etmiş. Üzüntüyü ve sevinci aşırı abartan, hadiseler karşısında soğukkanlılığı muhafaza edemeyen, dünün ve yarının arasında bocalayarak bugünü ıskalayan fanilerin yaşadığı beldelerde, alkışlanmayla yuhalanma arasında sıkışıp kalınması normaldir.
<p>Aziz Yıldırım başarılı bir işadamı ve her ne kadar kabullenmese de tüm Türk işadamları gibi kulüp başkanlığını şirket yönetmek gibi kolay gören bir anlayışın temsilcisi. Sanıyor ki, bir yerde problem çıkınca arızalı parçayı değiştirmek sorunu çözmeye yetecek! Oysa Türkiye'de paranla rezil olmak istemiyorsan yapman gereken en son iş 'kulüp yönetmek' olmalı; ancak güç, saygı ve alkış istiyorsanız, onları aynı anda bulabileceğiniz başka da bir iş kolu yok ki!
<p>Aziz Yıldırım'ın içine düştüğü açmaz görünüşte 'Saçını evlatları ve kocası için süpürge eden ancak bunun karşılığında gereken takdiri göremeyen bahtsız eşin' durumuyla bire bir örtüşüyor. Ne var ki burada o klasik suali sormak gerekebilir: 'Kim onlardan fedakârlık yapmasını istedi ki?' Eğer insanlar sizden bir işe yahut da birilerine kendinizi adamanızı istemediyse ikide bir nelerden vazgeçerek, ne gibi özverilerde bulunarak hayatınızı kararttığınızı niye anlatıyorsunuz ki?
<p>Aziz Yıldırım tüm işadamları gibi (İlhan Cavcav'dan Adnan Polat'a, Yıldırım Demirören'den Sadri Şener'e varıncaya kadar!) futbolu çok iyi bildiğini, o işi yiyip yuttuğunu düşünüyor. Bir işi en iyi bilen siz olursanız doğaldır ki yanı başınızda yapılan yanlışlara ses çıkarmadan durabilmek imkânsızlaşır! Sizi dinlemeyen hocalara saygı duymanız zordur; zira sizin kolayca gördüğünüz hataları göremeyen teknik adamların çoğu bırakın size teşekkür etmeyi, ellerinden gelse sizi soyunma odasından dahi içeri sokmamayı düşünür! Merak ediyoruz 'Neden hiçbir hoca bizimle uzun süre çalışamıyor, ya biz gönderiyoruz ya onlar erkenden gidiyor?' diye ne vakit düşünmeye başlanacak? 
<p>Kimse yanlış anlamasın, lakin futbol arenasında rastlanılan en komik olayların başında 'Soyunma odasına hışımla giren başkanların takımı ateşlediğini, neredeyse yasal doping ilacı verdiğini, takımının o sinirli anda söylediği sihirli sözcüklerle en kısa zamanda aklını başına alacağını düşünmesi' gelmektedir; bu kadar aymazlık ve safdillik olsa olsa Türkiye'de olur! Futbolcu kimse için değil kendisi için oynar, menfaati için oynar, prestiji için oynar, geleceği için oynar; elbette gücü ve niyeti varsa! Biz o soyunma odalarında başkanların ağızlarından tükürükler saçarak hezeyan içinde yaptığı konuşmalara gülmemek için kendini cimdikleyen futbolculara bir bilseniz ne çok rastladık.
<p>'Beğenmediğiniz bir şeyi alkışlamak yalan söylemenin birçok çeşidinden birisidir' diyor Bernard Shaw; Aziz Yıldırım'ın yanlışlarına yaptığı iyi işler dolayısıyla alkış tutanlar istemeden de olsa onun yanlışlarına ortak oldu; ister kabul etsinler ister etmesinler. Öyleyse günahlarla yüzleşmenin tam zamanı; bilindiği gibi kimse vazgeçilmez değildir; aynen Aziz Yıldırım gittiğinde kulübün batmayacağı gibi! Kupasız bitecek bir sezon Yıldırım'ın son sezonu olabilir.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=813537), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120223124300/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=813537)
