# Türkiye'den Maradona bile çıkar, Capello çıkmaz

*Fatih Uraz 2009.02.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünya futbolunun kariyerli, başarılı ve birikimli hocalarının başında gelen Capello, göreve başladığı günden beri kişiliğini ve damgasını vurduğu İngiliz Milli Takımı'yla ilgili özeleştiri yaparken yerli teknik adamların ve idarecilerin kulak vermesi gereken önemli sözler sarf etmiş; nakledelim, belki istifade eden çıkar!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Capello'nun ilk çarpıcı tespiti yabancı futbolcular hakkında: "İngiltere Ligi'nde oynayan oyuncuların % 60'ı yabancı; bu demektir ki ben milli takıma futbolcuların ancak % 40'ı arasından seçim yapabiliyorum. Oysa İtalya Ligi'nin % 64'ünü, İspanya Ligi'nin % 63'ünü, Fransa Ligi'nin % 57'sini, Almanya Ligi'nin % 53'ünü yerli futbolcular oluşturuyor."
<p>İtalyan hoca, onun adı Gerard bunun ismi Lampard demeden 'Kahvaltıya hep beraber oturulacağı, yemek esnasında ve günün belirli saatlerinde cep telefonlarının kapatılacağı' gibi yasakları hemen uygulamaya koyuvermiş. Tutmuş kaptanlığı Terry'ye, ikinci kaptanlığı da Ferdinand'a vermiş, gerekçesi de hazır; defans oyuncuları kaptan olmalı çünkü onlar oyunu iyi okur!
<p>İngilizlerin klasikleşmiş hırslı oyun yapısına müdahale etmediğini ancak kendi oyun anlayışını futbolcularına kabul ettirdiğinden dem vuruyor Capello ve ekliyor: "Milli takım formasını kimseye yasaklayamam, sadece Beckham ile Michael Owen değil, hazır olduğunu gösteren herkese kapımız açık. Şu an için çözmemiz gereken en önemli problem Wembley sendromunu halletmek; iyi kalecilere sahip olduğumuz halde önemli maçlarda yaptıkları hatalar sonucu etkiliyor."
<p>Van Basten'in ve Maldini'nin kişiliklerine ve futbollarına hayranlığını vurgulayan Capello'yu gündeme getirmemizin nedeni Kayseri-Sivas maçının ardından yaşanan tatsız polemik. O kadar basit bir konu hakkında yapılan spekülasyonları, karşılıklı mimikleri, kabadayıvari konuşmaları izleyince bir konudan iyice emin olduk: Bizim ülkede Maradona çapında oyuncular bile bir gün yetişebilir; Capello, Mourinho, Hiddink ayarında hoca çıkarma şansımızsa sıfır; çünkü futbolu bilmekle adam olmak farklı şeyler. 3 sene önce hatırlıyor musunuz Şampiyonlar Ligi yarı final maçında Chelsea Anfield Road'da berabere kalarak Liverpool'a elendiğinde Mourinho ve öğrencileri, ev sahibi takımın efsane şarkısı bitene kadar sahayı terk etmemişti. Bizde bakıyorsunuz en şöhretli, en deneyimli hoca dahi yalnızca yenerken kibar, yenerken centilmen. Yerli malı hocalar sonuçlar istedikleri gibi gelişmeyince önce ceketi-kravatı bir tarafa fırlatıyor, sonra hakeme saldırıyor, akabinde suçlu arıyor, finalde de mazlum-delikanlı rolüne soyunuyor. 
<p>Yanlış iş yaparak kırmızı kart alan genç Kayserili oyuncuyu geçersiz gerekçelerle savunmaya çalışan Tolunay Kafkas, kafası çalışan, okuyan, iş ahlakına sahip bir hoca ama görüyorsunuz o özellikler bazı şeylere yetmiyor. Keza Sivasspor'la büyük işler yapan Bülent Uygur da haklı konulara temas ettiği halde hareketlerinde ve sözlerinde kantarın topuzunu ayarlayamayınca gündem yaratacağına cadı kazanını kaynatıyor.
<p>Hakemlerin inanılmaz hatalarını, tereddütlerini, korkularını ve yetersizliklerini sineye çekmek kabul ediyoruz ki zor. Öte yandan unutmayın ki; ülkemizde hocaların yüzü çabuk eskiyor, iki-üç sene öncesinin aranan hocası Ziya Doğan'ın ismini bugün anan yoksa genç hocalar dikkatli olmalı ve kendilerine her rüzgarın savurduklarını değil kaybederken dahi büyük kalabilen kalibreli insanları örnek seçmeli. Wilde ne diyordu: "Hepimiz çamur içindeyiz ama bazılarımız yıldızlara bakıyor!"</p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=811127), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120509184518/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=811127)
