# Fernando Torres başardı, Tuncay neden başaramasın!

*Fatih Uraz 2009.06.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Nihat Kahveci'nin uzun süredir gole hasret kaldığı hatırlandığında Tuncay Şanlı'nın küme düşen takımında çoğu maçı alkışlarla tamamlamış oluşu takdire şayan; ancak baz alınan futbolcu değiştiğinde, örneğin Tuncay'la kıyasladığımız futbolcu Fernando Torres olduğunda iş bambaşka mecralara gidebiliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Biri Middlesbrough'da diğeri Liverpool'da oynuyor, takım arkadaşlarının kalitesi, kulüplerin mazisi, yarışılan kulvarlar o kadar farklı ki; o nedenle gerçek manada bir karşılaştırma yapmak hayli zor diyenlere peşinen hak veriyoruz. Ancak bizim değinmek istediğimiz konu Torres'le Tuncay'ın adaya ayak bastıklarından bu yana aldıkları yol, kat ettikleri gelişme olduğundan ötürü mücadele verdikleri takımların gücü ikinci derecede önemi haiz.
<p> Aslında en güzel değerlendirmeyi Torres'in takım arkadaşı Xabi Alonso yapıyor: 'Torres'i alkışlıyorum çünkü herkes gibi beni de şaşırttı!' Düşünsenize sadece Liverpool'dan değil, İspanya Milli Takımı'ndan da arkadaşı olan Alonso dahi açık kalplilikle o denli büyük performans beklemediğini ifşa ediyor. Yalnızca o mu; efsane Liverpool'lulardan bizim eski dost Toshack bile Torres, Atletico Madrid formasıyla mücadele ederken ismi Kırmızı-Beyazlı kulüple anıldığında 'Bana soran olursa Torres'in Liverpool'un aradığı santrfor olmadığını söylerim!' demekten kendini alamamış; daha sonralarıysa yanıldığını itiraf etmek zorunda kalmıştı! Enteresan değil mi; Nihat Kahveci'nin başarılı olacağından en küçük şüphe duymayan Galli hocanın, Torres gibi 19 yaşında Atletico Madrid kaptanlığına yükselmiş, 214 maçta 82 gol atmış, bonservisini almak için Benitez'in 20 milyon poundu gözünü kırpmadan saydırdığı Torres'in kalitesini algılamakta o denli kontraya düşmesi!
<p> Belki de hadiseye şu boyutuyla bakmak gerek, ne Alonso ne Toshack ne de diğerleri Torres hakkında yorum yaptıkları dönemlerde yanılmamıştı; ancak Torres öylesine büyük bir aşama gösterdi ki tüm olumsuz önyargılar boşa çıkmak zorunda kaldı. Gerçeğin bu olma ihtimali yüksek çünkü bizzat Torres 'Atletico'da daha çok içgüdülerimle oynayıp işimi yaptım; Liverpool'daysa pozisyon almasını, hareket etmesini öğrendim.' diyor. Zaten otoriteler de onun 'İngiltere'de geçmişe kıyasla daha atletik, daha hızlı ve daha kuvvetli olduğunda' hemfikir.
<p> Öte yandan Torres'e biraz ara vererek yüz akı lejyonerimiz Tuncay Şanlı'ya döndüğümüzde onu beğenmemizin ardında yatan esas sebep birçok arkadaşının yaptığı kolaylığa kaçmayarak, garanti paraya ve Fenerbahçe kaptanlığına takılıp kalmayarak İngiltere gibi ekmeğin aslanın ağzında değil midesinde olduğu bir yere gidip sebat etmiş olmasıdır. Hatırlarsanız Galatasaray başkanlarından Faruk Süren bir dönem yurtdışına gittikten sayılı haftalar sonra ülkeye geri dönenleri 'Salyalarını-sümüklerini çeke çeke, ağlayarak geldiler!' diye ti'ye almıştı; ve de yerden göğe kadar haklıydı.
<p> Ne dersiniz Tuncay adada Torres gibi futbolunu ikiye katlayabildi mi, olgunlaştı mı, oyun içindeki ağırlığını artırabildi mi? Torres yanılmıyorsak İngiltere Premier Ligi'nin en iyi başlangıç yapan yabancı oyuncusu; ilk sezonunda tam 24 golü rakip ağlara yollayarak tarihi bir başarıya imza atmıştı. Uzun süren sakatlığın ardından eski formunu bulmakta zorlanmayan İspanyol yıldız, iki yıl toplamında 57 maçta 38 gole ulaştı ki, gayet iyi bir rakam. Tuncay ondan yaklaşık 10 maç daha fazla oynadı ve 15 gole adını yazdırdı.
<p> Tuncay, savaşan bir oyuncu, varını-yoğunu sürekli ortaya koyan, ahlaklı bir profesyonel; belki teknik kapasitesi ve son vuruş becerisi istenilen seviyede değil ama öylesine içten mücadele ediyor ki, insanın canı kusurlarını görmek istemiyor. Ancak gerçek o ki, adada 4 büyük kulüpten birinin formasını giymek istiyorsa azmin yanına yükselen becerisini de eklemek, Torres'in gelişimini göstermek zorunda. f.uraz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=856535), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090612032040/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=856535)
