# Sivas'ın amacı Beşiktaş'ı mutlu sona ulaştırmak

*Fatih Uraz 2009.05.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'Ah Sivas ah!' demek için muhtemelen geç kaldıksa da belki dün Göztepe, Eskişehir, Samsun, Kocaeli, Gaziantep, Gençlerbirliği'nin, bugün onların başına gelenlerden yarın ola ki birileri ders alır umuduyla bam telini titretelim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hikâye nedense 'Bunların pili 
<p>çabuk biter' diye başlar, 'Şans bir yere kadar' diye devam eder, haftalar tükendiği halde işin şaka kaldırır tarafı kalmadığı anlaşılınca da önce 'yüceltme' sonra 'akıl verme!' safhasına geçiş yapılır ve 'Şunları yaparsanız tarih yazarsınız, bu maçı kazanırsanız işi bitirirsiniz!' bilgiçliğiyle ara gazı verilir. Hafızanızı şöyle bir yoklarsanız küçük balıkları büyüklere yem etmenin en can alıcı adımının 'Tıkır tıkır makine nizamında işleyen takımlara yapılan dost tavsiyeleri!' olduğunu görürsünüz. 'Bakın kazanıyorsunuz ama şu yanlışlardan vakit varken vazgeçin; çok defansif oynuyorsunuz, tek santrforla bu iş olmaz, falanca kenarda tutulacak oyuncu mu?' yorumları yapılırken görevi sadece futbol öğretmek olan insanları bir de medyanın ağına düşürürseniz; neler olur neler!
<p> Askeri, siyasetçisi, bürokratı, alimi-cahili derken dikkat edin, kim fazla konuşmaya ve önüne uzatılan her mikrofona ve kameraya 'Ne kadar dolu olduğunu!' göstermeye kalkışıyor, ne hikmetse anında baş aşağı yuvarlanıveriyor!
<p> Göztepe ve Eskişehir şampiyon olamadı çünkü ülke ve onlar 'Anadolu ihtilaline' hazır değildi. Samsun şampiyon olamadı çünkü kadrosu dardı, yabancıları yetersizdi, bazı oyuncularının erken transfer teklifleriyle kafası karışmıştı, kimi rakipler satılmışlıkla suçlanarak bilendirilmişti! Kocaeli, Antep ve Gençlerbirliği'nde olup bitenlerse farklıydı; orada hoca faktörü en belirleyici etmendi. Takım kamp yaparken Casino'ya dadanma, 3-0 önde götürülen maçta 'Devre arasında oyuncularıma uyarı yapamadım!' acziyetinin itirafı, atbaşı yarıştığı rakibinden gelen 'transfer teklifi'nin dayanılmaz cazibesine kapılmanın günahı gibi etmenler onların yolunu kesmişti; futbolcuların ve camiaların tecrübesizliği de cabası. Trabzon'un geçici de olsa kısırdöngüyü kırması şaşırtıcı değildi; zira hasbelkader 9 takımda oynayan eski bir kaleci olarak dönemimizde bize 'Defansını sen kuracaksın, isimleri belirle' dense 'Cemil, Turgay, Kadir ve Necati'yi alın' derdik, yani Trabzon'un o aşılmaz müdafaasını isterdik. Ali Kemal'i, Hüseyin'i, Necmi'yi, Göngör'ü, Necdet'i derken diğerlerini de hesaba kattığınızda bırakın şampiyonluğa o efsanevi Liverpool'u yenebilen tek takım olmalarına dahi şaşılmazdı. Ancak Sivas'ın durumu Trabzon dışında şampiyonluğu son dönemece girerken kaçıran takımlardan farklı özellikler arz ediyor. Öncelikle Sivas'ın yabancıları mal oldukları fiyatlar baz alındığında inanılmaz yararlı oyuncular; Galatasaray ve Fener yarıştan hayli önce koptu, dahası Trabzon ve Beşiktaş beklenmeyen puan kayıpları yaparak Sivas'a kaç kere zirvede yalnız kalma şansını verdi. Hakem cephesinden canlarının yakılmadığı da göz önüne alındığında kalan haftaların neler getireceği bilinemese de Sivas'ın yan faktörlerden değil içeriden yıkıldığı aşikar!
<p> Fatih Terim, kariyerinin parlak günlerinde bırakın işadamlarına akıl vermeyi, Millet Meclisi'ne bile ders vermeyi, İtalya gibi devler liginde varoluş mücadelesini sürdürürken hafta başlarında İstanbul'a gelip spor programı yapmayı ihmal etmemişti. Sonra ne oldu; Milan'dan ayrıldığını gazetecilerden öğrendi!
<p> Kalan 3 hafta neler getirir bilinmez; ancak tarih ikincilerin hakkını teslim etmede hep cimri davranmıştır. f.uraz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=847524), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090531222600/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=847524)
