# Şükürler olsun tabutla kefenin farkını biliriz

*Fatih Uraz 2009.01.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Okurlarımızın bildiği üzere hakkımızda yazılıp çizilenlere cevap verme, başkalarına laf yetiştirme alışkanlığımız yoktur; üsluba dikkat edilerek yapılan eleştirilere doğru-yanlış olduğuna bakmaksızın saygı gösteririz. Ancak bu kez izniniz olursa cevap verme hakkımızı kullanmak istiyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Red Sox takımının taraftarlarından gelen baskılara dayanamayıp gerekli izinleri aldıktan sonra kulüp armasının tabutların üzerine konulmasına müsaade etmesini ironi yaparak; ve tabii ki bolca da ünlem koyarak dilimizin döndüğünce anlatmaya, karikatürize etmeye çalışmıştık. Geçenlerde tesadüfen internet sayfalarında dolaşırken bir de ne görelim; mizahtan anlamayan, işin daha vahimiyse ünlemin de ne anlama geldiğinden haberi olmayan birileri bizi 'Müslümanların tabutla değil kefenle gömüldüğünü bilmemekle!' itham etmiş. 
<p>Yaratan mekanlarını cennet eylesin, nice sevdiklerimizi toprağa verdik ve de verirken elimizden geldiğince son görevin gereklerini yerine getirmeye çalıştık; yani mevtaların tabutla defin edilmediğini bilenlerdeniz. 'Bir lafın neden söylendiği değil kimin söylediği önemlidir' diyen Churchill'e mi yoksa 'Akılsızlar en zararlı insanlardır, zamanınızı ve neşenizi çalarlar' diyen Geothe'ye mi kulak versek doğrusu kararsızız. 
<p>Bizim ülkede geçmişte 'okumadığı kitabı, seyretmediği maçı ve filmi, gitmediği oteli, tatmadığı yemeği' eleştirenlere rastlanıldığı için aslında kolayına bir şeye şaşmamak gerek. Ancak okuduğunu anlayamayan, mizah kavramından bihaber birisinin yalnızca bizi değil koca bir camiayı töhmet altında bırakmaya kalkışması cehaletten kaynaklanıyorsa da kötü, anlayışsızlıktan ve bilgisizlikten kaynaklanıyorsa da kötü. Din gibi çok önemli bir konuda yazı yazmaya soyunduysanız kul hakkını gözetmeye ziyadesiyle önem vermeniz gerekir. Büyük düşünür Sadi ne diyordu: 'Gıybet edecek olsam anamdan başkasına etmem. Zira böylece sevaplarım anama yazılmış olur.'
<p>Yeri gelmişken yazıyı bir kere daha hatırlatmak isteriz: Kapitalizmin geldiği noktaya dikkat çekerek işin ucunda para oldu mu ölünün üstünden dahi kazanç sağlamak isteyenler çıkıyor diyerek 'Para gelsin de nereden gelirse gelsin' tavrına bürünen kulüplerimize gönderme yapmak, yüzlerde biraz tebessüm oluşturmak istemiştik. Hatta takımlarını canından çok seven o kadar çok taraftar var ki, cebinde para olup olmadığına bakmaksızın âşık olduğu renklerin tabutunda yatmak için her şeyi yaparlar diye topa duyulan ilginin gereksizliğinden dem vurmuştuk. Ve eklemiştik: '100 bin dolar verenin cenazesine Selçuk, 500 bin dolar verenin cenazesine Roberto Carlos katılsın!' Neylersiniz ki 'İnsanın ilmi anladığı kadardır.' 
<p>Bernard Shaw, 'Komik bir şeyle karşılaştığınızda arkasına gizlenmiş gerçeği arayın' diyor; aynı Shaw, 'İnsanların ölmesiyle yaşamın gülünçlüğü nasıl değişmezse, insanların gülmesiyle de yaşamın ciddiliği değişmez' demeyi ihmal etmiyor. Yani Batılıların 'Sense of humor' dediği mizah anlayışına sahip değilseniz ya susmanız ya da topluluğa uyup onlar nerede gülüyorsa gülmeniz gerekebilir. Şaka çok ciddi bir sanattır diyen Shaw, şu hatırlatmayı da ihmal etmiyor; 'Benim şaka tarzım doğruyu söylemektir.'
<p>Shaw gibi mizah dehasından o kadar alıntı yapınca en az onun kadar ünlü bir başka mizah dehası, hemşehrisi Oscar Wilde'da kulak vermeden geçmeyelim: 'Sadece aptalların ciddiye alındığı bir dünyada yaşıyoruz, öyleyse beni anlamıyorlar diye üzülmek niye!'</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=790828), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120307163719/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=790828)
