# Futboldan sıkılan adam Adriano

*Fatih Uraz 2009.06.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'Ölmedim, hastaneye de gitmiyorum, tekrar deneyeceğim, yeniden futboldan zevk almayı deneyeceğim, bırakmıştım çünkü mutlu değildim' diyor ünlü golcü Adriano. Böylesine açık sözlü bir insana profesyonellik ve gerekleri tartışmasına girmeden saygı duyulmalı, ona yardım etmeye çalışanlar tebrik edilmeli.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Kibirli İngilizleri dahi çileden çıkaracak derecede kendine hayran olmasıyla bilinen Jose Mourinho, Adriano'nun geri dönmeme kararını ve gerekçelerini duyduğunda 'Futbolcuyu kaybedebiliriz, ama insanı kurtarmalıyız' diyerek kendi çapında bir adamlık dersi vermiş ve alkışı hak eden ilk kişi olmuştu.
<p> Adriano'nun alkole olan tutkusunu ve masanın başına oturduğunda kendinden geçene kadar içtiğini, sarhoş olmadan asla kalkmadığını bilen ve bunu engellemeye çalışan Brezilya'daki arkadaşları da takdiri hak ediyor çünkü daha geçen ay 'İçimdeki futbol aşkı bitti' diyen yıldız oyuncu bugünlerde tekrar futbolu denemekten bahsediyor.
<p> Futbol dünyasının içyüzünü bilmeyen insanlara etrafı 'Güzellerle, arabalarla, hayranlarla, ihtişamla' çevrili, cebiyse 'dolarlarla' şişkin bir insanın 27 yaşında 'Bittim, tükendim' feryadı anlaşılmaz gelebilir. Oysa gelmemeli, zira herkesin kaldırma kapasitesi farklı. Geçmişte Justin Fashano, Stan Collymore, Neil Lennon, Sebastian Deisler gibi ünlü futbolcuların yakasına yapışan depresyon illetinin görüldüğü kadarıyla son kurbanı Adriano olmuş; yeniden doğup doğamayacağıysa şimdilik muamma.
<p> 'İtalya'da büyük baskı altındaydım, İnter takımı hakkında kötü duygularım yok ama İtalya'da yaşamayı sevmiyorum. Orada mutsuzdum, buradaysa dostlarımın yanında mutluyum, huzurluyum' diyor klas golcü. Öte yandan daha dün atletizm dergilerini karıştırırken 64 yaşında bir avukatın geçen sene 105 tane maratonda yarışarak dünya rekoru kırdığını okuduk. Dile kolay o yaşta bir insanın neredeyse üç günde bir 42 km 195 metre koşması. Rekordan daha ilginç olan husussa 64'lük delikanlının maratonu sıhhatin ve mutluluğun kaynağı olarak görmesi.
<p> Derginin sayfalarına baktıkça bir diğer yaşı geçkin amatör atletin bir sene içinde düzenli koşularla 53 kilo verdiğini ve tır gibilikten tığ gibiliğe terfi ettiğini; boyunca torunlara sahip yaşı hayli geçkin bir bayanınsa sürekli koştuğunu görünce afalladığımızı söylemeliyiz. 'Hayat doğru cevapları olmayan bir sınavdır' diyen filozof galiba haklı; doğru cevaplar zamana ve kişiye göre değişebiliyor.
<p> Düzenli işlemeyen spor çarkımızın içinde onca kavga-gürültü-hırıltı arasında, üstelik de spor aktörlerinin kültür seviyesi herkesin malumuyken kim-senin ağır depresyona girmemesini biz aile ve arkadaşlık bağlarının gücüne ve inanç faktörüne bağlıyoruz. Aslında ortada çözülmesi hakikaten zor bir garabet var; öyle ya depresyona girmeyi engelleyen değerler nasıl oluyor da spor ve hayat sahnesinde kalite artışına zemin hazırlayamıyor?
<p> Sporcumuz, idarecimiz, seyircimiz hazımsız, kavgacı, sinirli, her an patlamaya hazır barut gibi ama depresyona giren yok; yoksa o kavgalar vücutta biriken enerjiyi boşaltıyor mu? Hatırlarsanız sezon başı Beşiktaş'ın iki futbolcusu 20 dakika aralıksız dövüşmüş ve kadro dışı kalmıştı. "Bizimle işleri bitti" açıklamasının mürekkebi kurumadan affedilip yeniden oynamaya başlamaları neyse de; o kavgacı kaptanın iki gün önce kulüp başkanı tarafından örnek sporcu diye gösterilmesini anlamlandırmak zor.
<p> Adriano'yu ülkemiz insanının anlaması kolay değil, çünkü bizde futbolcular 70 yaşında jübile yapsa onu bile erken görüp gönül koyacak tıynette; istiyorlar ki arkalarından ilelebet yas tutulsun! f.uraz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=862361), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090802222601/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=862361)
