# Valencia Stadyumu'nda petrol kuyuları bulunmuş!

*Fatih Uraz 2009.06.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünyada ne şanslı takımlar var! İspanyol futbolunun yüzaklarından Valencia'nın eski stadyumunda yüksek kalitede petrol yatakları bulunduğundan ötürü muhtemeldir ki bu sezon transfer borsası altüst olacak ve fiyatlar tavana vuracak!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Böylesine sıra dışı bir haberin neden dünya basınında manşete taşınmadığını soracak olursanız peşinen söyleyelim, bilmiyoruz; lütfen o soruyu bize değil sürekli Türk futbolcularını Valencia'ya transfer edip duran kimi gazetecilere ve menajerlere sorun! Eminiz boğazına kadar değil boyunun üç misli batağa saplanıp çaresiz kalan Valencia'nın başta Mehmet Topal'ın bonservisine 8 milyon dolar olmak üzere, talip olduğu Türk oyuncuların parasını nasıl ve nereden bulup ödeyeceğinin yarın-bir gün makul izahı yapılacaktır!
<p> Gazetecilik ve menajerlik bu kadar ayağa düşmemeli, düşürülmemeli. Böylesine gerçeklerden uzak haberler ancak 'Sayfaları doldurmak, kıyakçılık yapmak, piyasayı kızıştırmak ya da menfaat temin etmek' maksadıyla yapılabilir! 2008 senesinde 400 milyon Euro'yu aşan borcuyla inim inim inlerken eski stadyumunu tüm dünyayı etkisi altına alan ekonomik kriz neticesinde satamayan Valencia'nın tam bir açmaza sürüklendiğini tüm dünya biliyor. Ancak şimdi o günlerini bile arıyor o şanlı kulüp.
<p> Taze para bulunamayınca önce yeni stadyum inşası darbe yedi, sonra faiz giderleri fazlalaştı, derken oyuncu alacakları ödenemez oldu ve geçenlerde açıklanan bilanço rakamıyla son nokta konuldu! Valencia'nın borcu 600 milyon Euro'ya dayanmıştı ve şu aşamada yapılacak tek şey vardı: Tüm futbolcuları satışa koymak. David Villa, David Silva ve Joaquin onlara kayda değer para kazandırabilecek son derece kaliteli futbolcular ama borç o kadar büyük ki onlardan gelecek para kulüp çarkını döndürmeye yetmez. Tüm kulüpler Valencia'nın nihayetinde çokluğuna azlığına aldırmadan elinin altında para eden tüm oyuncuları satacağını çok iyi biliyor. Gazeteler çarşaf çarşaf 'Satılık takım' başlığını atmışken biraz aklı olan alıcı kulüp oyuncuyla anlaşır ve başlar beklemeye. O esnada petrol yatakları ya da altın madenleri bulunamaz ise (Ne yazık ki o coğrafyada bunlar mümkün değil!) kulübün iflas etmesi an meselesi. O dev borç yüküyle bir şeyh ya da Glazer-Gilette bulmaları da neredeyse imkansız.
<p> Valencia 1978 Dünya Kupası gol kralı Mario Kempes'i transfer ettikten sonra İspanya'da kayda değer işler yapmaya başlamıştı. 1979-80 sezonunda Avrupa Kupa Galipleri Kupası'nı kazanmayı başardığı halde Mestalla Stadyumu'nu yeniden inşa ederken ekonomik krize girince Kempes'i satmak zorunda kalmış ve bir sene sonra da 2. lige düşmüştü. La Liga'ya 2 yıl sonra geri dönen Valencia 2000'de Şampiyonlar Ligi finali oynamışsa da Gerard Lopez, Cladio Lopez ve Mendieta'yı satmak zorunda kalmıştı. Buna rağmen bir yıl sonra da final oynayıp iki kez ligi kazanıp UEFA Kupası'nı müzesine götürmüştü.
<p> Valencia gerçeğini masabaşı haberler yüzünden gündeme getirmiyoruz, belki kulüp yöneticilerinden bir ikisi okur da ibret alır, düşünmeye başlar diye hatırlatıyoruz. 30 senelik bir zaman diliminde Avrupa'da iki kupa kazanıp iki final oynayan güzel bir şehrin güçlü takımının nasıl yok olma aşamasına geldiğine vurgu yapmak istiyoruz. Kontrol altına alınmayan harcamaların, yanlış zamanlamayla hayata geçirilen iki stat inşaatının güzide bir kulübü nasıl yok oluşun eşiğine getirdiğini gözler önüne sermek istiyoruz. Kendilerini büyük kulüp diye nitelendiren asırlık 3 İstanbul takımının borsaya gönderdiği bilançoları muhasebe ilminden az-buçuk anlayan birileri incelese yapılan kalem oynatmaların ardından dahi durumun ne denli vahim olduğunu anlamaması mümkün değil. Devlet göz yumuyor, taraftar aldırmıyor, yönetici kimseyi sallamıyor, sana ne oluyor diyorsanız, siz de haklısınız, bize ne oluyor ki? f.uraz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=858812), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090804013219/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=858812)
