# Eksi 17 derecede Tuncay Şanlı

*Fatih Uraz 2009.01.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">8 yaşındaki çocuğun gönlü olsun diye yüzlerce km yol kat edip New York'a giderek eksi 17 derecede Times Meydanı ve Broadway etrafında saatlerce yürümeyi göze alırsanız ne olur? Ne olacak, çokça üşür ve donmaktan zor kurtulursunuz!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İnsanı üşümekten fazla rahatsız eden şeyse belki şaşıracaksınız, 'anıları'! Gençlik yıllarında soğuğuyla ünlü Bolu, Kayseri gibi beldelerde kazaksız gezip soğuk suyla duş alıp, senenin 365 günü pencere açık yatan eski bir sporcunun sanki kutuplara gidiyormuşçasına giyindiği halde pes etmesinin tek nedeni olabilir, 'yaşlılık!' Öte yandan gencecik kimi erkeklerin incecik montla, gencecik kimi kızlarınsa kısa eteklerle o soğuğa aldırış etmeden şen-şakrak eğlendiğini görmek insanı hakikaten silkeliyor.
<p>Yakın dostlar arasında üşümemekle tanınır oluşumuzdan ötürü onca senelik şöhreti heba etmeme uğruna nasıl bir bahane bulalım derdine düşmüştük ki, imdadımıza alışveriş yetişiverdi! 'Aa bakın burada hesaplı bir şeyler bulunabilir' diyerek yanımızdakileri her mağazaya sürükleyip durduk; bir ara işi iyice abartarak süpermarketin içine bile dalmışız, ama o soğukta o kadarcık kusura artık bakılmaz.
<p>Ancak ne yaptıysak kaç yerde çay, pasta, kahve molası verdiysek de yeni yıla girmeye yalnızca 90 dakika kala pes edip önce metronun, sonra otelin yolunu tutuverdik. Bizi metro istasyonundan alan otel minibüsünün konuşkan şoförü 'Nerelisin?' diye sorana dek 'acaba ne zaman donacağız?' diye düşünürken 'Türk'üz' dememizin ardından sürücünün 'İngiltere'de oynayan oyuncunuzun adı neydi?' deyişi moralimizi anında yükseltiverdi. Biz 'Tuncay' derken o 'Sanlı'yı yapıştırıverdi ve ekledi: 'Onu çok severim.' Ee artık adamın Amerikalı oluşu hasebiyle Ş'yi S diye telaffuz etmesine aldırış etmemek gerek!
<p>Şoföre şaşırmamız yalnızca 10 saniye sürdü; çünkü minibüsün önünde oturan yaşı hayli geçkin başka bir Amerikalı aniden bize dönerek 'Son Avrupa Şampiyonası'nda takımınızı çok beğendim.' demez mi! 'Yarı final oynamıştınız, değil mi?' sorusuna 'Evet ama 9 eksikle o maça çıkmıştık.' derken havamızı bir görseydiniz; öte yandan üşümemiz de geçmişti ama futbolumuza yapılan övgülerden mi yoksa yüksek hızda çalışan minibüs kaloriferinden mi, orası tartışılır.
<p>Tuncay, yurtdışında mücadele eden oyuncular arasında bizce en yüksek övgüyü hak edeni. Zira örneğin Tugay da çok başarılı, ama onun çıkışında kendisini Türkiye'den tanıyan Souness'in büyük katkısı var. Keza Nihat da İspanya'da beklentilerin hayli üzerinde iş çıkardı ama onu oraya alan ve sürekli şans veren kimdi; kim olacak, John Benjamin Toshack. Tuncay'sa Fenerbahçe'de kendisine teklif edilen büyük paraya karşın sıradan bir İngiliz takımına transfer olmayı göze alarak öncelikle büyük cesaret gösterdi. Her ne kadar onun Fener'den ayrılışında 'En yüksek parayı istemesi' temel nedenlerden biri olmuş olsa bile, yurtiçini tercih etmemesi yine de takdire şayandı.
<p>Tuncay, Sakaryaspor genç takımında sıradan bir oyuncu gibi dururken bir dönem hocalığını yaptığımız çok yetenekli bir futbolcu arkadaşıysa göz kamaştırıyordu. Sonra ilerleyen zamanlarda bizim talebe tembelliği ve umursamazlığıyla kendisine altın tepsi içinde sunulan yeteneğinin hakkını veremeyip merdivenlerden aşağıya yuvarlanırken Tuncay azmiyle, hırsıyla Türk futbolunun vazgeçilmezleri arasında yerini alıverdi. Edison ne diyordu: 'Başarıda yeteneğin payı yüzde bir, terinse yüzde 99'dur.'
<p>Yabancı basından takip ettiğimiz kadarıyla Tuncay şu anda Chelsea'nin, Anelka'nın yanına düşündüğü birkaç isimden birisi. Öte yandan geçen sene futbol ulemalarına 'En iyi santrfor kimdir?' diye sorulsa en az yarısının onun ismini vereceği Drogba yalnızca 6 ay içinde gözden düşmüş durumda. Büyük yeteneğe sahip olmamasına karşın büyük işler kotaran Tuncay, bizce genç futbolcuların örnek alması gereken ilk isim. İş ahlakı ve hırsı onu yeni zirvelere taşırsa şaşırmayın, alkışlayın.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=792269), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090218083526/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=792269)
