# Anladık, Sivas'ı stres bitiriyor da Beşiktaş'ın derdi ne?

*Fatih Uraz 2009.05.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Maçın ardından sıralanan gerekçelerin, bahanelerin anlamsızlığı bir yana orta yerde görünen bir gerçek var; Sivas'ı stres engelliyor Beşiktaş'ı Mustafa Denizli dizginliyor!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sivaslı oyuncuların son kulvara girilirken omuzlarına çöken ağırlığı taşımakta zorlanması kabul edilebilirse de şampiyonluk kovalamayı alışkınlık haline getirmiş, o yolda büyük tecrübe edinmiş Beşiktaş'ın önüne gelen şansları sürekli reddediyor oluşu şaşırtıcı.
<p>Halk arasında söylenen 'Ölmüş eşek aslandan korkmaz!' diye son derece anlamlı bir söz vardır. Onu destekleyen bir başka veciz ifadeyse 'Kaybedecek şeyi olmayandan korkulur' ifadesidir. Futbol arenasında her sene bu sözler yeniden ispat edilirken futbolcuların ve hocaların geçmişten ders almamayı sürdürmesi ilginç. Beşiktaş kaybettiği 3 puanın hesabını yaparken saha içi performansa en son odaklanmalı zira hafta sonu gelmeden sarf edilen sözler ligi çoktan formaliteye çevirmiş Fenerbahçe'yi öylesine ateşledi ki, isteseniz yapamazsınız!
<p>Futbolda asla sergilenmemesi gereken kimi davranışlar vardır ve bunların başında 'Rakibin onuruna dokunmak, bilerek­-bilmeyerek onları aşağılamak' gelir. Karşı saflardan önemli 90 dakikalar öncesinde gelen hasmı küçümseyici, kendilerini yüceltici her laf diğer tarafa 'yasal doping' olarak geri döner. O nedenle akıllı oyuncular öyle maçlarda bırakın saha dışını, saha içinde bile rakibi hırslandıracak davranışlardan özenle kaçınır ki durup dururken başlarına iş açılmasın!
<p>Yukarıda-aşağıda düşen, düşmemeye ya da zirveye oynayan tüm takımların en ufak şaibeye dahi mahal vermeyecek şekilde asılarak, ciddiyetle oynaması sezonun en büyük kazancı. Senelerce 'teşvik primi, hatır şikesi, hakem kayırması, maça asılmama, yedeklerle sahaya çıkma' suçlamalarıyla yangın yerine dönmüş ligimizi böyle temiz görmek muazzam bir gelişme.
<p>Yeri gelmişken yaşayan efsane futbolcularımızdan birisin ağzından kulaklarımızla duyduğumuz bir hatırayı yeniden nakletmek istiyoruz: 'Kendi sahamızda oynadığımız ligin son maçında rakibimiz ancak bizi yenerse şampiyon oluyordu. Bizim takım da en az onlar kadar güçlüydü ve mutlu son onlara pek yakın değildi. İlk yarı 0-0 bitti ve Allah sizi inandırsın karşı takımdan bir oyuncu bile ne sertlik yaptı ne de maçı bırakın diye bir imada bulundu. İkinci yarı da öyle başladı ve devam etti, ta ki bir sakatlık dolayısıyla oyun durana kadar. O bekleme saniyelerinde kendi takım arkadaşlarımla su içip sohbet ederken aramızdaki gençlerden biri kaptana dönerek 'Abi be, şu adamlara baksana haza beyefendi; bunlar şampiyon olamazsa bize etmedik şey bırakmayan ..........'ler işi götürecek!' demesin mi! Kaptan, ben, diğer tecrübeliler derken hepimiz 'Haklısın be koçum!' dedik ve maçı rakibimiz 1-0 kazanarak şampiyonluğa uzanıverdi!
<p> Bu hatırayı durup dururken niye mi anlattık; birileri son haftalarda hırsla-öfkeyi, tevazuyla-kibiri birbirine karıştırıp kendilerine duyulan sempatiyi istemeden yerle bir etmeye başladı da onun için! Kimsenin kimseye maç bırakacağı yoksa da rakip kramponları durduk yere biletmenin bir anlamı olmasa gerek!
<p>Başka takımları başka hocalar çalıştırsaydı sonuç ne olurduyu kestirmek zor olsa da Galatasaray ve Fener'in bir var bir yok'u oynadığı bir ligde bu Beşiktaş'ı Demirören bile çalıştırmış olsa ilk ikiye girerdi; yani Beşiktaş şampiyon olursa kadrosunun gücüyle ve rakiplerinin ikramıyla olacak, Denizli'nin dehasıyla değil! f.uraz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=844971), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090531223916/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=844971)
