# Yollayın Aragones'i Fenerbahçe kurtulsun!

*Fatih Uraz 2009.03.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">18 takım arasında bir yabancı hoca kaldığı galiba unutuluyor! Yarın bir gün yaşlı İspanyol'u da küstürecek ya da gönderecek olursak sabahtan akşama kendimiz çalıp kendimiz oynayacağız! Peki o vakit kimi yerden yere vuracağız; malumunuz ya ikili ince ilişkiler yerlilerin görünmez kalkanı da!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Vasıfsız, vizyonsuz, vermeden almayı düşünen yabancıların yerine tabii ki yüz kere bin kere ülkemiz hocalarını tercih ederiz; öte yandan futbolumuzun gelişimine katkıda bulunacak, ülkemizin tanıtımında aktif rol üstlenecek, alttan gelen gençlerin önünü açacak, taze bir soluk getirecek yabancılara da asla hayır demeyiz.
<p>Ancak bizim evet-hayırımız değil kulüplerimizi yönetmek iddiasıyla işbaşı yapan ama bir türlü ideal yöneticilik sanatından icraat göstermeye muvaffak olamayan kulüp idarecilerinin tavrı ve niyeti yabancı çalıştırıcı hususunda belirleyici faktör oluyor. Üzülerek ifade etmek gerekirse kulüp başkanlarımızın pek çoğu 'havadan, rüzgârdan, güneşten, dedikodudan, eleştiriden' kolayca etkilendiğinden ötürü onların olduğu yerde 'yabancı hocaların başarılı olabilme ihtimali' düşük!
<p>İçtenlikle diliyoruz ki Aziz Yıldırım'ın spor sayfalarına düşen Bursaspor idarecilerine yönelik 'Maçı siz kazanmadınız, biz verdik.' sözleriyle Aragones hakkında kendi yöneticisine sarf ettiği negatif kelimeler doğru değildir. Fenerbahçe başkanının acemilik dönemlerinde takım tertibine ne denli müdahil olduğunu kaç tane futbolcusunun ağzından duymuş biri olarak umut ediyoruz ki 'o sözler son dakikalarda kaybedilen 3 puanın getirdiği şokun eseri' olsun. Bir başkan toplum içinde kendi hocasını maçı rakip takıma vermekle itham ediyorsa yapılması gereken tek şey vardır; o hocayı tez elden gönderip sorumluluğu başkana vermek! Hem para tasarrufu yapılmış olur hem de futbolu hocalardan daha iyi bildiğini düşünenlerin önü açılır!
<p>Genlerimizden olsa gerek, sadece futbolda değil pek çok branşta adına tahammül denen sözcüğe işlerlik kazandıramıyoruz. Hatırlarsanız basketbolda Rusya'yı devler arasından 2007 Avrupa şampiyonluğuna taşıyan David Blatt'ı bile birkaç ay içinde Efes'ten göndermekte tereddüt göstermedik. Demek ki Aragones gibi futbolu, Platt gibi basketbolu bilmeyen hocalar takımlarını dışarıda daha kolay şampiyon yapıyor; ama burası Türkiye! Biliyorsunuz 'Köylü Hiddink!' şu anda dünyanın en iyi hocaları arasında gösteriliyor ve onun ayarında 'Capello, Mourinho, Ferguson, Wenger, Benitez' var; onları da Fener alamayacağına göre acaba sırada ki kurban kim? Scolari mi, Daum mu?
<p>Kariyerleri nasıl olursa olsun birkaç ay geçmeden tüm yabancıların 'İhtiyar, tecrübesiz, camianın büyüklüğün farkında değil, vurgun için gelmiş, taşralı, genç takım hocası, kumarbaz, şarapçı, hovarda, duyarsız, taktik bilmiyor, hemşehrilerini kayırıyor, oyuncu değişiklikleri yanlış, ülke şartlarından bihaberdar!' diyerek haklarından geliyoruz. Öyleyse o paraları, o tazminatları boşuna niye ödüyoruz ki? Yerliler genellikle hem daha az masraflı hem de onları göndermek kolay; seyirci zırlamaya başlayınca, bir-iki yönetici gazetelere televizyonlara aleyhte demeç verince, başkan el altından 'bizi de kurtarsın kendisini de!' mesajını gönderince yerliler gerekeni hemencecik yapıyor. Malumunuz, yabancılar Türkçe bilmiyor ve tercümanları ne kadar çabalasa dahi onlara 'damardan mesaj!' vermeyi beceremiyor. Belki de adamların 'algılama kapasitesi' düşük!
<p>Maslow, 'Elinde çekiç olan her şeyi çivi görür.' diyor; konu yabancılar olunca ülkemiz insanı muhtemelen kendisini çekiç gibi hissediyor!<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=829744), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090326023930/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=829744)
