# Rijkaard'a yalancı çıkmadığımıza sevindik

*Fatih Uraz 2009.06.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Futbolculuğu döneminde Rijkaard'ı ve Van Basten'i sevmemizin ardında yatan sebepleri açık yüreklilikle söylemek gerekirse bilmiyorduk, dahası önemli de değildi; öyle ya, bazen sizi tanımayanı da seversiniz, aynen sizi sevmeyeni de sevebileceğiniz gibi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sorunun cevabını almak için 2000'li yılları beklemek gerekiyormuş! Real Madrid kalecisi İker Casillas'la kulüp tesislerinde yaptığımız röportajın ardından Hacı Hasdemir dostumuz, "Buraya kadar gelmişken hadi Barcelona'ya gidelim ve Rüştü'yle görüşelim." diye ısrar etmemiş olsaydı Rijkaard'la tanışma fırsatını bulamayacaktık. Onunla yüz yüze gelip de konuştuğumuz sayılı dakikaların ardından ise tanımadığımız bir yabancıya duyduğumuz sempatinin, ilginin sebebini çok rahat anlayacaktık: Tevazu ve insanlık.
<p>Barca idmanını seyrettikten sonra yanına giderek 'Türkiye'den geldiğimizi ancak Rüştü'yle ilgili soru sormayacağımızı, sadece bizim ülkede kendisinin, Gullit ve Van Basten'le birlikte ne kadar sevildiğini söylediğimizde' yüzünde tebessüm belirmiş ve nazikçe "Bunu duyduğuma sevindim." demişti. 'Randevun var mı, ne iş yaparsın?' diye sormadan 'İdman yeni bitti, yorgunum, yapacak işlerim var, başkan beni bekliyor' tarzı klasikleşmiş bahaneler üretmeden kısa sorularımızı ve düşüncelerimizi büyük kibarlıkla dinlemiş, cevapları bitince de soyunma odasının yolunu tutmuştu. Bizim ülkede onun onda biri kariyere sahip olmayan futbolcuların her daim ne denli meşgul olduğunu hatırlayınca içimizden neler geçirdiğimizi sanırız söylemeye gerek yok.
<p>Dahası o dönemler dünyanın en popüler birkaç futbolcusu arasında gösterilen Ronaldinho da sadece bize değil ona seslenen herkese büyük yakınlık göstermiş, konuşmuş, imza vermiş, kimseyi kırmamaya özen göstermişti. Oysa sadece iki gün önce Real Sociedad'ın Galatasaray'ı saf dışı bıraktığı maçı seyretmek ve Nihat Kahveci'yle Toshack'ı bir araya getirmek için San Sebastian'a gitmiş ve eli boş dönmüştük. Çünkü Nihat, ona İspanya şansını yaratan Toshack'a söz verdiği halde cep telefonunu kapattığı, ev telefonunu da açmadığından ötürü avuç içi kadar şehirde onu bulmaya muvaffak olamamıştık. Hiç unutmayız Toshack, bu durumu, "İspanya kralına ulaşmak Nihat'a ulaşmaktan daha kolay!" diye hiciv etmekten geri kalmamıştı. Doğrusu umurumuzda olmamıştı; öyle ya isteyenle görüşülür, verdiği sözü yerine getirmek isteyenle bir araya gelinirdi!
<p>Rijkaard'ın ardından görüştüğümüz Rüştü'yse, "En az 4 sene Barcelona'dayım ancak mukavelem bittiğinde beni istemezlerse başka bir Avrupa takımına giderim, futbolu bırakacağım sene Fener'e dönüp 1 yılımı orada tamamlayacağım, arkadaşlarımla karar verdik ve artık Milli Takım formasını giymeyeceğiz, beni artık unutsunlar ve gençlere güvensinler." diye dillere destan konuşma yapmış ve kısa süre sonra da hepsini çatır çatır yemişti!
<p>Rijkaard, büyük futbolcuydu, kaliteli de hoca; evet o Johan Cruyff gibi bir dâhi değil ama iyi insan, iyi hoca, büyük marka; getirenlerin eline-diline-cebine sağlık. Marka değeri süratle düşen Galatasaray'a ivme kazandıracak, hava katacak, tribünleri yeniden aşka getirebilecek bir hoca; ve her şeyden önce de kişilik sahibi, alçak gönüllü. Düşünüyorduk ki Aragones'in de hakkından geldikten sonra topraklarımıza büyük isimler getirmek zorlaşacak; korkumuz hayat bulmadı ve bırakın futbolu, ülkenin tanıtımına büyük katkı yapacak çapta bir isim daha Roberto Carlos'un ardından aramıza katıldı.
<p>Dileriz ki bu kez sonuçlar nasıl gelişirse gelişsin Rijkaard'la uzun süre çalışılır ve hocalara tahammül konusunda dev bir adım atılmış olur. Futbolcu ve teknik adam olarak kupa kazanmanın hazzını tatmış bir insanın o duyguları yeniden tatmayı isteyeceği çok açık. G.Saray, kanaatimizce alabileceğinin en iyisini aldı; şimdi sıra geldi Hollandalıya, para problemini halletmiş, kadrosunu güçlendirmiş bir takım vermeye! <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=856883), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090802222546/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=856883)
