# Korkmaz, taze bir soluk mu, geçiş dönemi mi?

*Fatih Uraz 2009.02.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Bülent Korkmaz'ın G.Saray'ın başına getirildiğini görünce faal meslek yaşantısını sürdüren ve gelecekte de hocalık yapmayı tasarlayan günümüz futbolcularına faydalı bir nasihat verme zorunluluğu doğdu: 'Sakın ola kulübünüzde orta yolu seçmeyin; ya haza beyefendi olun ya da sürekli problem çıkartan adam rolüne soyunun, eğer ki ileri de teknik patron olma niyetindeyseniz!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>G.Saray camiasının son iki sezonda teknik adamlık konusunda yaşadığı gel-gitler şaşırtıcı ve üzücü. Galiba bu saatten sonra yabancı hocayla anlaşmayı düşünen yöneticilerin önceliği kendilerini 'adamlık, tolerans ve sabır' testinden geçirmeye vermesi gerekiyor! Dünya üzerinde dilini bilmediği, insanlarını tanımadığı, transferleri bizzat yaptırmadığı diyarlara gidip de kısa dönemde başarılı olmuş kaç teknik adam ismi sayabilirsiniz? Hele bir de Türkiye gibi değişik ve ilginç hassasiyetleri olan ülkelerde! 
<p>Dünyanın en iyi hocalarının başında gösterilen Sir Alex Ferguson bile İngiltere'de ilk kupasının kulpuna yapışmak için 7 sene beklemek zorunda kalmıştı. Ve elbette ki ona o denli uzun süre tahammül gösteren M. United yönetimi ayakta alkışlanmayı hak eden taraftı. Kendi topraklarımızda 7 senenin fazlasıyla uzun süre olduğunun farkındayız ama şunu kesinkes söyleyebiliriz: 'Eğer 3 sezon sabredemeyecekseniz asla yabancı hocayla çalışmayın, yerlileri tercih edin. Çünkü hem onların tazminatı daha düşük, hem Türk olmaları hasebiyle ligimizi yabancılara nazaran daha iyi tanıyorlar hem de üç kişi aleyhlerinde bağırınca istifa etme şansları yüksek!' Hatırlasanıza Gordon Milne gibi futbolculuk kariyeri hayli yüksek, hocalık geçmişiyse sıradan bir kişiye Süleyman Seba'nın tanıdığı opsiyon üçüncü senenin sonunda meyvelerini vermiş, Beşiktaş uzun yıllar kupalara ambargo koymuştu.
<p>Bülent Korkmaz'ın Erciyesspor'daki ilk teknik adamlık serüveni tam 'Ameliyat başarılı geçti ancak hasta öldü!' dedirtecek tarzdaydı. Bursa ve G.Birliği maceralarıysa neredeyse başlamadan bitti; İlhan Cavcav'ın onun hakkında ileri sürdüğü ağır ithamları değerlendirmeye almıyoruz zira vaktinden çok sonra yapılmış gereksiz açıklamalardı. Futbolculuğu döneminde kendisinden önce İstanbul Dükalığı takımlarının teknik sorumluluğunu üstlenmiş 'Rıdvan Dilmen, Rıza Çalımbay, Ertuğrul Sağlam' gibi geniş kitlelerin sempatisini kazanabilmiş değildi ancak onlara nazaran çok daha hırslı ve agresifti. Eğer o bitmek bilmeyen enerjisinin, dillere destan hırsının yalnızca üçte birini futbolcularına yansıtmayı başarabilirse neden kalıcı olamasın? Nasılsa adını saydığımız isimlerin efendilikleri, onları üstelik de başarılı değilseler bile başarısız da değilken o koltuklarda tutmaya yetmemişti.
<p>Bülent Korkmaz'ın bizce yapacağı ilk icraat Skibbe hakkında birkaç gün önce sarf ettiği sözlerin kendisi için asla geçerli olmadığını, olamayacağını beyan etmek ve o beyanının arkasında durmak olmalı. Korkmaz, 'Feldkamp'ın olduğu yerde Skibbe değil Kalli teknik direktördür.' diye iddialı bir demeç vermişti; şimdi merak ediyoruz, insanları Kalli'nin olduğu yerde Bülent Korkmaz'ın tek sorumlu olabileceğine nasıl ikna edebilecek? Görüyorsunuz değil mi, ulu orta söylenmiş bir söz, insanı yeri geldiğinde nasıl bağlayabiliyor!
<p>Öte yandan yardımcılığını yapacak Cevat hocanın geçen sezon aldığı emaneti mükemmel şekilde iade ettiği hâlâ hafızalarda. Şimdi Bülent Korkmaz tekleyecek olursa ilk akla gelecek ismin onun yardımcısı yapılması ne denli isabetli bir seçim olmuş, tartışmaya açık. Liverpool Kulüp duvarında yazan 'Seni yeteneğin buraya getirdi, ahlakın burada tutacak' sözleri korkarız Korkmaz'a uymuyor. O sözlerin Türkçe versiyonu olsa olsa 'Futbolculuk kariyerin ve mecburiyetler seni buraya getirdi, başarılı olduğun süre burada durursun!' olur. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=818677), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111015031604/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=818677)
