# F.Bahçe'nin gençleri geleceğini kurtarır mı?

*Fatih Uraz 2009.01.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fenerbahçe'nin son yaptığı Gökhan Emreciksin ve Abdülkadir Kayalı transferlerine ne kadar istesek de sevinemedik! Sevinemedik çünkü yaklaşık 15 sene önce Türkiye'nin her tarafının karış karış taranarak, hatırı sayılır paralar ödenerek Sarı-Lacivertli renklere kazandırılan onlarca yıldız adayından bir tanesinin dahi beklentilere karşılık veremediğini iyi hatırlıyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Aynen dünya şampiyonu Brezilya Ümit Milli Takımı hocasının getirilmesiyle gönderilmesi arasında fazla zaman geçmediğini hatırladığımız gibi.
<p>İnsanların sabırsız, tahammülsüz, hoşgörüsüz olduğu beldelerde bir de her şeyin başarıya endeksli olduğu göz önüne alındığında altyapıya yatırım yapan kulüplerin işinin ne denli zor olduğu ortaya çıkar. Üzülerek ifade etmek gerekirse altyapı seferberliği ilan eden iddialı kulüplerin bu işten zarar ederek çıkma ihtimalleri kâr etme ihtimallerinden kat kat fazladır. Niyetlerin iyi olduğuna ne şüphe! Ancak iyi niyetle iş bitmiyor ki; asıl zorluklar transferin ardından yaşanıyor. Son senelerde alınan gençlerden Tuncay Şanlı en öne çıkarken; Selçuk Şahin gel-gitler yaşamayı sürdürüyor, beğenilmeyip gönderilen Servet Çetin'se sınıf atladı denilse yeridir.
<p>Avrupa kulvarından erken kopan Fener'in görünüşte ligden gayrı tutunacağı dalı kalmadı. Kupa yarışı şimdilik fena gitmiyorsa da kabul etmeli ki, kupa seyrinde Fener'in yakasına mutlaka bir şanssızlık gelip yapışıyor. İddialı transferlere rağmen hedeflerin saptığı bu sezon lig şampiyonluğu gelmezse ortalığın karışması kaçınılmaz. Böylesi gergin bir ortamda siz Aragones olsanız yıldızlarınızdan kolayına vazgeçebilir misiniz? Aslında Aragones sizden-bizden daha cesurdur ve olmadık kararlar alabilir, lakin nereye kadar!
<p>Hadi Aragones bazı radikal adımlar attı diyelim, işler iyi giderse mesele olmaz; aynen Zico'nun Önder'in yerine monte etmeye çalıştığı Gökhan'ın formayı geri iade etmemesi, sağ kanadı parsellemesi gibi. Ya kötü giderse ne olacak? Taraftarından başkanına kadar ilgili-ilgisiz herkes 'Bu çocukları niye ateşe attın?' diye hocanın yakasına yapışmaz mı? 
<p>Genç oyunculara tolerans istemek ayrı şeydir, onlara tolerans gösterebilmek ayrı şeydir. Eğer sabırlı davranılacak, hata yapmalarına rağmen forma onlardan geri alınmayacak olunsa ortada zaten mesele kalmayacak ancak sonuçlar kötü gelmeye başlayınca ne kadar isteseniz de çevre müsaade etmiyor ki! Bazıları diyebilir ki; 'Biz Gökhan ile Abdülkadir'i gelecek yıllar için aldık.' O vakit biz de deriz ki; 'sezon iyi biterse Avrupa'ya asılmak için, sezon kötü biterse seyirciyi zaptedebilmek için yeni yıldızlar almak zorunda kalacaksınız; peki bu çocuklara sıra ne zaman gelecek?'
<p>Sabırlı olmanın zorluğu hatırlandığında ortaya iki çözüm yolu çıkıyor; ya o oyuncuları bir süreliğine başka takımlara kiralık vereceksiniz ya da Bank Asya Ligi'nde takım alıp orada pişireceksiniz. Ancak o bile tam çözüm değil, zira örneğin Gökhan gibi Ankaragücü'nde sivrilen bir oyuncuyu Fener'e aldıktan sonra alt lige gönderemezsiniz ki! Önceliği oyuncu yetiştirmeye ve satmaya veren bir kulüp olunsa ne ala; ne var ki Fener gibi milyonlarca ateşli taraftara sahip bir kulüpseniz cesaretli olmaktan gayri çıkar yolunuz olmayabilir. O sebeple mutlaka aynı hocayla 4-5 sene çalışmak ve genç oyuncu transferlerinde onun rızasını almak gerekiyor. İşin doğası gereği bir hoca kendisinin istediği oyuncuya karşı daha sabırlı ve hoşgörülü olur.
<p>Bir de büyük kulübe gelen gençlerin eğitimli ve akıllı (tahsilden bahsetmiyoruz!) olmasına özen gösterilmeli. Yetenekli bir oyuncu özgüvene sahipse, büyük şehrin cezbesine kendini kaptırmazsa, çalışmayı ısrarla sürdürürse, muhakkak oynama şansı bulur. O şansı kullandı kullandı; kullanamazsa bir Tarık gider bir Tarık gelir!<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=804195), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090218085612/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=804195)
