# Bunlar futbolcu değil, sadece topçu!

*Fatih Uraz 2009.04.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kavgayı ve şiddeti seven, en ufak bir tahrikte kolaylıkla saldırganlaşan, kendisini haklı çıkaracak bahaneleri mutlaka bulan, hataları başkalarına havale etme kolaylığına kaçan, sadece topa iyi vurduğundan ötürü yanlışlarına göz yumulan, eğitimsiz adamlardan ne olur; ne olacak; olsa olsa topçu olur!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İsterseniz pazar akşamı yaşananları tartışmadan önce bir önemli yanlışı düzeltelim; ne demek 'Melek gibi futbolcudur ama maçın heyecanıyla sahada bazen kendisini kaybediyor!' Kimse kusura bakmasın ama amiyane tabirle 'sahada melek dışarıda kelek!' olunmaz; eğer kanatsız melekseniz 24 saatin her anında kontrollü olmak, elinize-ayağınıza-dilinize hakim olmak zorundasınız. En ufak bir kışkırtmada kendinizden geçiyorsanız başkalarını suçlamaya başlamadan kendinizi masaya yatırmalısınız.
<p>Seyircinin, yöneticinin, futbolcunun ahlakî zafiyet içinde olduğu beldelerde, adalet dağıtacak kişiler vurdumduymaz tavırları sürdürdüğü sürece temiz futbol özlemi ütopya kalmaya mahkûmdur. Geçmişe bir an için dönün ve bakın; ama içeride ama dışarıda yaşadığımız hangi yüz kızartıcı olayın ardından hangi olayların failleri hak ettiği cezayı almış? Boşuna yorulmayın yok; mutlaka birtakım dengeler göz önüne alınmış ve tabiri caizse 'döverken dahi sevmeye!' özen gösterilmiş.
<p>Pek zannetmemekle birlikte hani diyoruz ki son Galatasaray-Fenerbahçe maçını bu kez fırsata dönüştürebilir miyiz? Çünkü iki takımın da ligde şampiyonluk şansı neredeyse yok denecek kadar azaldı ve verilecek ceza ne denli ağır olursa olsun taraflardan büyük tepki gelme ihtimali düşük.
<p>Milli Takım çatısı altında canciğer kuzu sarması kareler veren futbolcuların 'birbirinin boğazını sıkması, tokat ve yumruk atması, tekmeyi basması, galiz küfürler savurması, sanki karşıdaki düşmanıymış gibi nefret dolu bakışlar fırlatması' insanın kafasını karıştırıyor. Emre Aşık, Lugano, Sabri, Volkan, Arda, Selçuk tarzında kolay sinirlenen futbolcular hadi neyse de De Sanctis, Semih gibi oyuncular bile zıvanadan çıkabiliyorsa olayı anlamlandırmak zorlaşıyor. Öte yandan o denli ağır protestolar altında sabıkalı Emre Belözoğlu'nun bir-iki pozisyon dışında kendisini kontrol etmesi sevindirici. Saha içinde neler yaşanırsa yaşansın eğer Sabri yıllarca 'abi' dediği, saygı gösterdiği Emre'nin boğazını sıkabiliyorsa psikiyatristler, psikologlar, mentorlar acilen kolları sıvamalı.
<p>Futbolcular birbirini tepeliyor iken Galatasaray Başkanı Adnan Polat'ın bunu 'Futbol Federasyonu'nun iki büyük takımı doğrama operasyonunun uzantısı' diye nitelendirmesi de ilginç! Hakemlerin birbirinden ilginç kararlar vermesinin, düdükler çalmasının, standart tutturamamasının ardında neler yattığını bilemiyoruz; ola ki Adnan başkanın elinde somut belgeler varsa kamuoyuyla paylaşmasında yarar var. Maçın hakemi ısrarla takımları sahada 11'er kişi tutmaya çalışmasaydı muhtemelen son dakikada yaşanan olayların pimi çekilmeyecekti diyenler çıkabilir. Elbette o fikir haklılık payı içeriyor, ne var ki şahit olunan kareler hadiseyi başka boyutlara götürüyor.
<p>Galiba 'aşırı ilgiyle, parayla, tavizle, gereğinden fazla yüceltmeyle zıvanadan çıkan' topçuların o noktaya gelmesinde hepimizin payı var. Son yıllarda her ne kadar oyuncularımız topa daha iyi hükmetmeyi başarmış olsalar dahi 'profesyonelliği, saha içi ve dışı dengeleri, öfke kontrolünü' öğrenemediklerinden ötürü topçuluktan futbolculuğa geçişi beceremediler.
<p>Olayları değerlendirmede performansı ve şöhreti en önemli kriter haline getirmenin ve yanlışlara göz yummanın bedelidir yaşadıklarımız, inanın başka şey değil!<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=837165), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090415053713/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=837165)
