# Michael Phelps'in Süreyya Ayhan'dan farkı ne ola ki!

*Fatih Uraz 2009.02.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Uyuşturucu kullanırken çekilen resminin gazete sayfalarına yansımasının ardından Michael Phelps'in etrafında gelişen olaylara bir bakın; bir de onlarca sene zarfında yetiştirdiğimiz tek başarılı bayan atlet Süreyya Ayhan'ın adım adım tükenişe gittiği günleri bir hatırlayın; hiç benzerlik yok değil mi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sıradan bir sporcu değil de iki olimpiyatta 14 altın madalyayı boynuna takmış bir efsane söz konusu olunca insanların ilk tepkisiyle ilerleyen günlerdeki davranışları farklılık gösterebiliyor; buna şaşmamalı. Kızanları da anlayışla karşılamalı, yardıma çalışanları da. Mesela Amerika Olimpiyat Komitesi başkanının Phelps'e mektup yazarak destek vermesi ve ileride kendisini utandıracak hareketleri tekrarlamaması adına yardıma hazır olduklarını beyan edişi takdire şayan. Oysa Süreyya Ayhan'ın başı dara düştüğünde 'belki kocasına kızdığımızdan belki beklentileri tam karşılayamamasının meydana getirdiği hayal kırıklığından, muhtemelen de başına buyrukluğundan ve kendisini pek sempatik bulmadığımızdan' ötürü federasyon başkanından sokaktaki vatandaşa varıncaya dek hepimiz yaftayı yapıştırmıştık: 'Şöhret ona ağır geldi, havaya girdi, nereden nereye geldiğini çabuk unuttu; ee kendi düşen ağlamaz!
<p>Phelps'in başarı grafiğinin tepe noktasına vurmasında anne faktörünün varlığı tartışılmaz derecede açık; zaten kendisi de bunu çeşitli kereler açıkladı durdu. Keza Süreyya'nın da Kastamonu'da başlayıp zirveye bir adım kalıncaya kadar süren çetin mücadelesinde hocasının kanatları altında uçmayı öğrendiği bir hakikat. Keşke Yücel hoca geri plana çekileceği anı iyi hesaplayabilseydi, demeninse ne yazık ki artık bir getirisi yok!
<p>Phelps'in uyuşturucu kullanmasının sebepleri hakkında henüz kesin bilgiye sahip olunmasa da çeşitli tahminler yapmak mümkün. Dikkat edilirse onun yasaklı maddeyi kullanması performans artırmaya yönelik değil; zevkten, meraktan, rahatlama arzusundan tutun üzerine yüklenen sorumluluğu taşımaktan yorulmasına dek yığınla sebep onu yoldan çıkarmış olabilir. Unutmayın ki ne denli büyük işlere imza atarlarsa atsınlar şampiyonlar da insandır ve insanın olduğu yerde zaaflar vardır, tutkular vardır. Kaldı ki Phelps'in 2004 senesinde içkili araba kullanırken tutuklandığı da halen hafızalarda tazeliğini koruyor.
<p>Elin adamları spor, sanat, siyaset dünyası derken aklınıza kim gelirse gelsin suç işleyene en ufak tolerans dahi göstermezken bizde zirvede yer alan isimleri sanki parlamenterlerin sahip olduğu dokunulmazlık zırhı koruyor! Liverpool kaptanı kavga ediyor gözaltına alınıyor, efsane kaleci Shilton eşini tartaklıyor tutuklanıyor, Amerikan futbolunun yıldızı köpeklere eziyet ettiği için cezaevini boyluyor, hatta bırakın fiiliyatı bir röportaj esnasında saçma sapan laf söyleyen şampiyona 15 sene hapis istemiyle dava açılıyor; bizdeyse sevilen bir insansanız ve şöhretliyseniz her yediğiniz halt yanınıza kâr kalıyor! Sevmediğimizi kaçakçı diye yıllarca içeride yatırıyoruz, sevdiğimizi trafikte adam ezdiğinde bile karakolda 15 dakika alıkoymuyoruz!
<p>Şöhreti taşımak şüphesiz dünyanın en zor işlerinden birisidir; her başarılı sporcudan Muhammed Ali, Arthur Ashe, Bobby Jones gibi asalet, insanlık, tevazu, toplumun değerlerine karşı hassasiyet bekleyemezsiniz, ancak adam gibi davranmasını isteme hakkınız vardır. Uyuşturucu, günümüz dünyasının en büyük illetlerinden birisidir ve aklı başında bir insanın onu kullanmasının gerekçesi olamaz. Phelps'in örnek modelliği ciddi anlamda zedelendiğinden ötürü ilk etapta sponsorlardan ve reklamlardan alacağı on milyonlarca dolar buharlaşacaktır; sonrasınıysa zaman gösterecek. Düşünüyoruz da Phelps Türk olsaydı hiçbir faninin gücü o resmi gazeteye koymaya yetmezdi, onun da başı asla ağrımazdı!<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=812222), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090207032750/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=812222)
