# Karar verin; Bordeaux'yu geçer miyiz geçemez miyiz?

*Fatih Uraz 2009.02.21*

<td class="columnist-detail">
<p>'Deplasmanda alınan golsüz beraberlik iyi midir kötü müdür? Galatasaray Fransa'da göz doldurdu mu doldurmadı mı? Ali Sami Yen'de turu geçer miyiz geçemez miyiz? Skibbe'yle bir üst turu görür müyüz göremez miyiz?' sorularının cevabına yurtdışından bakıldığında tutarlı bir cevap vermek zor değil, yurtiçinden baktığınızdaysa cevap neredeyse imkansız; çünkü cevaplar 'adamına ve niyetine göre değişiyor!'</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hiçbir şeyin keyfini çıkarmasını bilmeyen insanların yaşadığı ülkelerde mutlu olmak neredeyse dünyanın en zor işidir. Ne yendiğinizde, ne yenildiğinizde, ne de berabere kaldığınızda bizim toplumu tatmin edebilmek ne mümkün! 'Bu maçta taktik değişir miymiş, formsuz Kewell oynatılır mıymış, Bordeaux deplasmanda daha tehlikeliymiş, Sabri neden ilk 11'de başlamazmış, üçlü defans intiharla eşanlamlıymış' tarzında eleştirilerin ne ucu var ne sonu. Size ne efendim size ne; Galatasaray yönetimi Alman hocaya sorumluluk vermiş, o da yetkisini öyle ya da böyle kullanmaya çalışıyor. Siz galiba Skibbe'nin tercümanını yanına alıp tüm gazeteleri bir bir okutup, o muhteşem tespitlerinizi itinayla not ettikten sonra bir dahaki maça o görüşler doğrultusunda taktikle ve takım tertibiyle çıktığını düşünüyorsunuz.
<p>Fransa liginin güçlü temsilcisinden deplasmanda alınan beraberlik elbette ki değerlidir; gollü beraberliği ya da galibiyeti kim tercih etmez, ancak atılmayan golün sancısını çekmektense birkaç günlüğüne de olsa yenilmeyen golün mutluluğunu yaşamaya çalışmak daha akılcı değil mi? Sonrasında isteyen istediği kadar uyarıda bulunabilir; yeter ki birkaç gün 'Gamlı Baykuş' rolünü terk ederek zaten zor günler geçiren Galatasaray camiasına toparlanma şansı tanısın!
<p>6 orta sahayla oynanır mı diye soranlar olduğunu görünce karınca kararınca bir açıklama yapma gereği hasıl oldu: 6 orta sahayla oynanan oyunların taktiği genelde 3-4-2-1'dir ve tek santrforun arkasındaki ikili, top rakipteyken orta sahanın kenarlarında oynayan oyunculardan önce topa basmaya, müdahale etmeye çalışır. Top kazanıldıktan sonra da çoğunlukla çizgiye doğru açılarak hem oyuna derinlik kazandırılır hem de kanatları tıpkı 4-4-2'de olduğu gibi ikişer oyuncuyla kullanmanın zemini oluşturulur. Burada dikkat edilmesi gereken husus santrforun arkasında oynayan oyuncuların mutlaka ters kademeye giren kenar oyuncusuna yaklaşarak defansif güvenliği artırmaya yardım etme zorunluluğudur; zira tersi bir durumda rakibe pozisyon vermek kaçınılmaz olacaktır.
<p>O oyuncunun yerine neden bu futbolcu oynatılmadı tarzında sorular dünyanın her tarafında sık sık sorulursa da futbolcularıyla neredeyse onların eşlerinden fazla zaman sarf eden Skibbe'ye diğer tüm hocalara da olduğu gibi güvenmekten başka çare yoktur. Aklını yitirmemiş hiçbir hoca kaybetmeyi istemeyeceğine göre, elinin altında bulunan oyunculardan kendi görüşüne göre en hazırlarını ya da en çok beklentisi olanları sahaya sürecektir. Sonra sisteme de takılıp kalmamak gerek; eldeki oyuncuların çapı, rakibin nitelikleri, sakatlıklar, formsuz ve cezalı oyuncular, kazanmaya ya da kaybetmemeye yönelik stratejiler hocaları kolaylıkla yeni arayışlara itebilir.
<p>İkinci maçın sonunda turu kim geçer sorusuna bugünden verilecek cevap yok; ancak bir konu çok açık; Galatasaray iyi gününde de kötü gününde de en Avrupalı Türk takımı. Arada bir tökezlese de çoğunlukla işini iyi yapıyor. Bir bilgenin dediği gibi 'En kötü dost her ne kadar şakşakcılık yapıp eksiklileri örten'se de Sarı-Kırmızılı takım sevdalıları devamlı karamsarlığı ve eleştiriyi tercih edince ne kadar isteseler de bir türlü iyi dost olmayı başaramıyor!</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=817675), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120330235005/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=817675)
