# Kılıçdaroğlu ile Tunceli'de...

*Fehmi Koru 2011.05.20*

<td class="columnist-detail">
<p>"Şimdiye kadar yaptığımız mitinglerde hava hep açıktı; bu defa yağmur bekleniyor, ama bakarsınız yine güneş açar" dedi CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20110904012434if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=90067" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20110904012434/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/fehmi-koru-kilicdaroglu-ile-tuncelide/396-Bolum/90067/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Fehmi Koru - Kılıçdaroğlu ile Tunceli'de...</a></p></iframe>
<p>Kente iyice yaklaştığımızda Kılıçdar- oğlu'nun heyecanı iyice belli olmaya başladı. Biraz önce "Uzakta olduğumda da burnumda tüter benim memleketim" dediği zaten aklımda. Tuncelililer de CHP'nin içlerinden çıkmış yeni genel başkanı aralarında olduğu için heyecanlıydı zaten...
<p>Miting alanının hemen yanıbaşındaki Grand Şaroğlu Otel'in çatısından meydana bakıldığında, sadece iki milletvekili çıkaran Tunceli'nin kadın ve erkeğiyle meydana boşaldığı görülüyor. Tunceli'den ayrılıp hayatlarını başka kentlerde ve Avrupa'da kurmuş Tuncelililer de CHP'ye genel başkan olmuş hemşehrilerini coşturmak üzere meydandalar...
<p>CHP'ye lider olduğundan beri Kemal Kılıçdaroğlu kendisinin etnik ve mezhebi kökeni üzerinde vurgu yapmaktan ısrarla kaçınıyor; Başbakan Tayyip Erdoğan'ın 'Alevi' kimliğini miting meydanlarına taşımasından etkilendiği izlenimini vermiyordu düne kadar... Dün ise, hemşehrilerinin önüne çıkıp "Tunceliliyim, Dersimliyim ve buralı olmaktan gurur duyuyorum" dedi ve bu sözleri meydandan büyük alkış aldı.
<p>Kılıçdaroğlu CHP'yi dönüştürmekte kararlı; henüz dönüşümün hangi istikamette olacağını çok açık bir dille ifade etmese de, bu kararlılığının işaretleri artık biraz daha fazla alınabiliyor. Hemen her konuda eleştiriyor iktidarı, bunu sözünü sakınmadan yapıyor hem de; ancak ağzından 'lâiklik' veya 'irtica' gibi eski CHP'nin alâmet-i fârikası olmuş bayat sözcükler hiç çıkmıyor.
<p>Tunceli'ye doğru yola çıktığımızda, uçak yolculuğumuz sırasında sorduğumuz hemen her soruya cevap verdi CHP lideri... Süleyman Demirel'le aday tespiti sürecinde hiç görüşmediğini söyledi. Mehmet Haberal ve Turhan Tayan gibi hep 'sağ' partilerde politika yapmış isimleri o kesimden oy almak için şahsen aday olarak seçtiğini anlattı. Kampanyada o da bir üslup sorunu olduğundan şikâyetçi; Başbakan Erdoğan'ın bazı konuşmaları için "Ben de yargıya başvuracağım" dedi.
<p>Partisinin oyunun bu seçimde yüzde 40'ın üzerine çıkacağı beklentisinde CHP lideri; hiç değilse temennisi bu. MHP'nin baraj sıkıntısı yaşamayacağı kanaatinde. Son tartışmaların MHP'nin oylarını artırdığına inanıyor. Kasetlerle siyasi sonuç alınmasına karşı ve bundan rahatsız. "Yasadışı yollardan elde edilmiş kasetlere itibar edilmemeli" diyor. Yasadışılığın savunulur hale geldiğinden şikâyetçi. Kaseti çıkanların istifa ettirilmesini ise yanlış buluyor.
<p>MHP'nin oyunun artmasının CHP'nin oylarını olumsuz etkileyeceği tezine itibar etmiyor. "MHP'nin oyları daha çok muhafazakâr Orta Anadolu'dan; MHP daha önce kaçırdığı oyları eski ocağına döndürebilirse güçlenir" dedi görüşmemizde.
<p>"Meydanlarda hangi konuya girdiğinizde en olumlu tepkiyi alıyorsunuz?" soruma, "Başbakan televizyon tartışmasına yanaşmıyor deyip meydan okuduğumda alkışlar derhal artıyor" cevabını verdi. Tunceli'de en çok alkışı "Herkesin kimliği onun onurudur" çıkışının etrafında söyledikleri aldı, ama televizyon meydan okuması da dinleyenler arasında bayağı heyecan uyandırdı.
<p>Yağmursuz bir havada yapıldı CHP'nin Tunceli mitingi... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1136490), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110904012434/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1136490)
