# Yanlış yapma lüksümüz yok

*Fehmi Koru 2011.03.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Hiç kuşkunuz olmasın, Türkiye bugün daha yaşanılır bir ülke haline gelmişse, demokratik işleyiş artık ikide bir 'alarm' vermiyorsa, bunu, büyük çapta, devlet içinde yuvalanmış çetelerin ve darbeci zihniyetin üzerine gidilmesine borçluyuz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ne zaman kritik bir döneme girilse ortamı kirletmek üzere harekete geçip siyasi cinayetler işleyenler, halkı birbirine karşı kışkırtanlar çıkardı; birkaç yılda bir darbe tehdidi altına düştüğümüzü unutmadık. Şimdilerde "Artık darbe olmaz" cümlesini daha inanarak tekrarlayabiliyorsak, sebebi, demokrasiyi tehlikeye düşüren girişimlerde bulunabilecekleri caydıran gelişmelerin yaşanmasıdır.
<p> Darbeciler için pabuç bayağı pahalı bugün; 'Ergenekon' ve 'Balyoz' türü davalar sayesinde, geleceğe daha güvenle bakabiliyor ülkemiz insanları...
<p> Gelişmelere herkesin bizim gibi yaklaşmadığını, süreci rayından çıkarmak ve başarısızlığa mahkum etmek isteyenler bulunduğunu biliyoruz. En az 60 yıllık karanlık bir dönemle hesaplaşılır ve darbeci zihniyete dokunulurken, o süre içerisinde yolları çeteler ve darbecilerle kesişmiş tiplerin "Sıra bana da gelir mi?" tedirginliği yaşaması doğal.
<p> Hem kendi derdine düşmüş olanlar, hem de ülkeyi sarsacak altüst oluşlardan her zaman medet duymuş çevreler, sürecin sarpa sarmasını, sonuca ulaşmamasını, en azından sulanmasını bekliyor.
<p> En fazla da medyada...
<p> Çetelerin darbelere zemin hazırlayabilmek amacıyla işledikleri siyasi cinayetlerin ve kışkırtarak kitleleri sokağa dökmesinin farklı şekilde yansıtılması, darbelerin öncesi ve sonrasında gerçeklerin çarpıtılabilmesi için devreye medya girer ya, o yüzden...
<p> Örnek olay olarak Uğur Mumcu suikastını (24 Ocak 1993) düşünün veya 28 Şubat (1997) 'post-modern darbesi'ni... Cinayetten sonra 1,5 milyon insan "Kahrolsun Şeriat" çığlıkları atarak sokaklara döküldüyse, medya o insanlara 'caniler' diye yanlış bir adresi gösterdiği içindir. Askerlerden "Silâhsız kuvvetler göreve!" talimatını alan medya, manşetleriyle, 28 Şubat'ı bir gergef gibi işleyip başarıya ulaştırmıştı.
<p> Bu gerçekler 'Ergenekon' ve 'Balyoz' gibi geçmişin yanlışlarıyla hesaplaşılmasına demokrasi adına sahip çıkan herkese, hepimize ek sorumluluklar yüklüyor. Sürecin rayından çıkartılmasına, sulandırılmasına, başarısız kılınmasına veya hafife alınmasına yol açacak yanlışlıklardan kaçınmak şart.
<p> 'Sıfır yanlış' ile götürmek gerekiyor süreci... Yani, elmalarla armutları birbirine karıştırmadan... Çeteler ve darbecilerin al takke ver külâh ilişkiler içerisinde oldukları ile farklı merakları yüzünden benzer özellikler gösterenleri ayırmayı bilerek... Sürece sahip çıkanları yapılanları savunamayacak hale düşürmeden...
<p> Toplumun hassasiyet duyduğu sinir uçlarına dokunmadan yürütülmezse, bir tek kişi bile 'yanlışlık' ile çeteciler ve darbeciler arasına katılırsa, ülkeyi karıştırmayı, kitleleri birbirine düşürmeyi, demokrasiyi inkıtaa uğratmayı doğal karşılayanlarla hesaplaşırken farklı hesaplar da gündeme taşınırsa, süreç başarıya ulaşamaz.
<p> Son bir kaç gündür böyle bir tehlikenin sınırlarında dolaşılıyor. Hâlâ dışarıdaki çete unsurları ve sıranın kendilerine ne zaman geleceği endişesi taşıyan darbeciler ile hemen her kesimdeki işbirlikçilerini sevindiren her şey demokrasi için 'tehlike' sayılır.
<p> Aman dikkat... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1103539), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120521005424/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1103539)
