# Siyaset de kan gibidir, akacaksa akar

*Fehmi Koru 2011.04.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Akacak kan damarda duruyor mu ki, toplumda karşılığı bulunan siyasetin önü kesilebilsin?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Toplumlar siyasi temsilcileriyle buluşmadan durulmazlar; bundan hiç kuşkunuz olmasın...
<p> Eğer siyasetin veya siyasetçinin önü kesilerek sonuç alınabilseydi, bugün siyasi hayatımızda ne Ak Parti olurdu, ne de Tayyip Erdoğan... Partiler kapatıldı, toplumun 'lider' kabul ettiği kişiler siyaseten yasaklandı da ne oldu? Süleyman Demirel yedinci kez başbakan ve sonra cumhurbaşkanı oldu; Bülent Ecevit ile Necmettin Erbakan da başbakan...
<p> Yüksek Seçim Kurulu (YSK) bazı bağımsızların milletvekili olamayacakları kararını önlerini kesme amaçlı aldıysa, bu kararın doğuracağı tepki istenenin tam tersi bir sonuca yol açabilir.
<p> Paradigmalarını yenileme sürecine girmiş bir dünyada kendi ince ayarlarını yapmakta olan bir ülke Türkiye... Her ülke, her toplumsal güç, her siyasi çizgi ve herkes için zorlu bir süreç bu. Kendilerini değişime göre konumlandıramayanlar yarıştan çekiliyor, ya da varlık sebeplerini yitirdiklerini anlamadıkları için tasfiye oluyor.
<p> Türkiye, üzerinde çok oynanan bir ülke olduğu için midir, nedir, değişimin yönünü başkalarından erken fark edebiliyor. Turgut Özal geleceği doğru okudu ve bazı değişiklikleri tam zamanında gündeme almayı bildi. Ak Parti de değişimin doğrultusunu kavramada fazla hata yapmıyor.
<p> Bu kısa özet bir gerçeğe işaret ediyor: Değişimi öngörebilen liderler ve kadrolar olduğu kadar, olanı görmezden gelen, sürecin bizi etkilemeyeceğine veya durdurulabileceğine inanan, bu sebeple de yanlışa oynayan lider ve kadrolar da var.
<p> 1990 ile 2002 arası, bazı kısa süreli vahalar dışında, siyaseten demkurak bir dönemse ülkemiz için, bu yüzdendir...
<p> Yeni dönemin en önemli belirleyenlerinden biri Güneydoğu Anadolu olacak. Ekonomik, toplumsal ve siyasal özellikleriyle önemli bir bölge Güneydoğu; Türkiye'nin bütünlüğü içerisinde burası için bulunacak formüller önümüzdeki dönemde dünyada ve çevremizde ne denli güçlü bir rol oynayacağımıza ışık tutacak... Eğer o formülleri devreye sokamaz ve fırsatı ıskalarsak, önde başladığı yarıştan kopabilir Türkiye...
<p> Pek çok siyasi gözlemci Ak Parti'nin Güneydoğu adaylarını yeterli bulmadı; büyük çapta doğru bir tespit bu. Daha deneyimli, çevrelerinde bilinen adaylar daha fazla oy getirebilir, seçildiklerinde de daha ciddi sorumluluklar üstlenebilirlerdi. Geçen dönem milletvekillerinin seslerini yükseltmede tutukluğu, parti liderliğini, bu kez farklı bir yönteme sevk etmiş görünüyor. Daha az bilinir adaylarla sonuç almaya...
<p> Ak Parti'nin bu yeni yöntemi BDP'nin desteklediği bağımsız adayların önemini artırıyor. O kanadın da eksik veya zayıf kalması, siyaseti ve Türkiye'nin geleceğini olumsuz etkileyebilir. Bunu fark ettikleri içindir ki, YSK kararına en ciddi tepkiyi Ak Partililer veriyor. Kararın hukuki olduğunu kabullenmemiz durumunda da gerçek değişmiyor; bazen iyi niyetle çıkılan yolda varılan son nokta hayırlı olmayabiliyor çünkü...
<p> Vatandaşın tercih hakkı kısıtlanmamalı. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1123718), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110427061649/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1123718)
