# Özgürüm, özgürsün, özgür

*Fehmi Koru 2011.03.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Gazeteciler huzursuz. Dün huzursuzluklarını Taksim Meydanı'na kadar yürüyerek dışa vurdu bazı gazeteciler...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120521005503if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=86128" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120521005503/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/fehmi-koru-ozgurum-ozgursun-ozgur/304-Bolum/86128/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Fehmi Koru - Özgürüm, özgürsün, özgür</a></p></iframe>
<p>Katılımcılara biraz da benim gözümle baktıysanız, herhalde "Ne kadar da birbirlerine benziyorlar" hissine sizler de kapılmışsınızdır.
<p> Sadece katılımcıların çalıştıkları gazeteler ve kanalların hep bildik medya kuruluşları olduğu gerçeğine dayanmıyor bu gözlemim; katılımcılar, erkekleri ve kadınlarıyla, görüntü olarak da fena halde birbirlerine benziyordu.
<p> Ülkemizde var olan renklilik, nedense, "Batı'daki kadar özgürlük istiyoruz" mesajını vermek üzere protesto gösterisine başvuran medya mensupları arasında yok. Gözüm yanılıyor olabilir, ama benim gözlemim bu.
<p> Türkiye'de medyanın bir 'özgürlük' sorunu varsa bu durumun beni de rahatsız etmesi gerekir. Nitekim basın özgürlüğünün tehdit altına düştüğü her dönemde, benim de içinde yer aldığım gazeteciler, rahatsızlıklarını birlikte ifade etmenin yollarını buluyordu. Şimdi ise ihmal edilebilecek kadar az sayıda bir grup hareketli; çoğunluk olan biteni seyretmekle meşgul.
<p> Bu, ülkemizde olması gereken genişlikte bir basın özgürlüğü bulunduğu anlamına gelmiyor elbette. İlgili kuruluşların verdiği rakamlara göre 68'i tutuklu ve hükümlü olmak üzere epey basın mensubu cezaevlerinde; yargının elinde basınla ilgili dörtbinin üzerinde dosya olduğu da biliniyor.
<p> Hükümet de durumun vahametinin farkında; önümüzdeki hafta Meclis'e sevk edilmesi beklenen bir kanun tasarısıyla gazetecilerin üzerine kâbus gibi çöken dâvâların büyük bir çoğunluğunun düşmesi sağlanmaya çalışılacak...
<p> Sokaklara dökülen gazeteciler için bu gelişme fazla önemli değil, belki de hiç önemli değil. Kâbus gibi çöken dâvâ yoğunluğundan etkilenen gazetecilerin çok büyük bir bölümü protesto yürüyüşüne katılmadılar zaten. Protestocular, geçen hafta tutuklanan iki gazeteciden hareketle 'basına özgürlük' talep ediyorlar.
<p> Bir tek insanın bile hak etmediği bir sebeple bir saatliğine dahi olsa özgürlüğünden mahrum hale düşürülmesi kabul edilemez. O iki gazeteciye gösterilen bu yakın ilgi umarım sonuç verir de tutukluluk halleri erkenden sona erer.
<p> Peki öyle bir gelişme yaşanırsa basının özgürlük sorunu ortadan kalkmış olur mu?
<p> 'Gazetecilik' mesleği bugün ciddi yaralar alıyor; ancak 'dışarıdan' değil 'içeriden' bu yaralanmalar... 'Gazeteci' kılığına büründürülmüş bir kadının siyasi hayatta meydana getirdiği sarsıntılar neredeyse Japonya'da yaşanan depreme eş değer... Onunla eş zamanlı başlayan tepeden gelen emir ve talimatlatla manşetlere müdahale edildiği tartışması da en az o kadar yaralayıcı.
<p> Medya bugün 27 Mayıs'la (1960) açılmış demokrasiye müdahale yolunun kolaylaştırıcısı olarak töhmet altında; o töhmeti zihinlere yerleştiren isimler bugün de hayli etkili yerlerindeler medya düzeninin... Yalan haberlerle milletin iradesine ipotek koyma ve insanları yıpratma sabıkası toplumda kimlere karşı işlenmedi ki? Uzun yıllardır izlenen tek sesli bir medya oluşturma gayretinin sonucunu protesto eylemine katılanların tek tip görüntüsünden çıkarabiliyor bizim insanımız...
<p> Yazdıklarıma bakıp sakın yanlış anlamayın: Elbette ben de en geniş biçimiyle basına özgürlük istiyorum; ama bunun ancak özgürlüğü her bakımdan hak eden bir medya yapısıyla mümkün olabileceğinin de farkındayım. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1107062), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120521005503/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1107062)
