# Ülkenin hayrına olan ve olmayan

*Fehmi Koru 2011.02.23*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP'li muhalefet, medyadaki uzantılarını da kullanarak, Başbakan Tayyip Erdoğan'ı Libya konusunda köşeye sıkıştırma derdinde.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="150" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20110225222828if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=84950" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20110225222828/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/fehmi-koru-ulkenin-hayrina-olan-ve-olmayan/264-Bolum/84950/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Fehmi Koru - Ülkenin hayrına olan ve olmayan</a></p></iframe>
<p>Mısır'da demokratik hak ve özgürlük taleplerine sahip çıkmış, ama geç kalmış Erdoğan, Libya'daki gelişmelere ise duyarsız kalıyormuş. CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu'nun dillendirdiği "Daha sert tepki verilsin" tavsiyesi kimbilir kaç köşede tekrarlanıyordu dün...
<p> Başbakan Erdoğan, partisinin grup toplantısında, Türkiye'nin çıkarları için en uygun olan neyse öyle davrandığını belirterek cevap verdi eleştirilere. Öyle de olmak zorunda: Türk şirketlerinin en faal olduğu ülkelerin başında geliyor çünkü Libya. Birçok ihtiyacını Türkiye'den karşılıyor... Altyapı inşaatları ve konut alanında Türk müteahhitler öncü konumunda... Ülkenin dört bir tarafındaki şantiyelerde 25 bin civarında işçimiz çalışıyor...
<p> Hiç kuşkunuz olmasın; temkinli davranmak ve ülke çıkarlarını gözeten bir tavır takınmakla doğru hareket etmiş oluyor Başbakan Erdoğan...
<p> Dış politikanın günlük politikaya malzeme yapılması bize özgü bir yanlışlık. "Kitlelere sahip çıkılsın" diye yeri göğü inletenlerin, göğüslerini kurşunlara siper eden Libya halkının çilesini bir dakika bile düşündüklerini herhalde sizler de sanmıyorsunuzdur. Başbakan Erdoğan'ın -kendinden önceki hemen bütün başbakanların da yaptığı gibi- bir vesileyle Libya'ya yolunu düşürmesinin ikili ticari ilişkileri biraz daha ileriye götürmek yanında Türk şirketlerinin birikmiş istihkaklarının ödenmesini sağlama amaçlı olduğunun farkında değiller...
<p> Belki farkındalar da, farkında değilmiş gibi davranmak işlerine geliyor.
<p> İnşaat malzemeleri, şekerli mamuller, tekstil, mücevherat, kozmetik ürünleri ve mobilyada Libya'nın en fazla tercih ettiği ülke Türkiye... İkili ticaret hacmi yıllık 2,5 milyara ulaşıyor. 200'ün üzerindeki Türk şirketi ise Libya'da 27 milyar doları bulan taahhüt hizmetleri üstlenmiş durumda.
<p> "Konuş" diyorlar Başbakan Erdoğan'a. Hadi ülkenin ticari çıkarlarını gözden çıkarmış olsalar bile, 25 bin işçimizin canını tehlikeye atma ihtimalini de mi zerre kadar önemsemiyorlar?
<p> Ortadoğu bölgesinde sıcak günler yaşanıyor; 30 ve 40 yıl sürmüş diktatörlükleri düne kadar suskunlukla sineye çekmiş olan kitleler bugünlerde daha fazla hak ve özgürlük talep ediyorlarsa, Türkiye'deki Ak Partili demokrasi deneyiminin bunda büyük katkısı var. Fas'ta aynı adlı (Adalet ve Kalkınma) bir parti zaten vardı, şimdilerde Mısır'da ve Cezayir'de de AKP'yi hatırlatan isimlerle yeni partiler kuruluyor.
<p> Arap sokaklarında ismi dillerden düşmeyen bir ülke Türkiye ve Tayyip Erdoğan gibi birer lidere sahip olma beklentisi içinde kitleler... Ankara'dan en ufak bir destek açıklaması duyulmasa bile, bulundukları ülkelerde daha fazla demokrasi talebiyle meydanları dolduran Arap kitleleri, arkalarında Türkiye'deki kardeşlerinin bulunduğunu biliyorlar zaten...
<p> Hepimizin... İktidarı destekleyenler kadar, muhalefet partilerine oy verenlerin de...
<p> Son yıllarda ülkemizde izlenen çok yönlü dış politika, belirsizliklerle dolu bugünün dünyasında, Türkiye'yi sözü dinlenen müreffeh bir ülke haline getirmeyi amaçlıyor; bu sebeple de olağanüstü hassas dengeler üzerine oturuyor. Şimdilerde yaşanan altüst oluşları geride bıraktığımızda karşımızda belirecek tablo elbette Türkiye'nin daha etkili olduğu yeni bir dünya tablosu olacak; ancak o zamana kadar çok dikkatli bir çizgi izlemek şart.
<p> O çizgiyi bozacak sıkıştırmalarla muhalefet ne elde etmeyi umuyorsa, o, ülkenin hayrına değil. f.koru@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1097611), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110225222828/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1097611)
