# Bahisler erken açıldı

*Fehmi Koru 2011.06.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünyanın en iddialı işi öznenin 'insan' olduğu konularda bahse girmektir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İnsanın yaradılışında değişkenlik vardır çünkü...
<p> Seçimden önce kendisine soran anketçilere "Kararsızım" diyenlerin de aralarında bulunduğu bir grup, dün de yazdım, seçimden sonra sorulduğunda "Ben aslında oyumu Ak Parti'ye vermeyi iki ay önceden kararlaştırmıştım" diyebilir ve dediği doğrudur da...
<p> Anketlerin yanılmasında, araştırmayı yapanların bağnazlığı veya şirketlerin manipülasyon niyeti var mıdır, bilemem; bildiğim, seçim anketlerinin kabul edilebilir hata payının üzerinde yanılmasının en büyük sebebi, öznesinin 'insan' oluşudur.
<p> Şimdi yeni bir iddia ortaya atıldı: Tayyip Erdoğan cumhurbaşkanı olmayacak, dört yıl sonra siyasetten elini çekecek...
<p> İddia seçimden yeni ve büyük başarıyla çıkmış bir siyasi partinin liderinin kişisel tercihiyle ilgili olsaydı yalnızca, ilgimi çekmezdi. Zamanı geldiğinde cumhurbaşkanlığına çıkıp çıkmamaya, o günün şartlarını göz önünde tutarak, Tayyip Erdoğan'ın kendisi karar verecektir.
<p> Konunun ilgimi çeken başka yönü var.
<p> Gazeteler yazdı; Ak Parti tüzüğüne göre en fazla üç dönem Meclis'te bulunulabildiği için yeniden seçilenlerden 73 milletvekili gelecek seçimde aday olamayacak. Tayyip Erdoğan kuralı kendisi için de uygulayacağını bir kaç kez hatırlattığına göre, tüzük maddesi, bir sonraki seçimde ciddiyetle uygulanacak...
<p> Bu da, Ak Parti'nin bütün bilinen önemli isimlerinin topyekün siyaset sahnesinden çekilmesi demek...
<p> Şöyle bir düşünüp bildiğiniz Ak Partili isimleri gözünüzün önüne getirin; evet o da, şu da, öteki de, beriki de gelecek Meclis için aday olamayacak...
<p> Topyekün boşalacak parti kademeleri ve Meclis'te de kıdemliler bulunmayacak...
<p> Hiç kimsenin şimdiye kadar dikkat etmediği, etmişse bile dikkat çekmediği önemli bir durum bu. Başka partilerde yarım asır yöneticilik ve düzinelerce dönem milletvekilliği yapmış olanlar, yönetimden veya Meclis'ten uzak düştüklerinde "Tasfiye" diye ayaklanıyorlar; Ak Parti daha kuruluşta tüzüğüne koyduğu madde ile 'tasfiye' işlemini kendiliğinden gerçekleştiriyor.
<p> Üç dönem, dünya siyasetinde en uzun iktidar süresini teşkil ediyor. 12 yıldan fazla iktidarda kalan pek az parti var demokrasilerde. İnsanlar değişik sebeplerle sürekli oy verdikleri partiden soğuyor; dördüncü kez oy vermeye eli gitmiyor. En önemli sebep de, siyaset biliminde 'iktidar yıpranması' da denilen bıkkınlık hali...
<p> Oyunu her seçimde artıran partiler bile dördüncü seçimde sandıkta tökezliyor.
<p> Parti tüzüğüne "En fazla üç dönem" maddesi, Ak Parti kurucuları tarafından, bu gerçek gözönünde tutularak konulmuştur muhtemelen... Dördüncü seçimde yenildikten sonra kavga-gürültü yaşanacak 'tasfiye', üçüncü seçimden sonra kendiliğinden ve sessizce gerçekleşecek iktidar partisinde...
<p> Ve kamuoyu önüne yeni lider, yönetim kadrosu ve adaylarla çıkacak Ak Parti... Oy, bütünüyle yenilenmiş Ak Parti için istenecek...
<p> "Bahse girelim" derseniz girmem, ama bildiğim şu: 2014 yılında yapılacak cumhurbaşkanlığı seçiminde, halk, Tayyip Erdoğan için oy kullanacaktır... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1147766), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110902233425/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1147766)
