# Komplo... Hayır, komplo değil... Hayır hayır, komplo...

*Fehmi Koru 2011.05.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Her gün burada buluşmamızın verdiği samimiyete sığınarak sizlerden bir ricam olacak: Uluslararası Para Fonu'nun (İMF) Fransız asıllı başkanı Dominique Strauss Kahn'ın (DSK) New York'taki Sofitel Otel'de bir kat hizmetlisine sarkıntılık ettiği için tutuklandığı olayın 'komplo' olmadığına inanan varsa içinizde, lütfen parmak kaldırsın...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Elbette sizleri göremiyorum, ama bu durum parmak kaldırmadığınızı düşünmeme engel değil. Olayın cereyan tarzı burunlarımızı 'komplo' kokusundan kırılacak hale getiriyor. Adı ülkesinin gelecek cumhurbaşkanı olarak geçen etkili bir uluslararası kurumun başkanı, insanlık tarihi kadar eski bir yöntemle, devre dışı bırakılmış oldu.
<p>Dünyanın çeşitli ülkelerinde yaşanan 'skandallar', siyasi makamlarda gözü olanlara ve itibarını koruma derdindeki herkese cins-i lâtif ile yanlış anlaşılabilecek yakınlıklar sergilemenin tehlikesini zaten öğretmişti; DSK'nın New York'ta başına gelen ise, titizliğin bir adım daha ileri götürülmesi gerektiğini hatırlatmış oldu: Öyle durumlarda oda kapısının açık olmasına mutlaka dikkat etmek...
<p>Fazlaca seyahat edenler ve günlerinin bir bölümünü otel odasında geçirenler bilecektir: Günlük temizliği belli bir saate kadar bitirmesi beklenen kat hizmetlisi, odayı terk etmeyeceğinizi anlayınca izninizi alarak çalışmaya başlarken kapıyı da açık bırakır. Kendi hesabıma, temizlik yapılırken oda kapısının kapalı tutulduğu tek bir durum bile hatırlamıyorum.
<p>Fransız otel zinciri Sofitel'de de kat hizmetlilerine farklı bir talimat verildiğini sanmam.
<p>İMF'nin başkanı, cumhurbaşkanlığı adaylığından söz edilmeye başlandığı ilk günlerde bir Fransız gazetesine, "Beni üç konuda vurabilirler" demiş: "Para, kadın ve Yahudiliğim..."
<p>Yahudi kökenli oluşu üzerinden bir 'komplo' ters de tepebilirdi; o konunun deşilmesi Nicholas Sarkozy'nin Elysee Sarayı'na erişmesini engellememişti.
<p>DSK'nın yaşadığı olay bir 'komplo' ise, tuzak kuranlar, aynı sonucu almak üzere kendisini 'para' ile de sınamışlardır...
<p>Başarılı 'komplolar' herkesin o kişiye en fazla yakıştıracağı bir zaaf üzerinden kurulur zaten... Birkaç kez evlenmiş, geçmişinde evlilik-dışı ilişki denemeleri bulunduğu bilinen biriydi DSK...
<p>Acaba bütün dert ABD'nin de gözbebeği olan Sarkozy'nin en ciddi siyasi rakibini devre dışı bırakmak mıydı, yoksa daha farklı veya kapsamlı bir 'komplo' söz konusu olabilir mi? Unutmayalım ki, Avrupa Birliği'nin ayakları üzerine oturduğu Schengen ve Maastricht anlaşmalarının bel verdiği, Yunanistan, İrlanda ve Portekiz gibi bazı ülkelerin 'iflâslarını' ilân ettikleri bir dönemde, çıkış formülü, İMF'nin Avrupalı başkanından bekleniyordu; 'skandal' görüntüleri o ülkelerin DSK'dan medet uman politikacılarını çok rahatsız etti.
<p>Şimdi size farklı bir sorum olacak: Ya olay sandığımız gibi 'komplo' değilse ve DSK tedbirsiz bir kat görevlisine "Olayın üstü nasılsa örtülür" güveni içerisinde saldıracak kadar gözü dönmüş biriyse? Her yerde yaşanan olaylar yüzünden hepimiz 'komplocu' hale gelmişsek?
<p>İyi bir yöne doğru gitmiyor dünyamız... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1135718), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110904013034/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1135718)
