# Tıksırmasın, düşünsünler diye...

*Fehmi Koru 2011.02.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Kimse kusura bakmasın, 'yaşam tarzı' eşliğinde sürdürülen şarap muhabbetinden gına geldi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Konuyu ülke gündemine sokanlara bıraksanız, içki içme yaşını ve fiyatını düşürmeyi, okullarda şarap köşeleri açmayı bile teklif edecekler.
<p>Dün bir gazetenin yakın zamanlara kadar yöneticiliğini de yapmış olan yazarı Londra'da katıldığı 'şarap tanıtımı' toplantısını ballandıra ballandıra <a class="koyulink" href="http://web.archive.org/web/20110303044814/http://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/17115979.asp?yazarid=10&amp;gid=61" target="_blank"><b>anlatıyordu. </b></a>Devletimizin resmi temsilcisi "Aspirin iyileştirir, şarap mutlu eder" demiş toplantıda, yazarımız bundan müthiş keyif almış; ancak "Siz Türk şarabını anlatıyorsunuz, ama hükümet alkol tüketimini yasaklayan adımlar atıyor" sorusunun her an dillendirilebileceği korkusunu da duyarak... 
<p>Yazar, "İngiliz uzmanlardan biri korktuğumuz soruyu sordu" diyor.
<p>Ne büyük bir ayıp; özellikle de Britanya söz konusu olduğu için... Britanya'da tıp dünyası en ciddi itirazı koalisyon hükümetinin alkollü içecekler politikasına yöneltiyor çünkü. 
<p>'Lancet' adlı ünlü tıp dergisinin son sayısında, Britanya'nın öndegelen üç uzmanı, ülkede 'kronik bir içki sorunu' olduğundan hareketle, geniş bir mücadele planı yayımladı. Ucuz içkilerin satışını yasaklamayı, biradan alınan vergiyi yüzde 7,5 artırmayı öngörüyormuş hükümet; uzmanlar bunu yetersiz buluyor. İçki fiyatlarına enflasyonun yüzde 2 üzerinde otomatik zam yapılıyormuş... 
<p>Uzmanlar, karaciğerle ilgili ölümcül hastalıkların ülkelerinde 1986 yılından buyana ikiye katlandığını, alkolle ilişkili kazalarda ölenlerin sayısının korkunç arttığını belirterek, "Hükümet içki sanayiine çok yakın, herkesin hayatını tehlikeye atıyor" iddiasıyla alarm zillerini çaldırmakta.
<p>Bizim yazar 'şarap' konusunun bu denli tartışıldığı bir ülkede olduğundan habersiz, henüz bireyleri alkolle ilişkili tehlikelerden koruyucu Avrupa Birliği standartlarında yasalara sahip bulunmayan ülkemiz insanının büsbütün korunmasız hale gelmesinin propagandasını yapabiliyor.
<p>Fransa'da içki reklâmı, alkollü içecek üretenlerin sosyal etkinliklere sponsorluğu yasak; İngiliz doktorlar "Bizde de böyle olmalı" görüşünde. 
<p>Tıp dergisinde yayımlanan makaleye göre, alkolizmin ve alkolden kaynaklanan zararların azaltılmasının bilinen yalnızca iki yolu var: Fiyatın pahalı ve içkiye erişimin zor olması...
<p>Kraliyet Tıp Koleji'nin (Royal College of Physicians) başkanı Sir Richard Thompson, "Hükümetin bu konuya da tütün tehlikesini ciddiye almasına benzer bir ciddiyetle yaklaşması için, daha ne kadar insan alkol yüzünden hayatını kaybetmeli, daha ne kadar aile yıkıma uğramalı?" diye sormadan edememiş...
<p>Kendilerine yönelik bu eleştirilere hükümet sözcüsünün verdiği cevabı da sunayım: "İçki sorununu hükümetimiz çok ciddiye alıyor; süpermarketlerde ucuz içki satışını durdurmak ve içki satılan yerleri sınırlamak için planlarımız var..."
<p>Şaraba kendisini bu kadar vurmasaydı yazarımız, yazısında göz attığını söylediği Guardian gazetesinin ileriki sayfalarında burada özetlediğim tartışmayla ilgili <a class="koyulink" href="http://web.archive.org/web/20110303044814/http://www.guardian.co.uk/society/2011/feb/21/drink-deaths-250000-lives-2031" target="_blank"><b>haberle</b></a> de karşılaşacaktı.
<p>Bugünün dünyası yalnızca toplumlara karşı işlenen cürümlerle, savaşla, terörle, diktatörlükle başı hoş olmayan bir dünya değil; aynı zamanda bireyin -hatta gerekirse kendisine karşı- korunması da önemseniyor. 
<p> Dünya bir yana gidiyor, bizimkiler başka yana... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1099121), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110303044814/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1099121)
