# İngilizler CHP'ye oy vermenizi istiyor

*Fehmi Koru 2011.06.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Henüz ülkemiz medyasına bu âdet gelmedi; Batı ülkelerinin çoğunda, gazeteler, seçimde hangi partiye oy verilmesi gerektiğini bir başyazıyla okurlarına duyurur. Sözgelimi, ABD'de, New York Times, Washington Post, hatta San Jose Mercury News hangi başkan adayına oy verilmesini istediğini seçime beş kala ilân eder.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Âdetin bizim kıyılarımıza vurmamasının sebebi, belli başlı gazeteleri çıkaranların gönlünün aynı partide olduğunun öğrenilmesinin istenmemesidir herhalde. Bakmayın 'yandaş medya' muhabbetine; gazeteler siyasi eğilimlerini açıklasalar, CHP, bugün yine açık ara birinci gelir.
<p>Dün bir ilk yaşandı: İngiliz Economist dergisi Türkiye'yle ilgili uzunca bir başyazı yayımladı ve bizleri CHP'ye oy vermeye çağırdı. Başyazı şu tavsiyeyle bitiyor: "Yeni hükümeti de Ak Parti'nin kurması kesin gibi; ama biz, Türklere CHP'ye oy vermelerini tavsiye ediyoruz. Mr. Kılıçdaroğlu'nun partisinin güçlenmesi, hem anayasayı daha da kötüleştirecek tek yanlı değişikliklerin riskini azaltır, hem de gelecek seçimi kazanması için muhalefete bir miktar şans tanınmış olur. Bu, Türkiye demokrasisi için en iyi garantidir."
<p>İlk bakışta garip gelse de dünyanın aldığı yeni biçime uygun bu açıklama. Türkiye önemli bir ülke, burada kimin iktidara geleceği başkalarını da yakından ilgilendiriyor. Eskiden gizliden gizliye yürütülen çalışmalar, kulaktan kulağa fısıldanan temenniler, şimdilerde açıktan açığa dillendiriliyor. İngiliz kurulu nizamıyla ve dünyadaki etkin güçlerle paralel olarak, Economist dergisi editörleri de, (olmayan) oylarını CHP'den yana kullanmış oldular.
<p>Neden acaba? Seçimlerde insanlar oyunu pek çok mülâhazayı göz önünde bulundurarak kullanır. Ekonomik durum, işsizlik, istikrar, asayiş/güven ve geleceğe duyulan umut bu mülâhazaların başında gelir. İngiliz dergisi iktidardaki partiyi bu alanlarda başarısız bulmuyor; tersine "Ekonomi iyi" diyor... Pek çok ülkeye ilham kaynağıymış Türkiye. Hükümet reformistmiş, başarılı bir dış politika çizgisi izliyormuş, asker-sivil ilişkilerini iyi yönetmiş...
<p>"Peki de neden CHP?" sorusuna yalnızca "Basın özgürlüğü zedelendi, güçlü bir biçimde yeniden iktidar olduğunda, AKP, anayasayı tek başına değiştirmeye kalkışabilir" cevabı geliyor...
<p>Ak Parti'nin 'basın özgürlüğü' konusunda aldırışsız bir görüntüsü var, evet, ancak kolayca düzeltilebilecek bir durum bu. Bundan hareketle anayasada yapılacak değişiklik endişesiyle CHP'ye oy verilmesini istemek, biraz fazla 'komplocu' bir yaklaşım olmuyor mu?
<p>Hem de aydınların pek çoğu "Ak Parti seçimden güçlenerek çıktığında anayasa değişikliği sözünü unutabilir" kaygısı taşırken?
<p>İngilizlerin temennisi ile son zamanlarda "Seçimden CHP birinci parti çıkacak" görüşü tartışılan bir işadamının ve iki yıl önce "Merak etmeyin, ilk seçimde iktidar değişir, sandıktan CHP-MHP koalisyon hükümeti çıkar" beklentisini Amerikalı diplomatlara aktaran ülkemizin en büyük holdingi patronunun görüşleri ne kadar örtüşüyor, değil mi?
<p>Sormaya gerek yok, ama yine de sorayım: Washington oyumuzu hangi partiye vermemizi ister? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1142761), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110903091141/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1142761)
