# İklim değişir, Akdeniz olur...

*Fehmi Koru 2011.03.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Komploların en kötü tarafı, alışkanlık yapmasıdır: Bir kez hakkınız olmayan bir şeyi kuralları esneterek elde etmiş iseniz, aklınızdan "Neden başkaları için de aynı yöntemi uygulamayayım?" sorusu hiç çıkmaz...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ya da, 'komplo' yoluyla sonuç alındığını gören veya 'komplo' mağduru olan başkaları da kendi çıkarları için 'komplolar' kurma hevesine kapılabilirler...
<p> Buna 'komplo' kolaylığının zihinleri teslim alması veya kısaca 'komplo teshiri' diyebiliriz.
<p> CHP'yi sarsma eğilimi gösteren 'İklim' kasırgası hangi karmaşık hislerin sonucudur, şu aşamada bilmek imkânsız; ancak yine de bilgimiz dahilinde olan bir önemli nokta var: CHP bir süreden beri komplolara açık bir parti halindedir.
<p> Önemli bir partinin genel başkanı (ve eski genel başkanı) her isteyenin kolayca ulaşabildiği bir kişi midir? Daha önce 'komplo'ya uğramış bir siyaset adamı, kendisinden ısrarla randevu isteyen kişinin, karşısına çıktığında sergilediği lâubali tavırdan hemen nasıl kuşku duymaz ve küçücük bir odada 15 dakika baş başa kalmayı nasıl göze alabilir? Yeni genel başkan, önceden uyarıldığı halde, aynı kişiye her arayışında neden cevap verir, "Bel altı vurma ekibin yok mu senin?" sorusuna muhatap olunca telefonu neden yüzüne kapatmaz, ardından eski genel başkanı arayıp niçin uyarmaz?
<p> Daha önemlisi de şu: Kendileriyle 'senli-benli' konuşan 'gazeteci' kılıklı kişiye neden haddini bildirmez ve durumu etraflarıyla paylaşmaz bunca insan?
<p> Kadın olduğu için mi? Sarışın bir kadın olduğu için mi? Yıpratıcı yayınlar yapan bir sitede yazı yazan sarışın bir kadın olduğu için mi? Yoksa bir yerlerden 'güvenilir' referansıyla kendilerine gönderildiği için mi?
<p> Aradan bunca zaman geçtikten sonra, ancak şimdilerde 'kuşku' belirtmeye başladı CHP yöneticileri; eski genel başkan dava da açtı. Bir yerlerde bulacağı âlet-edevat sayesinde elde edilmiş 'büyük balık' ile ilgili ses kaydı getirmesini son ana kadar bekleyen oldu mu acaba?
<p> İsmet Berkan haklı olarak "Şaşırtıcı olan" diyordu dün, "CHP Genel Başkanının eski genel başkanına iftira attığını ima ettiği kişinin rakip partiyle ilgili iddiasını benimser gibi konuşması." Şaşılacak bir şey yok aslında; 'komplo teshiri' ile açıklanabilecek bir durum söz konusu. Siyasiler birbirlerine ve siyasi rakiplerine karşı kullanabilecekleri malzeme için medet ummuşlar belli ki karşılarına 'gazeteci' kılığında çıkan kişiden...
<p> Telefon görüşmeleri derhal gazetelere yansımasaydı, iş daha nerelere kadar varırdı acaba? Âlet-edevat bulunur, beklenen görüntülü malzemeler elde edilir miydi? Elde edilen malzeme birilerine zarar verecek biçimde yayımlanır mıydı, yoksa varlığı duyurularak mı sonuç alınmaya çalışılırdı?
<p> Neyse ki, gazeteler, dava dosyasında bulunduğu anlaşılan birkaç telefon görüşmesini hemen haberleştirdiler de rezalet daha ileri noktalara varmadı.
<p> Sezen Aksu şarkısının ölümsüzleştiği Kemal Burkay dizesini gel de hatırlama şimdi: "İklim değişir, Akdeniz olur, gülümse..." </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1106262), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120521011658/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1106262)
