# Diyarbakır, Erdoğan'a moral verdi

*Fehmi Koru 2011.06.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Öğle saatlerinde İstanbul'da düzenlenen toplantıda partisinin 'yeni' Diyarbakır ile ilgili projelerini tanıtan Başbakan Tayyip Erdoğan, çalışmanın esas muhataplarının aynı saatlerde sıkı bir yağmur altında kendisini beklediğini herhalde bilmiyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İki saate yakın gecikmeli geldi Erdoğan, yağmura rağmen İstasyon Meydanı'nı dolu buldu.
<p>Ak Parti'nin bölgedeki en ciddi rakibi BDP; daha doğrusu baraj yüzünden BDP tarafından bağımsız gösterilmiş olan adaylar... BDP bu seçimde yalnızca daha çok milletvekili çıkarmakla yetinmek niyetinde değil; Ak Parti'den fazla oy alarak bölgenin en büyük partisi olduğunu herkese göstermek istiyor.
<p>Hakkari'de Başbakan küçük bir kalabalığa konuşmak zorunda kaldı; ilin neredeyse bütün dükkan ve mağazaları saatler boyunca kepenklerini aç(a)madı.
<p>Benzer bir beklenti Diyarbakır'da da vardı. Sabah havaalanından kente doğru yol alırken Erdoğan'ın konvoyunun da geçeceği dış mahallelerdeki dükkanların burada da kapalı olduğunu fark ettim. Ancak kepenklerin çoğu sonradan açıldı. Diyarbakır kent merkezi, Başbakan Erdoğan'ı, coşkusunu özellikle göstermeye özenir bir hareketlilikle karşıladı.
<p>Doğu ve Güneydoğu Anadolu'da, Ak Parti, oylarının konsolide olduğu, daha önce oyunu aldığı insanların her durumda kendisinden vazgeçmeyeceği varsayımıyla bir kampanya yürütüyor. Esas ağırlığı daha önce az oy alabildiği sahillerin ve bazı büyük kentlerin seçmen kitlelerini etkilemeye verdiğini çok belli ediyor. Kampanyada görev alanlar, kamuoyu yoklamalarına yansıyan yüksek oranların, bu kabullerinin doğruluğuna işaret ettiği kanaatindeler.
<p>Tabii bu tercih, Başbakan Erdoğan'dan ve Ak Parti sözcülerinden alıştıklarını duyamama sonucu doğurmuş bölge seçmeninde. Aday seçiminden, kampanyada kullanılan sloganlara ve partiler arası atışmalar sırasında kullanılan dile kadar pek çok unsur bölgede sıkıntılara yol açmış gibi... Diyarbakır mitingi, Ak Parti tarafından hafif kırıklığı tamir etme fırsatı olarak kullanıldı.
<p>Kırıklık geçti mi, kırgın hissedenlerin gönlü alındı mı?
<p>Herkesin burada da birbirine sorduğu bu sorunun belirgin bir cevabı yok: Başbakan Erdoğan'ın illerine önem vermesi, projeler hazırlatması, partisinin önemli isimleriyle karşılarına çıkması, hoşlarına gidecek biçimde hitabı herhalde soğukluğu gidermede rol oynamıştır; ancak önceki yıllarda daha ileri vaatler işittikleri, CHP bile son zamanlarda tavır değişikliğine gitme ihtiyacı hissettiği için, söylenenleri yeterli bulmayanlar da mutlaka olmuştur.
<p>Başka partilerden Ak Parti'yi ayıran önemli bir farkı burada daha görünür halde buldum: Parti mensupları 'ikbal' derdinde değiller... Geçen dönem TBMM'de illerini başarıyla temsil etmiş pek çok milletvekili, listelere konulmadıkları halde, seçim bölgelerinde canla başla çalışıyor. Diyarbakır'ın ve çevre illerin hemen bütün eski milletvekilleri mitingdeydiler.
<p>Kepenk kapattırarak, insanları miting meydanlarından caydırarak iradeler üzerine ipotek koymanın yanlışlığını BDP'nin de artık anlaması gerekiyor. Siyaseten güçlü olmak ile zor kullanarak güçlü görünmek aynı şey değil çünkü.
<p>Diyarbakır'da Başbakan'ın moralinin bozulacağını sananlar yanıldılar.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1141817), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110903172842/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1141817)
