# Futbol yalnızca futbol değildir

*Fehmi Koru 2011.07.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Fenerbahçe (FB) gibi bir takım şampiyon olmak için şike yapar mı?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Herhalde yapmaz. Yapmaması gerekir. 'Spor' ile bir arada gitmeyecek, en ters sözcük 'şike' sözcüğüdür çünkü...
<p>Bu yıl beş ayrı dalda şampiyonluklara imza atmış FB'nin taraftarı olduğum için söylemiyorum bunu... FB'yi tutuş sebebim "Benim takımım şike yapmaz" gerçeğine sıkı sıkıya bağlı benim. Şike ile elde edilmiş galibiyete 'galibiyet', şampiyonluğa da 'şampiyonluk' diyemeyecek kadar 'centilmen işi' olarak görüyorum sporu... Bir kupa eksik olsa ne yazar? FB'nin müzesi, oyuncuların alınteri, yöneticilerin çabası ve taraftarın sımsıcak desteğiyle kazanılmış kupalarla dolu zaten...
<p>Yalnızca FB değil, aynı sebeple, GS, BJK ve TS da şike yapmaz, yapmamıştır...
<p>Diğer bir sebep de şu: Futbol dünyaya en açık spor dalı... İnsanlar sadece ülke takımlarının ne yaptığını değil, başka ülkelerde olup biteni de yakından izleme imkânına sahip. Takımlar da her coğrafyadan oyuncuyu içlerinde barındırıyor. Böylesine karmaşık ilişkilere sahip, evrensel düzeyde bir dalda şikeye tevessül etmek akla zarar bir aptallık olur.
<p>Ancak böyle aptallıklara zaman zaman düşüldüğünü biliyoruz. İtalya'da koskoca Juventus takımı bu yüzden küme bile düştü 2006'da; Milan ve Fiorentina düşmekten kılpayı kurtuldu. Mahkeme Juventus'un iki yıl üst üste kazandığı şampiyonlukları iptal etti.
<p>İtalya'da yaşasam "Juventus, Milan, Fiorentina asla şike yapmaz" derdim.
<p>Şike yapmayı 'aptallık' olarak görmem, sportmenliğe ve 'fair play' anlayışına aykırılığı yüzünden değil; bugünün dünyasında yanlışlıkların üzerinin kolayca örtülemeyeceğini bilmemden de...
<p>Para kokar, insan konuşur... Şike yapmak ise bu iki evrensel kuraldan haberdar olmamayı gerektirir. Şike karşılığı aldığınız parayı gözlerden saklayamazsınız, mutlaka kendini belli eder fazla para... İnsanın çenesini kapatamazsınız; şike pazarlığınız sırasında teknolojiye yakalanmamışsanız, sonrasında düşen çeneler yüzünden yaptığınız anlaşılır.
<p>Teknolojide kaydedilen gelişmeler, insan aklının zenginleşmesi, genel olarak spora ve özel olarak futbola daha fazla seyredilirlik özelliği kazandırdı; milyarlarca dolarlık bir sektöre dönüştü profesyonel spor dalları... Futbol kulüplerinin çoğu bugün borsada işlem gören birer şirket aynı zamanda; para hareketlerini gizlemeye kalkışmanın yolları bu yüzden tıkalı.
<p>Bütün bu gerçeklere rağmen, tarihi şampiyonluklarla dolu FB gibi bir kulüp ya yine de şike yoluna sapmışsa? Karşı takımın oyuncusunu transfer vaadiyle oyun dışı tutmuş, her gelen topu içeri almakla ünlü bir kaleciyle maça çıkmasını sağlamış, rakibinin karşısına çıkan takımlara prim dağıtmış, hakem ayarlamışsa?
<p>Şampiyonluğu garantilediğinde bazı çevrelerce FB'ye yöneltilen ithamlarda dillendirilen şike yöntemleri bunlardı; "FB asla şike yapmaz" derken tuttuğum takıma hiçbir biçimde yakıştıramadığım münasebetsizlikler... Başlatılan soruşturmaya bu sebeple seviniyorum işte: FB ve Türk futbolu üzerine düşürülen ayıp bu sayede ortadan kalkacaktır...
<p>Yanlış yapılmışsa? Yapan ceremesini çekmeli. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1154115), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110908131105/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1154115)
