# Heyecana mahal yok

*Fehmi Koru 2011.04.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Eğer bizzat kendiniz veya yakınlarınızdan biri milletvekili olma hevesine kapılmadıysa kalbinizin pıt pıt atması gerekmez; ama bu akşam açıklanması beklenen her partinin seçimde aday gösterdiği kişilerle ilgili liste onbinlerce kişi ve yakınları tarafından heyecanla bekleniyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20110417151943if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=87756" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20110417151943/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/fehmi-koru-heyecana-mahal-yok/341-Bolum/87756/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Fehmi Koru - Heyecana mahal yok</a></p></iframe>
<p>550 milletvekilliği için her partiye binlerce kişi adaylık için başvurdu çünkü...
<p> Yine de heyecanlanmayın derim ben.
<p> Kimi parti 'temayül yoklaması', kimi bazı illerde önseçim, kimi de anket uygulayarak yaptı ön elemeyi; hazırlanmasında çok sayıda parti yetkilisi görev almış olsa bile listelere son biçimi genel başkanlar verecek... Seçilebilecek yerler çok sınırlı; listeler açıklandığında, bu yüzden, kalbi burukların sayısı hayli fazla olacak...
<p> Politikanın kendine özgü bir cazibesi var; herkesin gözünü milletvekilliğine dikmesi de doğal. Eskiden kimin Meclis'e gireceği konusunda her partinin yerel örgütleri belirleyici olurdu; genel merkez ve liderlere az sayıda 'kontenjan' bırakılırdı. Şimdilerde eleme yöntemlerinin hiçbiri listeler için 'kesin sonuç' doğurmuyor; son ana kadar kendisini listede bilenler dışarıda kalabildikleri gibi, sürpriz isimlere şans tanındığı da çok oluyor.
<p> Parti iç disiplinini korumak açısından en ideal yöntem milletvekilleri listesini genel merkezlerin ve liderlerin hazırlaması elbette; ancak uygulamanın en demokratik yöntem olduğunu iddia etmek kolay değil.
<p> Tabana yayılmayınca demokrasi, gözlerin Meclis'e dikilmesi ve milletvekilliği adaylığının olağanüstü önem kazanması kaçınılmaz oluyor. Oysa en ufak ilçelerden başlayarak tabana yayılacak politik faaliyet, bütünüyle bir 'misyon işi' ve ağır bir yük haline getirerek, milletvekilliğine eski cazibesini kaybettirebilir. Geçmişte başbakanları hesaba çekebilen Meclis grupları çıkmıştır; milletvekilleri partili bakanları görevden alabilirdi. Şimdinin uygulamaları milletvekilliğini çok cazip hale getirdi, ama gücünü de tırpanladı.
<p> Bu akşam açıklanacak listelere göz attığınızda, hangi partinin seçmeni olursanız olun ve baktığınız hangi partinin milletvekili listesi olursa olsun, hayal kırıklığına uğradığınızı göreceksiniz. Bugünkü sistemin en ideal sonucu getirmemesinden kaynaklanmıyor hayal kırıklığı; hayır, her partide listeleri hazırlayanların tercih sebebiyle sizin/bizim beklentilerimiz arasındaki fark daha belirleyici...
<p> İktidar partisi yönetimi, hemen gerisinden gelen iki partinin listesini daha büyük bir merakla bekliyor. Neredeyse bütün kampanyayı üzerine oturtabilecekleri bir açık yakalama umuduyla... Hiç kuşkunuz olmasın; CHP ve MHP'nin listelerinde 'Ergenekon' ile yolları kesişmiş bir veya birden fazla adayla seçmen karşısına çıkması Ak Parti için kampanyayı müthiş kolaylaştıracak...
<p> 'Ergenekon' eksenli bir seçim kampanyası, önümüzdeki iki ayı, seçmen için de ilginç hale getirecektir.
<p> 12 Haziran seçiminde Meclis'e girip hizmetlerine orada devam etmek isteyen veya zaten orada ve hizmetlerinin devamını bekleyen her partiden dostlar, umarım, arzularına erişirler. Beklentileri yerine gelmemişse yine de yüreklerini ferah tutsunlar; nasıl olsa dört yılda bir tekrarlanıyor seçimler...
<p> Fazla heyecana mahal yok sizin anlayacağınız. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1119872), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110417151943/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1119872)
