# Bu sesi duyun istiyorum

*Fehmi Koru 2011.06.30*

<td class="columnist-detail">
<p>ASTANA (Kazakistan)- Siz orada kaç milletvekilinin yemin etmediğini, bunun doğurduğu siyasi sonuçları tartışadurun, Kazakistan'ın başkenti Astana'da biraraya gelen 57 Müslüman ülkenin temsilcileri bugün üçüncü gündür farklı bir gündem üzerinde kafa yoruyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Daha katılımcı, insan haklarına saygılı, birbirlerinin olumlu özelliklerinden yararlanan, refaha erişmiş bir İslam Dünyası için...
<p> Bu çabaların gösterildiği zemin olan İslam İşbirliği Teşkilatı (İİT) Dışişleri Bakanları Toplantısı'na Kazakistan'ın evsahipliği yapması bile önemli.
<p> Kazakistan'ın önemi şundan: 20 yıl öncesine kadar, Sovyetler Birliği'nin bir uydusu olarak 'ateist' uygulamaların deneme tahtası gibiydi Kazakistan; şimdi ise İslam Dünyası'nın sorunlarına olağanüstü duyarlı ve kendi topraklarında da vatandaşlarının dini taleplerine en makul biçimde cevap veriyor...
<p> Sovyet döneminde bütün ülkede parmakla sayılabilecek kadar az cami varken, son yıllarda hemen her yerde yükselen minareler farklı bir tablo çiziyor. Şu anda ülkedeki cami sayısı 2200 ve her geçen gün artıyor. Başkentin merkezinde göz kamaştıran mimarisiyle dipdiri duran Nur-Astana Camii'nde cuma ve önemli günlerde binlerce mümin ibadet ediyor.
<p> "Cemaatin çoğu gençlerden oluşuyor" dedi burayı iyi tanıyan biri... 
<p> Onbin kişilik Nur-Astana yetersiz kalınca fazla uzak olmayan bir mahalde şimdi de Ulu Cami inşa ediliyor...
<p> Her iki cami de ayrı Türk mühendislik firmalarının eseri...
<p> Ülkesinin lâiklik ilkesini vurgulayan Cumhurbaşkanı Nursultan Nazarbayev önemli bir tespitte bulundu İİT üyesi ülkelerin dışişleri bakanları karşısında. Dediği şu: "Birileri İslâm ile terör arasında paralellik kurma gayretinde; oysa terörden en fazla zararı Müslümanlar görüyor..."
<p> Nazarbayev aynı konuşmada sahih İslâm inancının gençlere ulaştırılması için bir öneride de bulundu: İnternet üzerinden ulaşılacak bir 'e-İslâm' sitesi...
<p> İslâm Dünyası'yla ilgili her girişimin sağlam bir bilgi zemini üzerine oturması gerekir. İslâm ülkelerinin fert başına geliri ortalama 10 bin doların altında; Avrupa ülkelerinde ise ortalama 24 bin dolar... İİT ülkeleri global enerji kaynaklarının yüzde 70'ine sahip oldukları halde, global gelirin yüzde 7.5'u ile global ticaretin yüzde 11'i ancak bu dünyaya ait...
<p> "Global kriz İslâm esaslarıyla çalışan mali ve ekonomik modelin istikrarlı ve sağlam olduğunu gösterdi; ümmetin dünyaya sunacağı en etkili sistem İslâmi finans sistemidir."
<p> Bu da Nazarbayev'in görüşü; 'ümmet' sözcüğüne ve 'İslâmi finans sistemi' kavramına kadar... Kazakistan'da İslâmi esaslara göre çalışan bir banka da açılmış...
<p> İİT toplantısının yapıldığı kongre merkezinin değişik salonlarında, siyasiler, diplomatlar, uzmanlar, şimdiden tedbir alınmazsa ciddi sıkıntılar yaşanması mukadder gelecekle ilgili tartışmalar sürdürüyor.
<p> Artık geriliğin sebebi az çok biliniyor da, kalkınma ve ilerleme için geçerli formül arayışı sürüyor. Yeni fikirlere ve onları üretecek zihni açık, iyi eğitilmiş gençlere ihtiyaç var...
<p> Var da, şimdilik her yerde konuşulan tek konu siyaset... Baksanıza, bizde bile, seçimden taze bir umutla çıkıldığı halde kendimizi kısır bir gündeme kilitleyiverdik. Günlük çekişmeler ve ayak oyunları yüzünden önümüzü göremez haldeyiz.
<p> Oysa Kazakistan'da varlığı en belirgin ülke, TİKA'sı, Yunus Emre Merkezleri ve uzun yıllardır faaliyet gösteren fedakârlık örneği okullarıyla Türkiye...
<p> "Nereden başlamalıyız?" arayışını sürdüren İİT'nin başında Türkiye'den Prof. Ekmeleddin İhsanoğlu bulunuyor.
<p> Aklımızı başımıza toplamazsak bu yarışın dışına düşeriz. Endişem o ki, rehberlik için Türkiye'ye bakan İslâm Dünyası da bizim yüzümüzden beklenen atılımını yapamayabilir... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1152782), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110902235026/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1152782)
