# Her şey oydan ibaret değil

*Fehmi Koru 2011.06.03*

<td class="columnist-detail">
<p>DİYARBAKIR- CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu ve Başbakan Tayyip Erdoğan'ı takiben hafta sonu MHP lideri Devlet Bahçeli de buraya gelecek. Meclis'te temsil edilen partilerin liderlerinin her ile gitmesi, vatandaşlarla kucaklaşması, mesajlarını iletmesi, oy talep etmesi kadar doğal bir olay olamaz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Olamaz da, Devlet Bahçeli "İnadına gideceğim" diyerek Diyarbakır'a da uğrayacak olmasını 'olağanüstü' hale getirdi.
<p>Bölgenin belli başlı diğer kentlerinde olduğu gibi Diyarbakır'da da BDP ve Ak Parti dışında ilgi gören pek parti yok. Son genel seçimde oyların neredeyse bütünü bu iki parti arasında paylaşılmıştı. 12 Haziran seçimi bu bölgede yine iki parti arasındaki rekabete sahne olacak. Birkaç il dışında CHP ve MHP'nin milletvekili çıkartabilmesi hayli zor.
<p>Zor olsa da her parti liderinin uğramayı ihmal etmemesi gereken illerin ilk sıralarında Diyarbakır geliyor.
<p>Önemin sebebi çok açık: Türkiye'nin seçim-sonrası nasıl bir ülke olacağını büyük çapta 'Kürt sorunu' ile nasıl baş edeceği belirleyecek. Şiddetin yerini karşılıklı anlayış mı alacak, savaşı geride bırakarak barışa mı ulaşılacak, birliktelikten refah mı doğacak?
<p>Şimdinin dünyasında 'gönüllü birliktelik' dışında bir yapıştırıcı bulunmuyor. Dünya bir yandan şiddeti devre dışı bırakan anlayışı benimsiyor, bir yandan da dayatmacılık ve zorlama sahneyi terk ediyor.
<p>Mısır'da Tahrir Meydanı'nda toplanan gençlerin simgelediği yeni dünya bu ve bu dünyaya ayak uyduramayan ülkeler zor duruma düşüyorlar. Geçmişte höt zötle üstü örtülmüş, yasaklarla sansürlerle başkalarının öğrenmesi engellenmiş gerçekler artık gün ışığına çıkıyor; asimilasyon politikalarıyla sindirilip bastırılmış insanlar haklarını talep edip mutlaka alıyorlar.
<p>Dünün ölçüleriyle bugünün sorunlarına çözüm bulmak imkânsız. Bugünün sorunları bugün çözülmezse daha farklı ve nahoş çözümler gündeme gelebiliyor.
<p>Ak Parti lideri boşuna gelmedi Diyarbakır'a, CHP lideri de öyle... MHP liderinin de gelmesi ve bu yeni gerçeği anladığını belli etmesi beklenir.
<p>İnadına değil, koşa koşa... Sadece Diyarbakır'a değil, bölgenin diğer kentlerine de...
<p>Bölgede siyasi hakimiyet mücadelesi veren BDP'yi de yanlışlığından vazgeçirmenin yolu bu.
<p>Hep biliyoruz, BDP "Burası benden sorulur" mesajını vermek için istemediği siyasilerin bölgeye gelişini zorlaştırdı bugüne kadar. Tayyip Erdoğan Hakkari'ye gittiğinde BDP'nin esnafa kepenk kapattırması yanlışlıktı. CHP liderinin oldukça seyrek bir kalabalığa hitap etmesi de muhtemelen BDP'nin "Gitmeyin" telkininin sonucuydu. Aynı yanlışlık MHP lideri geldiğinde de sürdürülecek mi?
<p>Sürdürülmemeli. İnsanları korkutarak meydanlardan uzak tutmak, birilerine, bunu yapanlar için, "Ne kadar da güçlüler" dedirtebilir; ancak meydanların iki taraflı öğreticiliğinden korkulduğunu da ele verir bu tür bir davranış biçimi... Bireyler ve kitleler meydanlarda haykırarak veya susarak mesaj verir; liderler de gidebildikleri yerlerdeki insanlar ve onların tepkilerinden etkilenir.
<p>Diyarbakır Devlet Bahçeli'yi 'inadına' iyi karşılamalı.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1142325), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110807194326/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1142325)
