# CHP'lilere 'Siyaset 101' dersi

*Fehmi Koru 2011.07.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Tuhaf gelebilir, ama ben yine de yazayım: CHP'nin politikalarını belirleyenler, partilerinin artık 'yeni CHP' ve üzerinde siyaset yaptıkları ülkenin de 'yeni Türkiye' olduğunu unutuyorlar...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Son seçimde CHP'ye Kemal Kılıçdaroğlu'nun 'yeni CHP' iddiasını önemseyen insanlar oy verdi; 'Ergenekon' sürecinden kuşku duyanların oyunu MHP aldı. Ancak hayrettir, MHP milletvekilleri Meclis'e girdi ve yemin etmekte tereddüt göstermedi; buna karşılık 'yeni CHP'den seçilenler sıralarında oturdukları Meclis'ten yeminlerini esirgedi.
<p> CHP'ye oy veren seçmenin şu sırada yaşadığı şaşkınlığın altında bu somut gerçek yatıyor...
<p> Daha büyük şaşkınlığı ise Meclis'i boykot eylemini ciddi ciddi düşünen, bunun sakıncalarını son anda fark edince yemin boykotuyla yetinen CHP milletvekilleri ve yöneticileri yaşıyor olmalı... Kendilerine destek çıkacağını umdukları seçmen kitlesinden hiç tahmin etmedikleri şiddette tepki geliyor da ondan...
<p> Gelen tepkinin sebebini teşhiste zorlandıkları belli olduğu için nerede yanlış yaptıklarını açıklama görevini memnuniyetle üstleniyorum: Üzerinde siyaset yaptıkları zemin değişti; CHP'de değişimin yalnızca adı var, ama Türkiye gerçekten değişti. 'Yeni Türkiye'de, hangi eğilimden olursa olsunlar, insanların tercihleri de siyasete bakışları da değişti.
<p> Önyargılarını bir tarafa bırakacak olurlarsa CHP yönetim kademesiyle milletvekilleri de 'yeni Türkiye' gerçeğinin özelliklerini fark edeceklerdir. Eskisi kadar 'parti bağımlısı' değil insanlarımız; bir partiden diğerine geçişte zorlanmıyorlar. Parti tercihlerinde 'ideoloji' değil kendilerinin ve ülkelerinin çıkarları büyük rol oynuyor. Demokrasiyi ciddiye alıyor ve demokrasi dışı çözümler ile öyle çözümler peşinde koşanlara iyi gözle bakmıyor.
<p> Böyle bir Türkiye'de siyaset yapanların işi aslında kolay. Ayak oyunları yok... Palavra atmak yok... Kavga, dövüş gereksiz... Tutarsızlık, çelişki, burnu havada olmak, karşısındakini küçümsemek yasak... Dünya gerçekliklerinden kopukluk, içine kapanmışlık, "Bizim bizden başka dostumuz yok" anlayışı, körü körüne düşmanlık da...
<p> 'Yemin boykotu' bugünün Türkiye'sinin beklentilerine hiç de uygun olmayan bir eylem biçimi; sonuç alması bu yüzden mümkün görünmüyor. CHP yöneticileri geçmişte başarılı olabilecek bir yöntemi bugünün siyasi zemininde uygulama yanlışlığına düştükleri için başarılı olamazlar.
<p> Çıkış yolu?
<p> Tek çıkış yolu, hiç vakit kaybetmeden, önlerine getirilen ilk çözüm önerisini kabullenmektir. Buna yanaşmadıkları her gün, konunun tartışıldığı her an, CHP'nin önüne zar zor yerleşmiş, iğreti duran 'yeni' sıfatının inandırıcılığından bir miktar daha yok olacaktır. 'Yeni' olmaktan uzaklaşan ve eski alışkanlıklarına dönen CHP'nin bugünün 'yeni Türkiye' siyaset ortamında kıymet-i harbiyesi kalmaz.
<p> Acımasız mı göründü? 'Yeni dünya' herkes için çok acımasız da ondan... Değerleri, ölçüleri değişmiş bugünün dünyasında ancak 'itibarlı bir Türkiye' başkalarıyla rekabet edebilir; kendisiyle kavgalı, içine kapanık bir Türkiye tarih dışına itilir.
<p> İnsanlar bunu iliklerine kadar hissediyor ve önlerine düşen siyasetçilerden de bu gerçeğe uyumlu davranış bekliyor.
<p> Umarım anlatabilmişimdir. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1153541), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110902022306/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1153541)
