# Öğretim görevlisi olan emeklinin ders ücretinden kesinti yapılmaz

*Ziya Perver 2007.06.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><i>Silahlı Kuvvetler'den emekli subayım. Halen Ordu Üniversitesi'nde dışarıdan ücretli olarak derslere giriyorum. Girdiğim ders kadar ücret alıyorum. Ancak Ocak 2007'den itibaren yürürlüğe giren SSK Yasası uyarınca aldığım ders ücretinden destek primi kesilip kesilmeyeceği konusunda tereddüt oluştu. Yasadan anlaşıldığı kadarıyla bu husus, yani çalışan emekliden % 33,5 destek primi kesilmesi, sigortalı veya Bağ-Kur'lu bir iş yapanı kapsıyor. Üniversitede dışardan derse giren bizlerin bu ücretinden vergi kesilmesi gerekiyor mu? Özcan Gürsoy</i></td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Aslında, emekli olup da kamuda yeniden işe başlayanların emekli aylıklarının kesilmesi gerekir; ama 5335 sayılı kanunun 30. maddesinin dördüncü fıkrası "Yaş haddini aşmamış olmaları kaydıyla her derece ve türdeki örgün ve yaygın eğitim kurumlarında ders ücreti karşılığı ders görevi verilenler (üniversitelerde ders ücreti karşılığı ders görevi verilenler hakkında yaş haddini aşmamış olmaları kaydı aranmaz.)," hükmü gereğince, Emekli Sandığı emeklisi olarak emekli aylığınızı kestirmeksizin, bir devlet üniversitesi olan Ordu Üniversitesi'nde öğretim görevlisi olarak ders ücreti karşılığı ders verebilirsiniz.
<p>Aldığınız ders ücretlerinden SSK'ya Sosyal Güvenlik Destek Primi (SGDP) kesintisi işine gelince, bahsettiğiniz 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu Ocak 2007'de yürürlüğe girseydi ders ücretlerinizden SGDP yapılacaktı; ama bu yasa henüz yürürlüğe girmedi ve 2008 yılına ertelendi.
<p>Şimdiki duruma gelince, siz 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 31. maddesi ("Madde 31- Öğretim görevlileri; üniversitelerde ve bağlı birimlerinde bu kanun uyarınca atanmış öğretim üyesi bulunmayan dersler veya herhangi bir dersin özel bilgi ve uzmanlık isteyen konularının eğitim-öğretim ve uygulamaları için, kendi uzmanlık alanlarındaki çalışma ve eserleri ile tanınmış kişiler, süreli veya ders saati ücreti ile görevlendirilebilirler.
<p>Öğretim görevlileri, ilgili yönetim kurullarının görüşleri alınarak fakültelerde dekanların, rektörlüğe bağlı bölümlerde bölüm başkanlarının önerileri üzerine ve rektörün onayı ile öğretim üyesi, öğretim üye yardımcısı ve öğretim görevlisi kadrolarına atanabilirler veya kadro şartı aranmaksızın ders saati ücreti veya sözleşmeli olarak istihdam edilebilirler.
<p>Öğretim üyesi kadrolarına öğretim görevlileri en çok iki yıl süre ile atanabilirler; bu süre sonunda işgal ettikleri kadroya başvuran öğretim üyesi bulunmadığı ve görevlerine devamda yarar görüldüğü takdirde aynı usulle yeniden atanabilirler. Atanma süresi sonunda görevleri kendiliğinden sona erer.
<p>Bunların yeniden atanmaları mümkündür. Bu takdirde ilk atama usulü uygulanır. Konservatuarlar ile meslek yüksekokullarına gerektiğinde sürekli olarak öğretim görevlisi atanabilir." gereğince kadro karşılığı olmaksızın ders ücreti ile atandığınızdan 506 sayılı kanuna tabi değilsiniz bu nedenle de SSK'ya prim ödemek zorunda değilsiniz. Gelir Vergisi ise her halükârda kesilecektir.
<hr/>
<p><b>Bağ-Kur hizmetlerini istemeden SSK günleri ile emekli olunabilir
</b>
<p><i>Serbest muhasebeci olarak çalışmaktayım. İşini yaptığım bir limitet şirketinin ortağı, ortaklığı devam ederken SSK'ya emeklilik talebinde bulundu. Şirkete ortak olmadan önce SSK'ya kayıtlı olarak çalıştığı işyerinde emeklilik için gerekli bütün şartları yerine getirdiğinden SSK bu şahsı herhangi bir hizmet birleştirmesi yapmadan emekli etti. Fakat daha sonra Bağ-Kur'da bu şahsın sigortalı olduğu bilgisini edinince emekliliğini durdurdu. Bu durum mümkün mü? Emeklilik hakkı iptal olur mu? 
<b>Kadir Baki Özkeş </b></i>
<p> Ayrıntı vermemişsiniz; ama normal şartlarda limitet şirketi ortakları 1479 sayılı Bağ-Kur Kanunu'nun 24. maddesi gereğince Bağ-Kur'lu olmak zorundadırlar. Ancak, şirkete ortak olmadan önce SSK sigortalılıkları varsa ve aralıksız devam ederse Bağ-Kur'lu olmalarına gerek yoktur. Ancak, bütün bunlara rağmen bahsettiğiniz kişinin Bağ-Kur'la çakışmayan SSK süreleri SSK'dan emekliliğine yetiyorsa aşağıda vereceğim Yargıtay kararı gereğince SSK'nın iptal ettiği emekliliğini canlandırabilirsiniz. SSK'lı olduğu sürelerle Bağ-Kur'lu olması gereken sürelerde çakışma varsa aynı tarihlere rastlıyorsa o zaman durum değişir.
<p><b>Yargıtay kararı
</b>
<p>TC YARGITAY HUKUK GENEL KURULU
<br/>
E. 2002/2-32, K. 2002/139, T. 6.3.2002
<br/>
ÖZET: Uyuşmazlık, sosyal güvenlik kurumlarına tabi olarak geçen hizmetlerin birleştirilmesi hakkındaki kanunun uygulanmasında, bazı sosyal güvenlik kurumlarında geçen hizmet süreleri toplamının aylık bağlanmasına yeterli olması halinde diğer kurumlarda geçen hizmetlerin de birleştirilmesinin zorunlu olup olmadığı noktasındadır. Anılan yasaya göre, birleştirilmiş hizmet süreleri toplamı üzerinden ilgililere son 7 yıllık fiili hizmet süresi içinde fiili hizmet süresi fazla olan kurumca aylık bağlanır. Yasanın amacı lafzı ile çelişiyorsa amacına önem verilmelidir. Söz konusu yasanın amacı hiçbir kurumdaki hizmeti aylık bağlanmasına yeterli olmayan sigortalıya aylık bağlanmasını sağlamaktır. Yasanın lafzına sıkı sıkıya bağlı kalınarak hizmet birleştirilmesinden yararlanmak isteyen sigortalıyı tüm sosyal güvenlik kurumlarına tabi hizmet sürelerini birleştirmeye zorlamak sosyal güvenlik sistemi ve yasanın amacı ile bağdaşmaz.
<hr/>
<p><b>Okurlara kısa cevaplar
</b>
<p><b>Remzi Turkut: </b>1983 ile 1993 yılları arasında Erciyes belediye başkanlığı görevinde bulunan ve 1984'te SSK'dan emekli olan babanıza Emekli Sandığı bir şey vermez. Zira, 1984'te SSK'dan emekli olan babanız Emekli Sandığı'na hiç kesenek ödememiştir. Bu arada babanız SSK'dan değil de Emekli Sandığı'ndan emekli olsaydı, büyükşehir belediye başkanlarına 7000, il belediye başkanlarına 6000, ilçe ve ilk kademe belediye başkanlarına 3000, diğer belediye başkanlarına 1500 gösterge rakamı üzerinden, makam tazminatı ile ayrıca ilave olarak temsil veya görev tazminatı ödenecekti.
<p><b>Şahin Ay: </b>19 Haziran 1992 günkü sigortalı işe girişinizde bildirge var; ama dönem bordrosu verilmemişse ya şimdi en az bir günlük hizmet tespit davası açacaksınız veya 19 Haziran 1992 başlangıcınıza göre 53 yaşında en az 5600 günü tamamlayınca emeklilik için müracaat edeceksiniz. SSK gününüz yok diye reddedince de iş mahkemesinde dava açacaksınız. Dava açmazsanız 28 Temmuz 1997 başlangıcıyla 57 yaşında en az 5900 günle emekli olursunuz.
<p><b>Sayim Ekinci: </b>Ekim 1980'de başladığınız vekil öğretmenlik nedeniyle 5434 sayılı Emekli Sandığı Kanunu gereğince takip eden aybaşı olan 1 Kasım 1980'den itibaren sosyal güvenliğiniz başlamıştır. 8 Haziran 1962 doğumlu olmanız nedeniyle SSK'dan 45 yaşında emekli olma hakkını elde ettiğinizden bağlı olduğunuz SSK müdürlüğüne "Tahsis Talep Formu" verin ve bu formda Emekli Sandığı'nı da işaretleyin, SSK bu hizmetlerinizi ister ve gelince de emekli olursunuz.
<p><b>Makbule Saraç: </b>1930 doğumlu ve 1 Ekim 1970 ile 23 Eylül 1985 yılları arasında 900 gün SSK primi olan annenizin prim ödeme gün sayısını 1800 güne çıkarmak ve sağlık kurulundan 2/3 oranında çalışamaz rapor almak şartıyla malulen emekli olma ihtimali var.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=552252), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080603061239/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=552252)
