# SGK'dan 'kıdem tazminatı alabilir' yazısı için işinizden ayrılmanıza gerek yok

*Ziya Perver 2008.07.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">05.07.2008 tarihli yazınızda bir okura, "İpek Demirkapı: SSK'nın 1475 sayılı kanunun 14. maddesini işçi lehine değil de işveren lehine yorumlaması nedeniyle 15 yılı tamamlayınca işyerinizden ayrılıp kıdem tazminatı alamayacaksınız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ama 20 yılı tamamlayacağınız 2014'te bu işlemi yaptırabilirsiniz. Önce SSK'ya gidip 'kıdem tazminatı alabilir' yazısı isteyin. Bunu işvereninize verip tazminatınızı alacak ve işinizi bırakacaksınız. Bu işlem sonrasında sadece kıdem tazminatı ödenir, ihbar ödenmez." cevabını vermiştiniz. Bence doğrusu da bu ama SSK 'kıdem tazminatı yazısı' alabilmem için öncelikle işten ayrılmam gerektiğini bildirdi. 01.05.2008 tarihinde sigortalılık gün sayımı ve prim sayımı tamamladım. İşimden ayrılarak emeklilik için dışarıdan yaşı beklemek istiyorum. Bir çalışan olarak işi bırakmam demek istifa etmem demektir. Bu benim için bir hak kaybına neden olmaz mı? Nasıl bir yol izlemeliyim? Metin Orhon 
<p>Eski adıyla SSK yeni adıyla SGK'dan 'kıdem tazminatı alabilir' yazısı almadan işinizi bırakırsanız 4857 sayılı İş Kanunu gereğince istifa etmiş sayılırsınız. Bu da kıdeminizi yakar bir kuruş tazminat alamamak gerçeği ile karşı karşıya kalırsınız. SGK'nın bilgi edinme biriminin size verdiği cevaba göre hareket etmemenizi öneririm.
<p>SSK, 2 çeşit 'Kıdem tazminatı alabilir' yazısı ile görevlidir
<p>SGK'dan size verilen yazılı cevabı hazırlayanlar yasaları tam bilemediklerinden olsa gerek olayı karıştırmış. Bilindiği üzere 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu'na göre emekli olacaklar için 08.09.1999 gününden beri emeklilik için üç şart aranıyor. Bunlar; belirli bir prim ödeme gün sayısı, belirli bir sigortalılık süresi ve tamamlanması gereken yaş. SSK iki halde 'kıdem tazminatı alabilir' yazısı verir.
<p>- İlkinde, kişi emeklilik için gereken 3 şartın üçünü de tamamlamış, işinden ayrılmış, SSK'ya emeklilik (yaşlılık aylığı) talep dilekçesini vermiştir. Zira, emeklilik dilekçesi verilebilmesinin şartlarından birisi işten ayrılmanın gerçekleşmesidir. İşten çıktıktan sonra verilen emeklilik talep dilekçesine göre SSK gerekli araştırmayı yapar. Kişinin emekli aylığı bağlanabilecek hale geldiğini görüp emeklilik işlemlerine devam ederken bu arada işverene sunulmak üzere 'kıdem tazminatı alabilir' yazısını verir.
<p>- İkincisi ise şöyle: 1475 sayılı İş Kanunu'nun halen geçerli olan 14. maddesinin 5. bendine göre; emeklilik için gereken 3 şarttan yaş hariç diğer iki şartı tamamlayanlar isterlerse bu durumun gerçekleştiğine dair SSK'dan yazı alıp, işverenlerine sunarak işlerinden ayrılıp kıdem tazminatı alabilir. İşte bu ikincisinde, önce SSK'ya 'Tahsis Talebi Hazırlık Formu'nun doldurulması ve o formdaki, '1475 sayılı İş Kanunu gereği yaşımı bekleyeceğimden kıdem tazminatı yazımın tarafıma verilmesini' bölümünün işaretlenmesi uygundur. SSK'dan yazıyı alınca da bu yazıyı işverene verip işten ayrılmak gerekir ki kıdem tazminatınızı alabilesiniz.
<p>İşte SGK'nın size bilgi veren yetkilileri, sadece birinci hali düşünüp işten ayrılmanız gerektiğini ifade etmiş olmalı. Bu arada SSK'nın Bilgi Edinme Birimi'nin verdiği cevaba göre hareket etmemenizi özellikle istirham ederim: Aksi halde kıdem tazminatını alamayabilirsiniz. Şimdi yapmanız gereken, bahsettiğim formu doldurup Konya SGK İl Müdürlüğü'ne sunmak ve size aynı cevabı verirlerse durumu İl Müdürü Özge Songül beyefendiye aktarmaktır. Bütün bunlardan sonuç alamaz ve SGK'yı hukuka uygun hareket ettiremezseniz o zaman tek çare İş Mahkemesi'nde dava açmaktır. Bu durumda da bana bildirin, size yardımcı olalım.
<p><h3>Karne için 1 Ekim'den önce müracaat edin</h3>
<p>SSK ile ilgili öğrenmek istediğim bir konu var, fakat bu bilgiye hiçbir yerde ulaşamıyorum. 29 yaşında bekar bir bayanım. İşimden ayrılalı 6 ay oldu. Şu anda çalışmıyorum, yani 6 aydır SSK primim ödenmiyor. Ancak babamın SSK'sından yararlanmak istiyorum. Bu konuda nasıl bir yol izlemem gerekiyor? Canan
<p>Halen geçerli olan 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu çerçevesinde, emekli olmamak, çalışmamak ve evli olmamak şartlarıyla babanız üzerinden SSK sağlık yardımı alabilirsiniz. 1 Ekim 2008 günü yürürlüğe girecek olan 5510 sayılı SS ve GSS Kanunu sonrasında ise babanız üzerinden sağlık hizmeti alamayacak, ancak 'Genel Sağlık Sigortası' primi öderseniz bu hakka sahip olacaksınız. Bu arada şayet 1 Ekim 2008 gününden önce SGK'ya (eski adıyla SSK) müracaat edip sağlık yardımınız başlarsa bu hakkınız yukarıda saydığım üç şarttan birini kaybedinceye kadar devam edecek. Acele edin, 1 Ekim'den önce sağlık yardımı almaya başlamak için SSK'ya müracaat edin.
<p><h3>Okur sorularına kısa cevaplar</h3>
<p>Sema Yıldırım: 01.01.1968 doğum tarihiniz, 14.12.1988 memuriyet başlangıcınızla 45 yaşında (01.01.2013 günü) en az 7 bin 200 gün prim (20 tam yıl) ile Emekli Sandığı Kanunu'na göre emekli olursunuz. 15.12.2008 günü 7 bin 200 günü tamamlayınca isterseniz işinizden ayrılıp, emekli ikramiyesi ve emekli aylığı için evinizde 45 yaşınızı bekleyebilirsiniz.
<p>M.Hakan Erkinay: Eşiniz, çalışmadığı için sosyal güvencesiz ise isteğe bağlı olsa bile siz devlet memuru olduğunuz için üzerinizden sağlık yardımı alabilir. Ama 1 Ekim 2008 gününden sonra isteğe bağlı olanlar GSS primi de ödemek zorunda olduğundan sizin üzerinizden yararlanamaz. Ancak sosyal güvencesiz olursa sizden yararlanabilir.
<p>Adem K: 2004 Aralık ayında işbaşı yapıp 2006 Ağustos'unda askere giderken, 'askerlik görevimi yapmak üzere tüm haklarım saklı kalmak kaydıyla görevimden ayrılmak istiyorum' şeklinde dilekçe yazıp, işten ayrıldığınız işyerine hangi sebeple olursa olsun dönememiş olsanız bile, askerlik öncesi dönemin kıdem tazminatını İş Kanunu'nun 14. maddesine göre alabilirsiniz. Tazminatı talep etme süreniz 10 yıl. İşverene dilekçe ile başvurup tazminatınızı isteyin. Vermezse İş Mahkemesi'nde dava açıp, Çalışma Bakanlığı'na da şikâyet edebilirsiniz. 
<p>Mustafa H. Mahmutoğlu: 1985 yılı Haziran ayı SSK başlangıcı ve 156 günlük prim ödeme süresinden sonra askere gidip geldikten sonra 1987'de başladığınız Bağ-Kur'dan askerlik sürenizi de ödediğiniz için 49 yaşında 05.05.2014 günü en az 9 bin günle emekli olursunuz. 
<p>Kamil Çağlar: Emekli Sandığı Kanunu gereğince vazife malulü sayıldıktan sonra 1987 SSK başlangıcı ve var olan 3 bin 600 gün sayısı ile (defterdarlıktan vergi indirim belgesi almak şartıyla) 1 Ekim 2008 günü gelmeden emeklilik dilekçesi vererek SSK'dan da emekli olur ve her iki aylığı birlikte alabilirsiniz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=713141), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828191046/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=713141)
