# Yurtdışında tedavi olanların parasını SGK ve işveren birlikte ödeyecek

*Ziya Perver 2008.06.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu 1 Ekim 2008 tarihinde tamamen yürürlüğe girecek. Bu kanunla sadece ülkedeki sağlık hizmetleri değil ülke dışındaki sağlık hizmetleri ve finansmanı da düzenleniyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Kanunun 66'ncı maddesi ile vatandaşlarımızın yurtdışında tedavilerinin nasıl sağlanacağı ayrıntılı şekilde açıklanıyor. Yurtdışında tedavi konusu kanun ile üçe ayrılıyor.
<p>1-Yurtdışında geçici görevle bulunanlar 
<p>İşçilerin ve memurların (kamu görevlilerinin) işverenleri tarafından belirlenecek esaslara göre geçici görevle yurtdışına gönderilenlerine acil hallerde yapılacak sağlık hizmetlerinin tutarı Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) tarafından ödenecek. Kurumca karşılanacak bedeller, yurtiçinde sözleşmeli sağlık hizmet sunucularına ödenen tutarı geçemeyecek. Ancak, ülkemizde ilk defa uygulanacak yöntem ile, fatura bedeli ile SGK'nin ödediği rakam arasındaki farklar işverenler tarafından ödenecek. 
<p>Eski adıyla Bağ-Kur'lu, yeni adıyla 4/b'lilerin yurtdışında bulundukları sırada hastalanmaları acil hallerden dahi olsa harcanan paralar, Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından karşılanmayacak. 
<p>2-Yurtdışında sürekli görevle bulunanlar 
<p>İşçilerin ve memurların (kamu görevlilerinin) işverenleri tarafından belirlenecek esaslara göre sürekli görevle yurtdışına gönderilenlerin kendileri ile yurtdışında birlikte yaşadıkları bakmakla yükümlü olduğu kişilere, yurtdışında verilecek Genel Sağlık Sigortası kapsamındaki tüm sağlık hizmetlerinin tutarı SGK tarafından karşılanacak; ama kurumca ödenecek bedeller, yurtiçinde sözleşmeli sağlık hizmet sunucularına ödenen tutarı geçemeyecek. Bu tutarı aşan kısım işverenler tarafından ödenecek. 
<p>3-Yurtdışına sevkli olarak gönderilenler 
<p>İster (4/a'lı) işçi, ister (4/c'li) kamu görevlisi isterse (4/b'li) işveren olsun, Sağlık Bakanlığı'nın uygun görüşü üzerine yurtiçinde yapılamayan tedavinin yurtdışında mümkün olduğu tespit edilen kişilerin, sevk ile gönderilmeleri halinde, fatura bedellerinin tamamı SGK tarafından karşılanacak. Ancak, SGK ile yurtdışı sözleşmeli sağlık kuruluşu varsa, faturada bu sözleşme rakamları tavan olarak uygulanacak.
<p>4-Geçici görev-sürekli görev ayrımı
<p>Kamu görevlilerinin daimi olarak altı aydan fazla süreyle yurtdışında görevlendirilmeleri durumu, sürekli görevle yurtdışına gönderilme sayılacak. Özel sektör çalışanlarının (eski adıyla SSK'lıların) geçici veya sürekli görevlendirilmesine ilişkin usuller ve süreler yönetmelikle düzenlenecek, yani biraz zorlaştırılacak.
<p><b>Emekli olduktan sonra Bağ-Kur'lu olanların aylıklarından yüzde 15 kesinti yapılacak </b>
<p>Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu'nun birçok hükümleri 1 Ekim 2008 günü yürürlüğe girecek ama 30 Nisan'dan sonra ilk defa sigortalı olanlar 65 yaşına gelip emekli olduklarında, sosyal güvenlik destek primi ödeyerek 4/a (SSK) sigortalısı olarak çalışamayacaklar. Ama 4/b sigortalısı yani eski adıyla Bağ-Kur'lu olabileceklerdir. 8 Mayıs 2008'de Resmî Gazete'de yayımlanan değişiklikle birlikte yurtdışı borçlanması yaparak emekli olanların ise Sosyal Güvenlik Destek Primi (SGDP) ödeyerek çalışma imkanları ise hiç kalmamıştır. 
<p>1- Bağ-Kur emeklilerinin SGDP'si 
<p>1479 sayılı Bağ-Kur Kanunu'nun SGDP ile ilgili hükümleri gereğince Bağ-Kur'dan emekli olup da yine Bağ-Kur'lu olmasını gerektirecek faaliyetlerine devam edenler, yani vergi mükellefiyeti veya şirket ortaklığı olan Bağ-Kur emeklilerinin emekli aylıkları yüzde 10 oranında eksiltilerek ödenmektedir. Yani SGDP primi olarak emekli aylıklarından yüzde 10 kesinti yapılmaktadır.
<p> 5510 sayılı kanun yürürlüğe girince de ister eski sigortalı olsun ister yeni sigortalı olsun emekli olanlar Bağ-Kur'lu gibi yani 4/b'li olarak SGDP ödeyerek çalışabileceklerdir.
<p> 1479-2926 sayılı kanunlar gereğince, yeni adıyla 4/b sigortalıları yaşlılık aylığı için gereken prim ödeme süreleri ile yaşlılık-emeklilik talebinde bulunurlar ve kendilerine aylık bağlanırdı. Bu kişilerin vergi kayıtları-şirket ortaklıkları devam ettiği sürece de kendilerinden SGDP alınırdı. 5510 ile bu uygulama aynen devam edecek. Emeklilik için gereken süreleri tamamladıktan sonra işlerine devam edenlerin yaşlılık-emeklilik aylıklarından yüzde 15 oranında kesinti yapılacak. Yani eskiden yüzde 10 olan emekli aylığından kesinti oranı 5 puanlık artış ile yüzde 15'e yükseltildi. Yüzde 15 oranı 2008 yılı için yüzde 12, 2009 için yüzde 13 ve 2010 yılında yüzde 15 olarak uygulanacak.
<p>2- Diğerlerinden emekli olup da Bağ-Kur'lu olanların SGDP'si 
<p>Eski adıyla Bağ-Kur (yeni adıyla 4/b) dışındaki sosyal güvenlik kurumları olan SSK, Emekli Sandığı ile 20 kadar özel banka-borsa emeklilik sandıklarından emekli olduktan sonra Bağ-Kur'lu olmasını gerektirecek bir faaliyette bulunanlar şu an Bağ-Kur'un 12'inci basamağının yüzde 10'u kadar, yaklaşık 70 yeni lira SGDP'yi her ay Bağ-Kur'a ödemek zorundadırlar. 1 Ekim 2008 gününden sonra bu kişilerin ödeyecekleri Bağ-Kur prim rakamı da artacak ve usulü de değişecek. 5510'dan sonra bu kişilerden de aldıkları emekli aylığının yüzde 15'i oranında SGDP alınmaya başlanacaktır. Tabii burada da kademe uygulaması var. 2008 yılı oranı yüzde 12 olacak; her yıl yüzde 1 oranında artarak yüzde 15'e ulaşacak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=701958), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828145051/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=701958)
