# SSK'dan anlamayanlar  haber ve yorum yaparsa!

*Ziya Perver 2008.05.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Mazisi 2002'ye dayanan bir olay üzerinden Fethullah Gülen adı yıpratılmaya çalışılıyor. Oysa o dönemde yapılan araştırma ve incelemelerde konuyla ilgili herhangi bir eksiklik ya da yasadışılık tespit edilmemişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bazı kimselerin maksatlı olarak yeniden gündeme getirdiği olayın özeti şöyle: SSK'dan emekli olan Fethullah Gülen, emekli olduktan sonra da Nil Basım Yayım Dağıtım Matbaacılık Ambalaj Sanayi ve Ticaret AŞ'nin yayınladığı kitapların son kontrollerini ve hatalarını düzeltme işlerini de (redaktör gibi) yapmaya devam ediyor. Bu yüzden vergi ve sigorta mevzuatı gereği 18 Ekim 2002 günü SSK'ya Sosyal Güvenlik Destek Primi (SGDP) ödenmesi için bildirim yapılıyor. Gülen, bu tarihte ABD'de bulunduğu için Nil AŞ'nin basacağı kitapların ön hazırlıkları e-posta veya posta yoluyla kendisine gönderiliyor ve incelemesi isteniyor.
<p>Nereden emekli olursa olsun, emekli olduktan sonra SSK'lı olması gereken bir işe giren kişiler kuruma SGDP ödemek zorundadır. SGDP tutarı çalışanın işyerinden aldığı ücretin yüzde 30'u kadardır. Bunun yüzde 7,5'i işçinin işyerinden aldığı ücretten kesilirken, yüzde 22,5'i de işveren tarafından katkı olarak verilir. Prim, işçi çalışırken iş kazası veya meslek hastalığı geçirir ve yüzde 10'dan fazla meslekte kazanma gücü kaybına uğrarsa işçiye sürekli işgöremezlik geliri bağlar. Şayet, Sosyal Güvenlik Destek Primi ödenen süre boyunda iş kazası veya meslek hastalığı geçirilmezse ve geçirilse bile yüzde 10 oranından daha az meslekte kazanma gücü kaybı olursa hiçbir işe yaramaz.
<p>28 Şubat sürecinden sonra iktidara gelen ANA-SOL-D hükümetinin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Yaşar Okuyan, kendisine verilen "Fethullah Gülen, ABD'de ama İzmir'den SSK'ya bildiriliyor." bilgisinden sonra zamanın SSK Sigorta Teftiş Kurulu Başkanı'na talimat vererek konunun araştırılmasını istiyor. Başkan da normal müfettişler yerine konunun gizlice araştırılması için İzmir Grup Başkan yardımcılarını gizli bir yazıyla bu işle görevlendiriyor. İlk araştırmada müfettişler Fethullah Gülen'in zaten SSK'dan zamanında emekli olduğunu ve şimdi ise sadece Sosyal Güvenlik Destek Primi ödediğini ve ödenen primin Gülen'in hiçbir işine yaramadığını öğreniyor. Olayda harhangi bir usulsüzlük olmadığı ortaya çıkıyor. Müfettişlerin incelemesi devam ederken, soruşturma gizli yürütüldüğü için 'en azından yaptığımız iş anlaşılmasın' diyerek görevliler tarafından Fethullah Gülen için NİL AŞ'nin ödediği SGDP bildirimleri iptal ediyor. Bu primlerin dörtte biri kendisine (vekiline) dörtte üçü de NİL AŞ'ye iade ediliyor. Aslında yasal olarak bu tür bir iptal doğru değil. Ama bu iptalden dolayı ne Gülen ne de NİL AŞ zarar görmediği gibi olan Sosyal Sigortalar Kurumu'na oluyor. Zira bu kurumu siyasete alet edenler, SSK'yı zarara uğratıyor.
<p>Fethullah Gülen, halen SSK'dan ayda 574,63 Yeni Türk Lirası emekli aylığı, 23 yeni lira sosyal destek ödemesi ve 4,69 yeni lira da sosyal yardım zammı olmak üzere her ay 602 yeni lira alıyor. 
<hr/>
<h3>900 gün primle ölüm aylığına hak kazanmak için acele edin
</h3>
<p>4401199803848 sigorta sicil nolu babam, 2005 yılında vefat etti. Sanırım 727 gün pirim ödemiş, annemle çok önce boşanmışlar. 15 yaşındayım. Kardeşim yok, dedemde kalıyorum bana yetim veya ölüm aylığı bağlanabilir mi? Can Güler-Malatya
<p>2005 yılında vefat eden ve 727 gün SSK'sı olan babanız üzerinde boşanmış olan annenize dul aylığı verilmesi imkânı yok. Ama 15 yaşında olan size yetim aylığı verilir. Bunun için veliniz sıfatıyla anneniz, SSK'ya dilekçe verip askerlik borçlanması yapmalı ve 727 günü 900 güne tamamlamalı. Ayrıca sizin adınıza da yetim aylığı müracaatında bulunmalı. Bu arada siz 18 yaşına gelene kadar bu aylığı anneniz alabilir ama "Annem almasın, dedem alsın." diyorsanız dedenizin mahkemeye gidip sizin vesayetinizi alması gerekir.
<p>727 günü 900 güne çıkarmanız için 173 günlük askerlik borçlanması parası ödemeniz lazım. Mevzuata göre bu parayı 1 Temmuz 2008 günü ve öncesinde öderseniz her borçlanma günü için asgari ücretin bir günlük tutarının yüzde 20'si kadar (4,06 YTL) ödeme yapmanız gerekir. Bu para da 173 gün için (173 X 4,06) 702 yeni lira olacaktır. Bu parayı ödeyince size yetim aylığı bağlanacak. Şayet erkek iseniz bu yetim aylığını normalde 18 yaşını tamamlayıncaya kadar, okursanız da 25 yaşını tamamlayana değin alabilirsiniz. Bayan iseniz sigortalı işe girene kadar, eğer çalışmazsanız da ölene dek maaş alabileceksiniz. Eğer evlenirseniz 24 aylık yetim aylığınız çeyiz parası olarak ödenecek.
<p>727 günü 900 güne çıkarmak için acele edin. Zira 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu 1 Ekim 2008'de yürürlüğe girdiğinde askerlik borçlanması ile babanızın 727 gününü 900 güne çıkarma imkânınız kalmayacak. Çünkü, yeni kanunla ölüm, yani dul-yetim aylığı bağlanma şartları değiştiriliyor. Yeni düzenlemeye göre sigortalının vefatından sonra geride kalan eş ve çocuklarına ölüm (dul-yetim) aylığı verilebilmesi için; "En az 1.800 gün malûllük, yaşlılık ve ölüm sigortaları primi bildirilmiş veya kanunun 4. maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi kapsamında sigortalı sayılanlar için, her türlü borçlanma süreleri hariç en az 5 yıldan beri sigortalı bulunup, toplam 900 gün malûllük, yaşlılık ve ölüm sigortaları primi bildirilmiş," olması şartı gerekmektedir. Dikkat ettiyseniz madde içinde, 'her türlü borçlanma süreleri hariç' ibaresi vardır bu ibare nedeniyle 1 Ekim 2008 ve sonrasındaki ölümlerde yurtdışı borçlanma süreleri ile askerlik borçlanmaları gibi borçlanmalar 900 günün hesabında dikkate alınmayacaktır. 
<hr/>
<h3>Yurtdışı borçlanmasını bekletmeden ödeyin
</h3>
<p>Nisan ayında yurtdışı çalışma sürelerimin tamamını borçlandım ve Mayıs-2008 başında 'borçlanma tahakkuk cetveli' yurtdışı adresime geldi. Ama bu borcu hâlâ ödemedim. 5510 sayılı kanunun bizi ilgilendiren kısmı hemen yürürlüğe girdiğine göre, yaptığım borçlanma ve gelen tahakkuk cetveli (günlük 3,5 dolara göre) geçerli midir? Ali Kaya-Fürth-Almanya
<p> 5754 sayılı kanun ile 8 Mayıs 2008 gününde değiştirilen 3201 sayılı Yurtdışı Hizmet Borçlanma Kanunu gereğince 7 Mayıs 2008 günü ve öncesindeki borçlanmalar geçerlidir. Yani sizin elinizdeki 'borçlanma tahakkuk cetveli'nde belirtilen gün sayısı kadar süreyi, günlüğüne 3,5 dolar vererek dilediğiniz zaman ödeme hakkınız bakidir. Ancak, unutulmaması gereken nokta şu, Bakanlar Kurulu istediği zaman bu rakama zam yapma hakkına da sahiptir. Gerçekten yurda kesin dönüş yapmayı düşünüyorsanız 3,5 dolardan ödeme yapınız; hatta 1 Ekim 2008 günü gelmeden en azından sadece 900 gün kadarını ödeyin. 
<hr/>
<h3>Okur sorularına kısa cevaplar
</h3>
<p>Ömer Engin: 1995'te Pancar Kooperatifi'ne verdiğiniz pancarlardan Bağ-Kur tevkifatı yapılmış ise 1995 yılını, 1996'da makbuz varsa 1996 yılını ve 1997 yılında başlayan Bağ-Kur'unuza kadar olan süreyi ödeme hakkınız var. Ödediğiniz 30 aylık askerlik borçlanması ile birlikte toplam 15 yıllık süreyi tamamladığınızda emekli olacaksınız.
<p>Ayşe Sarıusta: 5,5 yıllık memur iken vefat eden babanız için askerlik borçlanması yapmanıza gerek yok. 5510 sayılı kanun, 1 Ekim 2008 günü yürürlüğe girerse aynı gün annenize Sosyal Güvenlik Kurumu dul aylığı bağlayacak. Size ve kardeşlerinize de yetim aylığı verecek.
<p>Cemal Elveren: 1982'de iş kazası geçirip, yüzde 20 oranla sürekli işgöremezlik geliri almışsınız. 2004'te de normal emekli olmuşsunuz. Bu durumda iki farklı aylıktan çok olanın tamamını, az olanın da yarısını almanız yasaldır. 2005 yılında yapılan düzenleme ile bu aylıklardan sadece birisine taban aylık uygulanacağı hüküm altına alındığından iş kazası geliriniz çok düşmüştür. 
<p>İklil Güzel: 1990 yılında yurtdışında başlayan 4 yıllık çalışmanız varmış. 30 Nisan 2004 günü de isteğe bağlı Bağ-Kur'lu olmuşsunuz. Yurtdışında geçen sürenizi borçlanma hakkınız var. Bu durumda 30 Nisan 2008 olan başlangıcınız 4 yıl geriye gider ve 30 Nisan 2004 olur. Borçlanma yapabilmek için en yakın SGK (Bağ-Kur) İl Müdürlüğü'ne başvurmanız yeterlidir. 30 Nisan'da Bağ-Kur'lu olmanızın kötü bir yanı yok, hatta bazı yönlerden faydası bile olur. Emekliliğinize gelince 1971 doğumlu olarak daha gençsiniz, Bağ-Kur'dan 58 yaşında 25 yıl (9.000 gün) prim ödeyerek emekli olabileceğiniz gibi 60 yaşında 15 yıl prim ödeyerek de emekli olabilirsiniz. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=693437), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080525072321/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=693437)
