# [Çalışanın Köşesi] Veznedar yılmadı, 3 yıllık hukuk mücadelesinde bankasını dize getirdi

*Ziya Perver 2008.08.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'Hikayemi özetlemek gerekirse, 3 yıl önce Akbank'ta çalışıyorken iş akdimi, 4857 sayılı kanunun 24. maddesine göre haklı fesih ile sonlandırıp ayrıldım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Haklı fesih yoluna gitmemin nedeni, fazla mesai ücretim ve toplu sözleşme ile hüküm altına alınan çalışana sağlanması gereken insanca şartların sağlanmaması idi. Yargı süreci sonunda öncelikle haklı fesih iddiamı ispatla; Kıdem tazminatımı almama, hesabımdan alınan kasa farklarının geri ödenmesine ve çalıştığım döneme ait olarak kazandığım halde istifam nedeniyle tarafıma ödenmeyen performans priminin tarafıma ödenmesine karar verildi. Yargıtay'ın da onayladığı karar artık sektör için emsal durumunda. Hikayemin ve kararın duyurulmasında bana yardımcı olabilir misiniz? Murat Gülebaş
<p>Hikayeniz gerçekten bir hukuk mücadelesi şeklinde geçmiş. Hakkınızı sonuna kadar aramış ve hukuken çalıştığınız bankayı dize getirmişsiniz, tebrik ederim. Veznedar Murat Gülebaş mücadelesine, ilk önce yasadışı çalışma usullerini bahane gösterip noter vasıtasıyla ...... Bankası'na 17.08.2005 günü bir ihtarname göndermekle başlamış ve ihtarnamesinde, " ...19.03.2003 tarihinde Mercan şubesinde 32710 sicil No ile başlamış olduğum görevimden, aşağıda belirtmiş olduğum haklı nedenlerimin varlığıyla ve 4857 No'lu iş kanununun 24. maddesinin verdiği derhal fesih hakkımı kullanmak suretiyle ayrıldığımı bildirir, çalışmış olduğum döneme ait doğmuş ve gelecekte doğabilecek performans primi vb. diğer tüm haklarım saklı kalmak kaydıyla, başta kıdem tazminatım olmak üzere, ödenmemiş ücret, fazla mesai ve diğer tazminatlarımın, kullanmamış olduğum yıllık izinlere ait ücretler ile diğer kazanılmış haklarımın, en kısa zamanda, Mercan şubesinde maaş yatan ..... No'lu hesabıma yatırılmak suretiyle ödenmesi hususunu bilgilerinize arz ederim..." demiş ve sırasıyla, 
<p> Fazla mesailerinin yılda 270 saatten çok olduğu, fazla mesai onayı alınmadığı, fazla mesai paralarının zamanında ödenmediği, fazla mesainin istisna olmadığı en önemli nedeninin ise normal mesaideki işin devamı niteliğindeki işlerin tamamlanması değil, aksine ve sürekli olarak şubenin eksik kadro ile çalıştırılması olduğunu,
<p> 16.08.2005'te yapmış olduğum araştırma sonucu, bazı aylarda şube müdürümce tespit edilip onaylanan fazla mesai süreleri ile bordroları ve ücreti ödenen fazla mesai süreleri arasında aleyhime farklar olmasını,
<p> Gişe yetkilisi unvanına sahip olmasına rağmen, görev tanımında olmayan, şubenin dışarıdaki işlerini takip etmekle görevlendirilmesini,
<p> Sürekli olarak para ve çek muhafazası ve bunların fiilen sorumluluğunu taşımasına rağmen, verilen ek görevlerin çokluğu sebebiyle bu sorumluluğu hakkıyla yerine getirememesi ve kasa açıklarına neden olduğu durumlarda, bu kasa açıkları, rızası olmadığı halde, maaşından kesilmiş ve kesilmeye devam edilmesini,
<p> 2004'e ait 18 gün yıllık izni, yerine bakacak personel olmadığı gerekçesiyle 12 gün kullandırılmış ve yine aynı gerekçeyle izninin 10. günü şubeye çağrılarak 3 günlük izin hakkını kullanması da engellenmiş. Bu durumun 2005 yılı içinde tekrar etmesini gerekçe göstermiş. 
<p>2 yıl süren dava sonucunda İstanbul 2. İş Mahkemesi, 2005/595 esas, 2007/227 karar sayılı ve 24.05.2007 tarihli kararı ile okurumuzu haklı bulmuştur. Yargıtay 9. Hukuk Dairesi de (2007/23562 esas, 2008/16462 karar sayısı ile) 19.06.2008 tarihinde verdiği onama kararıyla veznedarın haklılığını kanıtlamıştır.
<p>SGK'nın cevabı yanlış, doğum borçlanılabilir
<p>09.08.2008'de yayınladığınız yazıda 'SSK'lı kadınlar, doğum süresi için 2 yıllık borçlanmayı 1 Ekim'den sonra yapabilir' diyorsunuz ama ben SGK Bilgi Edinme Birimi'ne sordum. Sadece 1 Ekim 2008 gününden sonraki doğumlar için borçlanma yapabilirsiniz dediler. Sosyal Güvenlik Kurumu Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği'nin B.13.1.SGK.0.BSN.BEB.0-622.02 sayı ve 16.08.2008 tarihli cevabına göre; "Sayın F. YILDIRIM, 12.08.2008 tarih ve 76512 numaralı başvurunuz...kanun 1/10/2008'de yürürlüğe girecek bu tarihten sonra doğacak çocuklar için borçlanabilirsiniz.." cevabını gönderdi. Biz şimdi eşimin doğumlarını borçlanamayacak mıyız? F. Yıldırım
<p> SGK Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği hatalı cevap vermiş. Gerek 5510 sayılı kanunun 41. maddesi ve gerekse de 29.08.2008 günü Resmî Gazete'de yayımlanan 'Sosyal Sigorta İşlemleri Yönetmeliği'nin geçici 24. maddesine göre 01.10.2008 gününden önceki doğum sebebiyle işe gidilemeyen süreler de borçlanılabilir. 5510 sayılı SS ve GSS Kanunu'nun 41. maddesi, "a) Kanunları gereği verilen ücretsiz doğum ya da analık izni süreleri ile 4. maddenin birinci fıkrasının (a) bendi kapsamındaki sigortalı kadının, iki defaya mahsus olmak üzere doğum tarihinden sonra iki yıllık süreyi geçmemek kaydıyla hizmet akdine istinaden işyerinde çalışmaması ve çocuğunun yaşaması şartıyla talepte bulunulan süreleri,.." 1 Ekim 2008 gününden önce dahi olsa borçlanma imkanı verdiği gibi yönetmeliğin 'Kanunun yürürlük tarihinden önceki sürelerin borçlanılması' başlıklı Geçici 24. maddesine göre de; "Kanunun yürürlük tarihinden önceki sürelerin borçlanılması hâlinde, kanunun 4. maddesinin birinci fıkrasının; (a) bendi kapsamında bulunan sigortalılar için kanunun 41. maddesi hükümleri uygulanır, borçlanılan sürelere ilişkin prime esas kazançların ilgili aylara mal edilmesinde, borçlanmada dikkate alınan hizmet süreleri esas alınır..." demektedir.
<p>Ucuz askerlik borçlanması için son bir ay 
<p>03/11/1961 doğumluyum. 20 ay askerlik yaptım. 03/07/1984'ten beri SSK'lı çalışmaktayım. Ne kadar borçlanma yaparsam emekli olabilirim? İsmi mahfuz
<p> 5510 sayılı SS ve GSS Kanunu'nun yürürlüğe gireceği 1 Ekim 2008 gününden önce askerlik borçlanmasını yapmanız menfaatinize. Çünkü, borçlanma yeni yasayla zamlanacak. Halen SSK'lıların askerlik borçlanması hesaplanırken, askerlik süresinin her bir ayı için 1 Temmuz 2008'de yürürlüğe giren asgari ücretin (638,70 YTL) yüzde 20'si yani 127,74 YTL dikkate alınmaktadır. Mesela 20 ay askerlik süresi ödeyecekseniz (20X127,74) 2 bin 554 YTL ödemeniz gerekiyor. 1 Ekim 2008 günü yürürlüğe girecek 5510 sayılı kanuna göre askerlik borçlanması için en az asgari ücretin yüzde 32'si kadar ödeme yapacaksınız. Bu durumda 20 aylık askerlik süreniz için ödeyeceğiniz rakam (638,70X0, 32X20) 4 bin 087 YTL olacak. 
<p> Öte yandan askerlik borçlanmasında SSK'lılar şu an için borcu 6 ay içinde ister ilk günü ister son günü ödeme hakkına sahip. Halen geçerli olan uygulamaya göre, borçlanma başvurusu yapıldıktan sonra gelen değişiklikler, (örneğin asgari ücretin artması) istekliyi bağlamıyor. Gerekli tutar altı ay içinde ister taksitler halinde isterse bir defada ödenebiliyor. Ancak 1 Ekim'den sonra, borçlanma tutarlarının tamamını size bildirilmesinden itibaren 1 ay içinde ödemeniz gerekecek. Siz de 03.07.1984 sigorta başlangıcıyla (prim ödeme gününüz tamam ise) 03.07.2009 günü SSK'dan emekli olursunuz, askerliğinizi sigortalı olmadan evvel yaptıysanız 20 ayın hepsini değil sadece 10 ayını borçlanırsanız bu kere 47 yaşında (03.11.2008 günü) emekli olursunuz.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=731720), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080917182434/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=731720)
