# Askerlikte ve gebelikte ücret hakkı sadece gazetecilere var

*Ziya Perver 2008.06.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><i>5953 sayılı Basın-İş Kanunu'nun "Askerlikte ve Gebelikte Ücret" başlıklı 16. maddesinde askere giden gazetecinin ücretinin ve sigortasının ayrıldığı işyerince askerde iken de ödenmeye devam etmesi gerektiği belirtilmiş. Bu hak sadece gazetecilere mi tanınmıştır? Mühendisler için de buna benzer maddeler var mı? Emin Uygur</i></td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Her çalışanın çalıştığı sektöre göre iş hukuku (kanunu) farklıdır. Mesela, deniz çalışanları için 854 sayılı Deniz-İş Kanunu varken normal çalışanlar için 4857 sayılı İş Kanunu yürürlükte. Memurlar için de 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu uygulanıyor. Haklarında özel kanuni düzenleme bulunmayan sektörler için ise Borçlar Kanunu uygulanmakta. Sizin ifade ettiğiniz 5953 sayılı Basın-İş Kanunu gazeteciler için düzenlenmiştir. Buna göre askere giden gazeteci ile hamile kalan gazetecilere bu süre boyunca çalışmadıkları halde işverenleri ücret ödemek zorundadır. 
<p> Maddeye göre; "Talim veya manevra dolayısıyla silah altına alınan gazeteci bu müddet zarfında ücret hakkını muhafaza eder. Ancak, yedek subay olarak veya sair suretlerle askerî hizmet karşılığı aylık alan gazetecinin almakta bulunduğu bu aylık kendi işinden aldığı ücretten az ise, işveren, gazeteciye yalnız aradaki farkı ödemekle mükelleftir. Kısmi veya umumi seferberlik dolayısıyla silah altına alınan gazeteci hakkında üç ay için bu maddenin birinci fıkrası hükümleri uygulanır. İlk muvazzaf askerlik hizmeti için silah altına alınan gazeteciye normal askerlik müddetince son aldığı ücret yarı nispetinde ödenir. İşverenle gazeteci arasındaki iş akdinin muayyen bir müddet için akdedilmiş olup olmadığına bakılmaksızın, gazetecinin bu maddenin birinci fıkrasında gösterilen haller dolayısıyla silah altında bulunduğu müddetçe iş akdi, işveren tarafından feshedilemez. Gazeteci bu maddenin 2. veya 3. fıkrasında gösterilen haller dolayısıyla silah altına alındığı takdirde, gazetecinin durumu bu fıkralardan hangisine temas etmekte ise, işveren iş akdini ancak o fıkrada gösterilen süre geçtikten sonra feshedilir. Bu gibi hallerde de gazeteci ile işveren arasındaki iş akdinin muayyen bir müddet için akdedilmiş olup olmadığına bakılmaz. Akdin feshi bu kanunda yazılı hükümlere tabidir.
<p> Gazeteci ile işveren arasındaki mukavele esasen muayyen bir süreyi ihtiva edip de bu süre gazetecinin silah altında bulunduğu sırada kendiliğinden bitiyorsa işveren mukavelenin bu suretle sona ermesinden itibaren bu maddede yazılı olan ücretleri gazeteciye ödemekle mükellef tutulamaz. Bu maddede yazılı bulunan hükümler işveren tarafından gazeteciye askerlik halinde ücret verilmesi hakkında daha elverişli hak ve menfaatler sağlayan mukavele, teamül veya örfi âdetten doğan haklara halel getirmez. Kadın gazetecinin hamileliği halinde, hamileliğin 7. ayından itibaren doğumun ikinci ayının sonuna kadar izinli sayılır. Bu müddet zarfında müessese gazeteciye son aldığı ücretin yarısını öder. Doğum vuku bulmaz veya çocuk ölü dünyaya gelirse, bu halin vukuundan itibaren bir ay müddetle bu ücret ödenir. Gazetecinin sigortadan veya bağlı bulunduğu teşekküllerden alacağı yardım, bu ödemeye tesir etmez."
<p> Siz de çalıştığınız sektöre göre bu kanuni düzenlemelerden birisine tabisiniz demektir. Normal mühendislik faaliyetine devam ediyorsanız 4857 sayılı İş Kanunu'na tabisiniz ve bu kanuna göre askere giderseniz işvereniniz size ücret ödemek zorunda değil, ama siz de hem mühendis hem de gazeteci olabilir ve askerdeyken ücret alabilirsiniz.
<hr/>
<h3><p>Boş geçen süre Bağ-Kur affıyla doldurulamaz</p></h3>
<p>31.10.1989 tarihinde Bağ-Kur kaydım gerçekleşti. Maliyeye kayıtlı olduğum 31.10.1989-30.03.1993 tarihleri arasındaki süreyi yatırdım. 2000 yılından itibaren sigortalı bulunmaktayım. 1993-2000 yılları arasındaki süreyi çıkan aftan yararlanıp geriye dönük borçlanabilir miyim? Eğer borçlanabilirsem ne zaman emekli olabilirim ve nereye başvuruda bulunmam gerekir? Hatice İsmailoğlu
<p> 5763 sayılı kanun ile değişik 5510 sayılı kanun gereğince SSK ve Bağ-Kur prim borçlularına af diyebileceğimiz bir düzenleme getirilmiştir. Ama bu SSK ve Bağ-Kur'a borcu olanlar için geçerlidir. Yoksa boş geçen süreleri satın alma veya borçlanma diyebileceğimiz bir olay değildir. Bu arada Bağ-Kur'lu olabilmek için 1479 sayılı kanunun 24. maddesinde yazan faaliyetleri gerçekleştirmek gerekir; bunlar da kısaca vergi mükellefi olmak veya şirket ortaklığı olabilir. Sizin de boş geçen süre dediğiniz 1993-2000 yılları arasında vergi mükellefiyetiniz varsa veya şirket ortaklığınız söz konusuysa şimdi Bağ-Kur prim affından yararlanabilirsiniz ama yoksa yararlanamazsınız.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=707506), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828194021/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=707506)
