# SSK'lı kadınlar, doğum süresi için 2 yıllık borçlanmayı 1 Ekim'den sonra yapabilir

*Ziya Perver 2008.08.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><i>Eşim, 12.12.1965 doğumlu. 1.4.1984 tarihinde de SSK başlangıcı var. 31.8.1989'a kadar 1.920 gün prim ödenmiş. 1.3.2001'den 31.7.2002 tarihine kadar da 510 gün isteğe bağlı SSK primi ödedik. Buna göre eşim ne zaman emekli olabilir? Şu anda çalışmıyor, yeni çıkacak Sosyal Güvenlik Kanunu'nda yer alan doğum süresini borçlanma imkânından biz de yararlanabilir miyiz? Eşim doğumlarını çalışma süresi içinde yapmadı. İlk çocuk 1990, ikincisi de 1996 doğumlu. Bağ-Kur'lulara verilen geriye dönük borçlanma SSK'lılar için düşünülmüyor mu? Emekli olmayı düşünmez isek ödediğimiz parayı geri ne zaman alabiliriz? S. Öztaş</i></td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Eşiniz emeklilik için gereken 3 şarttan ikisini (yaşı ve sigortalılık süresini) tamamlamış. Ama son şart olan 5 bin gün prim ödeme şartını yerine getirememiş. Bu sebeple ne zaman 5 bin günü tamamlarsa o gün emekli olabilir. Ya da 3 bin 600 gün sayısı ile 58 yaşında emekli olur. 1 Ekim 2008 günü yürürlüğe girecek olan 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu'nun 41. maddesine göre; "Kanunları gereği verilen ücretsiz doğum ya da analık izni süreleri ile 4. maddenin birinci fıkrasının (a) bendi kapsamındaki sigortalı kadının, iki defaya mahsus olmak üzere doğum tarihinden sonra iki yıllık süreyi geçmemek kaydıyla hizmet akdine istinaden işyerinde çalışmaması ve çocuğunun yaşaması şartıyla talepte bulunulan süreleri" borçlanma imkânı gelecek. Yani, eşinizin gerçekleştirdiği her iki doğum anında çalışıyor olması gerekmiyor. Eski adıyla SSK'lılar, yeni adıyla 4/a'lıların doğum sürelerini borçlanması için çalışma süresi içinde doğum yapması şart değil.
<p>1 Ekim 2008 gününden sonra eşinizin yaptığı 2 doğum için ikişer yıldan 4 yıllık (1.440 günlük) borçlanma yapabileceksiniz. Ama bu yeterli değil. Şimdiden isteğe bağlı SSK'ya prim ödemeye başlayın veya eşinize bir işyerinden SSK'lı bildirimi yapın. 
<p>Bağ-Kur'lulara geriye dönük borçlanma diye bir şey hiç çıkmadı. Sadece, (vergi mükellefi-şirket ortağı olduğu halde Bağ-Kur'a kaydolmamış veya) Bağ-Kur'lu olduğu veya olması gerektiği halde Bağ-Kur'a prim ödememiş olanlar için ödeme kolaylığı çıktı. Emekli olmayı düşünmez iseniz bugüne kadar ödediğiniz primleri geri alabilirsiniz. Ancak bunu eşiniz 60 yaşını tamamladığında iade olarak alırsınız. O zamana kadar gerçekleşecek enflasyonu düşünürsek söz konusu para bir ciklete ancak yeter. 
<p><b>Bağ-Kur borçlusu, oğlu üzerinden sağlık karnesi almamalıydı
</b>
<p>Babam, 68 yaşında. 1997'de Güneydoğu Birlik'e ürün verdiği için yeni çıkan Bağ-Kur affından yararlanmak için başvurduk. 11 bin 500 YTL borcumuz çıktı. Babam, 1992'den 1996'ya kadar tarım sigortası yatırdığı halde hesabına kaydedilmemiş, neden olabilir? Babamın sağlık güvencesi şu anda öğretmenlik yapan abimin üzerine. Böbrek hastası olduğu için raporla ilaçlarını sürekli alıyor. (İlaçların tutarı yaklaşık 5 bin YTL.) Babamın Bağ-Kur sigortasını başlattığımız için bu raporu kendi üzerine nasıl alırız? Cuma Ç.
<p>Babanız, 1.1.1997 gününden beridir aralıksız olarak Tarım Bağ-Kur'ludur. Ama borcu bulunduğu için Bağ-Kur sağlık sigortasından yararlananamış. İşte bu durumda oğlu üzerinden sağlık karnesi kullanamazdı. Bu durum tespit edilirse ağabeyinizin çalıştığı kurum, ödenen sağlık hizmetlerinin faturasını ister. Bu arada 1992-1996 arasında tarım sigortasında prim ödediğinizden bahsediyorsunuz, şayet bu SSK tarım sigortası ise hizmetler görünmez; elinizdeki ödeme makbuzlarını SSK'ya verince hizmete eklenir. Şu anda babanız, borcu kalmadığına göre hemen Bağ-Kur'a gidip sanal sağlık karnesi alabilir ve ağabeyinizin sağlık karnesini iptal ettirebilir. Son olarak babanızın bir de 2701030115352 sigorta sicil numarası var, sanırım bu bahsettiğiniz Tarım SSK numarası olabilir.
<p><b>SSK ve Emekli Sandığı emeklileri, KEY paranız var </b>
<p>"3320 sayılı Memurlar ve İşçiler ile Bunların Emeklilerine Konut Edindirme Yardımı Yapılması Hakkında Kanun"un (KEY) 1. maddesine göre; (bağımsız konutu olmayanlardan) 
<p>Emekli Sandığı'ndan emekli, adi malullük ve vazife malullüğü aylığı almakta olanların kendilerine,
<p>506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu ile aynı kanunun geçici 20. maddesine tabi ve 991 sayılı kanun ile Sosyal Sigortalar Kurumu'na devredilen sandıklar mevzuatına göre yaşlılık veya malullük aylığı bağlanmış bulunanlara, konut edindirme yardımı yapılmıştır.
<p>İşte bu sebeple ister 1987 yılından önce emekli olmuş, ister 1987-1995 yılları arasında emekli olanlar, KEY listelerine mutlaka baksın. Bu emeklilerden vefat etmiş olanların mirasçıları da parayı alabilir. Çıkmayanlar da SGK'ya itiraz edebilir.
<p>
<hr/>
<h3>Okur sorularına kısa cevaplar
</h3>
<p><b>Ahmet Aydın: </b>Çalışmadığınız, öğrencilikle geçen süreleri borçlanamazsınız. Verdiğiniz bilgilere göre de 48 yaşından sonra olmak kaydıyla 25 tam yıllık memuriyet süresini tamamladığınız anda emekli olacaksınız.
<p><b>Yavuz Okur:</b> 17.8.1973 doğum tarihli eşiniz için 30.4.2008'de Bağ-Kur'a 15 yıl 4 aylık yurtdışı borçlanması ödemişsiniz. Bu durumda bundan sonra prim ödemeseniz bile eşiniz 56 yaşında (17.8.2029) Bağ-Kur'dan emekli olur. Bağ-Kur'a isteğe bağlı olarak prim ödemeye devam eder de 20 tam yılı tamamlarsanız bu kere 49 yaşında (17.8.2022) emekli olur. Emekli aylığı da 500 YTL kadardır. Bundan sonra 3,5 yıl SSK'ya çalışarak prim öderse yine 49 yaşında SSK'dan emekli olur. Alacağı emekli aylığı 600-700 YTL kadar olur. SSK'ya ödenmiş 1.080 günü olmadığından isteğe bağlı SSK'lı olamaz.
<p><b>M.Emin Aktaş;</b> 1.6.1999 işe giriş tarihiniz ve 1969 doğum yılınızla var olan rahatsızlığınız sebebiyle başvuracağınız defterdarlıktan vergi indirim belgesi alırsanız, yüzde 40-59 rapor oranıyla 18 yıllık sigortalılık süresi ve 4 bin 080 günle 2017 yılında, yüzde 60-79 arasında rapor oranıyla 17 yıllık sigortalılık süresi ve 3 bin 840 günle 2016 yılında, yüzde 80 ve üzeri rapor oranıyla 15 yılda 3 bin 600 günle 2014 yılında SSK'dan emekli olursunuz. Emekli olunca elinize bugünkü rakamlarla 600 YTL geçer.
<p><b>İbrahim Bektaş: </b>2003'ün temmuz ayında ilk kez SSK'lı olmuşsunuz, ama 1992 ile 1997 arasında sizi SSK'lı yapmayan işverenleri dava etme zamanını geçirmişsiniz. Zira, işten ayrıldığınız (1997) yılı takip eden 5 tam yıl içinde iş mahkemesinde hizmet tespit davası açmanız gerekirdi. 
<p><b>Rafet Bilir: </b>Anneniz Türkiye'ye kesin dönüş yapmamış. Yani Almanya'dan ikametini sona erdirdiğine dair belge getiremezse yurtdışı borçlanmasıyla buradan emekli olamaz. 
<p><b>Mustafa Dağlı: </b>Adınıza çıkan KEY ödemesini, çalışma sürenize göre yeterli görmüyorsanız 27 Ekim 2008 gününe kadar mutlaka SGK'ya itiraz dilekçesi veriniz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=723899), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828205622/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=723899)
