# Malulen emekli işçi, 1.800 günü tamamlarsa ikinci maaşı da alabilir

*Ziya Perver 2008.03.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">18 Nisan 1981 doğumluyum, 1999'da sigortalı oldum. 2000'de askere gittim ve 18 ay askerlik yaptıktan sonra 2003'te mermer ocağında iş kazası geçirdim. Buna bağlı olarak yüzde 70 oranlı rapor verdiler ve malulen emekli edildim. Kaza geçirdiğimde 1.081 günüm vardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bana ikinci bir aylık hakkım olduğunu söylediler, ben de sigortaya başvurdum ve ikinci aylık istedim. Bana 1.800 günü tamamla ve dilekçe ver dediler. SSK'dan ikinci maaş alma hakkım var mı? Varsa ne yapmalıyım? Sinan Dereli Devrek
<p> 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu'nun 19'uncu maddesi gereğince iş kazası geçiren kişilere, "Madde 19 - Geçici iş göremezlik hali sonunda kuruma ait veya kurumun sevk edeceği sağlık tesisleri, sağlık kurulları tarafından verilecek raporlarda belirtilen arızalarına göre, iş kazası veya meslek hastalığı sonucu meslekte kazanma gücünün en az % 10 azalmış bulunduğu kurumca tespit edilen sigortalı, sürekli iş göremezlik gelirine hak kazanır..." hükmü gereğince kaybettiğiniz uzuvlarınıza göre malulen emekli edilmemişsiniz, sadece sürekli işgöremezlik geliri sahibi olmuşsunuz. 
<p> Öte yandan yine aynı Kanun'un 53'üncü maddesi gereğince, "...c) İş kazası ve meslek hastalığı sonucu meslekte kazanma gücünün en az % 60'ını yitirdiği, kurumca tespit edilen sigortalı malullük sigortası bakımından malul sayılır..." denildiği için sağlık bakımından malulsünüz. Malulsünüz ama 54'üncü madde gereğince malullük aylığından yararlanabilmek için, "... b) Toplam olarak 1.800 gün veya en az 5 yıldan beri sigortalı bulunup, sigortalılık süresinin her yılı için ortalama olarak 180 gün malullük, yaşlılık ve ölüm sigortaları primi ödemiş olması şarttır." hükmü gereğince malullük aylığı alabilmeniz için 1.800 günü tamamlamanız gerekir.
<p> İşte bu nedenle var olan 1.081 gününüzü üzerine isteğe bağlı SSK primi ödeyerek 1800 güne çıkardığınız anda devamlı aldığınız sürekli işgöremezlik gelirinin yanında bir de malullük aylığı alacaksınız. İsteğe bağlı SSK'lı olmak içinse bulunduğunuz ildeki SSK Müdürlüğü'ne isteğe bağlı talep dilekçesi verin ve prim ödemeye başlayın.
<p> 1.800 günü tamamlayınca iki gelir aylığınız olacak; ama 506 sayılı kanunun 92'nci maddesine göre; "...Malullük, yaşlılık ve ölüm sigortaları ile iş kazalarıyla meslek hastalıkları sigortasından hak kazanılan aylık ve gelirler birleşirse, sigortalıya veya hak sahibine bu aylık ve gelirlerden yüksek olanın tümü, eksik olanın da yarısı bağlanır.." hükmü gereğince ikisinden hangisi yüksekse tamamını, hangisi az ise onun da yarısını alacaksınız.
<p>İsteğe bağlı SSK için 1.080 gün şart
<p>1995'te üniversitede araştırma görevlisi olarak çalışmaya başladım. Sonra istifa ettim ve yurtdışına çalışmaya gittim. 9 sene yurtdışında kaldıktan sonra döndüm ve bir şirkette çalışmaya başladım. SSK'dan isteğe bağlı sigorta yaptırabilir miyim? Benim için 550 YTL prim ödeniyor. Bu durumda SSK'daki kademem ve ileride emekli olduğumda alabileceğim emekli aylığı ne olabilir? Rıza Dindir 1995 yılı TC Emekli Sandığı başlangıcınız ile halen prim ödenen SSK'dan normal şartlarda 55 yaşında en az 5.750 gün sayısı ile emekli olacaksınız. Herhangi bir işyerinde çalışmayıp SSK'lı olmak zorunda olmazsanız, vergi mükellefi veya şirket ortağı olmayıp da Bağ-Kur'a girmek zorunda kalmazsanız, yani kanunen belli bir sosyal güvenlik kurumuna prim ödeme zorunluluğunuz yoksa SSK'ya prim ödeyebilirsiniz. Ancak, SSK isteğe bağlısı olabilmeniz için daha önce SSK'ya ödenmiş en az 1.080 gününüzün olması da şarttır. Yoksa bu süreyi tamamlamak için yurtdışı çalışmalarınızdan bir kısmını veya yapmışsanız askerlik sürenizi borçlanıp ödeyebilirsiniz. Emekli olduğunuzda alacağınız aylık hesaplamasına gelince, dediğiniz gibi 550 YTL prim ödeniyorsa bu durumda brüt kazancınız yaklaşık 1.600 yeni lira demektir. Bu durumda da alacağınız emekli aylığı 5.750 gün sayısı için 750 yeni lira civarında olur. 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=667662), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080504092015/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=667662)
