# Sosyal Güvenlik Reformu'nda  uzlaşma olursa mağduriyetler biter

*Ziya Perver 2008.03.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Son günlerde tartışma, Sosyal Güvenlik Reformu'nun kazanılmış haklara dokunup dokunmadığında düğümleniyor. Sosyal güvenlik sisteminde kazanılmış hak kavramı nedir? İşte işin nirengi noktası burada.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Mesela, emekli olunmuşsa bu kazanılmış hak, henüz olunmamışsa bu beklenen hak sayılıyor. Emeklilikte beklenen hakları içeren iki ana parametre var. Birincisi emeklilik zamanı diğeri de emekli aylığı. Yani kişi emekli oluncaya kadar, emekliliğe hak kazanacağı tarih ile alacağı aylıkta siyasÎ iradenin değiştirme yetkisinin varlığı kabul edilir; zira her ikisi de kazanılmış değil beklenen haklardır. Olaya bu gözle baktığımızda emekli olamamış/olmamış kişiler yönünden kazanılmış bir haktan bahsedilemez. Fakat, gerek Çalışma Bakanı Faruk Çelik ve gerekse Başbakan Recep Tayyip Erdoğan konuşmalarında, henüz kazanılmış bir hak olmasa da bugüne kadar geçerli olan sosyal güvenlik kanunlarına göre almayı beklediğimiz emekli aylığı ile emekli olmayı beklediğimiz tarihlerde bir değişiklik meydana gelmediğini ısrarla vurguluyor. 
<p> Gerçekten siyasÎ irade beklenen hakları, kazanılmış hak olarak algılıyor ve korumak istiyorsa; 18 Mart 2008 günü TBMM Genel Kurulu'nda görüşülecek '5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu'nda birtakım beklenen haklarda değişiklik yapılıyor. İşte bu nedenle her fırsatta uzlaşma ve görüşmeye açık olduklarını da defalarca tekrarlayan Bakan Çelik'e en samimi duygularımla mukabele ediyorum.
<p><b>'İsteğe bağlı' yeniden düzenlenmeli
</b>
<p>Reformla birlikte, SSK'nın isteğe bağlı sigortası tamamen bitiyor, yerine Bağ-Kur isteğe bağlı sigortalılığı geliyor. Ancak, bu durumda halen SSK'ya isteğe bağlı prim ödeyenler ile topluluk sigortası kapsamında isteğe bağlı prim ödeyeceklerin durumunda problem yaşanacak. Problemler mahkemelere taşınacak. Ancak bu sorunların çözümü için henüz geç sayılmaz. Halen SSK'ya isteğe bağlı sigorta primi en az asgari ücretin yüzde 25'i (152 YTL) kadar. İsteğe bağlı prim ödeme süresinde sağlık yardımı verilmemekte, ama emekli olunca verilmektedir. Yeni durumda ise yüzde 20 emeklilik ve yüzde 12 sağlık prim oranı olarak yüzde 32'ye çıkmakta, yani ödenecek en az rakam 195 yeni lira olmaktadır; ama prim ödenirken de sağlık yardımı getirilmektedir. İsteğe bağlı sigortaya gelince, bugünkü durumda, Sigortalar Kanunu'nda, Bağ-Kur Kanunu'nda ve Emekli Sandığı Kanunu'nda ayrı ayrı uygulanan isteğe bağlı sigorta, reformdan sonra teke indirilmekte. Yeni durumda SSK'ya isteğe bağlı olabilmek için gereken daha önce SSK'ya ödenmiş 1.080 günlük prim ödeme şartı ile Emekli Sandığı'na isteğe bağlı olabilmek için en az 10 yıl kesenek ödemiş olmak şartları kaldırılmakta. Yani isteğe bağlı sigortalı olmak kolaylaştırılmaktadır; ama ortada yeni getirilen garip bir durum var. 'İsteğe bağlı sigorta'da en önemli değişiklik, isteğe bağlı sigortalı olarak prim ödenecek süreler eski adıyla Bağ-Kur, yeni adıyla 4/b sigortalılığına sayılacaktır. 
<p><b>Kimler hak kaybına uğruyor?
</b>
<p>En büyük mağduriyeti halen isteğe bağlı SSK primi ödeyenler yaşayacak. Zira, reformun yürürlük tarihinden sonra ödenecek primler, SSK'lılığa değil Bağ-Kur'luluğa sayılacak. Bu durumda, Bağ-Kur'dan sonra SSK'ya 1.260 gün prim ödeyen çalışanlar isteğe bağlı prim ödemeye devam ettikçe SSK'dan değil daha ağır şartları olan Bağ-Kur şartlarından emekli edilecek. Ayrıca ayda 30 günden az çalışan işçilerin durumunda karmaşa olacak. Mesela ayda 10 gün SSK'lı çalışanlara eksik kalan 20 günleri için isteğe bağlı sigortalı olma hakkı getirilmektedir ki işçiler için cazip görünen bu durum aleyhlerine de dönebilecektir. Çünkü, işçi olarak ödenen primleri 4/a'ya (SSK'ya) sayılırken, isteğe bağlı ödedikleri 4/b'ye (Bağ-Kur'a) sayılacak. Bu durumda işçi oldukları halde işverenmiş gibi emekli olma şartlarına tabi tutulabilecekler. Bugüne kadar sosyal güvenlik sözleşmesi imzalanmayan ülkelerde çalışan Türk işçileri için topluluk sigortası kapsamında, sadece emekliliğe yönelik uzun vadeli sigorta primleri ödenirken, kısa vadeliler ödenmiyordu. Reformdan sonra sadece kısa vadeli sigorta primleri ödenecek, işçiler isterse kendileri isteğe bağlı olarak uzun vadeli (emeklilik) sigorta primi ödeyebilecekler. Ancak, düzenlemeden sonra bu işçiler de mağduriyet yaşayacak. Bu kişilerin işçi olup eski adıyla SSK yeni adıyla 4/a sigortalısı gibi emekli olmaları gerekmektedir. Ama reformdan sonraki isteğe bağlı sigorta ödemeleri eski adıyla Bağ-Kur, yeni adıyla 4/b sigortalılığına sayılacağından bu kişiler, işçi değil de işverenmiş gibi 9 bin günle emekli olmakla karşı karşıya kalacaklar. 
<p><b>Güncelleme katsayısı 
</b>
<p>Güncelleme katsayısının şimdiki hali, bir önceki yılın enflasyon (TÜFE) oranı ile bir önceki yılın gelişme hızı (GH) oranının tamamını içerdiği halde yeni gelecek kanun ile GH'nin sadece yüzde 30'unun dikkate alınacak olması sebebiyle reformun yürürlük tarihi itibarıyla emekli olmamış herkes için hesaplanan emekli aylığının her gecikilen yıla göre azalacağı ortada. Emekli Sandığı Kanunu gereğince, 24.09.1983 tarihinden sonra, işe giren engelli memurların da erken emekli olabilmeleri için, işe girmeden önce engelli olduklarını belgelendirmelerini istemektedir. Normal statüde işe giren memur, işe girdiği tarihten sonra 'doğuştan engelli' olduğuna dair rapor alırsa, bu rapora istinaden vergi indiriminden yararlanıyor olsa bile, bu raporu işe girmeden önce almadığı gerekçesiyle erken emekli olamamaktadır. 
<p>
<h3>Okur sorularına kısa cevaplar
</h3>
<p><b>Mehmet Ünsal: </b>Vergi kaydı, şirket ortaklığı veya meslek oda-dernek kaydı gibi Bağ-Kur'lu olmanızı gerektirecek bir kaydınız olmayan dönemler için aflarla sonradan ödenen süreler sigortalılık sürelerinden sayılamaz. Bu nedenle 1987-1989 arasında vergi kaydınız varken, 1997 yılında çıkan afla 1987-1997 arasını taksitle ödediğiniz dönemde vergi kaydınız olmayan dönemde, meslek oda-dernek kaydınız da yoksa ileride 1989-1997 dönemi geçerli olmaz. Bu arada kaydınız olmayan dönemde ay be ay ödedikleriniz de isteğe bağlı Bağ-Kur'a sayılır.
<p><b>Mustafa Yılmaz:</b> Akrabanız Battal Demir de dahil olmak üzere, sosyal güvenlik kurumlarından yüzde 40 oranlı rapor ile malulen emekli olunamaz. Bunun için en az yüzde 67 oranlı bir rapor gerekir. Ancak, bu raporla defterdarlıktan vergi indirim belgesi alınabilirse 1981 işe girişi ve 3 bin 600 gün sayısı ile SGK'dan hemen emekli olur. 3 bin 600 günü yoksa prim ödemeye devam etmelidir. Gerçek prim ödeme gün sayısını öğrenmek için dilekçe ile gün toplanmasını talep etmenizde fayda var. 
<p><b>Seçkin Kar:</b> 03.05.1944 doğumlu yakınınız, 1969 yılında başlayan SSK'ya 118 gün prim ödedikten sonra 26.12.1997 günü başladığı ve halen devam ettiği Bağ-Kur'dan, askerlik süresini de ödeyerek 15 tam yılla emekli olur. Veyahut bundan sonra SSK'ya geçip, 3,5 yıl (1.260 gün) daha SSK primi ödemek şartıyla askerlik süresini ödemesine gerek kalmadan SSK'dan emekli olabilir.
<p><b>Ramazan Doğdu: </b>1976 doğum yılınız ve 2001 yılında başladığınız polislik mesleğinden önceki 18 aylık askerlik sürenizi borçlanmanız ve 1996'da başlayan 340 günlük SSK priminiz nedeniyle 24 yıl polis olarak çalışırsanız 52 yaşında emekli olursunuz. Bundan sonra polislikten ayrılıp memur olarak fiili hizmet zammı almadan işinize devam ederseniz var olan fiili hizmet zamlarınızla 56 yaşında (25 tam yıllık süreyle) memuriyetten emekli olursunuz. Bundan sonra SSK'lı olursanız bu kere 58 yaşında en az 5 bin 975 günle emekli olursunuz.
<p><b>Yaşar Yeşil: </b>Eşiniz, 15.04.1989'da Bağ-Kur sigortalılığına bugüne kadar 10 yıl, 6 ay prim ödemiş durumda. En az 15 tam yılı tamamlamak şartıyla 56 yaşında emekli olabileceği gibi 20 tam yıl prim ödeme süresiyle 51 yaşında emekli olabilir. Öte yandan bundan sonra Bağ-Kur'u kapatıp SSK'ya geçer ve bir işyerinde çalışarak 1.260 gün SSK primi öderseniz 45 yaşında 5 bin 300 günle SSK'dan emekli olur. 
<p><b>Tufan Eryürek:</b> 1977 doğum tarihiniz, 1993 SSK girişiniz ve 3 bin gün sayısı ile var olan rahatsızlığınız nedeniyle sağlık kurulundan 2/3 oranında yani yüzde 67 oranlı bir sağlık kurulu raporu alırsanız, malulen emekli olabilirsiniz. Ancak sadece şeker hastalığı nedeniyle malulen emekli olana daha rastlamadım.
<p><b>Ömer Engin: </b>20.03.1941 doğum tarihiniz ve 29.01.1997 Bağ-Kur başlangıcı ve 30 aylık askerlik sürenizi borçlanmanız nedeniyle toplamda 15 tam yılı yani 5 bin 400 günü tamamladığınız gün Bağ-Kur'dan kısmi aylıkla emekli olabilirsiniz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=664888), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110014201/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=664888)
