# [Çalışanın Köşesi] 45 bin YTL borcu olan Bağ-Kur'lu emeklilik için 12 bin lira ödeyecek

*Ziya Perver 2008.06.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">1982 yılından beri Bağ-Kur'luyum. Ara sıra prim ödediğim oldu, ama genelde pek ödeyemedim. Hatta gelen prim aflarının da hepsine müracaat ettim ama düzenli ödemediğim için hepsi de iptal edildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şimdi yeni bir af gelmiş, bu affa müracaat edersem 45 milyar görünen toplam borcum 12 milyara düşüyormuş bu doğru mudur? Bu doğru ise eşimin bugüne kadar hiç sosyal güvenliği olmadı. Onun için de 12 milyar versem emekli edilir mi? Ahmet Uygunsel
<p> 15 Mayıs 2008 günü TBMM Genel Kurulu'nda kabul edilen düzenleme ile SSK ve Bağ-Kur prim borçlarına af geldi. İstihdam Paketi ile ilgili düzenlemeler görüşülürken vekillerden gelen önergelerle sürpriz bir şekilde SSK ve Bağ-Kur borçluları için yeni bir af düzenlemesi getirildi. Yeni düzenleme iki kesimi ilgilendirmektedir. Birincisi borçlarına 2006 yılında çıkarılan 5458 sayılı kanun gereğince taksitlendirme yapanlardan taksitlendirmeleri bozulmuş olanlar ve diğeri de yeni borçlulardır. Düzenleme gecikme zammı ve faizlerinin büyük bir kısmını silerek peşin ödeme avantajı da sağlamakta. 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu'na eklenen geçici 24'üncü madde ile hem SSK prim borçlularına hem de Bağ-Kur prim borçlularına af getirildi.
<p>Af sadece borcu olana geldi
<p>Af diyebileceğimiz yasal düzenleme sadece prim borcu olanlar içindir. Yoksa geçmiş yıllar için getirilmiş bir borçlanma değildir. Mesela, eşinizin bugüne kadar hiç sosyal güvencesi yoksa geriye doğru bir gün dahi satın alamaz-borçlanamaz-ödeme yapamaz. Öte yandan, eşinizin geçmişte vergi kaydı veya şirket ortaklığı varsa bu Bağ-Kur'lu olmasını gerektirir, ama sadece 4 Ekim 2000 gününden sonraki vergi kaydı ve şirket ortaklığı olan dönemleri şimdi getirilen af ile ödeyebilir.
<p>Bağ-Kur prim borçlularına af
<p>1479 sayılı Bağ-Kur Kanunu ile 2926 sayılı Tarım Bağ-Kur Kanunu gereğince, gerek vergi kaydı gerek şirket ortaklığı veyahut da tarımsal faaliyetleri ile sigortalı olanların 31.03.2008 tarihine kadar olan prim ve sosyal güvenlik destek prim borçları için 28 Temmuz 2008 gününe kadar müracaat edilmesi halinde borçları için af uygulanacaktır. 
<p>Peşinde yüzde 85'i siliniyor
<p>Bağ-Kur prim borçları için yasal süre içinde müracaat edilmesi halinde borcun aslının yani ana parasının tamamı ile başvurunun yapıldığı ayın sonuna kadar sosyal güvenlik mevzuatının ilgili hükümlerine göre hesaplanan gecikme cezası ve gecikme zammının yüzde 15'inin başvuru tarihini takip eden bir ay içinde ödenmesi halinde, gecikme cezası ve gecikme zammının kalan yüzde seksen beşi terkin edilecektir. Yani ana paranın tamamını ve gecikme zammının yüzde 15'ini ödeyince borcunuz bitecektir.
<p>Taksitlide yüzde 55 indirim
<p>Peşin ödeme yerine taksitle ödeme yolunun tercih edilmesi halinde, borç asıllarına başvurunun yapıldığı ayın sonuna kadar sosyal güvenlik mevzuatının ilgili hükümlerine göre hesaplanan gecikme cezası ve gecikme zammının; 12 aya kadar taksitlendirmelerde yüzde 55'i, 12 aydan çok taksitlendirmelerde yüzde 30'u terkin edilecektir. Yani borcunuzu 12 aya kadar taksit isterseniz hem ana parayı hem de gecikme zammı toplamının yüzde 45'ini ödeyince borcunuz bitecektir. Taksit sayısını 13 veya daha fazla yaparsanız bu kere hem ana parayı hem de gecikme zammının yüzde 70'ini ödeyeceksiniz.
<p>Eski taksitlendirmeler de geçerli
<p>2006 yılında 5458 sayılı kanun kapsamına giren borçlarını yeniden yapılandırdıkları hâlde bu yapılandırmaları bozulmuş olan borçluların, yapılandırmalarını devam ettirmeleri de bu yasa ile temin edilmiştir. 2006 yılında müracaat ettikleri halde, borç taksitlendirmelerini düzenli ödememek nedeniyle, yapılandırma hakkını kaybedenlerin taksit hakları da müracaat etmeniz şartıyla yeniden canlandırılacaktır.
<p><b>Eski sigortalılar eski kanuna tabidir</b>
<p>İlk defa memur olacaklar için 9 bin gün prim ve 60 yaş emeklilik geliyor, ben 1995 SSK girişliyim. Ben de mi sıfırdan başlayan memur sayılacağım? Mürsel Kartal
<p> 5510 sayılı kanun gereğince 1 Mayıs 2008 günü ve sonrasında ilk defa sosyal güvenlik sistemi kapsamına girenler, yeni emeklilik şartlarıyla emekli edileceklerdir. Siz, 1995 SSK girişli olduğunuz için eski kanun şartlarına tabisiniz, dolayısıyla yeni memur gibi değerlendirilmeyeceksiniz.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=704843), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828173105/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=704843)
