# Çalışanın Köşesi

*Ziya Perver 2008.07.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p><b>Tarım SSK'lı, kızına 18 yaşına kadar baktırabilir, eşler ise yararlanamaz<p></p></b></p></td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bir arkadaşımın annesi SSK'nın tarım sigortasından emekli. 1972 doğumlu bekâr kız kardeşi ile birlikte yaşıyor. Kız kardeşine annesi üzerinden sağlık karnesi çıkarabilir mi? Çıkarabilirse ne yapması gerekiyor? İsmi mahfuz
<p> SSK ve Bağ-Kur'lu olan veya buralardan emekli olanlar evlerinde birlikte yaşayan kızlarına yaşları kaç olursa olsun, 'evli olmamak, sigortalı çalışmamak ve emekli olmamak' şartıyla sağlık karnesi alabilmektedir. Ancak, tarlalarda, bağlarda, bahçelerde ırgat-amele olarak çalışanların sosyal güvenliğini sağlayan '2925 sayılı Tarım İşçileri Sosyal Sigortalar Kanunu'na tabi olanlar ise kızlarına (okumuyorsa) sadece 18 yaşına kadar sağlık karnesi çıkartabiliyor. Bu kızlar 18 yaşından sonra sosyal güvencesiz kalıyor. 
<p> 2925 sayılı kanunun 'Sigortalının geçindirmekle yükümlü olduğu kimseler' başlıklı 35. maddesine göre; "Bu kanunun uygulanmasında, sigortalının geçindirmekle yükümlü olduğu kimseler; a) Karısı, çalışamayacak durumda malul veya 55 yaşını doldurmuş kocası, b) 18 yaşını veya ortaöğrenim yapıyorsa 20 yaşını, yükseköğrenim yapıyorsa 25 yaşını doldurmamış çocukları, c) 18 yaşını doldurmuş olup da çalışamayacak durumda malul çocuklarıdır."
<p> Madde metninden görüleceği üzere, erkek Tarım SSK'lı karısına baktırabilirken, kadın Tarım SSK'lının eşine baktırabilmesi için erkeğin ya çalışamayacak kadar malul veya 55 yaşından büyük olması gerekmekte. Ancak, diğer sosyal güvenlik kanunlarına tabi olanlarda eşler arasında kadın-erkek ayrımı olmadığı gibi ister kadın olsun ister erkek, çalışmayan-sosyal güvencesiz eşlerine sağlık karnesi çıkartabilmektedir. Tarım SSK'lılar sosyal güvenlikte diğerlerinden daha az haklar verilerek ikinci sınıfa ayrılmaktadır.
<p><b>Askerlik ve yurtdışı borçlanmasını 1 Ekim'den önce yapın</b>
<p>1 Ekim 2008 günü 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu yürürlüğe girecek. İşte bu tarihten önce yapmanızda fayda olan hususları sayıyorum:
<p>1- Borçlanma yeni yasayla zamlanacak
<p>Sosyal Sigortalar Kanunu gereğince sigortalı olan eski SSK'lılar ve 2925'li Tarım SSK'lılar, 1479 sayılı Bağ-Kur Kanunu gereğince Bağ-Kur'lu olanlar ile 2926'lı Tarım Bağ-Kur'lular askerlik borçlanmalarınızı 1 Ekim 2008 günü gelmeden yaparsanız daha az ödersiniz. Bu tarihten sonra zamlanacak. Halen geçerli olan 506 sayılı kanuna göre SSK'lıların askerlik borçlanması hesaplanırken 1 Temmuz 2008'de yürürlüğe giren asgari ücretin (638,70 YTL) yüzde 20'si yani 127,74 YTL dikkate alınmakta. Mesela 20 ay askerlik süresi ödeyecekseniz (20X127,74) 2 bin 554 YTL ödemeniz gerekiyor. Üstelik bu borcu 6 ay içinde ister ilk günü ister son günü ödeme hakkınız da var. 
<p> Askerlik borçlanmanızı 1 Ekim'den sonra yaparsanız hesaplama sistemi tamamen değiştiği için ödeyeceğiniz rakam epey zamlanacak. 1 Ekim 2008 günü yürürlüğe girecek 5510 sayılı kanuna göre askerlik borçlanması için en az asgari ücretin yüzde 32'si kadar ödeme yapacaksınız. Bu durumda 20 aylık askerlik süreniz için ödeyeceğiniz rakam (638,70X0,32X20) 4 bin 087 YTL olacak. Ayrıca, 1 Ekim'den sonraki borçlanma tutarlarını da size bildirilmesinden itibaren 1 ay içinde ödemeniz gerekecek. Bugüne kadar altı ay olan askerlik borçlanmasının ödeme süresi 1 aya indirilecek.
<p>2- Şu anda kısmen de ödenebiliyor
<p>Borçlanma başvurusu yapıldıktan sonra gelen değişiklikler, (örneğin asgari ücretin artması) istekliyi bağlamıyor. Gerekli tutar altı ay içinde ister taksitler halinde isterse bir defada ödenebiliyor. Önemli olan 6 ay içinde tamamının veya bir kısmının ödenmesi. Kısmen ödeme halinde ödenen miktarın karşıladığı ay kadar hizmet kazanılıyor. 
<p>3- Borcunuzu ölmeden önce ödeyin 
<p>5510 sayılı kanunun yürürlüğe gireceği 1 Ekim 2008'den önce vefat ederseniz ve geride kalanlarınız askerlik borçlanması veya yurtdışı borçlanmalarınızı 1 Ekim'den sonra yaparsa kendilerine dul-yetim aylığı da verilmeyecek. 5510 sayılı kanunun 32. maddesi ile getirilecek yeni düzenlemeye göre, sigortalının vefatından sonra geride kalan eş ve çocuklara ölüm (dul-yetim) aylığı verilebilmesi için; "En az 1800 gün malullük, yaşlılık ve ölüm sigortaları primi bildirilmiş veya 4. maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi kapsamında sigortalı sayılanlar için, her türlü borçlanma süreleri hariç en az 5 yıldan beri sigortalı bulunup, toplam 900 gün malullük, yaşlılık ve ölüm sigortaları primi bildirilmiş" olması gerekmekte. Madde içinde, 4/a'lılar yani eski adıyla SSK'lı veya Tarım SSK'lılar için getirilen düzenlemede 'her türlü borçlanma süreleri hariç' ibaresi var. Bu ibare nedeniyle 1 Ekim 2008 günü ve sonrasındaki ölümlerde yurtdışı borçlanma süreleri ile askerlik borçlanmaları gibi borçlanmalar 900 gün hesabında dikkate alınmayacak. Bana göre bu düzenlemenin Anayasa Mahkemesi'nden geçme şansı yoktur; ama yine de madde iptal edilinceye veya değiştirilinceye kadar yerinde durmaktadır.
<p> Ölümün kime ne zaman geleceği belli olmaz. Geride kalacak eşinizi (erkek-kadın fark etmez) ve çocuklarınızı veya ana-babanızı düşünüyorsanız ve SSK'ya ödenmiş 900 gününüz yoksa askerlik ve varsa yurtdışı çalışmalarınızdan 900 gün kadarını borçlanıp 1 Ekim 2008 günü gelmeden ödemekte fayda var.
<p>4- 1 Ekim'den önce sigortalı olmak da avantajlı 
<p>Bugün için kimin nereden emekli olacağını hesaplarken son yedi yıllık (2 bin 520 günlük) prim ödemelerinden en çok SSK'ya mı, Bağ-Kur'a mı, Emekli Sandığı'na mı prim ödediğine bakıyoruz. Yeni dönemde ise SSK'lıların adı 4/a, Bağ-Kur'lular 4/b ve memurlar da 4/c oldu. Buna göre 1 Ekim 2008'den önce SGK'lı olanların hangi şartlarla emeklilik hakkı kazanacakları ve emekli aylıklarının hesaplama usulü yine son yedi yıllık prim ödeme sürelerine bakılarak karar verilecek. Ancak, 1 Ekim 2008 günü ve sonrasında ilk defa SGK şemsiyesi altına girenler için ise tüm çalışma hayatında en çok hangi sisteme göre (4/a, 4/b ve 4/c) prim ödendiğine bakılacak. Sistemi etkilemek 1 Ekim 2008 gününden önce işe girenler için 3,5 yıllık prim ödemesi ile mümkün olabilecek. Bu tarihten sonra işe girenlerin daha uzun süre prim ödemesi gerekecek. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=715989), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828141253/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=715989)
