# Özürlü oranı değişikliği  raporu olanları bağlamaz

*Ziya Perver 2009.02.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Daha önce köşenizde yer verdiğiniz üzere, Milletvekili Lokman Ayva'nın girişimleri sonucu, doğuştan veya sonradan engelli olup, buna istinaden raporu işe girdikten sonra alan memurların da erken emekli olmalarına imkan sağlandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ben de Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu'nun geçici 4. maddesinden yararlanarak emekli olup olamayacağım hususunda başvuruda bulunmuştum. Emekli Sandığı, Sağlık Kurulu'nca incelenen raporumun yüzde 40'ın altında olduğunun tespit edilmesi sebebiyle erken emekli olamayacağımı bildirdi. 2000 yılında alınmış raporumda doğuştan ve sürekli yüzde 45 özürlülük oranımın olduğu ve raporu 'vergi indirimi' ve '15 yılda emeklilik' için talep ettiğim hususları yer almaktadır. Bu raporum Maliye Bakanlığı Merkez Sağlık Kurulu'nca onaylanmış ve buna istinaden vergi indiriminden de halen yararlanmaktayım. Şimdi ise Emekli Sandığı bu eski raporumu, 16.7.2006 tarihinde yürürlüğe giren, Özürlülük Ölçütü, Sınıflandırması ve Özürlülere Verilecek Sağlık Kurulu Raporları Hakkındaki Yönetmelik esaslarına göre değerlendirildiğini sanıyorum. Ayrıca bu yönetmelikte yeniden düzenlemelere gidileceği hususunda çalışma yapıldığını da öğrendim. Ben şimdi ne yapmalıyım? İsmi mahfuz
<p>Lokman Ayva sayesinde sizler ve Bağ-Kur'lular da artık erken emekli olabiliyor, daha doğrusu hem emeklilik yaşı size uygulanmıyor hem de daha az süre çalışarak erken emekli olabiliyorsunuz. Fakat gelin bunu bir de bürokrasiye anlatın, işte orada zorlanıyorsunuz, Milletin Meclisi karar veriyor ama milletin hizmetkarı olması gereken memurlar yasaları uygulamıyor. Yani, bu şekilde emekli olmak için başvuranların sayısı arttıkça yetkililer de kendilerine göre tedbir alıyor. Her değişiklik ile rapor oranlarını düşürüyorlar, mesela eskiden tek gözün oranı yüzde 40 iken artık yüzde 20, eskiden bir bacak zayıflığı yüzde 40 iken şimdi yüzde 15-20 arasında değişiyor. Yine sizin yazınızda belirttiğiniz üzere yakında yeniden bir düzenleme yapılacak ve oranlar daha da aşağıya çekilecek bilgisi de doğrudur.
<p> Fakat, 16.7.2006 tarihli Resmi Gazete'de yayımlanan "Özürlülük Ölçütü, Sınıflandırılması ve Özürlülere Verilecek Sağlık Kurulu Raporları Hakkında Yönetmeliğin" geçici 1. maddesinde, " ...ç) 6/2/1998 tarihli ve 98/10746 sayılı Bakanlar Kurulu kararıyla yürürlüğe konulan Özürlülere Verilecek Sağlık Kurulu Raporları Hakkında Yönetmelik hükümleri doğrultusunda verilmiş olan özürlü sağlık kurulu raporlarındaki çalışma gücü kaybı oranları geçerli olup bu oranlara dayanılarak sağlanmış sosyal destek ve yardım hizmetlerinin sürdürülebilmesi için yeniden özürlü sağlık kurulu raporu düzenlenmez." dendiği gibi, benzer bir şekilde, 11 Ekim 2008 günlü Resmi Gazete'de yayımlanan, Çalışma Gücü ve Meslekte Kazanma Gücü Kaybı Oranı Tespit İşlemleri Yönetmeliği'nin geçici 1. maddesinde de, "(1) Bu yönetmeliğin yürürlüğe girdiği tarihten önce çalışma gücü kaybı, iş kazası, meslek hastalığı, vazife malullüğü, harp malullüğü sonucu meslekte kazanma gücü kaybı ile erken yaşlanma durumlarının tespiti talebinde bulunan sigortalılar ve hak sahipleri için, yürürlükten kaldırılan ilgili sosyal güvenlik mevzuatının kanuna aykırı olmayan hükümleri uygulanır..." hükümleri yer almaktadır.
<p> Diğer bir husus; 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu'nun geçici 4. maddesi olan '5434 sayılı kanuna ilişkin geçiş hükümleri' başlığı altında, "...Bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce 5434 sayılı kanun hükümlerine tabi olarak çalışmaya başlamış olup, çalışmaya başlamadan önce ilgili mevzuatına göre alınmış ve en az yüzde 40 oranında özürlü olduklarını gösterir sağlık kurulu raporu bulunanlar ile en az yüzde 40 oranında doğuştan özürlü olduklarını belgeleyenlerden aylık talep tarihinde bu kanunun 4. maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi kapsamında sigortalı olanlara; en az 5.400 gün uzun vadeli sigorta kolları primi bildirilmiş ya da emekli keseneği ödenmiş olması kaydıyla, istekleri halinde bu madde hükümleri esas alınarak yaşlılık aylığı bağlanır.
<p>Yargıya gidin, SGK'yı dava edin
<p>Ancak çalışmaya başladıktan sonra, kurumca yetkilendirilen sağlık hizmet sunucularının sağlık kurullarınca usûlüne uygun düzenlenecek raporlar ve dayanağı tıbbî belgelerin incelenmesi sonucu, Kurum Sağlık Kurulu'nca çalışma gücündeki kayıp oranının;
<p> a) Yüzde 50 ilâ 59 arasında olduğu anlaşılan sigortalılar, en az 5.760,
<p> b) Yüzde 40 ilâ 49 arasında olduğu anlaşılan sigortalılar, en az 6.480 gün uzun vadeli sigorta kolları primi bildirilmiş olması kaydıyla, haklarında bu hükümler uygulanır.
<p> Bu maddeyi de; çalışmaya başlamadan önce ilgili mevzuatına göre alınmış ve en az yüzde 40 oranında özürlü olduklarını gösterir sağlık kurulu raporu bulunanlar ile en az yüzde 40 oranında doğuştan özürlü olduklarını belgelendirenlerin dışındakilerin, yani çalışmaya başladıktan sonra özürlü raporları alanların raporlarının, Kurum Sağlık Kurulu'nca incelemeye tabi tutulacağı şeklinde yorumlamak mümkündür. Zira 'ancak' diye başlayarak devam eden cümlede, sadece çalışmaya başladıktan sonra özürlü raporu alanların raporlarının sağlık kurulunca incelemeye tabi tutulacağı belirtilmektedir.
<p> Bu sebeplerle eski adı Emekli Sandığı yeni adı SGK'ya gönderdiğiniz, Muğla Devlet Hastanesi'nce 29.8.2000'de verilen raporunuzda; 'doğuştan ve sürekli yüzde 45' özürlülük oranınız olduğu ve raporu 'vergi indirimi' ve '15 yılda emeklilik' için talep ettiğinizden emekli edilmeniz gerekirdi. Sizin de belirttiğiniz üzere Maliye Bakanlığı Merkez Sağlık Kurulu'nca onaylanmış ve buna istinaden vergi indiriminden de yararlanmakta olduğunuzdan, sakatlığınızı belgeleyen geçmiş tarihli sağlık kurulu raporunuzun, 2006'da yürürlüğe giren Özürlülük Ölçütü, Sınıflandırması ve Özürlülere Verilecek Sağlık Kurulu Raporları Hakkında Yönetmelik'te yer alan oranlara göre yeniden değerlendirilmesi doğru değildir. Bu konu yargı kararlarında da özellikle altı çizilerek belli edilmiştir. Siz de konuyu yargıya taşıyınız ve SGK'yı dava 
<p>ediniz. Sonuçtan bizleri de haberdar ediniz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=812519), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090208011249/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=812519)
