# Kısa çalışma ödeneğinden, işsizlik ödeneği hakkı olanlar faydalanabilir

*Ziya Perver 2009.07.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şirketimiz 'Kısa çalışma ödeneği (KÇÖ)'ne başvurdu. Ancak ben dahil birkaç arkadaşım 2009 yılı Ocak ayında 600 günü dolduramadığımız için bundan yararlanamadık. İlk olarak 3 aylığına başvuru yapıldığı bize iletilmişti. Ancak 3 ay tamamlandıktan sonra kalan 3 ay için başvuru yapıldığını öğrendik. Ancak şöyle bir durumla karşılaştık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Devlet bu yeni başvuruyu devam olarak nitelendirmiş ve ilk 3 aylık dönemden sonra 600 günü geçen arkadaşlarımın ve benim sisteme dahil olamayacağı belirtilmiş. Bu, bize aktarılan bilgidir. Burada ikinci 3 aylık dönemde mağduriyetimiz nasıl giderilebilir? Ayrıca ödenek süresinin 6 ay daha uzatılacağı Devlet Bakanı Cemil Çiçek tarafından açıklandı. Eğer tekrar devam gelirse biz 6 ay daha bundan yararlanamayacağız. Öneriniz nedir? Harun ÜNAL 
<p> Size de uygulandığı üzere tüm işçiler kısa çalışma ödeneğinden faydalanamaz. İşsizlik ödeneği şartlarını taşıyanlar bundan yararlanabilir. Yani, geriye doğru 3 yıl içinde en az 600 günü olan ve son 120 günü kesintisiz devam eden işçiler için KÇÖ istenebilir. 4447 sayılı kanunun ek 2. maddesine göre normal zamanlardaki ödenek uygulaması farklı iken, 28 Şubat 2009 günü Resmi Gazete'de yayımlanan 5838 sayılı Torba Kanun ile sadece 2008 ve 2009 yılları için düzenlemede önemli değişiklikler yapıldı.
<p> Buna göre; "2008 ve 2009 yıllarında kısa çalışma için yapılan başvurulara münhasır olmak üzere, ek 2. maddenin ikinci fıkrasında kısa çalışma için öngörülen azami 3 aylık süre, 6 ay olarak uygulanır; 3. fıkrasında öngörülen kısa çalışma ödeneği miktarı yüzde 50 oranında artırılarak ödenir ve kısa çalışma ödeneği olarak yapılan ödemeler, başlangıçta belirlenen işsizlik ödeneği süresinden düşülmez. Bu maddenin yayımı tarihinden önce uygunluk tespiti yapılan kısa çalışma başvurularında süre, işverenin talebi halinde aynı şartlarla ve bu maddede öngörülen süreyi aşmamak kaydıyla uzatılır. Bu maddede öngörülen ödenek miktarı aynı kalmak kaydıyla, kısa çalışma süresini 6 ay daha uzatmaya Bakanlar Kurulu yetkilidir. Ancak, bu dönemde kısa çalışma ödeneği olarak yapılan ödemeler, başlangıçta belirlenen işsizlik ödeneği süresinden düşülür." denmiştir.
<p> Buna göre;
<p> GENEL ekonomik kriz veya zorlayıcı sebeplerle iş önemli ölçüde (en az yüzde 30 oranında) düşmüş veya durmuş olan işyerinin işvereni İşkur'a müracaat edecek ve hangi işçileri için ödenek istediğini liste halinde verecek.
<p> İŞKUR müracaatı alıp işverenin durumunu incelenmesi için Çalışma Bakanlığı iş müfettişlerine gönderecek, müfettiş işyerinde inceleme yapacak ve KÇÖ'nün uygulanıp uygulanmayacağı ile uygulanacak ise hangi işçiler için olacağını belirten bir rapor yazacak.
<p> İŞKUR, gelen rapora göre işyerinde KÇÖ uygulayacağını işverene bildirecek.
<p> İŞVEREN durumu ilan tahtasına asacak ve isteyen işçilerin ödenek için İşkur'a müracaat etmesini salık verecek.
<p> İŞÇİLERDEN isteyenler ve gerekli şartları taşıyanlar İşkur'a müracaat edecek.
<p> İSTEMEYENLER ve KÇÖ için gerekli şartları yerine getiremeyenler için ise iki şık var. İlki eksik çalışma ve eksik ücret ile işlerine devam edecekler. Ya da iş akitlerini 4857/24-II gereğince feshedip kıdem tazminatı hakları varsa alıp gidecekler.
<p> 2008-2009 dönemi için Bakanlar Kurulu ilk 6 aya bir 6 ay daha ilave ettiğini ilan etti. Siz normalde ilk kısa çalışma ödeneği başvuru yapıldığı tarihte işsizlik ödeneği alma hakkına sahip olmadığınızdan adınıza KÇÖ çıkmamış. Ancak, ödeneğin devam ettiği ve uzatıldığı dönem içinde bu hakkı elde etmişsiniz. O halde sizler de bu hakkı elde ettiğiniz andan itibaren KÇÖ almalısınız. Bunun için İşkur'a resmen müracaat edin. Ret cevabı alırsanız durumu Çalışma Bakanlığı'na şikâyet edin. Oradan da olumlu cevap alamazsanız İş Mahkemesi'nde dava açın. Ancak unutmayın, size iş verilmeyen her ay ve eksik ücret ödenen her ay için, KÇÖ yerine her zaman işi bırakma ve varsa kıdem tazminatı isteme hakkınız var.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=868499), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090713020118/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=868499)
