# Yurtdışına giden de Türkiye'de emekli olabilir

*Ziya Perver 2009.10.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"></td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>PÖzel bir eğitim kurumunda öğretmenim. 1998 yılında işe başladım. SSK ödemelerim o dönemde başladı. Bu arada aralıksız çalıştım. Sadece 2000 yılında askerlik görevimi yedek subay olarak yaptım. Dönüşte de ara vermeden tekrar göreve başladım. Emeklilik için 2.900 günüm kaldı. Ancak ben yurtdışına gitmeye hazırlanıyorum. Avustralya'ya gideceğim. Orada yine eğitim işinde çalışacağım.
<p>1- Türkiye'deki kalan emeklilik işlemimi nasıl düzenlemeliyim? (Şu ana kadar primlerim yüksek ödendi. Emekliliğimde maaş kaybına sebep olmaması için.)
<p>2. Avustralya ile Türkiye arasında anlaşma var mı? Oradaki primlerimi dönüşte burada saydırabilir miyim?
<p>3. Oradan da emekli olabilmem için ne yapmam gerekiyor? Bilgilendirirseniz sevinirim. Hüseyin Yiğit
<p>Hüseyin Bey, 1998 yılı işe giriş yılına göre 57 yaşında en az 5.900 gün sayısı ile SSK'dan emekli olabileceğiniz gibi 3.600 gün sayısı ile de 60 yaşında emekli olma tercihinizi de kullanabilirsiniz.
<p>Yurtdışına gittiğinize göre artık ülkemizde prim ödeme şansınız yok. Hatta eskiden (reform öncesi) isteğe bağlı sigorta primi ödeme hakkı varken, 1 Ekim 2008 günü yapılan düzenleme ile (yurtdışında ikamet edenlerin) bu hakkı ortadan kaldırıldı. Bu nedenle yapabileceğiniz tek şey yurtdışında (Avustralya'da) geçen çalışma süreleriniz ile her bir çalışma sürelerinin aralarında, başında, sonunda birer yıllık boşlukları SGK'ya borçlanıp, ödeyebilirsiniz. Bu arada hemen belirteyim Avustralya ile aramızda sosyal güvenlik sözleşmesi yok ama çalışmaları devam ediyor. Orada geçen primleri burada saydıramazsınız ama bunun bir önemi yok. Aramızda sözleşme olan ülkelerdeki primler burada sanal (fiktif) olarak geçerlidir, karşılığı ödenmeden tam gün sayısı sayılmaz.
<p>Kesin dönüş yapmaya gerek yok
<p>Emeklilik için gereken prim ödeme gün sayınızı (tercihinize göre 5.900 gün veya 3.600 günü) tamamlayacak kadar bir süreyi dilediğiniz zaman borçlanmak için SGK'ya müracaat edebilirsiniz. Bunun için tek yapmanız gereken, Avustralya makamlarından alıp, oradaki Türk konsolosluğundan onaylanan hizmet belgesi ile (SGK'da matbu olarak bulunan) borçlanma talep dilekçesi doldurup SGK'ya vermektir. Bu belgeyi alan SGK size borç rakamını tebliğ edecek ve tebliğden itibaren 3 ay içinde tarafınıza çıkarılan borcu ödemeniz gerekir.
<p>Borç rakamını siz belirleyeceksiniz
<p>Kaç para ödeyeceğinizi ise siz belirleyeceksiniz, hem kaç günü borçlanmak istediğiniz hem de bu günler için kaç para ödeyeceğinizi borçlanma talep dilekçesinde belirteceksiniz, günlük borçlanmaya esas kazanç rakamı olarak, günlük asgari ücret olan 23,1 lira ile bu rakamın 6,5 katı olan 150 lira arasında dilediğiniz bir rakamı seçeceksiniz. Seçtiğiniz rakamın da yüzde 32'si ödemeniz gereken borç olacak. Mesela, 1.000 gün borçlanmak isterseniz bu günleri de en düşük rakamdan ödemeyi düşünüyorsanız, 1000 X 23,1 X 0,32= 7.392 lira ödemeniz gerekir.
<p>Emekli olmak için şartlar
<p>Yurtdışında iken borçlanıp, parasını ödeyebilirsiniz ama yurtdışı borçlanması ile emekli olabilmeniz için yurda kesin dönüş yapmanız gerekir. Bunun anlamı hadi eşyaları yükle kamyona (gemiye) Türkiye'ye taşın değildir. Türkiye dahil dünyanın hiçbir ülkesinde çalışmamak, işsizlik parası almamak ve ikamete dayalı sosyal yardım almamak kesin dönüş anlamındadır.
<p>Bu arada Avustralya sosyal güvenlik mevzuatı uyarınca orada emekli olup, Türkiye'ye yerleşebilirsiniz ve ister Türkiye ister dünyanın başka bir ülkesi fark etmez emekli aylığınızı istediğiniz yere gönderirler. Avustralya'da ülkemizde olduğu gibi çeşitli emeklilik türleri var, bunlardan normal (yaşlılık) emekli aylığınızı başka ülkelere gittiğinizde de tam alırsınız ama 26 haftadan sonra alacağınız aylıklarda indirim olabilir.
<p><b>'Emeklilere müjdeli haberi yakında vereceğiz'</b>
<p>Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç, aylık ücreti çok az olan işçi ve Bağ-Kur emeklilerine yönelik müjdeli haberi yakında vereceklerini söyledi. Zaman, emekli aylıkları arasında adaletsizliği giderecek çalışmayı 14 Ekim'de okuyucularına duyurmuştu. Başbakan Yardımcısı Arınç, Manisa'da gazetecilerin sorularını cevapladı. Arınç, bir gazetecinin emekli maaşlarında bir düzenleme yapılıp yapılmayacağı yönündeki sorusu üzerine sözlerine, "Emekli misiniz? Yani müjde vermek için konuşayım." diyerek başladı. Türkiye'de emeklilerin çok az ücret aldığını, emeklilerin yapılan artışlardan da çok cüzi miktarda istifade edebildiğini, bunun sistemden kaynaklandığını belirten Arınç, "Buna bir çare arıyoruz. Bu çare üzerinde Çalışma Bakanı'mız çalışıyor. Her toplantıda da Bakanlar Kurulu'na bilgi veriyor. Şu anda eşit işe eşit ücret yoksa, yıllarca çalıştıktan sonra emekli olanlar arasında aylıklar noktasında birbirinden çok farklılıklar var. Az ücret alan emeklilerin daha yukarılara intibak etmeleri konusunda bir çalışmanın içindeyiz." dedi. 2000'den önce emekli olanlarla 2000'den sonra emekli olanlar arasında büyük uçurumlar olduğuna dikkat çeken Başbakan Yardımcısı, "Aylık ücreti çok az olan işçi emeklilerimize, Bağ-Kur emeklilerimize yönelik, müjdeli haberleri yakında vereceğiz. Bu konuda olumlu çalışmamız var.'' şeklinde konuştu. MANİSA ZAMAN<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=904370), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091028150221/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=904370)
