# Emeklilik numarası 4 ile başlayanları işe almayın

*Ziya Perver 2009.10.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">1992 yılında yurtdışı borçlanması yaparak SSK'dan emekli oldum. 1999'dan beridir de bir şirkette Sosyal Güvenlik Destek Primi (SGDP) ödeyerek çalışıyordum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Şirket 2009'un Mart ayında unvan değiştirince sigortaya çıkış-giriş işlemi yaptırdı. Bu işleminden sonra SGK emekli aylığımı kesti. Şimdi ne yapacağım? Zeki Kamber
<p>5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu'nda önemli değişiklikler yapan 5754 sayılı kanun, 17 Nisan 2008 günü TBMM tarafından kabul edilmiş ve 8 Mayıs 2008 günü Resmi Gazete'de yayımlanarak bir kısım hükümleri yürürlüğe girmiştir. 8.5.2008 günü yürürlüğe giren maddelerden en önemlilerinden birisi de yurtdışı borçlanması ile ilgili olanlarıdır, ama bir kısım hükümleri ise 1 Ekim 2008 günü yürürlüğe girmiştir. Buna göre;
<p><b>YURTDIŞINDA İŞ BULAN EMEKLİNİN AYLIĞI KESİLİR </b>
<p>Ne zaman emekli olursa olsun, bir kişi yurtdışında bir işe girerse SGK'dan aldığı emekli aylığı verilmeyecektir, ama SGK'nın konuya ilişkin genelgesine göre yeni kanunun yürürlük tarihi olan 1.10.2008 günü (veya öncesinde) yurtdışında çalışıyor olanların aylıkları kesilmeyecek olup, bunlardan işi bırakıp sonra yeniden yurtdışında işe girenlerin aylığı kesilecektir. Tabii 1.10.2008 gününden sonra Türkiye'de emekli olup da yurtdışında işe giren olursa, tespiti halinde emekli aylığı kesilecektir.
<p>5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu ile halen emekli olanlar ile çalışanlar için SGDP uygulaması yukarıda açıklandığı gibi bazı küçük-büyük değişikliklerle devam edecektir. Ancak, 1.10.2008 günü ve sonrasında ilk defa işe girenlerin, ileride 65 yaşına gelip de emekli olduktan sonra işçi-memur olmaları halinde SGDP ile çalışma hakları olmayacaktır. Yani, 5510 sayılı kanunun yürürlüğe girdiği tarihten sonra ilk defa sigortalı olan kişilerden yaşlılık (emeklilik) aylığı bağlandıktan sonra şimdiki adıyla SSK, Emekli Sandığı veya özel banka-borsa sandıklarına veya yabancı bir ülke mevzuatı kapsamında çalışmaya başlayanların yaşlılık (emeklilik) aylığı, çalışmaya başladıkları tarihi takip eden ödeme dönemi başında kesilecektir.
<p>Fakat bu kişiler, şimdiki adıyla Bağ-Kur yeni adıyla 4/B'li olarak çalışırsa, yani vergi mükellefi-şirket ortağı olanlar, emekli aylıklarının kesilmemesi için yazılı istekte bulunursa, emekli aylıklarının ödenmesine devam edilecek. Ama bunlardan, almakta olduğu aylıklarının yüzde 15'i oranında SGDP kesilecektir.
<p>YURTDIŞI BORÇLANMASI YAPAN, ÇALIŞIRSA AYLIĞINI KAYBEDER
<p>Yurtdışı borçlanması ile ilgili 3201 sayılı kanunun 2008 yılı Mayıs ayında değiştirilen 6. maddesinin (B) bendine göre; "Kanun hükümlerinden yararlanmak suretiyle aylık bağlananlardan tekrar yurtdışında yabancı ülke mevzuatına tabi çalışanlar, ikamete dayalı bir sosyal sigorta ya da sosyal yardım ödeneği alanlar ile Türkiye'de sigortalı çalışmaya başlayanların aylığı, tekrar çalışmaya başladıkları veya ikamete dayalı bir ödenek almaya başladıkları tarihten itibaren kesilir. 31.5.2006 tarihli ve 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu'nun sosyal güvenlik destek primi hakkındaki hükümleri, bu kanun hükümlerinden yararlanmak suretiyle aylık bağlananlar için uygulanmaz." diyerek yurtdışı borçlanması yaparak emekli olanlara SGDP ödeyerek çalışmayı yasaklamıştır. Buna göre; yurtdışı borçlanması ile emekli olanlar, tekrar yurtdışında yabancı ülke mevzuatına tabi çalışırsa, ikamete dayalı bir sosyal sigorta ya da sosyal yardım ödeneği alırsa veya Türkiye'de sigortalı çalışmaya başlarsa aylıkları, tekrar çalışmaya başladıkları veya ikamete dayalı bir ödenek almaya başladıkları tarihten itibaren kesilmektedir. Reformdan sonra da bu uygulama aynen devam edecektir.
<p>Ancak, yeni bir uygulama olarak Türkiye'de de işe girerlerse, vergi mükellefi olurlarsa da aylıkları kesilecektir, ama SGK'nın konuyla ilgili genelgesine göre 8.5.2008 gününden önce yurtdışı borçlanması yapmış olup da eskiden beridir SGDP ödeyerek çalışanlar mevcut işlerine devam ettiği sürece bu uygulama kapsamı dışına çıkarılmışlardır. 8.5.2008 gününden sonra işe girenlerin ise aylığı kesilecektir.
<p>Sizin durumunuza gelince; 1992'de yurtdışı borçlanması yapmışsınız ve epeyden beridir de SGDP ile çalışıyorsunuz. Fakat, 2009 yılı Mart ayında sizi çıkış ve yeni bir işyeri numarasından giriş yaptıkları için yeni işe giriş gününden itibaren yurtdışı borçlanması ile elde edilmiş, yani '4' ile başlayan emeklilik numaranızla aldığınız aylığı kesmişlerdir. Bunun için yasal olarak yapacak fazla bir işlem yok. İşten çıkacak ve SGK'dan emekli aylığınızı yeniden bağlatmalarını isteyeceksiniz.
<p><hr/>
<p><b>Kısa okur cevapları</b>
<p>Esma Aydın: Babanızın özürlü aylığı alabilmesi için aylık gelirinin 90 liradan az olması gerekir ki, babanız emekli olduğundan özürlü (2022) aylığı alamaz.
<p>Samih Yıldırım: Meslek lisesi staj sigortası başlangıcı, emeklilik için başlangıç sayılmaz. Bu sebeple 1.1.1975 doğum tarihiniz, 1.3.1995 işe giriş ile normal şartlarda 55 yaşında en az 5.750 günle veya 60 yaşında en az 3.600 günle SGK'dan işçi olarak emekli olabilirsiniz. Ancak siz 1.8.1998'den beridir basın sigortasında olduğunuzu ifade ettiğinizden, yeni SGK uygulamalarına göre emeklilik baz yaşınız 54 olup, bu baz yaştan bir de bugüne kadar var dediğiniz 10 yıllık basın sigortası sebebiyle, 2,5 yıl indirim hakkınızla 51,5 yaşında emekli olursunuz.
<p>Ahmet Ali Soğan: Yurtdışı borçlanması ile emekli olabilmek için SSK'lı, Bağ-Kur'lu veya memur olarak çalışmamanız gerekir. Vergi mükellefi olarak bu mükellefiyeti kapatmadan yurtdışı borçlanması ile emekli olamazsınız. Bu arada bu durum bana göre Anayasa'nın eşitlik ilkesine aykırı ve son Sosyal Güvenlik Reformu'nun ucube yanlarından birisi. Bunu mahkemeye taşırsanız ve hâkim de konuyu yanlış bulup Anayasa Mahkemesi'ne götürürse kaldırılabilir. Siz, ancak kayıt dışı yani kaçak çalışabilirsiniz.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=907091), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100109154935/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=907091)
