# Doğum iznine çıkış tarihi işin durumuna göre değişir

*Ziya Perver 2009.05.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Özel sektörde çalışan bir öğretmenim. Doğum izni mutlaka hamileliğin 32. haftasında mı alınmalı, önce ya da sonra olabilir mi? Doğum izni bittikten sonra işe tekrar kabul edilmezsem işsizlik maaşına/sigortasına başvurabilir miyim? O. Samuk</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>4857 sayılı İş Kanunu'nun 74. maddesine göre; "Kadın işçilerin doğumdan önce 8 ve doğumdan sonra da 8 hafta olmak üzere toplam 16 haftalık süre için çalıştırılmamaları esastır. Çoğul gebelik halinde doğumdan önce çalıştırılmayacak 8 haftalık süreye 2 hafta süre eklenir. Ancak, sağlık durumu uygun olduğu takdirde, doktorun onayı ile kadın işçi isterse doğumdan önceki 3 haftaya kadar işyerinde çalışabilir. Bu durumda, kadın işçinin çalıştığı süreler doğum sonrası sürelere eklenir.
<p>Yukarıda öngörülen süreler işçinin sağlık durumuna ve işin özelliğine göre doğumdan önce ve sonra gerekirse artırılabilir. Bu süreler hekim raporu ile belirtilir. Hamilelik süresince kadın işçiye periyodik kontroller için ücretli izin verilir. Hekim raporu ile gerekli görüldüğü takdirde, hamile kadın işçi sağlığına uygun daha hafif işlerde çalıştırılır. Bu halde işçinin ücretinde bir indirim yapılmaz. İsteği halinde kadın işçiye, 16 haftalık sürenin tamamlanmasından veya çoğul gebelik halinde 18 haftalık süreden sonra 6 aya kadar ücretsiz izin verilir. Bu süre, yıllık ücretli izin hakkının hesabında dikkate alınmaz.
<p>Kadın işçilere bir yaşından küçük çocuklarını emzirmeleri için günde toplam 1,5 saat süt izni verilir. Bu sürenin hangi saatler arasında ve kaça bölünerek kullanılacağını işçi kendisi belirler. Bu süre günlük çalışma süresinden sayılır."
<p>Buna göre doğuma 8 hafta kala doktorunuz izne ayrılmanız gerektiğini yazabileceği gibi, 'doğumuna 3 hafta kalıncaya kadar çalışabilir' şerhi de düşebilir. Bu durumda doğumdan evvel kullanmadığınız 5 haftalık süreyi doğum sonraki 8 haftaya ilave ettirip, 13 hafta olarak kullanabilirsiniz. Fakat, mutlaka 32. haftada hekime gidip durumu tespit ettirmelisiniz. Doğum izni bittikten sonra işe tekrar kabul edilmezsem diye bir şey yok. Zira iş akdiniz doğum izniniz süresince de devam eder. Ama doğum izni sonrasında işveren sizi işten çıkarırsa bu durumda işsizlik sigortasından faydalanabilirsiniz. 
<p>
<p><b>Anneniz Bağ-Kur'dan daha geç emekli olur</b>
<p>
<p>Annemin doğum tarihi 1 Ocak 1966. 1 Aralık 1989 günü SSK'lı olmuş ve 10.4.2007'ye kadar peyderpey sigorta primi ödenmiş. Bu arada 17.4.2007'den beridir de isteğe bağlı Bağ-Kur sigortalısı olarak prim ödüyoruz. Acaba annem ne zaman emekli olur? Yarım emeklilik diye bir şey duydum nedir? Şükrü Çağlar-Konya
<p>Annenizin SSK prim ödeme gün sayısını vermemişsiniz ama SSK'dan 46 yaşında en az 5.375 gün sayısı ile emekli olur. Bağ-Kur'dan ise en az 7.200 gün sayısı ile daha geç yaşlarda emekli olur. Yukarıda verdiğiniz bilgilere göre, anneniz 17.4.2007'den sonra isteğe bağlı Bağ-Kur'da en fazla 3 yıl 5 ay kalsın. Sonra bir işyerinde işe girsin ve SSK'dan emekli olsun. Sizin yarım emeklilik dediğiniz olay kısmi emekliliktir ki anneniz SSK'dan 3.600 gün sayısı ile 58 yaşında, Bağ-Kur'dan 5.400 gün sayısı ile 56 yaşında kısmi aylık ile emekli olur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=853320), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090531102543/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=853320)
