# SGK'dan gazetecilere erken emeklilik müjdesi

*Ziya Perver 2009.10.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gazetelerde çıkan haberlere göre gazeteciler daha erken emekli olabilecekmiş, bu doğru mu? 1.7.1966 doğumluyum, 1 Ocak 1987 günü SSK'lı olarak işe başladım. 1993'te de gazeteci oldum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bahsi geçen 23 Mayıs 2002'de basındaki toplam gün sayım 3.200 olduğundan, herhangi bir haktan yararlandırılmadım. Ben şimdi yeni kurala göre ne zaman emekli olabilirim? Toplam gün sayım ise 6.300'dür. İsmi Mahfuz
<p>p506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu gereğince, 212'li denilen 5953 sayılı Basın-İş Kanunu gereğince çalışanlara (3A ve 2A olarak görünen) prim ödeme gün sayılarının dörtte biri kadar ilave sigortalılık süresi verilmekteydi. Bu süreler 4447 ve 4759 sayılı kanunlar gereğince emeklilik yaşında indirim sağlıyordu.
<p>Emeklilikte yaş kuralını getiren 4447 ve 4759 sayılı kanunlardan önce bayan gazeteciler 20, erkek gazeteciler ise 25 yıllık sigortalılık süresini tamamladığında toplam 5 bin günleri varsa SSK'dan hemen emekli olabiliyordu. Bu kanunlar ile emeklilik şartlarına bir de yaş ilave edildi. Bu ilave ile birlikte gazetecilerin emeklilik yaşı 23.5.2002 gününden durumlarına göre belli ediliyordu. Yani bu tarihe kadar 3 bin 600 günleri yoksa gazeteci gibi değil, normal çalışan gibi değerlendiriliyorlardı.
<p>Bir gazetecinin basında 3 bin 600 günü yoksa ne işe girişi geriye gidiyor ne de emeklilik yaşından bir indirim yapılıyordu. Kendisi normal çalışan gibi değerlendiriliyordu. Fakat, 5510 sayılı kanun ile basına verilen yıpranma hakkı da kaldırıldığından, 3 bin 600 günden az basın günü olanların bir daha bu sınırı tamamlama şansı kalmamıştı. Bu gerçek karşısında 5510 sayılı kanun, emeklilik yaşından indirim için 3 bin 600 gün baraj şartını kaldırmıştı.
<p>YENİ GENELGE, 23 MAYIS 2002 İÇİN DE GÜN ŞARTINI KALDIRDI
<p>SGK'nın geçen ay yayınladığı genelge ile 23 Mayıs 2002 günü için de 3 bin 600 günlük baraj şartı kaldırıldığından, hemen hemen bütün basın emekçileri daha erken emekli olacak. Özellikle de 23 Mayıs 2002 gününden önce 3 bin 600 günden az günü olanlar bundan en fazla yararlanacaklar arasında. Mesela, sizin 23 Mayıs 2002 günü basında 3 bin 600 günden az gününüz olduğundan, 1 Ocak 1987 işe girişinize göre emekli olmanız gereken normal yaş 50 ve tamamlamanız gereken prim ödeme günü de 5 bin 375 idi. Bu baz (50) yaştan da bugüne kadar sahip olduğunuz basın günü olan 3 bin 200 günün dörtte biri olan 800 gün (2 yıl, 2 ay, 20 gün) kadar, indirim hakkınız vardı. Bu hak sonrasında da genelge öncesinde 47 yaş, 9 ay, 10 günlük iken, yani 11 Nisan 2014 günü SGK'dan emekli olacaktınız. 1 Ekim 2008 gününden sonra da basına ilave sigortalılık (yıpranma) hakkı verilmediği için daha erken emekli olma şansınız yoktu.
<p>SGK'nın 11 Eylül 2009 günü yayımladığı 2009/114 sayılı genelge ile artık, 23 Mayıs 2002 günü basında 3 bin 600 günden az basın günü olanların da ilave sigortalılık süresinden yararlandırılması yani emeklilik yaşının belirlenmesinde dikkate alınması kararlaştırıldı. Yeni genelge gereğince emeklilik tarihiniz öne geldi. 23 Mayıs 2002 günü basında 3 bin 200 gününüz vardı ve 3 bin 600 günden az olduğundan değerlendirilmemişti. Şimdi yeni genelge gereğince bu sürenin dörtte biri (800 gün) kadar sigortalılık süreniz ilave edilecek, bunun diğer anlamı işe giriş tarihiniz 800 gün (2 yıl, 2 ay, 20 gün) geriye götürülüp, emeklilik baz yaşınız bulunacak demektir.
<p>1.1.1987 olan işe girişiniz, 2 yıl, 2 ay, 20 gün geriye götürüldüğünde, 11.10.1984 olacaktır ki bu duruma göre emeklilik baz yaşınız 48 yaş ve prim ödeme gün sayınız da 5 bin 225 olacaktır. Öte yandan SGK'dan emekli olabilecek iken bir de bu baz yaştan (48) da bugüne kadar sahip olduğunuz basın günü olan 3 bin 200'ün dörtte biri olan 800 gün (2 yıl, 2 ay, 20 gün) kadar indirim hakkınız var. Bu hak verildiğinde de emeklilik yaşınız 45 yaş, 9 ay, 10 günlük iken (11 Nisan 2020 günü) emekli olma hakkınız oluştu. Bakın genelge ile emeklilik yaşınız, 2 yıl önce gelmiş oldu. Ayrıca verdiğiniz bilgilere göre sizin 23 Mayıs 2002'den sonra basın çalışmanız yok, eğer olsaydı bu yaş daha da aşağıya inerdi.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=901650), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091028145813/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=901650)
