# [Çalışanın köşesi] Eski yurtdışıların emekli aylığı kesilemez

*Ziya Perver 2009.12.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bulgaristan'dan zorunlu göç ile gelenlerdenim. Bursa Büyükşehir Belediyesi'nde SSK'lı çalışırken 11.09.2008'de tahsis talebinde bulundum ve 15.09.2009'dan itibaren de 42100277428 tahsis numarası ile emekli edildim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu arada, 1995 yılından beri vergi mükellefiyetim devam ediyordu. Önce, Bağ-Kur benden 2004 yılından bugüne sanki emekliymişim gibi sosyal güvenlik destek primi (SGDP) olarak 8 bin lira borç çıkardı. İtiraz edip ben daha yeni emekli oldum, bu ne borcu deyince de emekli aylığımı kestiler. Aylığımı neden kestiniz, diyorum cevap yerine azar işitiyorum. Ne yapmalıyım? İsmi mahfuz 
<p>Emeklilik numaranız 4 ile başlıyor, bunun anlamı şu: Siz yurtdışı (Bulgaristan çalışmaları) borçlanması ile SSK'dan emekli edilmişsiniz. Yeni 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu ile 3201 sayılı Yurtdışında Bulunan Türk Vatandaşlarının Yurtdışında Geçen Sürelerinin Sosyal Güvenlikleri Bakımından Değerlendirilmesi Hakkında Kanun'un 5754 sayılı kanun ile 6. maddesine eklenen aşağıdaki (B) bendi gereğince emekli aylığınız kesilmiştir. (Hatta bu konuyla ilgili bu köşeden 24 Ekim 2009 günü 'İşverenler emeklilik numarası 4 ile başlayanları sakın işe almayın' diye de uyarmıştık.)
<p>"3201 sayılı kanunun 6'ncı maddesinin (B) bendi...
<p>B) (Değişik bent: 17/04/2008 - 5754 S.K./79. md.) Kanun hükümlerinden yararlanmak suretiyle aylık bağlananlardan tekrar yurtdışında yabancı ülke mevzuatına tabi çalışanlar, ikamete dayalı bir sosyal sigorta ya da sosyal yardım ödeneği alanlar ile Türkiye'de sigortalı çalışmaya başlayanların aylıkları, tekrar çalışmaya başladıkları veya ikamete dayalı bir ödenek almaya başladıkları tarihten itibaren kesilir. 31/5/2006 tarihli ve 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu'nun sosyal güvenlik destek primi hakkındaki hükümleri, bu kanun hükümlerinden yararlanmak suretiyle aylık bağlananlar için uygulanmaz. Yurtiçinde veya yurtdışında çalışması sona erenlerin veya ikamete dayalı bir ödenek alanlardan ödenekleri sona erenlerin, aylıklarının tekrar ödenmesi için yazılı talepte bulunmaları halinde, talep tarihini izleyen ay başından itibaren aylıkları tekrar ödenmeye başlanır."
<p>Çünkü, bu düzenlemelere göre yurtdışı borçlanması ile emekli olanların diğer emekliler gibi ister işçi olarak ister vergi mükellefi veya şirket ortağı şeklinde SGDP ödeyerek çalışma hakları 1 Ekim 2008'den itibaren ellerinden alınmıştır. Ancak sizin gibi 1 Ekim 2008 gününden önce emekli olmuş ve SGDP ile çalışmaya devam edenler, bu işlerine ara vermeden devam edebilir. Ama işten çıkıp (vergi mükellefiyetini sona erdirip) yeniden işe girerlerse veya vergi mükellefi-şirket ortağı olurlarsa emekli aylıkları kesilmektedir.
<p>Fakat sizin durumunuz biraz farklı. Bahsi geçen madde 5510 sayılı kanun ile birlikte 01.10.2008 gününden itibaren yürürlüğe girdiğinden siz de bu yürürlük tarihinden evvel işe girdiğinizden emekli aylığınız kesilemez, kesilmemeliydi.
<p>Konuyla ilgili SGK'nın 2008/115 sayılı 02.01.2009 tarihli 'Yurtdışında Geçen Sürelerin Borçlandırılması ve Değerlendirilmesi' konulu genelgesinin 'F- Aylıkların Kesilmesi ve Yeniden Bağlanması' başlıklı bölümünün 4. ve 5. maddeleri de bu durumu teyit etmektedir. Kamu işçisi olduğunuz için 11.09.2008 günü dilekçe verip, 15.09.2008 gününden beridir emekli oldunuz. Yani 1 Ekim 2008 gününden önce emekli olduğunuz ve 1 Ekim 2008 gününden önce de vergi mükellefiyetiniz var olduğu için emekli aylığınızı kesemezler. Sizden sadece SGDP alabilirler.
<p><b>Okur sorularına cevaplar</b>
<p>Hüseyin Sarıca: 01.12.1963 doğumunuz, 1984 sigorta girişiniz ve 7.335 SSK günü ile 48 yaşında yani 01.12.2011 günü emekli olursunuz. Şayet askerliğinizi sigortalı olmadan önce ifa ettiyseniz sigorta başlangıcınızı 23.11.1983 günü öncesine çekecek kadar askerlik borçlanması yaparsanız 47 yaşında 01.12.2010'da emekli olursunuz. Şayet, emekli oluncaya kadar asgari ücret üzerinden ayda 30 gün olarak çalışmaya devam ederseniz her prim ödeme ayına göre ileride alacağınız emekli aylığı 2,25 lira düşer. Asgari ücretten çalışmak zorunda iseniz işvereninize söyleyiniz, sizi ayda 5 gün göstersin o zaman aylığınız düşmez, üstelik artar.
<p>Yılmaz Durgut: 01.09.1976 doğumlusunuz. Staj sigortası işe yaramaz stajdan sonraki 15.08.1994 işe girişiniz ve var olan 3.437 günden sonra 02.02.2009 günü memur olmuşsunuz. Ancak, memuriyetten ne zaman emekli olacağınızı hesaplayabilmem için 23.05.2002'den önce kaç SSK gününüzün olduğunu bilmem gerekir. Bu bilgi sizden gelmedi. Mesela 23.05.2002 günü SSK'da 2.520 gününüz varsa, memuriyetten toplamda 9.000 günle 58 yaşında emekli olursunuz. Bundan sonra tekrar SSK'lı olursanız ise SSK'dan 15.08.1994 girişinizle 55 yaşında en az 5.750 günle emekli olursunuz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=926374), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110011313/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=926374)
