# Yeniden memur olabilirsiniz ama iki farklı maaşınız olmaz

*Ziya Perver 2009.11.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">-1966 doğumluyum ve ziraat mühendisiyim. 2005'te SSK'dan yüzde 50 özür durumuma binaen yaşlılık emeklisi oldum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ancak henüz genç olduğumdan KPSS sınavlarına girerek 657'ye tabi çalışmak istiyorum. 657'ye tabi işe girebilmenin eskisi gibi yaş şartı var mı? Varsa en fazla yaş kaç olmalı? Özürlülerin çalışmasını devlet teşvik ediyor. Özürlülerin memurluk için KPSS'ye girmesi yeterli mi? Talip Onay
<p> Özürlülerin kamuya memur olarak işe girebilmeleri için 'Özürlülerin Devlet Memurluğuna Alınma Şartları ile Yapılacak Yarışma Sınavları Hakkında Yönetmelik' 16.09.2004 günü Resmi Gazete'de yayımlanmıştır. Bu yönetmelik gereğince devlet memuru olabilmenin alt yaşı (18) vardır ama üst yaşı yoktur. Ancak işe alacak olan kurumlar kendileri belli bir yaş şartı koyabiliyor. İkinci sorunuza gelince, 1 Ekim 2008'den sonra ilk defa memur olacağınızdan 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu gereğince 4/C sigortalısı sayılacak ve bu kanuna tabi olacaksınız. Bu sebeple hem SSK'dan emekli aylığı alıp hem de devlet memuru olarak çalışma hakkınız yok. 5510 sayılı kanunun geçici 14. maddesine göre SSK'dan emekli olanların emeklilikten sonraki çalışmalarında eski kurallar geçerli. Ama eski kurallara göre de SGDP ile çalışma diye bir şey yok. Bu sebeple 5510 sayılı kanunun 30. maddesine göre; "... Bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihten sonra ilk defa sigortalı olan kişilerden yaşlılık aylığı bağlandıktan sonra;
<p> a) 4. maddenin birinci fıkrasının (b) bendinin (4) numaralı alt bendi hariç olmak üzere bu kanuna göre veya yabancı bir ülke mevzuatı kapsamında çalışmaya başlayanların yaşlılık aylıkları, çalışmaya başladıkları tarihi takip eden ödeme dönemi başında kesilir. Bunlardan bu kanuna tabi çalıştıkları süre zarfında 80'inci maddeye göre belirlenen prime esas kazançları üzerinden 81. madde gereğince kısa ve uzun vadeli sigorta kolları ile genel sağlık sigortasına ait prim alınır. Yaşlılık aylığı kesilenlerden, işten ayrılarak veya işyerini kapatarak yeniden yaşlılık aylığı bağlanması için yazılı istekte bulunanlara ya da emekliye ayrılan veya sevk edilenlere, yazılı istek tarihini veya görevinden ayrıldığı tarihi takip eden ödeme döneminden itibaren yeniden yaşlılık aylığı hesaplanarak bağlanır. Yeni aylık, eskibihih kesildiği tarihten sonra yapılacak artış uygulanarak bu fıkrada belirtilen aylık başlangıç tarihi itibarıyla bulunan tutarı ile emeklilik sonrası çalışmaya ait kısmi aylığın toplamından oluşur. Emeklilik sonrası çalışmaya ait aylık, talep tarihindeki emeklilik öncesi ve sonrası prim gün sayısı ve emeklilik sonrası çalışmaya ait prime esas kazançları üzerinden 29. maddeye göre hesaplanan aylığın emeklilik sonrası prim ödeme gün sayısına orantılı bölümü kadardır.
<p> b) 4. maddenin birinci fıkrasının (b) bendinin (4) numaralı alt bendi hariç olmak üzere diğer alt bentlerine tabi çalışmaya başlayanlardan aylıklarının kesilmemesi için yazılı istekte bulunanların yaşlılık aylıklarının ödenmesine devam edilir. Bunlardan, almakta oldukları aylıklarının yüzde 15'i oranında sosyal güvenlik destek primi kesilir. Ancak kesilecek tutar, 4. maddenin birinci fıkrasının (b) bendine tabi sigortalılara ilgili yılın ocak ayında ödenen en yüksek yaşlılık aylığından alınabilecek sosyal güvenlik destek priminden fazla olamaz. Bu sigortalılardan kısa vadeli sigorta kolları primi alınmaz. Sosyal güvenlik destek primine tabi olanların primleri, aylıklarından kesilmek suretiyle tahsil edilir. Sosyal güvenlik destek primi ödenmiş veya bildirilmiş süreler bu kanuna göre malullük, yaşlılık ve ölüm sigortaları prim ödeme gün sayısına ilave edilmez, 31. ve 36. madde hükümlerine göre toptan ödeme yapılmaz..."
<p>DURUMUNUZ İÇİN EN UYGUN ÖNERİLER
<p>SSK'dan emekli olup da devlet memuru olursanız emekli aylığınız kesilir, memuriyet süreniz 3,5 yıldan az devam eder ve yeniden emeklilik dilekçesi verirseniz eskisi gibi SSK'dan emekli aylığınız bağlanır. Memuriyet süresindeki çalışmanıza göre aylığınız artırılır. Fakat memuriyet süreniz 3,5 yıl ve daha fazla sürerse bu kere memur olarak SGK'dan emekli edilirsiniz.
<p><h3>Talep ederseniz annenize SSK daha çok aylık gönderir</h3>
<p>Babam 1990'da vefat etti ve halen annem Bağ-Kur'dan ölüm aylığı almakta. Ancak babam, 1972-1983 arasında Bağ-Kur'da 11 yıllık prim ödemesinden sonra SSK'lı işe girmiş ve 90 gün adına 1990 yılında prim ödenmiş. 30.08.1990 günü de vefat etmiştir. Yani en son prim ödenen yer SSK ama bize Bağ-Kur'dan aylık veriyorlar. Böyle olmaması gerekir değil mi? Kaan Kaleli
<p> Babanızın vefat ettiği tarihte de geçerli olan 2829 sayılı Hizmetlerin Birleştirilmesi Hakkındaki Kanun gereğince ölüm halinde son yedi yılın çokluğuna bakılmadan son prim ödenen kurum geride kalanlara ölüm aylığı bağlar. Fakat anlattığınıza göre annenize SSK'dan dul aylığı bağlanması gerekirken, Bağ-Kur'dan bağlanmış. Bu durumda size tavsiyem hemen 'SGK Sigorta İşleri Genel Müdürlüğü Sigortalı Emeklilik Dairesi Başkanlığı Necatibey Caddesi Ankara' adresine durumu anlatan bir dilekçe gönderin. Hatanın düzeltilmesini isteyin, bu dairenin güler yüzlü ve yetenekli başkanı Cevdet Ceylan hatayı düzelttirip, annenin dul aylığını artıracak ve geçmiş yıllar için de farklarını toplu olarak gönderecektir.
<p><h3>Okurlara kısa cevaplar</h3>
<p>Firdevs Seyhan Soylu: Geçen hafta bilgileriniz eksikti, şimdi eksikleri göndermişsiniz. Gönderdiğiniz bilgilere göre, kendisi öğretmen emeklisi olan annenin vefat eden oğlundan dolayı SSK'dan aldığı analık aylığının 2003 yılında kesilmesinden sonra yakında bir borç gelir. Borç gelirse sebepsiz zenginleşme davası açmasını salık veririm.
<p>Şerife Kızıldere: 01.08.1954 doğum tarihinizle, işyeri açmış ve 29.12.1995 günü Bağ-Kur'lu olmuşsunuz ama 23.09.2002 günü işyerinizi kapattığınız halde Bağ-Kur'a ara vermeden prim ödemişsiniz. 04.10.2002 günü de isteğe bağlı SSK'lı olmuşsunuz. Buna göre aybeay ödediğiniz Bağ-Kur primleri geçerlidir. Verilere göre de SSK'dan 56 yaşında yani 01.08.2010 günü emekli olacaksınız ama 3.600 günü çoktan tamamladığınızdan artık prim ödemenize gerek yok.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=918471), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091123144825/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=918471)
