# İşkur tuzak kurmaz, hatayı düzeltir

*Ziya Perver 2009.01.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Çalışanlarımızdan birinin iş akdi 10.9.2008 günü feshedilmiştir. Üç nüsha 'İşten Ayrılma Bildirgesi' düzenlenmiş ve aynı gün 2 nüshası kendisine verilerek birisini bizim adımıza hemen İşkur'a vermesini, diğerini de 30 gün içinde kendi adına götürüp işsizlik ödeneği alması için kullanmasını tembihlemiştik.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Eski çalışanımız, bizim adımıza vermesi gereken belgeyi 22.9.2008 tarihinde İşkur'a götürüp vermiştir. Kendisi adına vermesi gerekeni de 24.10.2008 günü vermiştir. Buna rağmen, İşkur Bahçelievler Şube Müdürlüğü işyerimize 4.11.2008 gün ve 381108 sayı ile para cezası göndermiştir. İşçimize ilk verdiğimiz nüshayı işveren belgesi değil, işçi belgesi olarak kayda geçmişler. İşçi belgesini de işveren belgesi olarak kaydetmişler. İtirazımız reddedildi. Şimdi ne yapalım? İsmi mahfuz
<p>4447 sayılı İşsizlik Sigortası Kanunu'nun 58. maddesine göre, "... İşsizlik sigortası uygulamasına ilişkin işlemlere karşı sigortalıların ve işverenlerin yapacakları itirazlardan Sosyal Sigortalar Kurumu'na verilen görevlerle ilgili olanlar adı geçen kuruluşa, diğerleri ise kuruma yapılır. İtirazların, işlemin tebliğ tarihinden itibaren 15 gün içinde yapılması ve 30 gün içinde sonuçlandırılması zorunludur. Yapılan itirazlar daha önce yapılmış bulunan işlemlerin uygulanmasını geciktirmez. İtiraz yoluna başvurulmuş olması ilgililerin yargı yoluna başvurma haklarını ortadan kaldırmaz." hükmü vardır. Buna göre itirazınız İşkur tarafından reddedilmiş. Şimdi yapmanız gereken idari yargı mercilerinde dava açmaktır. Fakat, gönderdiğiniz belgelere bakılırsa İşkur, 'İşten Ayrılma Belgeleri'ni doğru kişiler adına kaydetmemiş ve sanki işverene karşı tuzak hazırlamış gibi duruyor. Bu nedenle konuyu yeniden değerlendirmesi için İşkur Genel Müdürlüğü'ne aktarın. Zira Bahçelievler İşkur Müdürlüğü'nün haklı itirazınızı yerinde bulup cezayı kaldırması gerekirdi, ama umursamamış. Dava açıp haklılığınızı mahkemede kanıtlayabilirsiniz.
<p>Okurlara Kısa Cevaplar
<p>İbrahim Kutlu: 10.10.1992 tarihinde işe girip, 1992-2000 arasında tarım sigortalısı olarak prim ödedikten sonra 2000 yılından beri devam ettiğiniz normal SSK'lılıktan, 1.5.1958 doğum tarihiniz ve var olan 4.000 gün ile bundan sonra hiç prim ödemezseniz 59 yaşında (1.5.2017 günü) emekli olursunuz. Askerlik sürenizi de borçlanıp, prim ödemeye devam ederseniz bu kere 5.600 günü tamamlamak şartıyla 20 ay askerlik yapmışsanız 10.2.2016 günü (18 ay askerlik yapmışsanız 10.4.2016 günü) emekli olursunuz. 
<p>Selatin Çetin: Hiç Bağ-Kur'u dikkate aldırmadan sadece SSK gün sayınız ile SSK'dan emekli olabilmeniz için iş mahkemesinde dava açabilirsiniz. Yargıtay Hukuk Genel Kurulu (E. 2002/21-132, K. 2002/139, T. 6.3.2002) kararına göre hiç kimse hizmet birleştirmeye zorlanamaz. 
<p>Gülsen Söylev: 1.10.2008 itibarıyla Bağ-Kur'da basamaklar kalktı ama kanunun geçiş hükümlerine göre Bağ-Kur'a gelir-beyan formu vermeyenlerden son basamaklarına göre yüzde 40 prim alınıyor. Formu verenlerden ise istedikleri rakam üzerinden yüzde 32 prim alınıyor. Siz, gelir beyan formu vermediğinizden 205 yerine 397 YTL'den prim ödemişsiniz. Bir an önce formu doldurup verin.
<p>Aydın Vurgun: 23.10.1965 doğumunuz, 18.8.1982-22.3.2001 tarihleri arasındaki 5.082 günlük SSK primi ve 4.4.2007-15.10.2007 tarihleri arasında Bağ-Kur ile bundan sonra prim ödemeseniz dahi SSK'dan 47 yaşında (23.10.2012 günü) en az 5.150 günle emekli olacaksınız. 
<p>Özlem Kayabaşı: Evlilik sebebiyle çeyiz yardımı talep edecekseniz, önce işinizden ayrılıp daha önce kesilen yetim aylığınızı SSK'dan talep ediniz. Yetim aylığı alırken nikâh yaparsanız 24 aylık yetim aylığı kadar çeyiz paranız olur. Anneniz ve sizden başka yetim aylığı alan kardeşiniz varsa, size ödenmeyen kısım annenize geçmezdi, siz ve annenizden başkası yoksa geçmeliydi.
<p>Hasan F. Diltemiz: SGK'ya isteğe bağlı prim ödeyenler artık yeşil kart kullanamaz, bu nedenle arkadaşınız yeşil kartı iade etsin. 18 yaşından küçük çocukları da sağlıktan, isteğe bağlı sigortalı babası üzerinden yararlanır. Bunun için ayrıca prim ödemesine gerek yok. 18 yaşından büyüklerden babası üzerinden yararlanabilecek olanlar da var, yararlanamayacak olanlar da. Bu, durumlarına ve cinsiyetlerine göre değişir. Babası üzerinden sağlık yardımı alamayanlar yeşil kartı kullanmaya devam edebilir. 
<p><b>Boşandığı eşiyle 
<p>aynı evde yaşayan 
<p>kadının aylığı kesilecek</p></p></b>
<p>Yeni sosyal güvenlik uygulamaları gereğince kadınlara ana-babaları üzerinden yetim aylığı bağlanabilmesi için, çalışmamaları, evli olmamaları ve emekli olmamaları şartlarının hepsinin birden gerçekleştirilmesi gerekiyor. Dul aylığı için ise evli olmamak şartı yeterli. İşte bu sebeple dul veya yetim aylığı bağlanılabilmesi amacıyla kadınlardan bazıları eşlerinden anlaşmalı boşanıp, SGK'dan ana-babalarından dolayı yetim aylığı talep etmekte. Mahkeme önünde boşanıldığı halde aynı koca ile aynı evde yaşamaya devam edilmekte. 1 Ekim 2008 öncesinde bu durumda olanlar için herhangi bir yaptırım uygulanmamaktaydı. Fakat 1 Ekim 2008'de yürürlüğe giren 5510 sayılı kanun ile uygulama değiştiriliyor. Buna göre kocasından boşanan ve babasından (yetim aylığı) veya önceki kocasından (dul) aylık almaya başlayan kadın, boşandığı eski kocası aynı evde birlikte yaşıyorsa, şikâyet-ihbar olması halinde inceleme sonrası aylığını kaybedecek.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=791223), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100514052910/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=791223)
