# Mahkemeye giderseniz ikramiyenizi alırsınız

*Ziya Perver 2010.02.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ölçü ayar kontrolörlüğünde (Emekli Sandığı'na bağlı) 1 Temmuz 1980'de göreve başladım. 15 Şubat 1982 tarihinde istifa edip öğretmen olarak görevime devam ettim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>1 Kasım 1983'te askere gittim. Asker dönüşü öğretmenliğe devam edip, 16 Temmuz 2009'da emekli oldum. Normalde 29 yıl 1 ay üzerinden emekli olmam gerekirken 15 Şubat 1982-1 Kasım 1983 tarihleri arası takriben 18 aylık memuriyet hizmetim Emekli Sandığı'nca işleme konulmadı. 27 yıl 5 ay üzerinden emekli edildim.
<p> Emekli Sandığı (SGK) bu tarihler arasındaki 18 aylık hizmetimi Erzurum Milli Eğitim Müdürlüğü'nden sordu. Ben bu süre zarfında İzmir Şemikler Lisesi'nde çalıştım. SGK Erzurum Milli Eğitim Müdürlüğü'nden emekli olduğum için 1982-1983 yıllarına ait emeklilik kesenekleri icmal bordrosunu istiyor. İzmir Şemikler Lisesi Müdürlüğü ile şifahi görüşmemde o tarihe ait emekli keseneklerinin zor bulunabileceğini veya bulunamayacağını söyledi. Resmi yazıların cevabı daha alınmadı.
<p> Sorum şu: Bu kesenekler bulunamazsa ben hakkımı nasıl arayabilirim? İdari mahkemeye gidebilir miyim? O sürede İzmir Şemikler Lisesi'nde çalıştığım, evraklarda belli. Ben mağduriyetimi nasıl giderebilirim? İki yıl emeklilikten kaybım oldu. İkramiyem ve maaşımda hak kaybına uğradım. Devlete çalıştığım halde devlet kurumlarının iletişimsizliğinden ben mağdur mu olacağım? Ziyaettin Akıncıoğlu (Erzurum)
<p> Normal şartlarda, tıpkı SSK gibi, Bağ-Kur gibi Emekli Sandığı'nın da hizmetleri kendisinde bulundurması, hatta internet ortamında yayımlayarak halka istediği takdirde göstermesi gerekir. Fakat, Emekli Sandığı sadece sizin için değil, hiçbir memur için hizmet tutmaz. Daha ayrıntılı açıklamak gerekirse, kamuda çalışanların sosyal güvenliğini eski adıyla Emekli Sandığı, yeni adıyla SGK Kamu Görevliler Emeklilik Dairesi sağlar ve emekli eder. Ancak, hiç ama hiçbir kamu görevlisinin hizmet bilgileri Emekli Sandığı'nda veya (SGK'da) olmaz. Memurun çalıştığı kamu kurumları, emekliliği gelen memurları SGK'ya bildirir ve SGK da emekli aylıklarını bağlar. Hatta, bir kamu kurumu amiri hiç memurluk yapmamış birisini emekli olmasını temin için SGK'ya yazı ile gönderse SGK onu emekli eder.
<p>EMEKLİ SANDIĞI'NDAN HİZMETİNİZİ ÖĞRENEMEZSİNİZ
<p>SSK'lılar SGK merkezlerine gidip çalışma sürelerini, gün sayılarını öğrenebiliyor. Hatta hiçbir yere gitmeden internetten (http://app.sgk.gov.tr/SigortaliHizmet/amp/sicilSor) bile hizmetlerini öğrenebiliyorlar. Bağ-Kur'lular da, SGK merkezlerine gidip hizmet sürelerini, prim ödeme sürelerini öğrenebildiği gibi, internetten (http://app2.sgk.gov.tr/BagkurEmekliBilgileri/Hizmet.htm) bunları öğrenebiliyorlar. Ancak, eski adıyla Emekli Sandığı, yeni adıyla SGK Kamu Görevlileri Emeklilik Dairesi'nde bu tür bir hizmet yok. Hiçbir memurun eski adıyla TC Emekli Sandığı iştirakçilerinin hizmetlerinden TC Emekli Sandığı haberdar değildir. Siz, kamu görevlisi olarak SGK'da geçen sürelerinizle ilgili bilgi isteseniz, kurum, kamu görevlisi olarak çalıştığınız devlet dairesine yazı yazıp çalışma sürenizi ister. Oradan gelen belgeyi de hizmet belgesi diye size gönderir.
<p> Şimdi, elinizde bulunan belgelerle birlikte SGK Kamu Görevlileri Emeklilik İşlemleri Dairesi'ne iki yılınızı dikkate almaları için tekrar dilekçe gönderin. İki ay içinde sonuç gelmemesi halinde İş Mahkemesi'nde davanızı açın. Zira, 5510 sayılı kanun ile SGK ile ilgili tüm davaların açılacağı yer İş Mahkemeleri oldu. Dava sonunda hem iki yıllık ikramiyenizi alırsınız, hem de emekli aylığınız geçmişten itibaren yüzde 2 artar.
<p>
<p><b>Eşiniz bir an önce emekliye ayrılsın</b>
<p>Eşim, 1985 yılında öğretmen olarak göreve başladı. 1993'te devletten istifa etti. 17 yıldır özel okullarda çalışıyor. 2005'te emekliliği hak etti. Ancak çalışmaya devam ediyor. 5 yıl fazla çalışması, yani prim ve gün sayısının fazla olması avantaj mı getirir, dezavantaj mı? Başka bir ifadeyle emekli olduktan sonra emekli maaşına olumlu veya olumsuz etki yapar mı? Erol Ergün
<p> Eşiniz 2005 yılında emekliliği hak ettiği halde çalışmaya devam ediyorsa, her çalışma ayında emekli aylığı aşağıya düşüyordur. Düşüyordur diyorum, özel okuldan aylık brüt 3 bin liradan fazla ücret alıyorsa ve bunu SSK'nın web sayfasından görüyorsanız düşmez, hatta artabilir. Ancak, daha düşük ücretten bildiriliyorsa geçen her ay ileride alacağı emekli aylığının düşmesine yol açar. Ben kendisine bir an önce emekli olmasını, hem emekli aylığını alıp hem de özel okulda çalışıp ücret almasını tavsiye ederim. Mesela, bugün emekli olsa eline 1.500 lira geçecek iken, siz her ay bu emekli aylığını almayıp SGK'ya bırakıyorsunuz. Emekli olsaydı hem 1.500 lira emekli aylığını alacaktı hem de okuldan aldığı brüt ücretten yüzde 15 yerine yüzde 7,5 prim kesileceğinden net ücreti de yükselecekti.
<p><b>Avukatlar Bağ-Kur'lu oldu</b>
<p>Milli Eğitim Bakanlığı'nda çalışan bir öğretmenim. Eşim ise yaklaşık 6 yıldır serbest çalışan bir avukat ama herhangi bir SSK veya Bağ-Kur'u yok. TC kimlik numarası ile girildiğinde bu görülür. Arkadaşlarımın uyarması üzerine eş yardımı alabileceğimi öğrendim. Çünkü sosyal bir güvencesi yok, sadece vergi levhası var. Bazen davalara girince makbuz kesmek zorunda kalıyor. Benim eş maaşı alabilmem mümkün mü? Ahmet Koçyiğit
<p> 5510 sayılı kanunun yürürlüğe girdiği 1 Ekim 2008 gününden önce serbest çalışan avukatlar, gerek Avukatlık Kanunu ve gerekse de 506 sayılı kanunun 86'ncı maddesi gereğince SSK'ya topluluk sigortası kapsamında prim öderlerdi. Bu ödemeler ise SSK'nın bilgisayarında görünmezdi. 1 Ekim 2008 gününden sonra ise artık Bağ-Kur'lu oldular ve yasal olarak Bağ-Kur'a prim ödemeleri gerekiyor. Ancak, bilgi-işlem sistemi daha tam oluşturulamadığı için hâlâ SSK Topluluk Sigortası'nda prim öderler. Bunlara göre şayet eşiniz bugüne kadar SSK'ya veya Bağ-Kur'a prim ödememiş ise yaklaşık 13-14 bin liralık borcu var demektir. Öte yandan vergi mükellefi olduğu için eşiniz çalışan kapsamında olduğundan aile yardımı alamazsınız.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=956110), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100301044444/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=956110)
