# Çalışanın kıdem tazminatına dokunmayın

*Ziya Perver 2010.04.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Son günlerde yine çalışanların hayallerinin karşılığı olan kıdem tazminatını kaldırmak gibi çabalar yoğunlaşmaya başladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Çalışırken çok düşük ücretle ancak açlıklarını giderebilen çalışanların tek hayali, emekli olunca, işten ayrılınca alacakları tazminatlarla hayallerini gerçekleştirmektir. Çalışanların hayallerini ellerinden alırsanız sosyal patlamaların olması muhtemeldir... Çalışanların kıdem tazminatının kaldırılması son 10 yılda sürekli gündemdedir ve fırsat kollanmaktadır tazminatları kaldırmak için. Yabancı sermaye ve onun temsilcileri her fırsatta kıdem tazminatından yakınır ve kaldırılması gerektiğini dile getirir. Fakat yine son günlerdeki yaşanan ekonomik krizler ve milyonlarca çalışanın işsiz kalması, çalışanlar açısından kıdem tazminatının ne kadar önemli olduğunu bir kez daha gözler önüne serdi. Resmi rakamlara göre yüzde 15 gerçek rakamlarla yüzde 25-30 kadar olan işsizlerin, işsiz kaldıkları dönemde kıdem tazminatı gibi işçinin eline geçen toplu bir paranın çok büyük bir önemi vardır. Aile yardımı sigortalarının olmadığı ülkemizde, çok düşük rakamlar olan işsizlik ödenekleri ile geçinmek mümkün değil iken yeni iş buluncaya kadar ailesinin ölmeyecek düzeyde geçimini sağlaması ya da emekli olduğunda yetersiz gelen emekli maaşına bir yan gelir olarak kıdem tazminatı vazgeçilemeyecek bir haktır.
<p> Kıdem tazminatı bazen bir ikramiye (emeklilikte), bazen bir güvence (işten atılma, işsiz kalma), bazen ücretin sonraya bırakılmış kısmı (özellikle yurtdışına götürülen işçiler) ve bazen de tazminattır (haksız olarak işten çıkarılma). En önemlisi ise çalışanın emeğinin karşılığı, işyerine ve işverene bağlılığının ödülüdür.
<p> Kıdem tazminatı, bugünkü uygulaması gereğince sahip olduğu birçok fonksiyonunu ve özelliğini kıdem tazminatının kaldırılmasıyla veya kıdem tazminatı fonu getirilmesiyle ortadan kalkacaktır. Şayet kıdem tazminatı kaldırılır ve yerine fon getirilirse öncelikle çalışanlar zarar görecek, sonra işverenler zarar görecek, bu işten en kârlı çıkacak olan ise devlet olacaktır.
<p> Tıpkı TFF (Tasarrufu Teşvik Fonu), tıpkı KEY (Konut Edindirme Fonu) gibi devletin eline iç borçlanma için kullanabileceği bir fon daha getirilecektir. Kıdem tazminatı fonu ile devlet, 10 yıl süresince tek başına kullanacağı bir fona sahip olacak. 10 yıl sonra ise işçilerle birlikte kullanmaya başlayacak, o zaman geldiğinde fonda para bulur muyuz, fonu yerinde bulur muyuz, sorusuna ben cevap bulamadım. Siz ne dersiniz?
<p>A- Kıdem tazminatı fonu işvereni üzer. Kıdem tazminatı fonu sanmayın işvereni kârlı çıkacak, fon işvereni de üzer.
<p>1- İşçiyi işyerinde tutamazlar. Kıdem tazminatı, işçinin işyerine ve işverene bağlılığının ödülü olarak verilirken kıdem tazminatı fonundan sonra artık işçinin işyerine ve işverene bağlılığı sona erecek. Bir işyerinde aylık 1.000 TL ile 5 yıldan beri çalışan bir işçiye karşı fabrikadan 100-200 TL daha fazla ücret verildiğinde işçi 5 yıllık kıdemini yakmamak adına gitmemekte. Ancak, 100 TL fazla ücret veren işyerine gittiği takdirde kıdeminin yanmayacağını bilen işçi çok sık işyeri değiştirecek. Bu durumda işveren nitelikli işçilerini çok daha rahat kaybedecek. Özellikle KOBİ'ler ellerindeki nitelikli işçileri, yüksek sermayeli şirketlere çok rahat kaptıracak.
<p>2- Fonu işveren değil devlet kullanacak. İşyerinde çalışan işçileri için kıdem tazminatı karşılığı ayıran ve ayırdığı bu fonu da sermayesiymiş gibi kullanabilen işveren kıdem tazminatı fonunun kurulmasından sonra her ay belli oranda primi, devlete ödeyeceği için kendi kullandığı fonu, devlete kullan diye verecektir. Mesela, 100 işçisi olan bir fabrika aylık 200 bin TL brüt ücrete göre 8 bin TL her ay fona gönderecek. Ama fon olmasaydı bu ayırdığı parayı kendisi kullanabilecekti.
<p>B-Kıdem tazminatı fonu çalışanları da üzer
<p>Kıdem tazminatı fonu işverenleri üzeceği gibi çalışanları da üzer, en çok da evlenen kadınlarla, askere giden erkekler bu işten zararlı çıkacak gibi görünüyor.
<p>Fon gelirse;
<p>Bağlı oldukları kurum veya sandıklardan yaşlılık, emeklilik, malullük aylığı bağlanması yahut toptan ödeme almak amacıyla hizmet akitlerini feshetmeleri halinde,
<p>İşverence hizmet akdinin feshedilmesi durumunda işçinin hak kazandığı yaşlılık, emeklilik, malullük aylığı veya toptan ödeme almak amacıyla ilgili kuruma veya sandığa başvurması halinde,
<p>Adına en az 10 yıl prim ödenen işçinin isteği halinde,
<p>İşçinin ölümü halinde kanuni mirasçıları
<p>kıdem tazminatına hak kazanacak.
<p> Görüldüğü üzere, erkeklerin askere giderken, bayanların evlendikten sonraki bir yıl içinde işini bırakması hallerinde kıdem tazminatı ödenmesine son verileceği gibi işçinin işveren tarafından işten çıkarılması veya işçinin haklı sebeple işi bırakması hallerinde kıdem tazminatı ödenmeyecek. Öte yandan emeklilikte yaş hariç diğer şartları taşıyanların emekliliklerini evlerinde beklemek üzere işlerinden ayrıldıklarında da kıdem tazminatı fondan sonra ödenmeyecek.
<p>Kıdeme esas ücret de düşecek
<p>Halen geçerli olan kanunlara göre kıdem tazminatı ödenirken 30 günlük ücret bulunurken, geriye doğru bir yıl içinde işçiye ödenen her türlü maddi menfaatler dikkate alınmakta. Yani, servisler, işyerinde verilen yemekler, özel sigorta yardımları gibi para ve para ile ölçülebilen her türlü ödemeler kıdem tazminatında dikkate alınıyor ama fon gelirse bu iş bitecek. 
<p>Kayıt dışı çalışanların kıdemi yok olacak
<p>Ülkemizde, gerçekte ücreti 1.500 TL olan bir çalışanın, SSK'ya asgari ücret olan 608 TL'den bildirildiği bilinen kayıt dışılıklardan biri. Şu anda işten ayrılanlar gerçek ücreti olan 1.500 TL'den tazminatını işverene ödetebilmekte. Fon'la bu iş bitecek. Sigortasızlar da artık, tek kuruş tazminat alamayacak.
<p>Basın çalışanlarını da üzer
<p>Şu anda kıdem tazminatı ödemesinde herhangi bir tavan yok. Fon'la tavan gelecek. 
<p><b>1800 günü olmayanın eşine aylık verilmiyor</b>
<p>Çiftçi Bağ-Kur'undan 1 yıl süresi olan eniştemiz (İbrahim Durak) vefat etti, 2 kız çocuğu ve 1 erkek çocuğu var. Hanımı ev hanımı. Yasaları bilmediğimizden, gerekli yerleri defalarca aramamıza rağmen herhangi bir sonuç alamadık, çocukları okuduğundan maddi sıkıntı çekmekteler. Sizden ricamız bize konuyla ilgili yardımcı olabilir misiniz ya da yol gösterebilir misiniz? Fatih Öz
<p> Ölüm sigortası denilen ve sigortalı kişinin vefatı sonrasında geride kalanlara (dul-yetim) aylık verilebilmesi için (Bağ-Kur'lu) kişinin ya 1800 gün (5 yıl) prim ödeme süresi olması lazım veya 1800 günü yoksa bile, askerlik ve/veya yurtdışı borçlanması ile sürenin 1800 güne tamamlanması gerekmekte. Eniştenizin bir yıllık Tarım Bağ-Kur'undan başka geçmişte, tarım ürünü satmış ve elinizde satış makbuzu varsa geçmişe yönelik bu süreleri Tarım Bağ-Kur'lu yapabilirsiniz. Ya da yurtdışı çalışma süresi varsa, bu sürelerle 1800 günü tamamlaması gerekir.
<p><b>3600 günle 58 yaşında emekli olunur</b>
<p>Ziya Bey, kıymetli vakitlerinizi alacağım için özür dilerim. Bir Zaman okuru olarak size bir soru sormak istiyorum. Yengem 19.07.1978 doğumlu. 1997 yılının altıncı ayından itibaren üç ay sigorta primleri ödenmiş. Şimdiye kadar başka da prim ödenmemiş. Yengemin emekli olabilmesi için ne yapmamız gerekiyor? Dışarıdan kaç yıl ve nasıl prim ödememiz gerekli? Ali Rıza Demirelli
<p>Yengeniz, 1996 Haziran işe girişi ile 5900 gün ile 53 yaşında emekli olabileceği gibi 58 yaşında 3600 günle de SSK'dan emekli olabilir. 5900 veya 3600 günden hangisini seçeceksiniz, son 3,5 yıl (1260 gün) hariç geri kalan süresini şimdiden isteğe bağlı Bağ-Kur'a ödemeye başlayın, sonra son 3,5 yılda SSK'lı olarak bir işyerinde çalışarak primlerini tamamlasın.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=976589), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100625143258/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=976589)
