# Şartlar ağırlaştı, malul sigortalı emekliliği göremeden vefat ediyor

*Ziya Perver 2010.05.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kayınvalidem 3 defa beyin ameliyatı geçirdi ve bir tarafı komple felç oldu. Sol kol ve sol ayak hiç tutmuyor. Ayrıca idrar ve büyük abdestini de tutamıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>1.800 gün Bağ-Kur'u olduğundan emeklilik için başvurduk. SGK bizi Mersin Üniversitesi'ne sevk etti. Tam 11 doktordan ayrı ayrı kontrol istenildi ve her biri ayrı tarihlere randevu verdi. Tarsus'ta oturuyoruz. 30 kilometre mesafedeki kayınvalidemi her seferinde işten izin alarak Mersin Üniversitesi'ne götürdüm ve her bir doktor iki veya 3 adet tetkik istedi, bu tetkiklere de ayrı ayrı tarih verildi. Altı ay uğraştıktan sonra tetkikler bitti. İki ay sonra SGK bu kez de ameliyat olduğu hastaneden rapor istedi. Onu da getirdik. İki ay daha geçti, bu sefer gelen kâğıtta isteniyor ki; yaptığımız işlemlerin hemen hemen aynısını bu kere Adana Çukurova Balcalı Tıp Fakültesi'nden de yaptırmalıymışız. Onlar da ayrı ayrı tarihlere gün verdi. İlk gittiğim doktor 4 ayrı yerden tetkik istedi, her biri ayrı tarihlere. İnanın doktorun katili olacaktım. Bu kurumların birbirine güveni yok. Bu işlemlerin daha bir yıl kadar süreceği söylendi. Şimdi sizden, ne yapmam gerektiği hakkında bilgi istiyorum. Bir yol gösterirseniz çok sevineceğim. SGK müdür yardımcısıyla görüştüm, onlar da bu konunun çok şikayet edildiğini ama ellerinden bir şey gelmeyeceğini söyledi. Gökhan Akdemir
<p> 5510 sayılı kanun ile malulen emeklilik şartlarını ağırlaştıran SGK, sizin de yaşadığınız uygulamalar sebebiyle gerçekten yatağından bile kaldırılamayacak olduğu görülen hastaları-malulleri süründürmeden emekli etmez. Yaşadığınız hadiseler sadece sizin değil, tüm malulen emeklilik başvurusu yapanlar için geçerli. Hatta kanser hastalarının hemen hemen tamamı malulen emeklilik başvurusunun sonucunu göremeden vefat ediyor. Eski 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu'na göre 1.800 günü olan veya 1.800 günü yoksa bile 5 yıldan çok, 10 yıldan az sigortalılık süresine sahip olup her yıl için ortalama 180 günü olanlar malulen emekli ediliyordu. Bağ-Kurlular da 1.800 günle malulen emekli olabiliyordu. 1 Ekim 2008 günü değişen kanun ile artık 10 yıllık sigortalılık süresi de aranıyor.
<p> Hastalar, maluller zaten hayata bile zor tutunurken, tedavileri sonrasında artık çalışamaz (malul) raporu alırlar ve malulen emeklilik için SGK'ya müracaat ederler. SGK kendisine gelen raporu çeşitli illerde oluşturduğu merkez sağlık kurullarına gönderir. İşte esas sorun burada başlar. Bu kurulların görevi, ne yapıp edip gelen raporlarda eksiklik bulup, yoksa bile varmış gibi yapıp hastayı farklı hastanelere göndererek tekrar tekrar rapor almalarını istemektir. Bu süreç ortalama 1 yıl sürer. 1 yılın sonunda hasta-malul hâlâ yaşıyorsa ve bu zor süreci başarabilmişse malulen emekli edilir.
<p> İş, rapor ile malulen emekli edilmekle de bitmez. Ardından her yıl veya duruma göre her 2 yılda bir kontrol muayenesi için hastaya tekrar aynı işlemi yaptırmak için davetler devam eder. Kontrol muayenesine gitmeyenin aylığını keserler, yine 1 yıl kadar süren kontrol muayeneleri sırasında sağlık yardımı ve aylık vermezler. Yasal süresi içinde gitseniz bile kontrol muayenesi 1 yıl sürer ama SGK bu sürenin sadece ilk 3 ayında aylık ve sağlık yardımı verir. Kalan 9 ay boyunca sağlık yardımı ve aylık da vermez. Yani, hâlâ yaşıyor musun, öl ki malulen emekli aylığını bitireyim der gibi davranır.
<p><b>EN İYİSİ İŞ MAHKEMESİNE GİDİN</b>
<p>Bu zor ve meşakkatli süreyi azaltmanın ve SGK'yı dize getirmenin en iyi yolu, SGK'nın dilinden konuşmak ve kurumu iş mahkemesinde dava etmektir. Şimdi siz de kayınvalideniz adına SGK'yı iş mahkemesinde dava edin. Mahkeme sizden sadece adli tabiplikten rapor ister ve gelen rapora göre de malulen emekliliğinize karar verir. SGK da size, istemeye istemeye malullük aylığını bağlar.
<p><b>Vergi indirim belgesi şart</b>
<p>İlk defa 14.11.2007'de İşkur aracılığı ile özürlü olarak işe girdim. Halen aynı işyerinde çalışıyorum. Yüzde 48 özürlü raporum var. Ancak nasıl erken emekli olabilirim bilmiyorum. Benim de vergi indirim belgesi almam lazım mı? Eğer almam gerekiyorsa tekrardan rapor alacak mıyım ve de geriye dönük olarak özürlü statüsünde çalıştığım 2,5 yıl, erken emeklilik süresi içinde sayılacak mı? Bu vergi indirim belgesi sadece bir defa mı alınacak, iş değişikliği olunca tekrarlanacak mı? Şenol Hacıbayramoğlu
<p> Raporunuz ve çalıştığınız işyerinden alacağınız hizmet (çalışma) belgesi ile bulunduğunuz ildeki defterdarlığa müracaat edip, vergi indirim talebinde bulunun. Raporunuz 2006'dan sonra olduğu için yeni bir rapor istenmeyecek. Bu belgeyi alırsanız eski çalışma süreleriniz de dahil 20 yıllık sigortalılık süresi ile 14.11.2027 günü en az 4.400 prim günü ile erken emekli olursunuz.
<p><b>Ürün makbuzu Bağ-Kur'a</b>
<p>Babam 1960 doğumlu. Ekim 2002'den bu yana Tarım Bağ-Kur'u primi yatırmakta. Ancak pancar ekiminden kaynaklanan 1994 yılı itibarıyla başlangıcı var. Bu durumda babam kaç yaşında emekli olabilir? SSK'dan emekli olması mümkün mü? Askerlik borçlanmasını da dahil ederek ne gibi sonuç ortaya çıkabilir? Mustafa Bor
<p> Babanız için, 1994 yılına ait pancar satışı müstahsil makbuzlarından Bağ-Kur (stopaj) kesintisi yapılmış ise bu makbuz ile Bağ-Kur'a başvurursanız, babanızın Tarım Bağ-Kur'u 1994'ten başlatılır. Epey bir borç da çıkartılır. 1994 Tarım Bağ-Kur başlangıcı ile birlikte askerlik süresini de borçlanıp öderseniz, başlangıcı 1992 olur. Bu durumda da 2017'ye kadar (25 yıl) prim ödeme şartı ile babanız emekli olabilir. Ayrıca babanız 2002 başlangıcı ile 25 yılı tamamlamak şartıyla 60 yaşında veya 15 yıl ile 62 yaşında da Tarım Bağ-Kur'dan emekli olabilir.
<p><b>Raporu işveren onaylayacak</b>
<p>SGK Antalya İl Müdürü Selim Erol, 12 Mayıs 2010 tarihli Resmi Gazete'de 27579 sayı ile yayımlanan tebliğ ile geçici iş göremezlik ödemelerine konu olan istirahat raporlarının bundan sonra işveren tarafından onaylanacağını açıkladı. Kanuna göre hastalık, analık, iş kazaları gibi hallerde 3 günden daha uzun süreli istirahat raporu verilen sigortalılar, çalışmadıkları günler için SGK'dan işgöremezlik ödeneği alabiliyor. Yeni tebliğ ile istirahat raporlarını işveren 5 gün içinde internet üzerinden SGK'ye gönderecek.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=984245), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100715225904/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=984245)
