# Vefat eden gazinin eşi de maaş hakkına sahip

*Ziya Perver 2010.05.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kayınvalidem şu an eşinden dolayı Bağ-Kur maaşı alıyor. Eşi ise gazi maaşı alıyordu, 2 yıl önce vefat etti. Acaba biz müracaat eder isek Emekli Sandığı kayınvalideme eşinden kalan gazilik maaşını da verir mi? H. Can</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Vefat eden kayınbabanız sanırım Kore gazisi, zira bu durumu belirtmemişsiniz. 1005 sayılı 'İstiklal Madalyası Verilmiş Bulunanlara Vatani Hizmet Tertibinden Şeref Aylığı Bağlanması Hakkında Kanun'un 1. maddesine göre; "Milli Mücadele'ye iştirak eden ve bu sebeple kendilerine İstiklal Madalyası verilmiş bulunan Türk vatandaşları ile 1950 yılında Türk tugayının Kore'ye ayak bastığı ekim ayında başlamak ve 1953 yılı Pan-Munjon Ateşkes Anlaşması'na kadar Kore'de fiilen savaşa katılmış olan Türk vatandaşlarına ve 1974 yılında Temmuz 1. ve Ağustos 2. Barış Harekatı'na Kıbrıs'ta fiilen görev alarak katılmış olan Türk vatandaşlarına, hayatta bulundukları sürece, vatani hizmet tertibinden 5.750 gösterge rakamının her yıl Bütçe Kanunu ile tespit edilen memur maaş katsayısı ile çarpılmasından bulunacak miktarda aylık bağlanır. (Ek cümle: 04/08/1999 - 4432/1 md.) Hak sahibinin ölümü halinde bu aylık dul eşe yüzde 75 oranında bağlanır, ancak dul eşin tekrar evlenmesi halinde kesilir. (Ek cümle: 06/03/2007 - 5595 S.K./1. md.)
<p> Yukarıda belirtilenlerden herhangi bir sosyal güvenlik kurumundan gelir veya aylık bağlanmadığı gibi, zorunlu olarak sosyal güvenlik kurumlarından birine tabi olmayı gerektiren bir işte de çalışmadığını belgelemek suretiyle yazılı talepte bulunan hak sahiplerinin aylıkları ise yazılı taleplerinin Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanlığı'nın kayıtlarına geçtiği tarihi takip eden aydan geçerli olmak üzere ve bu durumları devam ettiği müddetçe 16 yaşından büyük işçiler için uygulanan 30 günlük net asgari ücret tutarı (dul eşler için bu tutarın yüzde 75'i) esas alınarak ödenir. Bu kanundan önce, özel bir kanunla kendilerine vatani hizmet tertibinden aylık bağlanmış olanlar hakkında yukarıdaki fıkra hükmü uygulanmaz. Vatani hizmet tertibinden bağlanan aylıklar hiçbir suretle haczedilemez." denmektedir.
<p> 1999 yılına kadar gazi aylıkları, gazinin vefatı halinde sona eriyordu ama 8.9.1999 tarih ve 4447 sayılı kanun ile bu aylığın yüzde 75'inin eşine kalmasına karar verildi. Ardından, 2007 yılına kadar devam eden bu uygulama 6.3.2007 tarih ve 5595 sayılı kanun ile değiştirildi ve alt sınır getirildi. Buna göre kayınvalideniz kendisi Bağ-Kur'dan emekli olsa bile vefat eden gazi eşi üzerinden dul aylığı da alabilir.
<p><b>15 yılla kıdem tazminatı yazısı isteyebilirsiniz</b>
<p>Sigorta başlangıç yılım 1994 ve İş Bankası'nda 5 yıl çalıştım. İlave olarak SGK sitesinde görünen 5 küsur yıl çalışma sürem var. Halen çalışıyorum. 'Kıdem tazminatı alabilir' yazısı alabilmem için bu süreleri birleştirmem mi gerekiyor, yoksa İş Bankası yazısı ve SGK kayıtlarındaki günlerim ile bu yazıyı alabilir miyim? Bu yazıyı İstanbul'da hangi kurumdan alabilirim? Gökhan Yetik
<p> 2829 sayılı Hizmet Birleştirme Kanunu ile 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu gereğince ilk işe başladığınız 1994 yılı sosyal güvenlik başlangıcınızdır. Hizmet birleştirmesi yapmanıza gerek yok; ama durum hakkında, İş Bankası Emeklilik Sandığı'ndan bir yazı ile birlikte Unkapanı'nda bulunan İhtiyarlık Sosyal Güvenlik Merkezi veya Kadıköy, Gaziosmanpaşa, Bağcılar, Pendik gibi sosyal güvenlik merkezlerinden en son bağlı olduğunuz merkeze gidebilirsiniz. Matbu bir formu doldurup verdiğinizde size 'Kıdem Tazminatı Alabilir' yazısı verirler.
<p><b>İsteğe bağlı Bağ-Kur'lular SSK'dan emekli olabilir</b>
<p>25.12.1968 doğumlu 1.7.1987'de sigortaya başlayan bayanım. Emeklilik için 44 yaş ve 5 bin 225 gün gerekli idi. Son 10 yıla isteğe bağlı olarak devam etmekteyken ilgili kanunla Ekim 2008'den sonrası Bağ-Kur'lu sayılır kabul edildik. Sizlerin yönlendirmesiyle Ekim 2008'den sonra 3,5 yıldan fazla isteğe bağlıda kalmamak gerekiyordu. Benim için de 8 ay eksik kalıyordu bir işyerinde bu süreyi çalışan olarak tamamlayıp tekrar isteğe bağlıya başvurdum. İki aydır da devam ediyorum. Ekim 2008'den itibaren isteğe bağlı ödeyeceğim gün 1.200 yani 40 ay kalmış oldu, bunun da 330 gününü ödedim. Ancak, hizmet çizelgemi eski SSK'da göremiyorum. Yeni bir Bağ-Kur numarası verdiler, oradan takip ediyorum. Korkum şu: emeklilik şartım değişti mi? Bağ-Kur'lu mu oldum? Eski 5 bin 225 gün 44 yaş hakkım hâlâ var mı? Bekir Haktanır
<p> 1 Ekim 2008 gününden sonra isteğe bağlıda (Bağ-Kur'da) 3,5 yıldan (1.259 günden) az kalmak şartıyla yine SSK'dan 44 yaşında en az 5 bin 225 günle emekli olacaksınız. Zira, kimin nereden emekli olacağına bakılırken son yedi yıllık (2 bin 520 günlük) prim ödemelerinde en çok nereye prim ödediğinize bakılır.
<p><b>Bağ-Kur'dan yetim aylığı için 1.800 gün şart</b>
<p>Babamın 1.11.1985 giriş tarihi ile Bağ-Kur'da 1. basamaktan 730 gün prim ödemesi gözükmektedir. Babam, 8.6.1998 günü vefat etti, ben de 4.3.1996 günü eşimden ayrıldım ve mağdur durumdayım. SGK'ya yetim aylığı alabilmem için nasıl bir başvuru yapmam lazım? İsmi mahfuz
<p> Babanız 730 gün Bağ-Kur primi ödemiş ama 1985 yılından vefat ettiği 1998 gününe kadar 5 yıl (1.800 gün) vergi kaydı varsa veya meslek derneği/odası kaydı varsa bu süreleri Bağ-Kur'a bildirip, süreyi 1.800 güne veya daha fazlasına çıkararak yetim aylığı alabilirsiniz.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=979198), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100704014754/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=979198)
