# 657'deki değişiklikler önemli ama uzmanlar da unutulmasın

*Ziya Perver 2010.06.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Halen Başbakanlık'ta bulunan 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu'nda değişiklik öngören yasa tasarısı ile memurların iş güvencesi tamamen kalkıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Yasa TBMM'den geçerse memurlar da özel sektörde olduğu gibi amirleri tarafından yeterli görülmedikleri zaman işini kaybetme tehlikesi yaşayacak. Öte yandan, 2003 yılında 2 milyon 471 bin 727 olan memur sayısı 2010 yılı Mart ayı itibarıyla 2 milyon 233 bin 661'e düşmüş durumda. Tasarıdan sonra yaklaşık 1 milyon 300 bin kadar memur da sözleşmeli hale getirilecek ve memur sayısı 1 milyon kadar inecek. Bunlar da asker, polis, hâkim-savcı ve öğretim üyelerinin bir kısmı olacak. Eşit işe eşit ücret diye yola çıkılan tasarının ön hazırlıklarından sonra varılan noktada tasarı ile sadece bazı uzmanların aylığı artırılıyor. Uzman yardımcıları 2 bin 800 TL, uzmanlar da 3 bin 500 lira aylık alacak.
<p> 9.6.2010 tarihinde Devlet Bakanı Sayın Hayati Yazıcı'nın açıklamalarında kariyer uzmanları arasında eşitsizliğin giderildiği belirtilmiş olmasına rağmen, gündeme gelen 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu'nda değişiklik yapılmasına dair kanun tasarısında, mali hizmetler uzman ve uzman yardımcıları ile denetmenler bu eşitliğin dışında tutulmuştur. Uzmanların yarısından fazlası bu duruma tepki gösteriyor. Bakın ne diyorlar:
<p> "Uzmanlaşmanın istendiği ülkemizde uzman adı altında çalışan arkadaşların maaşları 1.350 ile 4 bin 500 lira arasında değişmektedir ve ulaşabildiğimiz ve bazı derneklerin de görmüş olduğu tasarıdan son dakikada hem işin ağır yükünü çeken, başta taşrada çalışan uzmanlar olmak üzere mahalli idarelerde çalışan ve 5018 No'lu yasa ile kurumların belkemiği haline gelen uzmanlıklar; (mali hizmetler uzmanları, milli emlak uzmanları, muhasebe uzmanları, kültür ve çevre uzmanları) tasarıdan çıkarılmıştır. Tasarıdan çıkarılan bu uzmanlıkların uzman yardımcısı maaşları 1.350-1.550 lira olup uzman kadrolarının içerisindeki en düşük gelir gruplarıdır. Sizden ricamız;
<p> Bu hususu dile getirmenizdir. Tasarı ile uzman yardımcısı 2 bin-2 bin 850 lira aylık ücret alan mesleklerin maaşlarını eşitleme bahanesi ile aradaki maaş farkının kapatılması gerekirken makasın daha da açılması biz yaklaşık 4-5 aşamalı sınavlardan geçen ve uzman adı altında 1.350 lira maaşa talim eden bir grup vizyon-misyon sahibi genç uzman yardımcısını 'memur zihniyetine' sürüklemekten başka bir şey yapmayacaktır. Bu konuya yazılarınızda yer vermeniz temennisiyle teşekkür eder; çalışmalarınız ve başarılarınızın devamını dileriz."
<p><b>Askerliği öderseniz 1 yıl önce emekli olursunuz</b>
<p>15.12.1964 doğumluyum. 16.5.1982 tarihinde sigorta girişim var. Sigorta girişim askerlikten önce ve bu gün için primimi tamamladım, fakat yaşım tutmadığı için beklemek zorundayım. Sorum şu, şu anki hesaba göre 48 yaşında emekli oluyorum. Eğer askerliği ödersem bu ödediğim süre 1.6.2002'den önceki hizmet süreme mi sayılıyor? Bu tarihteki emekliliğime kalan süre 6 yıl 11 ay olup eğer öyle olursa emekliliğim 1 yıl öne geliyor. Yoksa bu genel prim gün sayısına mı ekleniyor? Yani bir işe yaramamış mı oluyor? Süleyman Yalçın
<p> Verdiğiniz bilgilere göre askerliğinizi 1 Haziran 2002 günü öncesinde ifa ettiğiniz için borçlanmanız halinde askerlik yaptığınız süreleri satın alacaksınız ve emeklilik hesabında baz alınan 1 Haziran 2002 gününden önceki sürenizi artırmış olacaksınız. Bu halde de belirttiğiniz üzere 1 yıl erken emekli olacaksınız.
<p><b>Aydın SGK hatasını düzeltti</b>
<p>Geçen hafta '15 yılı dolduran işçi, kendi ayrılsa bile işverenden kıdem tazminatını alabilir' başlıklı yazımızdan sonra konuya duyarlı yaklaşan Aydın SGK İl Müdürü Yavuz Poyraz'a teşekkür ediyorum ve gönderdiği yazıyı da aşağıda yayınlıyorum.
<p> "Sayın Ziya Perver, 5.6.2010 tarihinde Cavit Bülbül isimli vatandaşın size sorduğu kıdem tazminatı sorusuna istinaden, 15 yılını dolduran ve 3.600 gün hizmeti olan sigortalılara kıdem tazminatı yazısının verileceğini doğru olarak belirttiniz. Ancak 'mevzuatı bilen yok herhalde' başlığınız konusunda biraz araştırma yapıp, bu ifadeyi kullanmamanız daha doğru olurdu. Zira, söz konusu vatandaşımız kıdem tazminatı ile ilgili talebini 15.10.2008 tarihinde verdiği dilekçe ile istemektedir. Siz de 5.6.2010 tarihinde yaptığınız Zaman Gazetesi haberinde ise, 'Aydın SGK İl Müdürlüğü'nün SGK genelgesinden ve yargı kararından haberi yok veya Aydın SGK İl Müdürü'nün, kendi müdürlüğünde ne olup bittiğinden haberi yok' diye bir ifadeniz vardır.
<p> Öncelikle ben göreve 21.2.2009 günü atandım. Söz konusu vatandaşın verdiği dilekçe ve il müdürlüğünün verdiği cevap ben göreve başlamadan 4 ay öncesinde gönderilmiştir ve şu an yazdığınız yazıyla tarafıma bilgisizlik sıfatı yüklenmiştir. Ben Aydın Sosyal Güvenlik İl Müdürü Yavuz Poyraz olarak kıdem tazminatıyla ilgili her türlü talebe, göreve başladığım andan itibaren SGK genelge ve bağlayıcı yargı kararlarına istinaden doğru olan işlemi uygulatıyorum. Bahsi geçen Cavit Bülbül isimli vatandaşla yazınızdan sonra tekrar irtibata geçerek, yaptığı talebin son durumu incelenmiş ve sonuca bağlanmıştır."
<p></p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=994539), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100613060754/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=994539)
