# Yurtdışı borçlanması yapabilirsiniz

*Ziya Perver 2010.04.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">1971 doğumluyum. 1994-2000 arasında Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti'ndeki Türk Lisesi'nde öğretmenlik yaptım. Bu esnada herhangi bir sigorta girişim olmadı. Ancak 1996 yılı yaz aylarında hazırladığım evrakları Isparta İş ve İşçi Bulma Kurumu'na verdim ve pasaportuma 'yurtdışında işçidir' şeklinde bir şerh düşüldü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>2000 yılında Türkiye'ye döndükten sonra Şubat 2000'de Bağ-Kur'a kayıt oldum. 6 aylık Bağ-Kur'luluktan sonra sigortalı bir işe geçtim ve bundan sonra sigortalı olarak devam ettim. Şu an benim sigortalılık başlangıcım 2000 yılı olarak görünüyor. Ancak 2000'den önce sigorta başlangıcım olsaydı, daha erken yaşta emekli olabilecektim. Pasaportumdaki şerhten yararlanıp sigorta başlangıcımı 1996 olarak düzelttirebilir miyim? 1996-2000 yılları arasını yurtdışı borçlanması olarak ödeyebilir miyim? Metin Sezgin
<p> 2000 yılı sigorta başlangıcı ile, 4447 sayılı kanun ile değişik mülga 506 sayılı kanunun geçici 81. maddesine göre, 60 yaşında 7.000 günle veya 62 yaşında 4.500 günle emekli olursunuz. Şayet, yurtdışı borçlanması yapar ve Nahçıvan'da geçen 6-7 yıllık sürenizi yurtdışı borçlanması ile borçlanırsanız başlangıcınız borçlandığınız süre kadar geriye giderek 1993 yılı olacaktır ki bu durumda da 54 yaşında 5.675 günle SSK'dan emekli olabilirsiniz. Ancak emeklilik günleri içinde yurtdışı borçlanma süresi olan kişiler diğer emekliler gibi emekli olduktan sonra Sosyal Güvenlik Destek Primi (SGDP) ödeyerek çalışamaz, yasaktır. Öte yandan, bu borçlanmayı yapacaksanız asgari ücret düzeyinden değil de, asgari ücretin 1,65 katı üzerinden borçlanırsanız en yüksek emekli aylığı almış olursunuz. Bilindiği üzere yurtdışı borçlanması için asgari ücretin bir günlük tutarı olan 24,3 lira ile bunun 6,5 katı olan 158 lira arasında bir rakamı siz seçiyorsunuz ve seçtiğiniz rakamın yüzde 32'sini de ödüyorsunuz. Bu sebeple bugünlerde borçlanma yapacaksanız günlük borçlanmaya esas kazanç rakamını 40 lira olarak seçin. 6 yıl için (2.160 gün) 27 bin 648 lira ödemeniz gerekir.
<p>
<p><b>SSK'dan 51, memuriyetten 53 yaşında emekli olursunuz
</b>
<p> <i>16.02.1972 doğumlu bayanım. SSK'ya ilk giriş tarihim 16.01.1995. Aralıklarla 2004 yılı Temmuz ayına kadar 2.508 gün özel sektörde ödenmiş primim var. (22.05.2002 tarihine kadar 1.800 gün) 2004'te doğum yaptım ve ondan sonra çalışmadım. 2006 Aralık ayından başlayıp 18 ay isteğe bağlı sigortalı olarak prim ödedim. (600 gün) yani toplamda 3.108 gün. 13 Ağustos 2008 itibarıyla devlet memurluğuna başladım. Emeklilik şartlarım nedir, ne zaman emekli olabilirim? Çalışan arkadaşlardan bazıları 'SSK hizmetini hemen birleştirme emekliliğe yakın birleştirirsen daha avantajlı olursun, emekli maaşın daha yüksek olur.' diyor. Ne yapmalıyım? Yeni SGK'ya göre doğumdan sonra çalışmadığım 2 yıl için borçlanma mümkün mü? Emekliliğime faydası ne olur? SSK'da kalsaydım emeklilik şartım 20 yıl 5.750 gün ve 51 yaş olarak görünüyor, yani SSK'lı olsaydım 2015 Eylül ayı civarı günüm dolup 2023 Şubat ayında maaş almaya başlayabilecektim. Bu durumda yaklaşık 2 yıl daha memur olarak çalışıp sonrasında tekrar SSK'lı olup kalan 3,5 seneyi SSK'lı olarak çalışsam sanırım SSK'dan emekli olabilirim. Bunun avantajı-dezavantajı nedir? Sevil Çalışkan
</i>
<p> Memuriyete devam ederseniz daha önceki SSK günlerinizle birlikte en az 7.200 gün (20 tam yıl) prim ödeme süresi ile 53 yaşında emekli olursunuz. Bugünkü rakamlarla 864 lira emekli aylığınız olur. Hizmetlerin ne zaman birleştirildiğinin önemi yok ama emekli keseneğine esas derece ve kademeniz artacağından kesenek-karşılık farkı ödemeniz gerekir. SSK'lı iken çalışıp doğum yaptığınız süreleri borçlanabilirsiniz ama (2002'den sonra olduğundan) bu emeklilik yaşınızı öne çekmez. Bundan sonra SSK'lı olur ve dediğiniz gibi 3,5 yıl SSK primi öderseniz SSK'dan 51 yaşında en az 5.750 günle emekli olursunuz. Asgari ücretle çalıştığınızdan 650 lira gibi emekli aylığınız olur.
<p><b>İkramiye için Haziran 2010'u bekleyin
</b>
<p> <i>06.03.1974 tarihinde Emekli Sandığı'nda memuriyete başladım. 15.01.1991 tarihinde kendi isteğimle istifa edip, özel sektörde SSK'lı çalışarak 1997 yılında emekli oldum. 1974-1991 yılları arasındaki Emekli Sandığı kıdem tazminatımı nasıl alabilirim? Mustafa Yılmaz
</i>
<p> İsterseniz şimdi mahkemeye verip memur olarak geçirdiğiniz sürelerin ikramiyesini alabilirsiniz. Ancak bu mahkemenin sonuçlanması en az 1 yılınızı alır. Öte yandan, kamu görevlilerine (memurlara) emekli olduklarında ikramiye ödemesinde, memuriyetten (kamu görevinden) emekli olmanın yanı sıra en son prim ödenen kanunun da 5434 sayılı kanun olması gerekmekteyken, Anayasa Mahkemesi bu kuralı iptal etti. Daha doğrusu, birden çok sosyal güvenlik kurumuna prim-kesenek ödenmesi durumunda hizmetleri birleştiren, 2829 sayılı kanunun 'Emekli İkramiyesi' başlıklı 12. maddesi, "Son defa TC Emekli Sandığı'na tabi görevlerden emekliye ayrılan ve kendilerine bu kanunun 8. maddesi uyarınca birleştirilen hizmet süreleri üzerinden aylık bağlananlara, TC Emekli Sandığı'na tabi daire, kuruluş ve ortaklıklarda prim veya kesenek ödemek suretiyle geçen sürelerinin toplamı üzerinden, 5434 sayılı TC Emekli Sandığı Kanunu hükümlerine göre emekli ikramiyesi ödenir." biçimindeydi.
<p> Ancak Anayasa Mahkemesi, Danıştay 11. Dairesi'nin 2005/40 esas sayılı başvurusuyla Anayasa Mahkemesi'ne intikal eden 2829 sayılı kanunun ilgili maddesindeki "Son defa TC Emekli Sandığı'na tabi görevlerden emekliye ayrılan ve ..." ibaresini Anayasa Mahkemesi 05.02.2009 tarihli oturumunda iptal etti, iptal kararı da 6 Haziran 2009 günü Resmi Gazete'de yayımlandı. Karara göre ikramiye mağdurlarının durumunun düzeltilmesi için TBMM'ye 1 yıl süre verilmiştir. Yani, TBMM, 6 Haziran 2010 gününe kadar siz ve benzerlerinin ikramiyelerini alabilmelerini temin için yasa çıkarmak zorundadır. Yasa çıkarsa sorunsuz bir şekilde ikramiyesini alırsınız. Yasa çıkmazsa bu kere dava ederek alırsınız.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=971502), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100412122335/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=971502)
