# Osmanlı'nın son fotoğrafları

*Kadir Dikbaş 2006.11.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">19. yüzyılın sonları, Osmanlı Devleti'nin çatırdamaya başladığı yıllar. Toprak kayıpları giderek artıyordu. Sultan 2. Abdülhamid, böylesine zor bir dönemde 33 yıl padişahlık yaptı. Siyasi dehasıyla, cihan devletinin çöküşünü geciktiren hükümdar olarak tarihe geçti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Devrinde onu tahtan indirenler, kendisini acımasızca eleştirip "Kızıl Sultan" diyenler dahi, yıllar sonra onun ne kadar uzak görüşlü bir devlet adamı olduğunu kabul etmek mecburiyetinde kaldı.
<p> O, pek çok özelliği yanında, devlet idaresinde fotoğrafı en etkin şekilde kullanan bir devlet adamı. Çektirdiği fotoğraflarla, yurtiçinde ve yurtdışındaki gidip görmediği yerler hakkında fikir sahibi olmuş, gelişmeleri izlemiş. Kendisine sunulan yazılı ve sözlü raporlarla yetinmemiş, dönemin en önemli icatlarından olan fotoğraf çekiminden destek almış. Sadece mekan ve önemli nokta fotoğraflarından değil, askerî talimlerden cezaevlerindeki mahkumlara kadar her türlü görüntüden yararlanmış. 
<p> Kendi siparişlerinin yanında yabancı fotoğrafçıların çektiği resimleri de para verip satın aldırtmış. Osmanlı'nın ihtişamını, ekonomik ve askerî gücünü yansıtan albümler oluşturup yabancı devlet başkanlarına göndermiş, "Osmanlı hâlâ ayaktadır, güçlüdür" mesajını vermiş.
<p> Abdülhamid'in, topladığı fotoğraflardan 911 albüm oluşturduğu belirtiliyor. Bu eşsiz hazine, bugün dünyanın en önemli fotoğraf koleksiyonlarından biri. Fotoğrafların pek çoğu zaman içinde yıpranmış, silinmiş olsa da geriye kalanlar bile büyük bir zenginlik. Maalesef, bu eşsiz koleksiyondan pek çoğumuzun haberi yok. Kamuoyu ile paylaşılmamış çünkü.
<p> Kültür zenginliklerimiz konusunda duyarlı özel sektör kuruluşlarından olan Bank Asya, bu eksikliği görüp önemli bir adım attı. Daha önce üç önemli eser yayınlayan şirket, kuruluşunun 10. yılı münasebetiyle de, Mehmet Bahadır Dördüncü tarafından hazırlanan "2. Abdülhamid Dönemi Osmanlı Coğrafyası" adlı kitap-albümü geçtiğimiz hafta yayınladı. Sultan Abdülhamid mirası fotoğraflardan seçilen 156 tarihî karenin ve açıklayıcı bilgilerin bulunduğu albüm, bilmediğimiz bir dönemi gözler önüne seriyor. 7 milyon kilometrekarelik bir coğrafyanın tanığı olan görüntüler, Bosna'dan Habeşistan'a, Batum'dan Tunus'a kadar uzanıyor.
<p> Müslüman fotoğrafçıların yetişmesi ve Kâbe'nin ilk fotoğraflarının onlar tarafından çekilmesi de Abdülhamid'in direktifleri ile gerçekleşiyor. İlk Kâbe fotoğrafında 1. Abdülhamid'in Kâbe'yi savunma maksadıyla yaptırdığı, fakat birkaç yıl önce Suudi yetkililerince yıktırılan Ecyad Kalesi de görünüyor. 
<p> Bunun yanı sıra camiler, türbeler, kiliseler, yollar, köprüler, okullar, medreseler, kütüphaneler, hastaneler vs. pek çok eser bulunuyor. Osmanlı'dan sonra huzura hasret kalan Kudüs'teki asayişi ve huzuru sağlamaya yeten o meşhur iki bölüklük Osmanlı askerinin fotoğrafı da var bu albümde.
<p> Osmanlı'nın ekonomik durumu hakkında fikir veren fotoğraflar da az değil. Limanlar, ticaret odaları, vergi daireleri, gümrükler, pazarlar ve çarşılar, köprüler, demiryolları, tersane ve fabrikalara ait görüntüler önemli birer belge.
<p> Bank Asya Genel Müdürü Ünal Kabaca, "Bu fotoğrafların, kaldırıldıkları arşivlerden gün ışığına çıkarılmasına ve kitap-albüm şeklinde ölümsüzleştirilerek bu mirasın nesilden nesile aktarılmasına katkıda bulunmak bizler için büyük şereftir." diyor. Kabaca, finans sektöründeki hizmetlerinin yanı sıra, kültürel zenginliğimize ve tarihimize ışık tutma hedefi doğrultusunda, ileride benzeri eserler yayınlamaya devam edeceklerini söylüyor. 
<p> Abdülhamid mirası fotoğraflar, üç kıtadaki varlığımızın, eserlerimizin tartışmasız belgesi niteliğinde. Bugün bilinçli ya da bilinçsizce yok edilmiş pek çok Osmanlı eseri, bu fotoğraflarda mevcut. Eserlerin kendisini koruyamadık, bari fotoğraflarını gelecek nesillere aktaralım. Bu bakımdan Bank Asya çok önemli bir esere imza attı. Dileriz bu tür çalışmalar artarak devam eder.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=451721), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090321142045/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=451721)
