# Krizde yeni fırsatlar

*Kadir Dikbaş 2008.11.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Küresel kriz dalga dalga bütün ülkeleri etkisi altına alıyor. Herkes, kendi ekonomisinin kırılganlıkları ve zaafları ölçüsünde bu dalgadan nasibini alıyor. Birileri kaybediyor, birileri kazanıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Kimileri de, kaybetmenin yanı sıra ortaya çıkan yeni fırsatlarla yüz yüze. Bu fırsatları değerlendirebilenler, zararı en aza indirmenin yanında kazançlı da çıkabilir.
<p> Tekstilci ve konfeksiyoncu, Avrupa pazarındaki sıkıntıları görünce Ortadoğu, Asya ve Afrika'ya yöneldi. Ama bu arada Batı da yüklü sipariş ve stokla çalışmayı gerektiren Uzakdoğu'yu bırakıp Türkiye'ye daha küçük, ama kısa süreli siparişler vermeye başladı. Kurdaki yükselmenin yanında bu da sektör için, olumsuzluklar içinde olumlu bir gelişme.
<p> Bir başka fırsat da turizmde görünüyor. Avrupa'daki kriz ve esen durgunluk rüzgârları, bu bölgeden gelen turist sayısını etkileyeceğe benziyor. Türkiye'ye gelen turistin yüzde 80'i Avrupa'dan. Bu yüzden çeşitlendirmeye, krizden az etkilenen ülkelerden müşteriler bulmaya ihtiyaç var. 
<p> Bununla birlikte, bu sektörde de krizin ortaya çıkardığı bir gelişme, bir umut söz konusu. Ekonomik zorluklar, insanlara ya tatilini iptal ettirecek ya da daha ucuz mekanlara, ülkelere yöneltecek. İptal edenlere yapabilecek fazla bir şey yok. Ama diğer kesim için, Akdeniz'in kaliteli, rakiplere nazaran çok daha ucuz bir turizm ülkesi olan Türkiye iyi bir alternatif.
<p> Antalya şimdi bunun peşinde. Türkiye'yi tercih eden turistin yüzde 35'i bu kente geliyor. Bu yüzden buranın nabzı önemli. 
<p> Birkaç gün önce Antalya'daydım. Krizin etkilerinin Antalya'ya gelen turist sayısını etkileyip etkilemediğini sorduğum Antalya Büyükşehir Belediye Başkanı Menderes Türel, "Şu an için böyle bir şey görünmüyor. Aslında bu durumu fırsata da çevirebiliriz. Kriz sürecinde ucuz, makul fiyatlı destinasyonların şansı artacak. Kaliteli ve paralı turisti bu dönemde ülkemize çekebiliriz." diyor.
<p> Antalya Belediyesi, deniz ve güneşin ötesinde tarih, kültür ve toplantı turizminin de yaygınlaşması için uğraşıyor. Başkan Türel, Dubai'deki uluslararası kültürel etkinlik sayısının 200'ü aştığını, Antalya'da ise henüz 10 civarında olduğunu fakat bu sayıyı hızla artırmak istediklerini söylüyor. Altın Portakal Film Festivali, Piyano Festivali, Şairler Buluşması onlardan bazıları. 
<p> Geçen cuma, Uluslararası Antalya Piyano Konseri'nin 9'uncusu başladı. Başkan Türel, bir sürpriz yaparak Gürer Aykal yönetimindeki açılış konserinde piyanonun başına geçti. Adalet Bakanı Mehmet Ali Şahin'den Hakan Şükür'e pek çok ünlünün izlediği açılışta, başkanın heyecan sebebiyle yaptığı iki nota hatası bile dakikalarca alkışlandı.
<p> Diğer bir örnek de, kriz sebebiyle yaşanan döviz çıkışından. Bu durum doğal olarak kurları da yukarı çekiyor. Fakat tam tersini düşünenler de var. Bilhassa uzun vadeli yatırım planlayanlar. 
<p> Geçen hafta Türkiye'ye gelen, Washington merkezli Saturna Capital'in İslami Yatırım Direktörü Monem Salam ile konuştuk. Pakistan asıllı Amerikan vatandaşı Salam, krizi fırsat bilip ilk kez ABD dışına açıldıklarını, önce Hindistan sonra da Türkiye'yi incelediklerini söylüyor. Hedeflerinde öncelikle hisse senetlerine yatırım var. Salam, Saturna'nın üç fon işlettiğini ve 'İslami yatırım fonu' adını verdikleri Amana Mutual Funds'un da bunlardan biri olduğunu söylüyor. Fonun büyüklüğü 1,2 milyar dolar ve para yatıranların yarıdan fazlası Müslüman olmayan Amerikalılar.
<p> Momen Salam, krizden önce diğer fonlara nazaran daha iyi para kazandıran, krizden de daha az etkilenen fonlarının başarısını, 'Sistemin işleyişine ve seçici davranmalarına' bağlıyor. Yaşanmakta olan kriz konusunda da,"ABD halkı çok heyecanlıdır, yeni başkanın seçimiyle birlikte ocak ayına kadar olumlu bir hava ve borsalarda yükseliş görülebilir fakat şubata doğru tekrar bir düşüş yaşayabiliriz." diyor. 'Yeni batıklar olabilir mi?' sorusuna da 'Mümkün' cevabını veriyor.
<p> Örnekleri çoğaltabiliriz. Evet, krize dur deme şansımız yok, olanların dışında kalmak da mümkün değil ama ortaya çıkan yeni fırsatları, imkanları değerlendirip bu işten en az kayıpla, hatta kazançla sıyrılmak elimizde.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=759063), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120102052148/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=759063)
