# Türk-Rus ticaret cephesi

*Kadir Dikbaş 2008.08.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gürcistan'ın Güney Osetya'ya müdahalesi, Rusya'nın buna Gürcistan'a girerek cevap vermesi, ilişkilerin gerildiği Kafkasya'da ticareti de vurdu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Türkiye ciddi ekonomik kayıplara uğradı. Sadece Gürcistan değil Azerbaycan ve Orta Asya ile yapılan ticarette tıkanmalar meydana geldi. Binlerce TIR haftalarca yollarda bekledi, sevkiyatlar yapılamadı.
<p>Şimdi de Rusya'nın gümrüklerde Türk mallarına getirdiği kısıtlamalar gündemde. Gürcistan'la yaşadığı sorunun hemen peşinden bir iç genelge yayımlayarak Türkiye'den ithal edilen mallara sınırlama getiren ve malları sınırlarda bekletip tek tek sayan Rusya, bir anlamda Türk mallarına gizli ambargo uyguluyor. Açıklandığına göre, Rus makamları yaşananları, kendi gümrüklerini kontrol altına alma, rüşvet ve yolsuzluklarla mücadele ile izah etmeye çalışıyor. Ancak Türk ihracatçılar, uygulamanın sadece Türk kamyonlarına ve üçüncü ülkelerden gelen Türk menşeli mallara yapıldığını belirtiyor.
<p> İhracatçılar mağdur, mallar yerine ulaşmıyor, üç haftadır beklemeler yaşanıyor. Mal ulaşmadığı için alıcı parayı ödemiyor. Bilhassa tekstilde sezon bitiyor. Sebze-meyvede durum daha riskli. İş işten geçtikten sonra bu malları satma şansı yok. Tüketim malı beklemeye gelmiyor.
<p> Nedense Türkiye, Rusya'ya mal satmakta hep zorlanıyor. Hatırlanacağı gibi yakın geçmişte ve daha önceleri de, birtakım tarımsal ve teknik gerekçeler ileri sürülmüş, ihracatta tıkanıklıklar yaşanmıştı. 
<p> Türkiye, Rus pazarına iğneden ipliğe yüzlerce hatta binlerce çeşit tüketim malı satmaya çalışırken Rusya, başta doğalgaz ve petrol olmak üzere birkaç kalemde bu malların tamamından kat kat fazlasını Türkiye'ye satıyor. Enerji kontratları uzun vadeli, garantili anlaşmalar olduğu için bir sıkıntı halinde Türkiye "almıyorum" diyemiyor. Dolayısıyla Rus gümrük görevlileri bizim gömlek ya da çorapları kamyonlardan indirip tek tek sayarken, bizim misilleme olarak içeri giren gazı, petrolü bekletme imkanımız yok. Olsa bile, aleyhimize işler. Sanayimizi, elektrik üretimimizi ve ısınma sistemimizi Rusya'dan gelecek gaza endekslemişiz çünkü. 
<p> İki ülke arasındaki ticarette ciddi uçurum var ve yaşanan sorunlar sebebiyle bu uçurum biraz daha büyüyeceğe benziyor. Geçen yıl 4 milyar 727 milyon dolarlık ihracat yapılırken 23 milyar 506 milyon dolarlık ithalat gerçekleştirilmiş Rusya'dan. Bu yılın ilk altı ayında da 3 milyar 428 milyon dolarlık ihracata karşılık 16 milyar 542 milyon dolarlık ithalat söz konusu. Yani bir satıp beş alıyoruz. 
<p> Rusya, Gürcistan olayından sonraki bu gelişmeyle, herhangi bir kriz anında üçüncü ülkelere (Rusya ile Gürcistan arasında dengeli bir siyaset izlemeye özen gösteren Türkiye'ye bile) karşı ticari ilişkileri bir koz olarak kullanabileceği izlenimini verdi. Bu durum, Rusya'nın iş dünyasında güvenilir bir ticaret ortağı olup olmadığı tartışmalarını başlattı.
<p> Yakın geçmişte, Rusya'nın yine Kafkasya, Avrupa ve Ukrayna'ya doğalgaz üzerinden diplomatik baskı oluşturduğuna şahit olmuştuk. Yaz bitmek üzere, önümüzde kış var. Avrupa ve tabii ki Türkiye, soğuk günlerde yeni gaz sorunlarıyla karşılaşabilir. 
<p> Diğer bir husus da, Türkiye'nin enerji konusunda kaynak çeşitlendirmeye, Rusya'ya bağımlılıktan kurtulmaya, alternatif pazarlar geliştirmeye ne kadar çok ihtiyacı olduğunun bir kez daha açık bir şekilde ortaya çıkmış olması.
<p> Bu arada, BTC ve ona paralel doğalgaz hattının tehdit edilebilir olduğu, Batı'nın Kuzey'den ve Gürcistan üzerinden Avrasya'ya ulaşımının riskli hale gelebileceği görüldü. Bunun Türkiye açısından olumlu, yeni bir fırsat aralayan tarafı ise, Mersin ve Trabzon Limanı üzerinden İran yoluyla Orta Asya'ya ulaşmanın daha güvenli bir alternatif olabileceğinin anlaşılması.
<p> Rusya ve Batı arasında cereyan eden güç mücadelesi, ekonomik ve ticari alanda da yayılarak devam edeceğe benziyor. Ve Türkiye'nin bundan etkilenmeme ihtimali ne yazık ki yok.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=731362), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080919130837/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=731362)
