# Süper 'CEO'lar

*Kadir Dikbaş 2008.12.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Yaşanan küresel kriz, üst yöneticilerin (CEO) yönetim anlayışlarının, sorumluluklarının, aldıkları maaş ve ikramiyelerin sorgulanmasını da beraberinde getirdi. Krizde büyük pay sahibi olduğu düşünülen çok sayıda üst yönetici, tartışmaların odağında. Özellikle de banka yöneticileri.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Üst yöneticilerin aldıkları maaşlar sıradan maaşlar değil. Şirketine göre, aylık milyon dolarlık rakamlar söz konusu. Ayrıca maaşa ek olarak ödenen ikramiyeler, hisse senedi kazançları var ve gerçek maaşı gölgede bırakabiliyorlar.
<p> Acaba dünyanın en çok kazanan yöneticileri hangi ülkede? Krizin patlak vermesiyle ortaya çıkan rakamlardan hareketle hemen "ABD" diyebiliriz, ama ilginçtir, araştırmalar öyle demiyor. Dev Amerikan şirketlerinin tepesindekiler için büyük rakamlar telaffuz edilse de genel durumun, ortalamanın farklı olduğu belirtiliyor.
<p> Bu konularda araştırma yayınlayan uluslararası kuruluşlar var. Bunlardan biri, insan kaynakları danışmanlığı şirketi Hay Group. Şirket her yıl üst yöneticilerin net gelirlerini ortaya koyan bir araştırma yapıyor. Araştırmayla, vergi, satın alma gücü ve temel ihtiyaçların maliyeti gibi unsurlar göz önüne alınarak üst düzey yöneticilerin gelir seviyesi hesap ediliyor.
<p>Son araştırmada, 2008 için ABD=100 baz alınarak yapılan hesaba göre, 51 ülkede üst yönetici ücretleri sıralamaya tabi tutulmuş. En yüksek gelir elde eden yöneticiler, sırasıyla Katar, Birleşik Arap Emirlikleri, Suudi Arabistan ve Hong Kong'da. İlginçtir, ondan sonra beşinci sırayı Türkiye işgal ediyor. ABD ise 41'inci sırada. Türkiye'nin endeks değeri 189,2, ABD'ninki 100, İngiltere'ninki ise 88,9.
<p>Hay Group'un geçen yılki araştırması, endeks değil dolar cinsinden açıklanmıştı. Buna göre, Türkiye'deki üst düzey yöneticilerin ortalama yıllık geliri 154,7 bin dolarla yine 5. olmuştu. ABD'deki rakam 104,9'da kalırken Japonya'da 102,6, Güney Kore'de 97,9, İngiltere'de 86,4, İsveç'te ise 75,6 dolardı.
<p>Bir başka çalışma da, yine bir uluslararası insan kaynakları şirketi olan Kelly Services'e ait. Dün basında yer alan haberlere göre, şirketin 33 ülkede çalışanlar üzerinde yaptığı araştırmada, en fazla ücret ödenen yöneticilerin Türkiye, Macaristan, İsviçre, Almanya, Finlandiya, Hollanda ve ABD'de olduğu tespit edilmiş. "Yöneticilerin Maaşları ve Performansları" konulu araştırmaya göre, Türk katılımcıların yüzde 63'ü üst düzey yöneticilerinin çok fazla ücret aldığını düşünüyor. Çalışmada, üst düzey yöneticilere ödenen yüksek maaştan duyulan rahatsızlığı kadın çalışanların erkeklerden daha fazla dile getirdiği ortaya konuyor. Ve çoğunluk, yöneticilerinin kendilerinden daha az çalıştığı kanaatinde.
<p>Kelly Services Türkiye Genel Müdürü Taylan Kovanlıkaya, "Asgari ücretin hangi seviyede olduğunun bilindiği bir ülkede üst kademe yöneticilerle orta ve alt düzey çalışanlar arasındaki gelir eşitsizliğinin derinleşmesi de bu memnuniyetsizlik durumunu ortaya çıkartıyor." diyor.
<p>Türkiye'de, Çin ve diğer Asya ülkeleri veya Afrika ülkeleri gösterilerek işgücü maliyetlerinin yüksekliğinden bahsedilir hep. Evet istihdam üzerindeki vergiler yüksek ama, işçiye, alt kademedeki çalışanlara verilen ücret gerek kendi ayarımızdaki ülkeler gerekse gelişmiş ülkelere baktığımızda oldukça düşük.
<p>Ama bunun yanında görülüyor ki, yönetici ücretleri gelişmiş, gelişmemiş bütün ülkelerin önünde. Bunda bir tuhaflık olsa gerek.
<p>Körfez ülkelerindeki, Avrupa'daki yüksek maaşlar anlaşılabilir. En fakir insanın hayat standardı bile bizdekinin çok üzerinde. TÜİK bayramdan iki gün önce açıkladı: "2007 yılında Türkiye'de fertlerin yaklaşık yüzde 0,54'ü sadece gıda harcamalarını içeren açlık sınırının, yüzde 18,6'sı ise gıda ve gıda dışı harcamaları içeren yoksulluk sınırının altında yaşamaktadır."
<p>Krizler, kayıplar yanında fırsatları da beraberinde getirir. Maddi ve manevi. İşte o fırsatlardan biri de, ayyuka çıkan çarpıklıkların, haksızlık ve adaletsizliklerin görülüp düzeltilmesidir. 
<p><b>ÜST YÖNETİCİ GELİR SIRALAMASI</b>
<p>Ülke................Endeks
<p>1- Katar............241,7
<p>2- BAE..............218,2
<p>3- S. Arabistan....210,1
<p>4- Hong Kong......199,6
<p>5- Türkiye..........189,2
<p>6- Umman..........180,4
<p>7- Kuveyt ..........179,0
<p>8- Romanya........168,6
<p>9- Rusya............163,7
<p>10- Tayland........162,0
<p>41- ABD.............100,0
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=769533), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415182635/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=769533)
