# Gıda enflasyonu

*Kadir Dikbaş 2008.04.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Açıklanan son enflasyon rakamları, gıda ve enerjinin öne çıktığını gösteriyor. Tüketici fiyatlarındaki yıllık enflasyon mart itibarıyla yüzde 9,15. Ama gıda ve alkolsüz içecekler kategorisindeki oran yüzde 13,4. Üretici fiyatlarındaki durum da çok farklı değil. Geneldeki yüzde 10,5'lik artışa rağmen gıdadaki fiyat artışı yüzde 15,89.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu, gelirinin büyük bölümünü gıda harcamalarına ayırmak zorunda olan dar gelirli için iyi bir haber değil. Yağ fiyatları almış başını gidiyor, pirincin yanına yaklaşılmıyor. Görünen o ki, kapatma davası sonrasında piyasalarda ve dövizde baş gösteren dalgalanma da fiyat artışlarını körükleyecek. Kurlardaki yükselişin raflardaki yansımasını şimdiden görmek mümkün. Hem gıdada hem diğer ürünlerde. Unutmayalım Türkiye, hububatta da net ithalatçı konumunda.
<p> Biz belki yeni yeni farkına varıyoruz ama dünya bir süredir ciddi bir gıda krizi ile karşı karşıya. Pek çok ülke, bazı gıda maddelerinin ihracatını bile yasakladı. Çin gibi, bazı gıda ürünlerinde fiyat artışını izne bağlayan ülkeler var. 
<p> Kuraklık, hububattan 'biyodizel' üretilmesi gibi gerekçeler bugüne kadar öne çıkan sebeplerdi. Şimdi yeni bir eğilim başladı. Bazı uluslararası yatırım fonları, ABD'deki durgunluk karşısında yeni ve kârlı yatırım alanları aradı ve buldu. İşte onlardan biri gıda. Bazı tarım ürünlerinin son zamanlarda iyi gelir getirdiğinin farkındalar. 'Sıcak para'nın spekülatif maksatla başta pirinç, buğday, mısır ve soya fasulyesi olmak üzere zirai emtiaya yönelmesi, fiyatları iyice yükseltti. Gıdada hammadde fiyatlarının artması demek, bisküviden meşrubata pek çok ürünün zam görmesi demek.
<p> Bir anda kuraklık artmadı, kıtlık başlamadı ama söz konusu eğilim, bilhassa yoksul ülkeleri tehdit etmeye başladı. Hem enflasyon hem de açlık tehlikesi gündemde. Yoksul olmayan ülkeler de enflasyon belasıyla karşı karşıya. Avro bölgesindeki enflasyon, petrolün yanında gıdanın büyüyen katkısıyla 3,5 gibi rekor seviyeye çıktı.
<p> Şu an için gıda fiyatlarındaki tırmanışın duracağına dair bir beklenti, tahmin yok. Yani, birileri açlıktan kırılacak, ekonomik dengeler sarsılacak, birileri de 'ekmek' üzerinden spekülasyon yapıp köşeyi dönecek. Dünya da bunu seyredecek.
<p> Türkiye'de, büyüme rakamlarının düşük çıkması, belirsizlik gibi sebeplerle talepte genelde bir daralma olacağı, dolayısıyla enflasyonda yükselişin sınırlı kalacağı beklense de, gıdaya olan talebin şartlar ne olursa olsun fazla etkilenmeyeceğini unutmamak gerekiyor.
<p>Belki gıdadaki artış, diğer mallardaki ciddi düşüşlerle dengelenip ortalama enflasyonda fazla bir sıçrama yaşanmayabilir ama bunu belirleyecek olan da yine büyük ölçüde döviz kurlarının seviyesi.
<p> Gıda fiyatlarındaki gelişmenin en çok dar gelirli kesimleri etkileyeceği açık. Öyle ki, bazı insanlar neredeyse elde ettiği gelirin tamamını gıdaya ayırıyor. Dolayısıyla, etkilenme açısından gelirinin yüzde 5'ini gıdaya ayıranla, yüzde 70'ini kendisi ve çoluk-çocuğunun karnını doyurmak için ayıran arasında çok fark var.
<p> Enerjiyi anladık, ithalata mahkumuz. Ama tarımda öyle değil. Kendi potansiyelimizi iyi değerlendirebilmiş olsaydık bu sıkıntılı dönemi daha kolay atlatabilirdik. Maalesef, uzun yıllardan beri tarımı ihmal ettik, ikinci plana attık. Hayvancılığı unuttuk. Köyleri, bağı bahçeyi terk ettik, 'kentli' olduk. Çiftçiliği, ikinci sınıf bir iş gibi görmeye başladık. "Gıdada kendine yeter ülkelerden biriyiz" sloganıyla da kendimizi kandırdık. Şimdi dünyadaki gelişmelerin bir yansıması olarak, gıda enflasyonundan endişeliyiz. Evet, yaşanan kuraklığın, spekülasyonların payı muhakkak var ama tarıma sırt çevirdiğimiz de bir gerçek. Öyle olmasaydı, şu süreç Türk tarımı için iyi bir ihracat ve kazanç dönemi olabilirdi.
<p> Bu gelinen noktadan hepimizin çıkaracağı dersler olmalı. Fertler, kurumlar, özel sektör ve devlet olarak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=674760), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080611070029/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=674760)
