# Dünya frene bastı, enflasyon düştü

*Kadir Dikbaş 2008.09.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya ekonomisinde son dönemde belirginleşen yavaşlama, enflasyon endişelerini azalttı. Büyümenin küçülmesi, iyice şişmiş olan emtia fiyatlarını aşağı çekmeye başladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Türkiye de bu rüzgârın etkisinde. Son aylarda hedeften sapan ve iki haneli rakamla yükselişini sürdüren enflasyon, ağustos ayında inişe geçti. Bilhassa üretici fiyatlarındaki keskin düşüş dikkat çekici.
<p> Oranlara bakacak olursak, ağustos ayında tüketici fiyatlarındaki gerileme yüzde 0,24, üretici fiyatlarındaki yüzde 2,34. Böylece yıllık enflasyon, tüketicide yüzde 11,77'ye, üreticide yüzde 14,67'ye indi.
<p> Ağustos ayında tüketici fiyatlarında görülen en yüksek düşüş, yüzde 6,05 ile "giyim ve ayakkabı" ana harcama grubunda. Onu yüzde 1,55 ile "ulaştırma" izliyor.
<p> Üretici fiyat endeksinde ise fiyatı en fazla düşen ürünlerin başında yüzde 15,35 ile çarliston biber geliyor. Peşinden kavun, patlıcan, mücevher, taze fasulye, mazot, çocuk tişörtü, erkek tişörtü, bayan ayakkabısı, karpuz, etek, benzin ve erkek ayakkabısı takip ediyor. Bu ürünlerde yüzde 5'in üzerinde düşüş söz konusu. Sektörel olarak baktığımızda da "petrol ürünleri"nde yüzde 13,4, "ana metal"de yüzde 10,1'lik gerileme var. "Tarım" fiyatlarındaki düşüş ise yüzde 1,99. Bu sebeptendir ki, üretici enflasyonu yüzde - 2,34.
<p> Yapılan doğalgaz, elektrik ve su zamları, üretici fiyatlarının daha düşük çıkmasını engellemiş. "Elektrik, gaz ve su" kalemindeki aylık enflasyon yüzde 5,69. 
<p> Üretici fiyatlarındaki gevşeme devam ederse, tüketiciye de yansıyacaktır muhakkak. Ve yıl sonu enflasyonu yüzde 10 dolayında gerçekleşebilir.
<p> Rakamlar yaz olmasından dolayı bu kadar düşük çıktı diyenler olabilir. Evet, mevsimin ciddi bir katkısı var, ama tek sebep o değil. Verilere göre, mevsimlik ürünler hariç tutulduğunda aylık enflasyon yüzde 0,62'yi gösteriyor. Bu oran yüksek gibi görünse de önceki aylara göre oldukça düşük. Temmuz ayında yüzde 1,44, haziranda yüzde 1,00, mayısta ise yüzde 1,53'lük yükseliş kaydedilmişti. Anlaşılıyor ki, mevsimlik ürünler hesaba katılmasa da enflasyonda belirgin bir gerileme gerçekleşmiş.
<p> Bu arada, döviz kurunun katkısından da bahsetmemiz gerekiyor. Temmuz ayında 1,2 YTL'nin üzerinde seyreden dolar, ağustosta 1,2'nin altına inmiş, bir ara 1,15'lere kadar gerilemişti. Ayrıca iç talepteki daralma da unutulmamalı.
<p> ABD ile birlikte son çeyrek asrın en yüksek enflasyon rakamlarını gören Avrupa'da da hafif gerileme gözleniyor. Mesela temmuz ayı enflasyonu, Avro bölgesinde -0,2, AB ülkelerinde ise yüzde -0,1 çıkmış. Ağustosta daha yüksek bir düşüş yaşanabilir. Avro bölgesindeki yıllık genel enflasyon rakamı yüzde 4,1 olmakla birlikte, enerjideki oran yüzde 17,1. Beklenti, ekonomide yavaşlama yanında enflasyonun 2009'da yüzde 2'ye inmesi.
<p> ABD'deki sorunlar ve dünyadaki yavaşlamadan Türkiye de nasibini alıyor ve ekonomi yavaşlama tehlikesiyle karşı karşıya. Yani bir yandan enflasyon gerilerken diğer yandan büyüme de hız kesiyor.
<p> Bununla birlikte, düşen emtia fiyatları dış ticarette olumlu bir gelişmeyi beraberinde getiriyor. Özellikle petrol, doğalgaz ve metalde ithal maliyetlerini aşağı çekiyor. Bu eğilimin devam etmesi, enflasyon yanında cari açık sorununun hafiflemesini de sağlayacak. 
<p> Enflasyondaki yeni seyir ve ekonomideki yavaşlama, geçen ay faiz yükseltmeyi durduran Merkez Bankası'nı (MB) faiz indirimine zorlayabilir. MB Başkanı Durmuş Yılmaz, dün Trabzon'dan yaptığı açıklamada faiz indirim sinyali verdi. 
<p> Emtia fiyatlarındaki gerileme onu ihraç edenler için pek iyi haber değil ama Türkiye için iyi bir gelişme. Tam da sanayicinin, esnafın ve tüccarın ciddi şekilde zorlandığı bir sırada. Pek çok şirketin, üreticinin daha yüksek enerji ve emtia fiyatlarını kaldırma gücü kalmamıştı. Yeni süreç, olumsuz birtakım gelişmeleri olumluya çevirme fırsatı verebilir.
<p> Dua edelim, dünya emtia fiyatları gerilemeye devam etsin, Kafkasya ve Ortadoğu'da oluşturulan krizler, bir an evvel barışçı yollardan hallolup üzerimizdeki baskılar kalksın. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=734302), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912151718/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=734302)
