# Soğuktan donanı buzla ovmak

*Kadir Dikbaş 2008.12.30*

<td class="columnist-detail">
<p>2008'de dünya görülmedik bir mali krizle çalkalandı, 2009'da da reel ekonomiler sallanacağa benziyor. Büyüme ve istihdamdaki sorunlar iyice belirginleşti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Son açıklanan veriler, bazı ülkelerdeki durgunluk ve deflasyon (talebin arzın gerisinde kalması sonucu fiyatlar genel seviyesinin düşmesi) korkularını artırıyor. Bu manzara, hükümetleri peş peşe faiz indirmeye sevk ediyor.
<p>ABD Merkez Bankası (FED), faiz oranlarını bir süre önce 75 baz puan birden indirerek yüzde 1'den yüzde 0-0,25 aralığına çekti. Ve küresel mali krizin başladığı 2007 yılı ortasından bu yana faizleri yüzde 4,25'ten yüzde 0'a indirmiş oldu. 'Büyük Buhran'ın yaşandığı 1930'da bile faizler bu kadar düşük değildi.
<p>FED'in kararından kısa süre sonra, dünyanın ikinci büyük ekonomisi olan Japonya'nın Merkez Bankası da harekete geçti. Giderek derinleşen ekonomik durgunluğu önleyebilmek için faizleri yüzde 0,3'ten yüzde 0,1'e indirdi. 
<p>İki ülkede de, satışlarda, üretimde ve istihdamda ciddi düşüşler söz konusu. Başta İngiltere olmak üzere bazı Avrupa ülkelerindeki durum da parlak değil.
<p>Bu manzara, ülkeleri piyasalara para pompalamaya sevk ediyor. Yani aşırı likidite ve borçlanmanın, olmayanı harcama ve harcatma yöntemlerinin yol açtığı krizden çıkabilmek için başvurulan çare; kısılan kredi musluklarını yeniden açmak, likiditeyi artırmak, piyasalara ucuz para pompalamak. Bir anlamda dünya 'soğuktan donanı buzla ovuyor'.
<p>Soğuktan donan bir insanın vücut ısısını birden yükseltip ona zarar vermemek için önce buzla ovulur, sonra ortam sıcaklığı yavaş yavaş yükseltilir. Ovma işlemini yaparken de dikkatli olmak, bir müddet sonra kesmek gerekir.
<p>Bir süre önce İstanbul'da düzenlenen 'Küreselleşme, Enflasyon ve Para Politikası' konulu uluslararası konferansta konuşan İngiltere Merkez Bankası Başkan Yardımcısı Charles Bean, mevcut krizin geçmişten gelen krizlerle ilişkili olduğuna dikkat çekip şunları söylemişti: "Çin'in ihracata dayalı büyüme ve yüksek tasarruf politikası, onların kendi tarihi açısından mantıklı görünüyor ama bu dünyanın geri kalanı, özellikle de ABD açısından önemli bir cari hesap açığı taşımak anlamına geliyordu. Aynı şekilde FED'in uzun vadeli faiz oranlarını düşük tutma isteği ve deflasyon tehdidiyle bu şekilde mücadele etmek, bu on yılın başında büyümedeki düşüşlerle başa çıkmak için anlaşılır politikalardı. Bütün bunlar, ulusal açıdan makuldü ama bunların sonucunda dünyada bir denge oluştu. Birtakım ucuz fonlar kendilerine başka yerler aradı. Konut piyasasına yöneldiler. Buradan öğrenilecek derslerden biri de şu: Ulusal açıdan rasyonel politikaların uygulanması, her zaman herkesi tatmin edecek bir denge oluşacağı anlamına gelmiyor."
<p>Şimdi, bazı ülkelerin yaptığı sert faiz indirimleri de ister istemez, 'Acaba yeni bir krizin temelleri mi atılıyor?' sorusunu beraberinde getiriyor. Bence, bu soru üzerinde durmakta fayda var. Bu noktaya neden ve nasıl gelindiğinin hem yerel, hem küresel çapta iyi analiz edilmesi lazım. 
<p>Türkiye'de de son yıllarda bankalar, dünyadaki ucuz para sayesinde, bol kredi dağıttı ve muslukları sonuna kadar açtı. Devlet borç yükünü azaltırken özel sektör ciddi şekilde borçlandı. Tasarruf yok, borç had safhada. 
<p>Şimdi yine diyoruz ki, bankalar kredi musluklarını kısmasın, eskisi gibi devam etsin. Çünkü yatırımların, harcamaların ve alışverişin durması, buna bağlı olarak da üretimin ve istihdamın zarar görmesi sorunuyla karşı karşıyayız. Ekonomiyi harekete geçirmek için tüketmek ve harcamak gerekiyor, ama diğer yandan da tasarrufa ihtiyacımız var. 
<p>Çarklar durunca, para ucuz da olsa kimse tüketmek istemiyor. Yatırımcı beklemeye geçiyor, borçlu borcunu ödeme telaşına düşüyor, parası olan da 'ileride ne olur' endişesine kapılıyor. Bu yüzden, bir süre daha sıkıntının devam etmesi, 2009'un ilk aylarının çok kolay geçmeyeceği anlaşılıyor. Ama yaz aylarında muhtemelen işler açılmaya başlayacak.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=789663), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111226162505/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=789663)
