# 'Enver'in devri

*Kadir Dikbaş 2008.07.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ham petrol fiyatları, dün yeni bir eşiği daha geçerek 145 doların üzerine çıktı. Fiyatlar son altı ayda dolar bazında yüzde 50 dolayında zamlandı. Bu yaz içinde fiyatın 170 dolara kadar çıkabileceğinden bahsediliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu durum bütün dünyada insanların hayatını şu veya bu şekilde etkilemeye başladı. Enflasyon herkesin korkusu haline geldi. Avro Bölgesi'nde yıllık fiyat artışları son 16 yılın en yüksek seviyesine, yüzde 4'e yükseldi. Bizde ise yakın zamanda tek haneye inme ihtimali zayıf görünüyor.
<p> Akaryakıt fiyatlarındaki artışlar, Avrupa'dan Çin'e kadar birçok ülkede değişik protesto eylemlerine sebep oluyor. İnsanların günlük hayatında ve ekonomilerde de birtakım değişimlere yol açıyor.
<p> Öncelikle petrol sahibi ülkelerin, şirketlerin iyi kârlar elde ettiğini belirtelim. Mesela dün, Venezuela devlet petrol şirketinin yılın ilk üç ayındaki kârının yüzde 80 dolayında arttığı açıklandı. Bu durum, bazı ülke ve pek çok uluslararası petrol şirketi için de geçerli.
<p> Bizi, olayın bu tarafından ziyade diğer tarafı ilgilendiriyor. Petrol için uzun vadeye dönük umut veren açıklamalar yapılsa da, şu an için artan fiyatlar bizim için daha yüksek maliyet, daha fazla harcama anlamına geliyor. Avrupalı açısından da öyle. TCMB gibi, artan enflasyon endişeleri karşısında Avrupa Merkez Bankası da faiz artırımına gitti. Oranı 0,25 puan artırarak 4,25'e çıkardı. 
<p> Her geçen gün artan fiyatlar, şirket kârlarını da olumsuz etkiliyor. Dünya borsaları son günlerde panik havası yaşıyor. Bankacılık sektöründeki sıkıntılara petrolün etkileri ilave oldu.
<p> En fazla tedirgin olan sektör ulaştırma. Bilhassa, havayolu şirketlerinin girdi maliyetlerinin büyük bölümünü akaryakıt oluşturuyor. Petrol zamları, bilet fiyatlarından turizme kadar yansımalar meydana getiriyor. Dünya, şimdiden havayolu şirketlerinden gelecek zarar açıklamalarına hazırlıyor kendini. 
<p> Kanada'nın en büyük havayolu şirketi Air Canada, geçenlerde hizmet kalitesini düşürdüğü gibi yıl sonuna kadar 2 bin kişinin de işine son vereceğini açıkladı.
<p> Artık çok yakan otomobiller cazibesini kaybediyor. Amerikan otomotiv devi General Motors, geçen ay 10 binden fazla insanın çalıştığı 4 fabrikasını süresiz kapatma kararı aldı. Gerekçe, satışların düşmesi. Bu tür gelişmelerin yan sanayiye, çalışanlara vs. pek çok kesime zincirleme etkisi söz konusu.
<p> Çiftçiler, balıkçılar, nakliyeciler, taksiciler, başta Avrupa olmak üzere çok sayıda ülkede eylemde. En azından akaryakıt üzerindeki vergilerin düşürülmesi isteniyor. Fakat böylesine bir gelirden kaç hükümet vazgeçebilir?
<p> Alışverişten ulaşıma, yeme-içmeden tatile kadar hayatın her alanında değişiklikler göze çarpıyor. Bilhassa dar ve orta gelirli kesimlerde. İngiltere'de şehir dışındaki alışveriş merkezlerinin müşterileri azalırken internetten siparişler artmış. Amerika'da da toplu taşımaya yöneliş arttığı gibi 'işe yakın ev' ya da 'eve yakın iş' düşüncesi gelişmeye başlamış.
<p> Şirketler de, kendi çaplarında maliyet azaltma yöntemlerine baş vuruyor.
<p> Ya bizde neler oluyor? Henüz bu rüzgârı fazla ciddiye aldığımız söylenemez. Fakat bilhassa dar gelirli kesimin gıdadaki fiyat artışlarıyla birlikte, yükselen elektrik ve petrol fiyatlarından etkileneceği muhakkak. O sebeple yavaş yavaş da olsa kemer sıkmaya başladığımızı söyleyebiliriz.
<p> Elektrikte otomatik fiyatlandırmaya geçildi. Artık faturalar eskisi gibi olmayacak. Petrol fiyatlarını görüyoruz. Sıcak yaz aylarında bazı maliyet artışlarını hissetmeyebiliriz ama kışa doğru canımız yanabilir. Oysa sadece evimize yapacağımız izolasyonla yüzde 25 ile yüzde 50 arasında tasarruf sağlamak mümkün. 'Tasarruflu ampule' geçişteki kazanç ise yüzde 80'i buluyor. Yapılabilecek daha çok şey var. Enerji Bakanlığı'nın enerji verimliliği kampanyası 'Enver' çerçevesinde açtığı sitede çok güzel bilgiler var: http://www.en-ver.com Hem ülke, hem kendi bütçemize önemli tasarruflar sağlayacak kısa, anlaşılır reçeteler.
<p> Devir, enerjide verimlilik (EnVer) devri, başka yolu yok. Bir kişinin tasarrufundan ne çıkar demeyin.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=709987), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080827194351/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=709987)
