# Demire ne oldu?

*Kadir Dikbaş 2008.05.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Petrol, gıda ve daha pek çok emtianın fiyatı son sürat yükseliyor. Enflasyon baskısı oluşturan bu yükselişler, bütün dünya ekonomilerini ciddi şekilde tehdit ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Son zamanlarda hep pirinci konuştuk, petrolü konuştuk haklı olarak. Ama nedense bitkisel yağdaki, diğer gıda fiyatlarındaki artışları o kadar tartışmadık. Gıda dışındaki bazı hammaddeler de öyle. Petrol, altın konuşuluyor ama demir, bakır vs. ürünler geri planda kalıyor.
<p> Demir fiyatları, iç pazarda neredeyse beş ayda ikiye katlandı. Evet demir, yenilmez, içilmez ama hayatın her alanında olan bir madde. İğneden arabaya, eve kadar. 
<p> Büyüme bir süredir inşaattaki gelişmelerle coşmuştu. Şimdi bu sektörde yavaşlama görülüyor. Sebep malum, belirsizliğin yol açtığı sıkıntılar, bir miktar doygunluk vs. Bir diğer önemli unsur da bahsettiğimiz demir fiyatları. İnşaat sektörünün çimento ile birlikte ana girdisi olan demir, her geçen gün pahalanıyor. Bu pahalanma da maliyetleri yükseltiyor.
<p> Peki niye artıyor bu fiyatlar?
<p> Dünya ekonomisinde yavaşlama beklenmesine rağmen, demir ve çeliğe olan talep artmaya devam ediyor. Bilhassa Çin ve Hindistan'ın büyüyen ihtiyacı, fiyatları yukarı taşıyor. Buna yüksek petrol fiyatları sayesinde büyük gelirler elde eden petrol zengini ülkelerin yaptıkları altyapı yatırımları da ilave oldu. Diğer gelişmekte olan ülkelerdeki yatırımlarsa bir başka unsur. Bu arada Rusya ve Ukrayna gibi ihracatçı ülkeler ihracatı kıstı, büyüyen iç pazara ağırlık verdi. Tabii ki, bazı yatırım fonlarının yaptığı spekülatif alımları unutmamak gerekiyor. Bütün bunlar, ister istemez demir cevheri ve ürünlerinin fiyatlarını artırdı.
<p> Sadece demir değil, sanayi üretiminde kullanılan bütün metallerde yükseliş söz konusu. Son üç yılda fiyatlar, ortalama olarak neredeyse ikiye katlanmış durumda. 
<p> Metal piyasası böyle, gıda öyle, enerji bir başka. Bütün alanlarda fiyat artışı söz konusu. Talep, fiyatları şişiriyor doğru ama işin bir başka yönü de unutulmamalı: Tüketim çılgınlığı, kıt kaynakların hoyratça kullanılışı vs. Fiyatların bu kadar yükselmesinde tüketimin körüklenmesi ve sun'i ihtiyaçlar, sektörler oluşturma gayretlerinin de pay sahibi olduğuna inananlardanım. Dışarıya değil, önce kendimize bakalım mesela. Sırf gösteriş için bir-iki ayda bir telefon "güncelleyen" insanların varlığı bile bu tezin ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor. Örnekleri çoğaltabilirsiniz...
<p> Son dönemde artan kur hareketleriyle birlikte Türkiye'deki demir fiyatlarındaki artış daha fazla belirginleşti. Sıkıntı şu anda inşaat demirinde kendini gösteriyor. İnşaat şirketleri maliyetlerden yakınıyor. Bu kervana yakında diğer sektörlerden de katılım olabilir.
<p> Türkiye, demir-çelikte net ithalatçı. Yassı ürünleri büyük ölçüde dışarıdan alıyor. Uzun ürünlerde, inşaat demirinde ise ihtiyacından fazlasını üretiyor. Böyle olsa da, inşaat demirine olan dış talep fiyatları yükseltiyor. Özellikle de inşaat sektörünün patladığı Ortadoğu'dan gelen talepler. 
<p> Türkiye, geçen yıl 8,3 milyar dolarlık ihracata karşılık 16,2 milyar dolarlık ithalat yapmış. Otomobil, beyaz eşya ve gemicilikteki yatırımlar ve üretim arttıkça yassı demir talebi büyüyor. Yıllarca, yassı ürün ihtiyacını karşılamaya dönük doğru dürüst yatırım yapılmamış. İşte, büyüdükçe cari açığı körükleyen yapısal sorunlardan biri. Bununla birlikte, üretim açığını gidermeye yönelik olarak son dönemde bazı yatırımlara girişilmiş. Fakat yakın zamanda ihtiyacın karşılanması mümkün görünmüyor.
<p> Sırf demir açısından baktığımızda, kamudan demiryolu, köprü, baraj gibi demirin daha çok kullanıldığı ihaleler almış müteahhitlerin ciddi şekilde zorlandığı görülüyor ancak sektörde sadece demir değil, çimento, alüminyum, bakır, PVC vs. ürünlerin de olduğu, bunların da zam gördüğü unutulmamalı. Dolayısıyla sektörün geneli zor bir dönemden geçiyor. Ve bu arada konut fiyatları artmıyor, satışlar durdu. Hammadde fiyatlarının yakın zamanda inişe geçmesi şu an için beklenmiyor. Pek çok konu gibi burada da dünyadaki gelişmeleri takip edeceğiz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=688670), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716043309/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=688670)
