# Pasifik bize ne kadar uzak?

*Kadir Dikbaş 2008.03.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Phnom Penh - Dünya nüfusunun yarısının yaşadığı Asya-Pasifik ülkeleri, önemli gelişmeler kaydediyor. Artık ekonomik dengeler değişiyor, bölgenin dünya ekonomisindeki ağırlığı giderek artıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ve bunu gören ülkeler, kurumlarıyla, şirketleriyle, sivil toplum kuruluşlarıyla burada. 
<p> Peki biz ne yapıyoruz?
<p> Bu sorunun cevabını, son birkaç gün içinde gerçekleştirdiğimiz Tayland, Laos ve Kamboçya seyahatinden sonra daha iyi anladım. Öncelikle bu ülkelerle aramızdaki ticarete bakmakta fayda var. Geçen yıl Türkiye'den Laos'a yapılan ihracat sadece ve sadece 22 bin dolar. İthalat 734 bin. Ticaret hacmimiz bir milyon doları bile bulmuyor. 6 milyon nüfuslu bir ülke yok sanki bizim için. 14 milyon nüfuslu Kamboçya'ya yapılan ihracat da 5,3 milyon dolar, ithalat 12 milyon. 65 milyon nüfuslu Tayland'la ticari ilişkilerimiz nispeten iyi görünüyor, ama ihracatla ithalat arasındaki uçurum düşündürücü. 63 milyon dolarlık ihracata karşılık 1 milyar 229 milyon dolarlık ithalat yapmışız. 
<p> Durum bu. Adana ve Hatay'dan bir grup işadamı ile çıktığımız seyahate Tayland'dan başlıyoruz. Grubumuzda AK Parti Genel Başkan Yardımcısı Dengir Mir Mehmet Fırat, Uluslararası Üniversiteler Birliği Başkanı Şerif Ali Tekalan ile Memur-Sen Genel Başkanı Dr. Ahmet Aksu da buluyor.
<p> Tayland ziyaretinin ilk gününde Thai-Türk Ticaret Derneği'ndeki toplantıya katılıyoruz. Geçen yıl kurulan derneğin başkanlığını Zafer Kahraman yapıyor. Kahraman, derneğin 70 üyesi bulunduğunu ve hedeflerinin Türkiye ile Tayland arasında köprü olmak, karşılıklı ticareti ve yatırımları geliştirmek olduğunu söylüyor. Bu ülkede başta gümüş işlemeciliği olmak üzere bazı Türk işadamlarının kurduğu şirketler ile ikisi başkent Bangkok'ta olmak üzere üç Türk okulu bulunuyor. Yakın zamanda da Sabancı bir fabrika satın almış. 
<p> Tayland'la ilişkilerde belli bir mesafe alınmış olmakla birlikte, Laos ve Kamboçya'da bugüne kadar hiç olmamışız. Bu ülkelere ilk gidenler Türk okulları olmuş. Halk Türkiye'yi, Türk insanlarını onlarla tanımış.
<p> Laos'ta Eastern Star adında iki Türk okulu bulunuyor. İlki 2006'da açılmış. Genel müdürlüğünü Tayland'da elektronik mühendisliği okumuş Engin Yaşmun yürütüyor. Burada yaşayan Türk vatandaşı sayısı bir zamanlar sıfırken şimdi 18 olmuş. Ekonomik açıdan 1990'lı yılların Orta Asya'sını andırıyor ve hemen her alanda yatırıma ihtiyacı var. 
<p> Kamboçya'da da ilk ve tek Türk girişimi, Zaman International School adındaki Türk okulları. Birincisi 1997'de açılmış. Burada 50 civarında Türk vatandaşı yaşıyor ve bunlar okul yönetici ve öğretmenlerinin aileleri. Genel Müdür Ali Kökten, Kamboçya'nın son birkaç yılda hızlı bir şekilde yabancı sermaye çektiğini söylüyor.
<p> Laos ve Kamboçya'da büyükelçiliğimiz yok. O yüzden, bu ülkelerde Türkiye denince akla gelen tek yer okullar oluyor. İlginç bir hikâye aktarayım. Bir süre önce Laos'ta sahte Türk pasaportu taşıyan bir İranlı ölü bulunmuş. Polis, hemen Türk okulunu aramış "cenazenizi alın" demiş. Olay daha sonra aydınlanmış.
<p> Şunu kabul etmemiz lazım ki, son zamanlarda bu bölge ülkeleri ile canlanmaya başlayan ekonomik ve kültürel ilişkilerin temelinde Türk okulları ve bu okullarda çalışan insanların kurduğu dostlukların, bağlantıların yeri ve önemi çok büyük. Ama buna bilhassa özel sektör kuruluşlarının da omuz vermesi, devletin yol açması gerekiyor. TUSKON bunun en güzel örneklerini veriyor. TUSKON'un gerçekleştirdiği ticaret zirvelerine buralardan katılan işadamları, Türkiye hakkında çok olumlu kanaat ve iş bağlantılarıyla dönmüşler. Bunun sonuçlarının yavaş yavaş alınacağı muhakkak.
<p> Güneydoğu Asya'da keşfedilmeyi bekleyen ülkeler var. Laos ve Kamboçya onlardan ikisi. Hatta Tayland da öyle. Enerjiden tekstil ve gıdaya kadar hemen her alanda yatırım ve ticaret potansiyeli mevcut. Uzakdoğu ile rekabetin buradan başladığını da unutmamak gerekiyor.
<p> Dünya yeniden şekilleniyor, Uzakdoğu'da önemli gelişmeler yaşanıyor. "Küresel ekonominin etkin bir oyuncusu olmalıyız" diyorsak buralarda olmak zorundayız. Başka yolu yok. Artık küçük olsun benim olsun, elimin altında olsun anlayışını aşmak, riski ve kazancı paylaşıp ortaklıklar kurarak yelkenleri açmak gerekiyor. Pasifik çok uzak demeyin. İnsanlarının size karşı sıcaklığını, samimiyetini görünce ne kadar yakın olduğunu anlıyorsunuz. Üstelik Avrupa'ya, Amerika'ya uzak değilken bize mi uzak olacak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=668761), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080422004649/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=668761)
