# Figüran olmamak için

*Kadir Dikbaş 2008.06.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Pek çok işletme ve yöneticisi, küresel rekabetin getirdiklerinden endişeli. Gelecekte neler olacağını kestirmeye çalışıyor. Bazıları yaşanan değişime ayak uyduramadığı için havlu atmak zorunda kalıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şurası bir gerçek ki, yakın bir gelecekte şirketlerin hitap ettiği müşteri profili, pazar şartları, şirketlerin işletme modelleri, yönetim tarzları önemli değişikliğe uğrayacak. Elbette bu değişim bir tarih gelecek, ondan sonra başlayacak değil. Kimi noktalarda yavaş, kimi yerlerde de hızlı bir şekilde yaşanıyor zaten.
<p> Geçtiğimiz günlerde "Geleceğin İşletmesi" konulu bir araştırmanın sonuçları açıklandı. Amerikan teknoloji devi IBM, 40 ülkeden bin 130 üst yönetici (CEO) ile görüşerek iş dünyasının küresel önceliklerine ışık tutan bilgiler yayınladı. Araştırmaya Türkiye'den de 7 şirketin yöneticisi iştirak etmiş. Ortaya çıkan sonuçlar, arayış içindeki Türk şirketlerine de önemli bilgiler, ipuçları veriyor. 
<p> Hep rekabet gücümüzün zayıflamasından bahsediyoruz. Maddi konular, hiç şüphesiz rekabet açısından vazgeçilmez unsurlar. İşçilik maliyetleri, enerji, hammadde vs. her biri ayrı bir öneme sahip. Ama bu unsurları ahenk içinde bir araya getirmek, bilgi ve yönetim de hayati bir konu. 
<p> IBM İş Değerleri Enstitüsü ve Economist Intelligence Unit tarafından gerçekleştirilen araştırmaya göre, yöneticilerin yüzde 83'ü yakın gelecekte işlerinde büyük değişimler bekliyor. Artık şirketler, müşterilerin değişen beklentilerini karşılamak için bütün operasyonlarını küresel ölçekte değerlendirmeye başlamış. Üst yöneticilerin yüzde 83'ü şirketlerinin üretim, operasyon ve insan kaynakları süreçlerini küresel bağlamda değerlendirdiklerini söylüyor.
<p> Müşteri davranışları ve beklentilerindeki değişim ilginç. Üst yöneticilere göre, iki yeni müşteri sınıfı oluşuyor dünyada: "Bilgi oburları" ve "Sosyal bilince sahip olanlar".
<p> Bilgi oburları, "Tükettikleri ürünlerle ilgili her türlü bilgiyi edinmek istiyor, görüşlerini ve beklentilerini çoğunlukla internet üzerinden dünyaya yayıyor. Bu müşteriler, satın alma kararlarında pasif rolleri terk edip sürece müdahil olmak istiyor."
<p> İkinci türde ise, "Müşteriler organizasyonların sosyal sorumluluk profillerine odaklanıyor ve giderek daha fazla, topluma duyarlı ürünleri, hizmetleri ve hatta tedarik zincirlerini talep ediyor." Üst yöneticiler, sosyal sorumluluğun gelecekte bir işletmeyi farklılaştırmada önemli bir rol oynayacağı konusunda hemfikir.
<p> Artık dünyadaki her gelişmeyi takip etmek zorundasınız. Tüketici davranışlarından pazarlama tekniklerine, yönetim anlayışına kadar. İşletme ister büyük olsun, isterse küçük. Artık rakip, yanı başınızda veya filan şehirde değil, dünyanın en ücra noktalarından birinde olabilir. Çin'de, Hindistan'da, Brezilya'da. Veya müşteri, sunduğunuz hizmette ABD'deki, Avrupa'daki şirketin kalitesini talep eder, bulamadığında da adres değiştirebilir.
<p> Tabii ki, işletmelerin, özellikle de imkanları kısıtlı küçük ve orta boy işletmelerin bu değişimi görüp, tedbirini alabilmesi için politika üreticilerin ve meslek örgütlerinin de üzerine düşeni yapması gerekiyor. Rekabet gücünün artırılması, bilgilendirme, rehberlik önemli. 
<p> Değişim tarihin her döneminde vardı fakat içinde bulunduğumuz dönemdeki değişim son derece hızlı. Bu rüzgarda dalından kopmuş bir yaprak misali sağa sola savrulan, çevresinde olup bitenlerden habersiz işletmelerin şansı yok. "Her şeyi ben bilirim"ci yönetim anlayışının, çalışanı makine gibi gören zihniyetin modası da çoktan geçti. 
<p> Bununla birlikte, şu gerçeği de ıskalamamak gerekiyor. Özel sektörün sağlıklı değişimi, ancak sağlıklı bir kamu yönetimi ve demokratik işleyişle mümkün olabilir. Demokrasinin ara sıra, farklı şekillerde "darbe" aldığı ülkelerde sürdürülebilir ekonomik gelişim ve değişimden, istikrardan söz edilemez. Böyle ortamlarda, işletmeler ne yaparlarsa yapsınlar küresel oyuncu değil, en fazla figüran olabilir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=700200), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716030311/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=700200)
