# Akılsız başların cezası...

*Kadir Dikbaş 2008.10.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Artık küresel malî krizde reel ekonomiye etkiler görülmeye başladı. Son iki günde açıklanan veriler, kurtarma planlarının oluşturduğu iyimserliği azalttı, korkuları büyüttü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Planlarının açıklanmasıyla kısa süreli bir soluklanma yaşayan dünya piyasaları, açıklanan tedbirlerin yetersiz kalacağı ve faturanın kabarık olacağı endişesiyle yeniden sarsıldı.
<p> Gelişmekte olan ülkelerden, özellikle "hedge fonlar"ın çekilişi söz konusu. Ciddi sıkıntı altında olan Batı, para peşinde. Her ülke para çekmeye çalışıyor. Nasıl ki, biz bugün dışarıda olduğunu düşündüğümüz 100 milyar doları Türkiye'ye getirmek için kanuni düzenleme yapmaya hazırlanıyoruz. Bütün ülkeler de paranın kendi ülkesinde kalması için tedbir alıyor, dışarıdaki paraların ülkesine dönüşünü sağlamaya çalışıyor.
<p> Dolayısıyla cari açığı yüksek ülkeler risk altında. Türkiye de açığı yüksek, gelişmekte olan ülkelerden. Önceki gün açıklanan ağustos ayına ilişkin verilere göre, cari işlemler açığı bu yılın ilk 8 ayında yüzde 46,5 artarak 34,8 milyar dolara ulaştı. 
<p> Ve dün dolar kuru uzunca bir aradan sonra ilk kez 1,5 YTL'yi gördü. Bu durum, yüklü dış borcu olan özel sektör için iyi bir gelişme değil. Bununla birlikte, geliri döviz cinsinden olan ihracatçı şirketler, borçlu bile olsalar bu işten kârlı da çıkabilirler.
<p> "Akılsız başın cezasını ayaklar çeker" denir. Keşke hep öyle olsa. Maalesef yaşanan küresel krizde durum farklı. Dünyayı bu noktaya getiren "akılsız başlar"ın cezasını, ne o başlar ne de sadece o başları taşıyan ayaklar çekiyor; esas çeken hiçbir suçu olmayan, oyunun dışındaki milyonlar, hatta milyarlar. Yani, sorumsuzca ve açgözlü bir şekilde açılan, büyük riskler alan milyon dolarlık üst yöneticilerin, çarpık sistemin, gereken denetimi yapmayıp gelmekte olan tehlikeye seyirci kalan ülkelerin ve kamu otoritelerinin cezasını başkaları çekiyor.
<p> Bedel ödeme deyince ilk akla gelenler, işini kaybedenler oluyor ve olacak. ABD ekonomisi için önemli bir gösterge olan tarım dışı istihdam, eylül ayında 159 bin kişi azaldı. Daralma, son 5,5 yılın en yüksek oranı. Finansal kriz nedeniyle ülkede yıl başından bu yana 760 bin kişi işini kaybetmiş. Durum öylesine ciddi ki, ekonomik cazibesini kaybeden ülkeye kaçak giriş yapan yabancı sayısında dahi düşüş var. 
<p> İşsizliğin yüzde 6,9 olduğu (ağustos) Avrupa Birliği'nde ve yüzde 7,5 olduğu Avro Bölgesi'nde oranın daha da yükselmesinden korkuluyor. 
<p> Krizin en fazla etkilediği ülkelerden İngiltere'de ise işsizlik, bu yılın ocak-ağustos döneminde son 17 yılın en yüksek artışını göstermiş. Sekiz ayda 164 bin artan işsiz sayısı 1 milyon 790 milyona ulaşmış. Bu rakamın bu yıl 2 milyonu, önümüzdeki iki yıl içinde de 3 milyonu aşacağı tahmin ediliyor. Yoksul ülkelerdeki oranlar çok daha büyük boyutlara ulaşabilir.
<p> Ekonomideki yavaşlama ve durgunluğun sonucu olan istihdamdaki daralma, fakirlik ve birbirini tetikleyen başka sosyal sorunlar demek aynı zamanda.
<p> İşsizlik, bizim için de kadim bir mesele. Ve başkalarının dünya üzerinde oynadığı "kumar", bu sorunumuzu daha da büyüteceğe benziyor. Önceki gün açıklanan temmuz ayı verilerine göre, işsizlik oranı yüzde 9,4. Oran, kentlerde yüzde 11,9, kırsal kesimde yüzde 5,6. 
<p> İşten çıkarma müracaat edilebilecek en son tedbir olmalı ama her zaman, her yerde öyle olmuyor. Rixos Hotels Yönetim Kurulu Başkanı Fettah Tamince, geçen hafta iş dünyasına "İşçi çıkaracağımıza tasarruf yapalım. Gerekirse özel uçağa, yata binmeyelim, business clas yerine economy classta uçalım" yönünde bir çağrı yaptı. Kendisinin de tasarrufa yöneleceğini ve kimseyi işten çıkarmayı düşünmediğini açıkladı. Bu ve benzeri uyarıların artıyor olması sevindirici.
<p> Bu çağrılar, lüksten hiçbir zaman taviz vermeyen, kriz anında ilk çareyi işçi çıkarmakta bulan bazı şirketlere, işadamlarına. Sıkıntıyı hemen işçiye fatura etmek, işin kolay, bencil ve sevimsiz yanı. Fakat mantıklı olan, insani ve hakkaniyete uygun olan bu değil, zorlukları birlikte üstlenmek. Kritik zamanlarda atılacak doğru ve sorumlu adımlar, ileriki dönemde verim ve sadakat, bereket ve daha yüksek kazanç olarak geri dönecektir. İşçiyi kapıya koymak, en son çare olmalı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=750207), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081018060751/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=750207)
