# Çocuk oyuncağı değil

*Kadir Dikbaş 2008.02.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İstanbul'un göbeğinde, Davutpaşa'da dört katlı bir bina ve bu binanın üçüncü ve dördüncü katında ruhsatsız çalışan bir işyeri...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dün bu işyerinde meydana gelen patlama, 20 kişinin ölümüne, 113 kişinin de yaralanmasına sebep oldu. İstanbul Valisi Muammer Güler'in açıkladığına göre "İşyeri kaçak. Patlamanın da maytap, meşale ve havai fişek ile ilgili olduğu kesin." Ama imalathane mi, depo mu olduğu henüz belli değil.
<p> Bugüne kadar hiç kontrol olmadı mı, "Burada patlayıcı madde imalathanesinin ya da deposunun ne işi var?" diye çevreden hiç kimse rahatsızlık duyup da şikâyet etmedi mi? Hadi, kaçak konfeksiyon atölyesini veya bir gıda imalathanesini anladık diyelim. Bir patlayıcı madde imalathanesi veya deposu bu. Hem de etrafı işyerleriyle çevrili bir binada. Hiçbir tedbir de yok.
<p> Korkunç bir patlama ile ortaya çıkan, İstanbul'un göbeğindeki kaçak patlayıcı madde felaketi, aslında kayıt dışılığın, denetimsizliğin de hangi boyutlarda olduğunu gösteriyor. Ve daha da önemlisi, bazı işyeri sahiplerinin kural tanımazlığının, sorumsuzluğunun göstergesi.
<p> Maytap ve benzeri patlayıcılar, bir çocuk oyuncağı görülebilir; ama onun üretimi, depolanması hatta nakliyesi ve satışı çocuk oyuncağı değil. Belirli kurallar var. Hatırlayın, 2006 Ağustos'unda da Konya'da bir akaryakıt istasyonunda, bir kamyonun kasasındaki maytapların patlaması sonucu 7 kişi hayatını kaybetmişti.
<p> Acaba İstanbul'da ve memleketimizin diğer şehirlerinde kaç tane daha patlamaya hazır bomba var? Bunu kestirmek zor; ama bir fikir vermesi açısından, üç sene önce Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı İş Teftiş Kurulu Başkanlığı'nın gerçekleştirdiği "Patlayıcı Madde İmal Eden veya Kullanan İşyerlerinin Denetimi Projesi" son derece önemli. 2004 yılında yapılan çalışmaya göre, patlayıcı sektörünün hiç de güven vermediği anlaşılıyor.
<p>Proje çerçevesinde iş müfettişleri, başta İstanbul olmak üzere 19 ildeki 33 işyerinde denetimlerde bulunmuş. Bu işyerleri sadece maytap, havai fişek üreticileri değil, tekel dışında bırakılan patlayıcı maddeler, av malzemeleri ve benzerlerini üreten ve depolayan diğer işyerleri de var.
<p> Denetim sırasında mevzuata aykırılıklar tespit edilmiş, işverenler, teknik sorumlular ve çalışanlar sektördeki tehlikeler ve bunlara karşı alınması gereken tedbirler konusunda bilgilendirilmiş, uyarılmış. 
<p> Raporda iş güvenliği ve sağlığı açısından ayrıntılar mevcut olmakla birlikte, konumuz gereği ben herkesi ilgilendiren genel bazı tespitleri aktarmak istiyorum. 
<p> Ne yazık ki, söz konusu 33 işyerinden 4'ünün kurma izni ve işletme belgesinin olduğu anlaşılmış. 9 işyerinin sadece işletme belgesi var. 20 işyerinin ise ne kurma izni, ne de işletme belgesi bulunuyor.
<p> 9 işyerine, belirlenen noksanlıklar sebebiyle bir ay süre tanınmış. 12 işyerine verilen mühlet ise 2 ay. 9 işyerinden de süre verilmeksizin eksiklerin tamamlanması istenmiş. İşletme belgesi olmamakla birlikte noksan husus tespit edilemeyen bir işyerine işletme belgesi verilmiş. Yani, 33 işyerinden sadece ve sadece 3'ünde noksan bir husus bulunmamış. 
<p> Ve işletmelerin pek çoğunun üretim ve depolamada, güvenlik mesafesi ile ilgili kurallara riayet etmediği tespit edilmiş.
<p> Böylesine hassas bir sektörde, denetimden geçen 33 işletmeden 30'unun kusurlu çalışıyor olması gerçekten düşündürücü. Sektör bu 33 işletmeden ibaret değil tabii ki, ama genel hakkında bilgi vermesi açısından önemli.
<p> İnsan aradan geçen üç yıl içinde belki bir şeyler değişmiştir diye umutlanmak istiyor; ama 20 cana kıyan Davutpaşa patlaması da ortada. Ne diyebiliriz ki. Kanun ve kural tanımazlık, sorumsuzluk, vurdumduymazlık... Çok yazık.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=646069), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080504101322/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=646069)
