# Top Merkez Bankası'nda

*Kadir Dikbaş 2008.09.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Enflasyon gibi büyüme de sürpriz yaptı. Biri olumlu diğeri olumsuz yönde. Geçen hafta açıklanan verilere göre, enflasyon rakamları ağustos ayında beklenenin çok altında çıkarak tüketici fiyatlarında yüzde -0,24, üreticide yüzde -2,34 oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Önceki gün açıklanan büyüme rakamlarındaki sürpriz ise olumsuzdu, beklenenin altında çıktı. 2008'in ikinci çeyreğinde GSYH büyüme oranı yüzde 1,9 oldu. 
<p> Dışarıdaki kriz havası, içerideki kapatma davası gerilimi, büyümenin yavaşlayacağını gösteriyordu zaten. Ama bu kadar olacağını kimse tahmin etmemişti. Anlaşılan o ki, yaşananlar ekonomide tahminlerin üzerinde tahribat yapmış.
<p> Son verilere göre, 26 çeyrektir aralıksız büyümesini sürdüren ekonomi, bu dönem içindeki en düşük oranını kaydetti. Yüzde 1,9'luk sürprizin içindeki en çarpıcı gelişme tarımda. Birinci çeyrekte yüzde 2,6 büyüyen bu sektör, ikinci çeyrekte yüzde 3,5 oranında gerilemiş. Tarım 2007 yılı toplamında da yüzde 7 küçülmüştü.
<p> Lokomotif sektörlerden olan inşaatta küçülme yok ama yüzde 0,9 gibi oldukça düşük bir büyüme söz konusu. Bu, pek çok sektörü yakından ilgilendiren bir durum.
<p> Dikkati çeken bir diğer konu da, özel sektör yatırımlarındaki yüzde 2,7'lik daralma.
<p> Kamunun tüketim harcamalarındaki yüzde 3,7 seviyesindeki küçülme ise olumlu bir durum. Ayrıca, kamu yatırımlarında yüzde 33,9 gibi yüksek oranlı bir büyüme göze çarpıyor.
<p> İmalat sanayiindeki büyüme oranı ise yüzde 2,5. Bu, 2008 ve 2007'nin en düşük rakamı. Geçen senenin son çeyreğinde yüzde 4, bu yılın ilk çeyreğinde ise yüzde 7'lik büyüme kaydedilmişti.
<p> Anlaşılan o ki, imalat sanayii zorlanıyor. İç talepte daralma, malum. Dünyadaki yavaşlamadan dolayı ihracata dönük sıkıntılar da kendini hissettirmeye başlıyor. Özel sektör yatırımlarında görülen gerilemenin bir sebebi de, kapatma davası ve iç talepteki daralma yanında dış pazara dönük endişeler. 
<p> İki gün önce açıklanan temmuz ayına ilişkin "sanayi üretim endeksi" verilerine göre de, üretimde yavaşlama görülüyor. Söz konusu ayda toplam sanayi üretiminde yüzde 3,4'lük artış gerçekleşmiş. Bu oran, geçen yılın aynı döneminde yüzde 4,5 idi. Yılın ilk yedi ayının ortalamasına baktığımızda da yüzde 4,7'lik artış görülüyor. Sanayinin alt kalemlerinden imalat sanayiindeki oran biraz daha düşük. Ortalamayı yukarı taşıyan, madencilik ve enerji.
<p> Ancak burada hemen şunu belirtelim, temmuzdaki yüzde 3,4'lük üretim artışı, 2008 ikinci çeyreğinde zayıf bir büyümenin gerçekleşmesinin sebeplerinden olan mayıs (yüzde 2,4) ve haziran (yüzde 0,8) aylarındaki üretim artışından çok daha iyi bir oran. Aynı durum ağustos ve eylül ayı için de geçerli olursa, üçüncü çeyrekte daha yüksek bir büyüme kaydedilebilir.
<p> Ama öncü gösterge kabul edebileceğimiz, imalat sanayiindeki kapasite kullanım oranları bu temennimizi pek desteklemiyor. En azından ağustos için. TÜİK'in dün açıkladığı verilere göre, kapasite kullanım oranı yüzde 76,2. Ve bu, 2008'in ve geçen yılın en düşük oranı.
<p> Yine , Otomotiv Sanayicileri Derneği'nin ağustos ayı verilerine göre, son dönemin en gözde sektörlerinden olan otomotiv sektörünün hem üretiminde hem ihracatında gerileme var.
<p> Büyümede bunlar olurken, enflasyonda da yeniden gerileme söz konusu. Gerileyen dünya petrol ve emtia fiyatlarının Türkiye'ye enflasyon açısından olumlu yönde yansımaları söz konusu. Özellikle üretici fiyatlarında keskin bir düşüş görülüyor.
<p> Yani bir yandan enflasyon gerilerken diğer yandan büyüme hız kesmiş. Bu noktada gözler, yüksek faiz oranlarıyla iç talebi sınırlayan, döviz kurunun yukarı hareketini engelleyen Merkez Bankası'nda. Başkan Durmuş Yılmaz, geçen hafta faiz indiriminin sinyalini verdi. 18 Eylül'de yapılacak Para Politikası Kurulu toplantısı bu bakımdan büyük önem taşıyor. Faiz artırımında son derece çevik ve radikal davranan MB'nin indirimde de zaman kaybetmemesi gerekiyor. 0,25 puan da olsa indirime başlaması, yavaşlayan çarkların yeniden hızlanması için gerekli.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=737284), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912170824/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=737284)
