# Petrol olmasa da...

*Kadir Dikbaş 2008.06.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başkalarının zenginliğine bakıp dövünmektense, kendimizde bulunan zenginliklere şükredip değerini bilmek, ondan en iyi şekilde faydalanmanın yollarını aramak en doğrusu. Enerji fiyatlarında görülen yükseliş uzunca zamandır hepimizi korkutuyor. Artan fiyatlar, cari işlemler açığını, enflasyonu körüklüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Neredeyse petrol ve doğalgaz ihtiyacının tamamını ithal etmek zorunda olan Türkiye için zor bir durum bu. Ama yalnız değiliz, bizim durumumuzda olan başka ülkeler de var. Ve bizim bu durumu orta ve uzun vadede amorti edebilecek potansiyelimiz mevcut. Mesela tarihî ve tabii zenginliklerimizin sağladığı turizm potansiyeli. Tükenmez, "kullandıkça" gelişen bir kaynak.
<p> Bu zenginlik küçümsenecek bir zenginlik değil. Geçen yıl başta petrol ve doğalgaz olmak üzere enerji ithalatına ödediğimiz para 33,9 milyar dolar. Turizmden elde ettiğimiz gelir ise 18,5. Enerji ithalatımızın yüzde 54'ünü turizm karşılamış. 
<p> Türkiye'nin turizm giderleri de yüksek sayılmaz. Geçen yılki rakam 3,3 milyar dolar. Oysa pek çok gelişmiş ülkenin turizm gelirleri giderlerinden daha az. Mesela Almanya ve İngiltere büyük açık veriyor.
<p> Eğer bu sektördeki potansiyele biraz önem verilse, altyapımız ve tanıtımımız daha gelişmiş, dünyadaki ülke imajımız daha iyi olsaydı, gelir tutarı 18,5 milyar dolar değil en az 50 milyar dolar olurdu. 
<p> Türkiye'nin sadece denizi, kumu ve güneşi yok. Anadolu'nun dört bir yanı açık hava müzesi. Her bir belde ayrı bir güzelliğe sahip.
<p> Yaz sezonu başladı. Turizmciler bu yıl geçen yıla oranla daha iyi bir sezon bekliyor. Bizdeki turizm ne yazık ki yaz aylarına, kıyılara odaklı bir turizm. Diğer alternatifler gelişmediği için yılın diğer ayları sönük, yaz da olsa Anadolu'ya giden çok az. Mayıs ve haziranda bariz bir şekilde yükselmeye başlayan gelirler, ağustosta zirve yapıyor.
<p>Turizmde son yıllarda alınan mesafe umut verici. 2001'den bu yana gelirler ikiye katlanmış, gelen turist sayısı ise 15,2 milyondan 27,2 milyona çıkmış. Geçen yıl yüzde 9,7 oranında artış gösteren turizm gelirleri, 2008'in ilk üç ayında yüzde 28,4 yükselmiş. Bu son yılların en yüksek oranlı artışı. İkinci çeyreğe ilişkin veriler temmuzda açıklanacak ama bu dönemde de benzeri bir yükseliş bekleniyor.
<p> Sektördeki büyüme dünya ortalamalarının üzerinde. Türkiye elde ettiği gelir açısından, gelen turist sayısı bakımından ilk 10 ülke arasında. Fakat sadece Paris ve Roma gibi bazı merkezlerin her yıl 20 milyona yakın turist çektiğini düşününce, önümüzdeki fırsatın ve yapılması gerekenlerin ne kadar fazla olduğunu görüyoruz.
<p> Şunu da belirtmekte fayda var. Turizm gelirlerindeki artış ihracattaki artışın gerisinde. Milli gelir içindeki payı da geçen yıl için yüzde 2,8. Bu oran, 2001 ve 2002 yıllarında yüzde 5'in üzerindeydi. Rakamdaki düşüşte döviz kurlarındaki gerilemenin etkisi büyük ama turizmin milli gelirden daha fazla pay almasının mümkün olduğu, alması gerektiği bir gerçek.
<p> Turizm emek yoğun bir sektör ve istihdam açısından önemli. Ayrıca inşaattan enerjiye hemen her sektörde hareket meydana getiren bir alan. Cari açığın finansmanındaki rolü ise tartışılmaz.
<p> Çevremiz petrolcü dolu. Fiyat artışından büyük paralar kazananlar, bir şekilde bu parayı harcıyor. Neden Türkiye'de harcamasınlar. Neden onlarda olmayan tarihî, kültürel ve tabii zenginlikleri biz de onlara daha güçlü bir şekilde pazarlamayalım? "Onlardaki petrol bizde olsaydı..." diye imrendiğimiz pek çok ülke vatandaşının, Türkiye'yi gördükten sonra "Bu güzellikler keşke bizde olsaydı..." dediğine şahit olmuşuzdur. Elimizdeki zenginliklerin kıymetini bilmek, harekete geçirmek lazım. Kurgulanan karanlık senaryolara inat.
<p>TURİZM GELİR VE GİDERLERİ (Milyon $)
<p>Yıl Gelir Gider
<p>2002 11.901 1.880
<p>2003 13.203 2.113
<p>2004 15.887 2.527
<p>2005 18.153 2.870
<p>2006 16.851 2.742
<p>2007 18.487 3.260
<p>2007* 2.162 671
<p>2008* 2.776 805
<p>* Ocak - Mart<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=704421), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828130014/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=704421)
