# Gıda hariç düşüş var

*Kadir Dikbaş 2008.06.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Tüketici Güven Endeksi", düşüşünü sürdürüyor. Geçtiğimiz mayıs ayında 0,88 puan daha azalarak yüzde 75,36'ya geriledi. 2007 sonunda yüzde 93,89 seviyesinde olan oran, son aylarda önemli ölçüde ivme kaybederek bu seviyelere kadar indi. Endeksin 100'den büyük olması tüketici güveninde iyimserliği, 100'den küçük olması ise tüketici güveninde kötümser durumu gösteriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bozulan siyasi istikrar, akla ziyan gelişmelerin tetiklediği gerginlik, insanların geleceğe olan güvenini, beklentilerini de ciddi şekilde sarsmış görünüyor. Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) tarafından dün açıklanan "Tüketici Güven Endeksi"ndeki azalış, tüketicilerin "mevcut dönem satın alma gücü, gelecek dönem genel ekonomik durum, gelecek dönem iş bulma imkanları ve mevcut dönemin dayanıklı tüketim malı satın almak için uygunluğuna dair değerlendirmelerinin kötüleşmesinden" kaynaklanıyor.
<p> Dün açıklanan bir diğer veri de işsizlikle ilgili. Mart ayındaki işsizlik oranı, 2007'nin aynı dönemine göre 0,3 puan artarak yüzde 10,7'ye çıkmış.
<p> Azalan güven, ekonomik büyümedeki yavaşlama ve işsizlik, harcamalara da yansıyor. İç talebin gitgide daraldığı bir gerçek. Artık pek çok üretici, düşük kârla, hatta zararına da olsa ihracatla yola devam etmeye çalışıyor.
<p> Alman toptancı market zinciri Metro Cash&amp;Carry, hafta sonunda Hitit mutfağı üzerine hazırladığı "Deneysel Bir Arkeoloji Çalışması Olarak Hitit Mutfağı" kitabını Hitit uygarlığının merkezi Hattuşaş harabelerinin bulunduğu Çorum'da tanıttı. Bölgeyi içine alan gezinin rehberliğini, kitaba önsöz yazan Hazine eski müsteşarı Mahfi Eğilmez yaptı.
<p> "Türk ve dünya mutfak kültürü üzerine özel olarak hazırlanmış/hazırlanacak araştırma çalışmalarını kitap haline getirip yayınlama hedefiyle yola çıkan Metro Kültür Yayınları" bundan önce de "Mevlevi Mutfağı"nı kitaplaştırmış. Öğrendiğimize göre, üçüncü kitap Gaziantep mutfağının ağırlıklı olarak işleneceği "Gaziantep Şehir Monografisi" olacak.
<p> Ekmek derdi ve damak tadı, tarihin her döneminde insanların önceliklerinden biri olmuş. Bugün de öyle. İnsanlar her şeyden önce karnını doyurmanın derdinde. Pek çok ihtiyacımızdan fedakarlık ederiz ama en son vazgeçeceğimiz, yiyecek ve içecektir.
<p> Metro Cash&amp;Carry Genel Müdürü Hakan Ergin'le yaptığımız sohbette, alışverişte bir sıkıntı, bir kriz görüp görmediklerini soruyorum. Ergin, "Krizden bahsedebilmemiz için gıda alışverişlerinde değişiklik olması lazım. Mesela insanlar kriz dönemlerinde zeytinyağı yerine ayçiçeği yağını, çikolata yerine şekeri, pirinç yerine makarnayı tercih etmeye başlar. Şu anda böyle bir durum yok. Pirinçte kısmen var ama o da fiyatlardan dolayı." diyor. Zaruri ihtiyaç olan gıda satışlarında gerileme görülmemekle birlikte, gıda harici kalemlerde önemli düşüşler yaşadıklarını, bilhassa cep telefonunda yüzde 30-40 oranında daralma olduğunu söylüyor. Sebep malum. Dünyada patlak veren kriz, arkasından içerideki siyasi kriz ve petrol fiyatlarındaki tırmanış.
<p> Metro'nun müşterileri genelde kurumsal müşteri. İşletmeler, ticaret erbabı ve diğer bazı meslek erbabı. Bu da gösteriyor ki, aile fertleri gibi işletmeler de mutfak giderleri dışındaki giderleri erteleme ve kısma yoluna gitmiş, gidiyor. Ofis makinesi vs. alımını erteliyor ama çalışana vereceği yemeği kısması söz konusu değil. 
<p> Hakan Ergin, "Piyasa rahat değil." dese de gelecekten umutlu:"Biz Türkiye'nin geleceğine olumlu bakıyoruz. Her zamanki gibi iyimseriz, umutluyuz. 2008 sonuna kadar üç yeni mağaza açma hedefimiz var. Bunda bir değişiklik yok." Metro, sekiz ildeki 11 mağazasıyla geçen yıl 841 milyon Avro'luk ciro yapmış.
<p> Bozulan genel hava, ekonominin her alanına yansıyor ister istemez. Enflasyon, işsizlik, alım gücünü zayıflatıyor. Yüksek faiz, ciddi sorun. Yatırım kararları beklemede. Tüketimde görülen yavaşlama, üretimi de etkisi altına alıyor. Kırılganlığımız, riskimiz yükseliyor. Böyle olunca insanlar temkinli davranmaya, yoğurdu üfleyerek yemeye başlıyor. Orta ve uzun vadede ümitler parlak olsa da, şu anda "şimdilik dursun" psikolojisi hakim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=703107), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716030332/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=703107)
