# İlk sinyal elektronik ve tekstilden

*Kadir Dikbaş 2008.10.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">ABD ve Avrupa'da sağlığı iyice bozulan piyasalar, kurtarma paketleri, el koymalar ve en son başvurulan koordineli faiz indirimiyle ayakta tutulmaya çalışılıyor. Ama buna rağmen yeni batıkların ortaya çıkması muhtemel görünüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ve artık kriz, reel ekonomiye de sıçramış durumda. Bankalar iflas bayrağını çekti, gerek yatırım gerekse tüketim için açılan krediler durdu. Çılgınca tüketen insanlar, bir anda frene bastı, satışlar düştü, ekonomiler teklemeye başladı. İşsizlik tırmanıyor.
<p> Yani dev bankaları tarihe gömen ya da devlet bankasına dönüştüren fırtına, fabrika kapılarına dayandı, 'reel sektör'ü sallıyor şimdi. Ekonomilerdeki yavaşlama, durgunluğa dönüşüyor.
<p> Türkiye olarak, kriz Avrupa'yı sarmazdan önce nispeten rahattık ama Avrupa'nın da ağır darbe yemesi, bizi daha fazla endişelendirmeye başladı.
<p> AK Parti'ye açılan kapatma davasıyla birlikte kendini hissettiren iç talepteki daralma artıyor. Ve buna şimdi Avrupa'ya satışlarda yaşanan sıkıntı ile dünya kredi piyasasındaki daralma ve belirsizlikler eklendi.
<p> Önceki gün, Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) ağustos ayı sanayi üretim endeksi verilerini açıkladı. Yüzde 4'lük gerileme söz konusu. Yani sanayi üretimi ağustos ayında geçen yılın ağustos ayına göre yüzde 4'lük düşüş kaydetmiş.
<p> Sanayi üretim endeksindeki gerileme son 31 ayın en düşüğü. 2006 ortalaması yüzde 5,8, 2007 ortalaması da yüzde 5,4 idi. Görünen o ki, 2008 ortalaması önceki yılların gerisinde kalacak. İlk sekiz aydaki oran yüzde 3,6. Türk ekonomisinin, ihracatının ana omurgasını teşkil eden imalat sanayiindeki düşüş yüzde 5,7. Onun alt kalemlerinden olan bazı sektörlerde ise daha dramatik bir manzara söz konusu. 
<p> Mesela tekstil ve giyim sektörü 3 milyon dolayında çalışanı ilgilendiriyor. En fazla insanın çalıştığı sektörler. Tekstilde ağustos ayındaki gerileme yüzde 21,3. Son yedi aydaki gerileme oranı çift haneli ve yüzde 20'ye yakın bir rakam. Sektör sanayi kolları içinde en fazla kan kaybeden sektör. Giyim sanayii ve dericilikte de sıkıntı büyük.
<p> Bu sektörlerin en büyük umudu şu an yükselen döviz kurunun ihracatı kârlı hale getirecek olması. Kurlardaki yükseliş kalıcı olduğu takdirde, bu sektördeki gerileme yükselişe dönebilir. Ancak dünya pazarlarındaki daralmanın ihracatı zorlaştırdığı da bir gerçek.
<p> Radyo, televizyon ve haberleşme cihazları üretiminde de tekstildekine benzer bir kayıp yaşanıyor. Hatta son iki aydaki durum tekstilden daha kötü. Yılbaşından bu yana üretim düşüşte ve ağustos ayındaki gerileme yüzde 36,8.
<p> Dikkat çeken bir diğer husus da, büro, muhasebe ve bilgi işlem makineleri imalatı. Geçen sene de ciddi sıkıntı yaşayan sektör ağustos ayında yüzde 56,6 gerilemiş. Temmuzda da yüzde 21,9'luk düşüş vardı.
<p> Ağustos böyle, peki eylüldeki durum nasıl?
<p> TÜİK'in verileri henüz belli değil. ABN AMRO'nun 6 Ekim'de açıkladığı, "Türkiye İmalat Sanayii Raporu"na göre, imalat sanayii geçen ay, araştırmanın başladığı 2005 Haziran ayından bu yana, en kötü daralmayı yaşamış. Sanayi üretim endeksindeki gelişmeler büyüme ve istihdam rakamlarında da kendini gösterecek. 
<p> Durum pek sevimli değil. Ve insan ister istemez şu soruyu soruyor: Ya bir de iktidar partisi kapatılsa, bazılarının çok arzuladığı 'siyasi kaos' gerçekleşse neler olurdu?
<p> Türkiye, bu kriz şartlarında, yıllardır devam eden 'cari açığı patlatarak' büyüme geleneğini de yıkabilir. Tabii ki, gereken tedbirler alınırsa. Önümüzdeki dönemde cari işlemler açığı zoraki de olsa azalacak. Bu, finansman zorlaştığı için olacak. Aşırı şekilde dış borca yönelen, ithalatı yükselterek ihracatta sıçrama yapan, bir nevi 're-export' yapan Türk sanayii içeriye, kendine dönecek. Üretimin kıymeti daha iyi anlaşılacak, bazı sektörler yaşayacağı sıkıntılı bir dönem sonrasında yeniden yükselişe geçecek. Evet, dışarıdaki pek çok pazar daralacak ama alternatifler geliştirmek bizim elimizde.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=747493), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081210115710/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=747493)
