# Yüzde 6,6 nasıl gerçekleşti?

*Kadir Dikbaş 2008.07.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya büyümede ciddi ivme kaybına uğrarken bizim ilk çeyrekte yüzde 6,6'lık büyüme rakamına ulaşmamız çarpıcı bir gelişme. Beklentilerin oldukça üzerinde. Türkiye 25 çeyrektir yani 6 yılı aşkın süredir kesintisiz büyüme kaydediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hatırlanacağı gibi, 2007'deki büyüme, cumhurbaşkanlığı seçimi sürecinde çıkarılan gerginlik, genel seçim ve dünyadaki dalgalanmalar sebebiyle yüzde 4,5 olmuştu. 2007 ilk çeyreğinde yüzde 7,6 olan büyüme oranı, beklentilerin bozulmasıyla birlikte, ikinci çeyrekte yüzde 4,0'e geriledi. Sonraki iki çeyrekte de yüzde 3,4 olarak gerçekleşti. Böylelikle 2007 büyüme oranı yüzde 4,5'te kaldı.
<p> Küresel dalgalanma sebebiyle, 2008 yılı büyüme hedefi de yüzde 4,5 olarak belirlendi. Ulaşılan yüzde 6,6'lık rakam, hedefe bakıldığında oldukça yüksek bir oran. 
<p> Peki bu nasıl oldu?
<p> Geçen yılın aynı dönemine göre daha hızlı büyüme oranını yakalayan beş ana sektörün başında 'tarım' geliyor. Sektörde, son dört çeyrektir devam eden küçülme bu yılın ilk çeyreğinde büyümeye dönüşmüş. Geçen yıl kuraklık sebebiyle dört çeyrek boyunca sırasıyla yüzde 6,9, yüzde 2,3, yüzde 8,2 ve yüzde 9,7 oranında küçülen tarım, bu yılın ilk üç ayında 5,6 oranında büyümüş görünüyor. İşin sosyal boyutu, GSMH içindeki ağırlığı bakımından tarımın büyüme kaydetmesi son derece önemli.
<p> Tarımdan sonra, geçen yıl yüzde 2,8 büyümüşken bu yıl yüzde 11,8 büyüme oranı yakalayan 'sağlık ve sosyal hizmetler' sektörü geliyor. 
<p> 'Elektrik, gaz, buhar ve sıcak su üretimi ve dağıtımı' da hız kazanan sektörlerden biri. Geçen yıl ilk çeyrekte yüzde 7,0 büyürken bu yıl yüzde 8,5 büyümüş.
<p> 'Ticaret' yüzde 6,3'lük büyümeden yüzde 9,9'luk büyümeye çıkmış.
<p> 'Kamu yönetimi ve savunma, zorunlu sosyal güvenlik', geçen yıl yüzde 1,0 küçülmüşken, bu yıl aynı dönemde yüzde 3,6'lık büyüme kaydetmiş.
<p> Bununla birlikte, geçen yılın aynı döneminde tarımın yüzde 6,6 küçülmesine, bahsettiğimiz sektörlerde daha düşük büyüme kaydedilmesine rağmen toplamda yüzde 7,6'lık büyüme söz konusuydu. Bu yıl bahsettiğimiz sektörlerde daha iyi performans görüldüğü halde, yüzde 7,6'nın altında kalınmış. Sebep, diğer 15 ana sektördeki hız kaybı.
<p> Peki bunlar hangileri?
<p> En başta inşaat geliyor. Geçen yıl yüzde 8,8 olan büyüme, bu yılın aynı döneminde yüzde 2,8'e düşmüş. Fakat 2007'nin son çeyreğindeki yüzde 0,5'lik (son yılların en düşük oranı) büyümeden sonra fena bir gelişme değil. GSMH içindeki ağırlığı dörtte bir civarında olan imalat sanayiinde de yüzde 10,2'lik büyüme, yüzde 7,0'ye gerilemiş. Burada da 2007'nin son çeyreğinde yüzde 3,6, ondan önceki çeyrekte de yüzde 4,3'lük büyüme olduğunu hatırlayalım. Bir önceki yılın aynı dönemine nazaran düşüş görülse de imalat sanayiindeki yüzde 7,0'lik büyüme, toplamdaki büyümeyi yukarı taşımış.
<p> Tüketim tarafına baktığımızda, özel tüketimin ve özel yatırımların büyümeye katkısının belirgin şekilde arttığı görülüyor. İhracattaki hızlı büyüme de devam ediyor ama ithalat gücünü koruduğu için büyümeye katkısı hissedilmiyor.
<p> Peki yüzde 6,6'lık performans yılın ikinci çeyreğinde tutturulabilir mi?
<p> Tarımda ilk çeyrekte pozitif büyüme yakalanması olumlu, fakat aynı yüksek oranın devam etmesi yaz sezonundaki kuraklığın seyrine bağlı. TZOB Başkanı Şemsi Bayraktar, yüzde 5,6 büyümenin yılın tamamı için geçerli olacağını düşünemeyeceklerini belirtiyor.
<p> Ayrıca diğer bir husus, AK Parti'ye açılan kapatma davasıyla (14 Mart 2008) ortaya çıkan belirsizliğin yol açtığı güvensizlik, pek çok alanda üretim, tüketim ve yatırım davranışlarını etkiledi. Yabancı sermaye girişini yavaşlattı. Bazı olumsuzlukların büyümeye olan etkilerinin ikinci çeyrekte ortaya çıkacağı tahmin ediliyor.
<p> Bu arada büyüme rakamlarını okurken, cari işlemler açığını, hızlı büyüyen ve üretimi artıyor görünen pek çok büyük işletmenin yüklü dış borç ürettiğini de dikkate almak gerekiyor. Takip eden aylarda artan petrol fiyatlarının olumsuz yansımaları söz konusu olabilir. Bu yüzden, önümüzdeki dönemlerde yüzde 6 dolayında büyümeyi tekrarlamak kolay görünmüyor bu şartlar altında, fakat yüzde 4,5'lik yıl sonu hedefinin tutturulacağına da şüphe yok gibi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=708674), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828121316/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=708674)
