# Hedef şaştı

*Kadir Dikbaş 2008.06.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yüksek enerji fiyatları ve siyasi belirsizlik, ekonomik büyümenin yanında enflasyon üzerinde de baskı oluşturuyor. Türkiye İstatistik Kurumu, mayıs enflasyon rakamlarını açıkladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Rakamlar umulandan yüksek. Aylık olarak tüketici fiyatları endeksi (TÜFE) yüzde 1,49, üretici fiyatları endeksi de (ÜFE) yüzde 2,12 arttı. Yıllık rakamsa bir yıl aradan sonra tekrar iki haneye çıktı. TÜFE'de yüzde 10,74, ÜFE'de yüzde 16,53.
<p>	Rakamlar beklenenden yüksek çıktı, çünkü mayıs ayı sebze ve meyvede tarla hasadının başladığı dönem. Bu yüzden daha olumlu bir gelişme bekleniyordu. Evet işlenmemiş gıdada gerileme görünse de işlenmiş gıdada aynı durum söz konusu değil. Giyimdeki artış ise dikkat çekici. Aylık yüzde 11,99. Mevsimlik gelişme olsa da oran yine de yüksek. Bu arada hizmetler sektöründeki yükselişler de çarpıcı. Ulaştırmadan otel ve lokantalara kadar. Gıda ve enerji fiyatlarında süregelen yüksek artışlar, hizmet fiyatlarını yukarıya taşıyor.
<p>	Tüketici fiyatlarındaki durum bu. Üretici fiyatlarındaki yükseliş daha fazla. Mayıs ayında tarım, madencilik, ana metal ve petrol ürünlerindeki fiyat artışı ortalamanın oldukça üzerinde. Yıllık rakamlarda da petrol, metal ve tarımın başı çektiği görülüyor. Üreticideki yıllık yüzde 16,5'lik artış, tüketici fiyatlarının da öncü göstergesi niteliğinde.
<p>	Kısacası enflasyon, bu yıl ve gelecek yıl öngörülen yüzde 4'lük enflasyon hedefinden bir hayli sapmış durumda. Yılın ilk beş ayındaki rakam bile yüzde 6,4.
<p>	Merkez Bankası'na göre de, "Bu yükselişte gıda ve petrol fiyatlarındaki artışların devam etmesi ile döviz kuru hareketlerinin gecikmeli etkileri belirleyici oldu. Mayıs ayı itibarıyla yıllık enflasyonun 7 puanlık kısmı gıda ve enerji fiyatlarındaki artıştan kaynaklandı."
<p>	Yaz aylarına rağmen, baz etkisinin de katkısıyla, enflasyonun önümüzdeki aylarda da yüksek çıkması bekleniyor. Merkez Bankası'nın tahminleri de bu yönde.
<p>	Son aylardaki gelişmeler, "fiyat istikrarından" sorumlu Merkez Bankası'nı yeni hedef belirlemeye itti. Banka, 2009 enflasyon hedefini yüzde 4'ten yüzde 7,5'e, 2010 hedefini yüzde 6,5'e, 2011 hedefini de yüzde 5,5'e yükseltti. Hükümet de bu teklife "olur" dedi.
<p>	Kapatma davası ve siyasi belirsizlik sebebiyle iç talepte daralma olduğu açık. Yatırımlar durdu, tüketim ivme kaybetti. Kredili alım yapanlar da azalıyor, önceden alanlarsa borçlarını ödemekte zorlanıyor. Üreticiler, içeride satamadığı malı dışarıya satmaya çalışıyor. İhracattaki rekor artış bunun göstergesi. Ve enflasyon talepteki daralmaya rağmen yükselişini sürdürüyor. Bu arada TÜFE ile ÜFE oranları arasında fark büyüyor. Bunlar, büyümenin ve tüketimin hız kestiği bir vasatta, maliyet enflasyonu ile karşı karşıya olduğumuzun emareleri. 
<p>	Enerji ve gıdada orta ve uzun vadeye dönük birtakım tedbirler alınmakla birlikte, geçmişten günümüze sürmüş olan birtakım politikalar, Türkiye'nin enerji ve gıdada daha fazla ithalat yapmasına yol açmış bulunuyor. Sanayi üretiminin ithal hammadde ve yarı mamul bağımlılığı ise ciddi bir sorun. Bu ise dünyayı saran böylesi kriz dönemlerinde enflasyon ithalatına dönüşüyor. Önceki gün 9. Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in enerji konusunda yaptığı bir itiraf manidardı: "Türkiye'nin böyle bir santral (nükleer) kuramayışından dolayı, ben şahsen 60 sene bu ülkenin hizmetinde bulunmuş birisi olarak milletimden özür diliyorum, mahcubum." Ama sonraki pişmanlıklar fayda etmiyor. Geçmişte yapılan hataların bedelini bugünkü nesil ödüyor. Bu, sadece tek bir örnek. Gerisini siz getirin.
<p>    Evet şu an Türkiye, bilhassa yaptığı enerji ve emtia ithalatıyla enflasyon ithal eder hale geldi. Bütün dünya fiyat artışlarından kendine düşen payı alıyor ama bizimki biraz fazla değil mi?
<p><b>SEKTÖRLER VE YILLIK ENFLASYON (ÜFE / %)</b>
<p>Genel 16,5
<p>Tarım 19,5
<p>Sanayi 15,8
<p>Madencilik 23,6
<p>Enerji 21,2
<p>İmalat 15,3
<p>Gıda 17,8
<p>Tekstil 3,7
<p>Petrol ürünleri 56,7
<p>Kimyasal ürünler 11,1
<p>Ana metal 37,8
<p>Metal eşya 14,9
<p>Makine 7,2
<p>Motorlu taşıt 3,2
<p>Mobilya 4,3<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=698598), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828165409/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=698598)
