# IMF'nin endişesi

*Kadir Dikbaş 2008.12.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Uluslararası Para Fonu (IMF), daha önceden yüzde 3 olarak öngördüğü küresel büyüme tahminini kriz dolayısıyla, kasım ayında yüzde 2,2'ye çekmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Fon, ocak ayında yapacağı yeni tahminde oranı biraz daha düşürmeyi planlıyor. IMF Başkanı Dominique Strauss-Kahn, "2009 gerçekten daha kötü bir yıl olacak. Özellikle bizim tahminler yüzünden endişeliyim, zaten çok karanlık ve yeterli mali teşvik uygulanmazsa daha da karanlık olabilir." diyor, herkesin acı çekeceği uyarısında bulunuyor.
<p> 1997 Asya krizinde kötü bir performans sergileyen, yazdığı reçetelerin krizi tetiklediği suçlamasıyla karşı karşıya kalan IMF bu sefer, benzeri bir suçlamanın muhatabı değil. Çünkü krizin kaynağı ABD, IMF programı uygulayan bir ülke ya da ülkeler değil. O yüzden rahat.
<p> Bu seferki sıkıntısı, kaynak. Krizin gelişmekte olan ülkeleri de sarmasıyla birlikte arka arkaya gelen borç taleplerini cevaplamakta zorlanıyor. Bilhassa, Körfez ülkelerinden ve Japonya'dan takviye bekliyor.
<p> Fon, şimdiye kadar krizden zarar gören 4 ülkeye acil kredi açtı. İlk ve en yüklü yardım, 5 Kasım'da alınan kararla Ukrayna'ya yapıldı. Meblağ, 16,4 milyar dolar. Arkasından AB üyesi Macaristan'a 15,7, İzlanda'ya 2,1 ve Pakistan'a 7,6 milyar dolar kredi açıldı.
<p> Bazıları için Dünya Bankası ve Avrupa Birliği'nin de devreye girdiği bu ülkelerin ortak yanı, dış borç yükümlülüğünü yerine getirmekte zorlanması. Bilhassa devletin borç yükümlülüklerini yerine getirebilmesi ve cari işlemler açığının kapatılabilmesi, yabancı sermaye ve yeni dış borç girişinin devamına bağlı.
<p> IMF'nin görüşme halinde olduğu çok sayıda ülke var. Letonya, Sırbistan, Bulgaristan ve Türkiye onlardan bazıları.
<p> IMF acil finansman mekanizmasını 1997 Asya krizinde işletmeye başlamış, bu krizde dört ülkeye, Tayland, Filipinler, Endonezya ve G. Kore'ye destek sağlamıştı. Yaşanmakta olan büyük krizde ise, sayı şimdiden dörde ulaştı. Ve anlaşılıyor ki, sayı daha da artacak.
<p> Bunlar kriz sebebiyle açılan acil krediler. Fon'un başka programlar çerçevesinde açtığı krediler de var muhakkak. 
<p> IMF ile anlaşma masasına oturmaya hazırlanan ülkelerden biri de Türkiye. Yeni bir anlaşmanın ön çalışmaları için Kurban Bayramı sonrası Ankara'ya gelmesi beklenen IMF heyetinin programı ocak ayına kaldı. Alınacak kredinin miktarı henüz belli değil. 20-25 milyar dolara kadar çıkaranlar var. Eğer doğru çıkarsa, bizim yapacağımız anlaşma, krizin başladığı günden bu yana IMF'nin yaptığı en yüklü anlaşma olacak.
<p> Türkiye, 1947'de üye olduğu IMF ile ilk 'stand-by', yani 'destekleme' programını 1958'de uygulamaya koymuştu. O tarihten beri yapılan kredili ya da kredisiz anlaşma sayısı 20'yi buldu. Kullanılan kaynaksa 48 milyar dolar. Yakında imzalanması muhtemel anlaşma, 21. anlaşma olacak.
<p> IMF'ye borcumuz 2001 krizinde alınan krediyle zirve yapmıştı. Dilim dilim yapılan aktarmalarla borç stoku 2003 sonunda 24 milyar dolarla zirveye çıktı. Yapılan geri ödemeler neticesinde, IMF'ye olan borç 2008 Haziran sonunda 10 milyar dolar seviyesine geriledi.
<p> İnsanların etkilerini 2009'da daha fazla hissedeceği küresel kriz, bütün dünyayı etkisi altına alıyor. Bu görülmedik kriz, yapısı itibarıyla IMF'yi de farklı davranmaya sevk ediyor. Fon, öncekinden daha esnek. En azından bazı Avrupa ülkeleriyle yaptığı anlaşmalarda öyle görünüyor. 
<p> Bu yüzden, Türkiye ile görüşmelerinde de, yeni bir yaklaşım sergilemesi, aşırı tasarruf önermemesi, büyüme ve istihdamı destekleyen kamu yatırımlarına, yatırım teşviklerine itiraz etmemesi bekleniyor. 
<p> IMF reçeteleri, hep tartışılan modeller. Bu kriz, bu bakımdan IMF için de önemli bir "imtihan" niteliğinde. Evet IMF politikalarında bazı esneklikler fark ediliyor ama bu, "IMF'nin görevi, kredi talebinde bulunan çevre ülkeleri değil, merkezdekileri kurtarmak" iddialarını ortadan kaldırmış değil. Acaba IMF gerçekten değiştiği için mi böyle davranıyor, yoksa "merkezi kurtarma"nın gereği bu sefer böyle olduğu için mi?
<p> Herhalde, bunu yaşayıp göreceğiz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=773374), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100203203900/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=773374)
