# Korkunun ecele faydası yok

*Kadir Dikbaş 2008.09.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya piyasaları hafta başında, dev yatırım bankası Lehman Brothers'ın iflas ilanı ve Merrill Lynch'in (ML) Bank of America'ya satışı haberleriyle sarsıldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>ABD yönetiminin Lehman Brothers'ı kurtarmak için mali destek vermeyeceğini açıklamasının hemen ardından, zor durumdaki Merrill Lynch, çareyi Bank of America ile anlaşmakta buldu. Ve 50 milyar dolar bedelle bu bankaya satıldı. Böylece, kredi krizi nedeniyle yaklaşık 47 milyar dolar zarar eden dünyanın en büyük aracı kurumu iflasın eşiğinden döndü.
<p>Arkasından sırada dünyanın en büyük sigorta şirketi AIG'nin olduğu haberleri yayılmaya başladı. Amerikan Merkez Bankası (FED) şirkete 85 milyar dolarlık kredi vereceğini açıklamasına rağmen, şüpheler giderilemedi. Dolayısıyla "Sırada kim var?" sorusu kafaları kurcalamaya devam ediyor. 
<p>Bundan 12 gün önce, Amerikan tutsat (mortgage) devleri Fannie Mae ve Freddie Mac'e el konulduğunda da, bu müdahale ile ülkedeki konut piyasasının istikrara kavuşacağı, dünya piyasalarının olumlu etkileneceği tahminleri yapılmıştı. Ama olmadı, büyük bir gürültüyle Lehman Brothers çöktü. 
<p>ABD Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu (FDIC) geçen yıl 3, bu yıl 11 bankaya el koymak zorunda kaldı. Bu operasyonlar için kaynaklarının yüzde 14'ünü harcadı. Ayrıca FED, iki gün önce AIG sigorta devine 85 milyar dolar kredi açacağını duyurdu. Ondan önce de, yaklaşık 5 trilyon dolarlık krediye sahip ya da garantörü olan "mortgage" şirketleri Fannie Mae ve Freddie Mac'e el konulmuş, iflasları önlenmişti. Kurtarma operasyonlarının kabaran faturası, rekor açık vermesi beklenen ülke bütçesinde kendini gösterecek. Tıpkı bizim 2001'de yaşadıklarımız gibi.
<p>Kendi haline bırakılıp iflas edenler, satılanlar ve birleşenlerse ayrı bir konu.
<p>Uçuruma yuvarlanırken Bank of America'nın son anda elinden tuttuğu ML'nin Türkiye dahil 40 ülkede ofisi var ve varlık yönetiminin yanı sıra sermaye piyasaları ve ticari konularda danışmanlık yapıyor. Kişilere, kurumlara ve hükümetlere akıl veriyor, tavsiyelerde bulunuyor. Yönettiği varlıkların toplamı 1,6 trilyon dolar.
<p>Merrill Lynch, dünya genelindeki fon yöneticileriyle her ay görüşerek bir araştırma yayınlıyor. Satıştan hemen önce, 5-11 Eylül arasında hazırlanan son araştırma, küresel çapta 641 milyar dolarlık varlık yöneten 186 fon yöneticisini kapsıyor. Araştırmada ortaya çıkan, çarpıcı birkaç sonucu aktarmak istiyorum.
<p>- Araştırmaya göre, küresel bazda ekonomik durgunluk beklentisi hızla tırmanırken riskten kaçış en yüksek noktaya ulaşmış. Araştırmaya katılanların yüzde 61'i önümüzdeki 12 ay içinde küresel durgunluk olacağını belirtiyor.
<p>- Katılımcıların ağustos ayına kıyasla ikiye katlanan yüzde 39'luk kısmı ortamı olumsuz olarak değerlendirirken likidite (pazar derinliği ve alım satım kolaylığı) durumunun da giderek kötüleştiğini ifade ediyor.
<p>- "Hedge fonları", risk iştahları çok az olduğundan, hisse senetlerinde akut düzeyde "ayı pozisyonunu" tercih etmeye başladılar. Her dört "hedge fonu"ndan biri hisse senetlerini açığa satıyor.
<p>- Yatırımcılar, Avro bölgesini küresel anlamda en az favori olan bölge olarak görüyor. Şirket kârlarının beklentisi açısından da Avro bölgesinin diğer tüm bölgelere kıyasla daha az favori olduğu belirtiliyor.
<p>- Katılımcıların yüzde 62'si Çin ekonomisinin önümüzdeki sene zayıflamasını öngörüyor. Bu, araştırma tarihinin en kötü değeri. 
<p>Ölümden dönen ML'nin "kara pazartesi" öncesindeki tespitleri bunlar. İster inanın ister inanmayın. Ben çoğunun doğru olduğunu düşünüyorum.
<p>Fon yöneticileri, dünya piyasalarının ve ekonomisinin nereye sürüklendiğinin farkında. Şimdi kendilerinin de hırsla ve ölçüsüzce üfledikleri balonların peş peşe patlamasından korkuyor ama korkunun ecele faydası yok. Patlıyorlar ve görünen o ki patlamaya da devam edecekler.
<p>Böylesi büyük bir çalkantıdan ve oluşan kayıplardan kimsenin kaçamayacağı, herkesin bir şekilde etkileneceği bir gerçek. Küreselleşen dünyada bu böyle, bulaşma kaçınılmaz. Sistemi sağlam olanlar az, kırılgan olanlar çok etkilenecek.
<p>ABD kredi piyasalarıyla iç içe olan İngiliz bankalarından olumsuz sinyaller gelmeye başladı. Yüksek petrol gelirleriyle son yıllarda rahat günler geçiren Rusya bile, birkaç gündür borsasındaki çöküş yüzünden panikte.
<p>Bize yansımalarıysa şu an için sınırlı, ama çok dikkatli olmak gerekiyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=739994), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081013170111/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=739994)
