# İhracata Karadeniz rüzgârı

*Kadir Dikbaş 2008.10.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya malî krizi tartışırken, Türk reel sektörü farklı dozlarda da olsa herkesi etkileyen bu krizden nasıl korunacağının, nasıl kârlı çıkabileceğinin hesaplarını yapıyor. Geçtiğimiz hafta sonunda, bu arayışlardan birinin hayata geçişine şahit olduk.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>DEİK'in ev sahipliği, aralarında TOBB, TİKA, Dış Ticaret Müsteşarlığı ve Trabzon Sanayi ve Ticaret Odası'nın da bulunduğu kurum ve kuruluşların işbirliğiyle düzenlenen 1. Trabzon İpek Yolu İşadamları Zirvesi 16-19 Ekim tarihleri arasında gerçekleştirildi. 21 ülkeden 230 yabancı, Türkiye'den de 500 dolayında davetlinin katıldığı zirve çerçevesinde bir de "1. Karadeniz Gıda ve Tarım Fuarı" düzenlendi. 
<p> Küresel üretimin hızla "Asyalaştığını" belirten TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu, tarihî İpek Yolu'nun yeniden canlandırılmasının bir hayal ve nostalji olmadığını, aksine küresel ekonominin değişen dinamiklerinin zorunluluğu olduğunu söylüyor. O bakımdan zirveden iş dünyasının ve bölgenin beklentisi büyük.
<p> Trabzon Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Şadan Eren, "Bu zirve ülkelerimiz arasında eşzamanlı bölgesel dönüşüm vizyonunu hayata geçirebilmek adına önemli bir fırsattır." diyor.
<p> İpek Yolu'nun bir ucunda dünya ekonomisinin yeni devi Çin, diğer ucunda ise dünyanın en büyük pazarı Avrupa yer alıyor. Güneyde Ortadoğu, kuzeyde Rusya var. Dolayısıyla Trabzon şehri ve limanı stratejik bir kavşakta konumlanmış. Kara, hava ve denizyolu bağlantıları mevcut. En büyük eksiği demiryolu bağlantısı. Bu eksiğin de yakın bir gelecekte giderilmesi gerekiyor. Trabzon'un gerçek bir lojistik merkezi haline gelmesi için doğuda Kafkasya ve Orta Asya'ya, güneyde GAP'a ve Ortadoğu'ya uzanan bir demiryolu hattına sahip olması şart.
<p> Ayrıca Gürcistan'a kadar uzanan ve geçen yıl tamamlanan Karadeniz otoyolunun Samsun'dan sonra İstanbul'a, yani Avrupa'ya bir an evvel bağlanması da büyük önem taşıyor. Bu projenin tamama erdiğini bir düşünün. İşte o zaman Trabzon, bir dünya kenti, cazibe merkezi ve vazgeçilemez bir ticaret, lojistik, hatta turizm merkezi haline gelebilir.
<p>Her şeye rağmen, mevcut altyapıyla da yapılabilecek çok şey var. Bu bakımdan İpek Yolu İşadamları Zirvesi, yerinde ve önemli bir adım. Komşu ve çevre ülkelerle olan ticaretin artırılması, durgunluğa sürüklenen Avrupa'daki talep daralması sebebiyle uğrayacağımız kayıpları telafi edebilir. 
<p> Bir de daralan iç talep var. Ve ne yapıp edip dış pazarların zorlanması, ihracat artış hızının kesilmemesi gerekiyor. Ayrıca yükselen döviz kurları, ihracatçının rekabet gücünü olumlu etkiliyor, ihracatın cazibesini de artırıyor şu an. 
<p> Trabzon, 1955'te kurulan Karadeniz Teknik Üniversitesi (KTÜ) sayesinde, bir üniversite şehri aynı zamanda. Üniversitenin 40 bin dolayında öğrencisi bulunuyor. 
<p> Hafta sonundaki bir başka etkinlik de, KTÜ'nün TOBB Başkanı Hisarcıklıoğlu'na fahri doktora unvanı vermesiydi. İlk fahri doktora unvanını alan Hisarcıklıoğlu, ilk "ders"ini, KTÜ öğrencilerine ve zirve için Trabzon'da bulunan davetli ve katılımcılara verdi. Küresel kriz ve Türkiye'nin durumunu anlattı.
<p> Hisarcıklıoğlu, küresel kriz ortamında Türkiye'de riski artıran iki faktörden bahsetti: 
<p> Reel sektörün yurtdışı borçlanmasının yüksek olması ve artmaya devam etmesi. Fakat borçlanmada vadenin uzun olması riski azaltıyor.
<p> Cari açık ve bozulan finansman kalitesi.
<p> TOBB Başkanı, riski azaltan faktörler olarak da şunları sıraladı:
<p> 2001'den farklı olarak kamu maliyesi çok daha iyi durumda.
<p> Bankacılık sistemi çok daha iyi. Çürüklerden ayıklanmış vaziyette.
<p> Malî sistemde denetim ve gözetim güçlü.
<p> Risklerin ekonomiye zarar vermemesi için ihracat en etkili silah. Hem kısa ve hem uzun vadede de bu böyle. 
<p> TUSKON'un birkaç yıl önce yeni pazarlara açılmak, ihracatı geliştirmek için farklı bölgelerle kurduğu dış ticaret köprülerinin faydası, bugün daha iyi anlaşılıyor. İhracat gemisine Karadeniz rüzgârını üfleyecek Trabzon Zirvesi de doğru zamanda, doğru yerde başlatılmış çok isabetli bir açılım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=751667), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081021170104/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=751667)
