# Darısı KOP'un başına

*Kadir Dikbaş 2008.05.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hükümetin GAP'ın tamamlanmasına yönelik hamlesi, tarımı yeniden Türkiye gündemine taşıdı. Hatırlanacağı gibi, son yıllardaki kuraklığın da etkisiyle, tarım kesimindeki sıkıntılar, üretim düşüşü bariz bir şekilde ortaya çıkmıştı. GAP hem bölgenin kalkınması, hem Türkiye için büyük umut oldu şimdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>GAP'ta bilhassa sulama projesinin tamamlanmasına yönelik hamlenin ne kadar yerinde ve anlamlı bir girişim olduğunu görebilmek için, öncelikle tarımda ne halde olduğumuza bakmak lazım.
<p> Tahmin edilebileceği gibi, tarımın milli gelire katkısı eskisi kadar güçlü değil artık. Son rakamlar da bunu teyit ediyor. 2007 yılında sanayi ve hizmet sektörü sırasıyla yüzde 5,5 ve yüzde 5,8 büyürken tarım kesimi yüzde 6,8 oranında geriledi. 
<p> Bazı yörelerde, ekilip biçilen arazi her geçen gün azalıyor. Maliyet artışları, yanlış politikalar ve ithalatın cazibesi bazı çiftçileri üretimden vazgeçiriyor. Ayrıca çarpık kentleşme de, şehir çevrelerindeki verimli arazileri yok ediyor. Dün AA'dan düşen bir haber dikkat çekiciydi. Tarım İl Müdürlüğü'nün tespitlerine göre, 2005 yılında Erzurum'da 308 bin hektarlık arazide üretim yapılırken, rakam geçen yıl 259,5 bin hektara düşmüş.
<p> Sektör kredi imkânlarından da yeterince faydalanamıyor. Mevduat bankalarının açtığı kredilerin sektörel dağılımına baktığımızda tarımın giderek düşen bir paya sahip olduğunu görüyoruz. 2006 yılında açılan kredilerin yüzde 3,3'ü tarım kesimine giderken, oran 2007'de yüzde 2,9'a inmiş. Bu senenin ilk çeyreğindeki pay da yüzde 2,8. Bu gelişme, sektörün kendi yağıyla kavrulmak zorunda olduğunu gösteriyor.
<p> Üretimdeki düşüş ve yatırım azlığı, istihdamı da olumsuz etkiliyor. Sektörde bu yılın birinci çeyreğinde, geçen yılın aynı dönemine göre 252 bin kişilik istihdam azalışı söz konusu. 
<p> Evet, ekonomi geliştikçe, tarımdaki istihdam oranının azalması, tarımın GSYİH içindeki payının düşmesi tabii bir durum. Nitekim, 1980'de yüzde 26, 2006'da yüzde 9,7 olan tarımın GSYİH içindeki payı, geçen yıl yüzde 8,6'ya gerilemiş (oran AB'de yüzde 2 dolayında). Tarımın toplam istihdamdaki payı ise 1980'de yüzde 62,5, 2006'da yüzde 27,3 iken geçen yıl yüzde 26,4'e inmiş (oran AB'de yüzde 5 dolayında).
<p> Ama bu tarz pay küçülmesi doğru ve istenen bir durum değil. Olması gereken, küçülmenin üretim düşüşüyle değil de, üretim ve verim artışıyla gerçekleşmesi. Yani tarım büyüyecek, verimi artacak, sanayi ve hizmetler ondan daha hızlı büyüyecek.
<p> Tarımdaki üretim azlığı ve büyüyen yurtiçi talep ihracatı da etkiliyor. Geçen yılki ihracat artışı toplamda yüzde 25 olmakla birlikte tarımda yüzde 7 seviyesinde. Oran bu senenin ilk çeyreğinde de yüzde 4,4.
<p> Üretim düşüşünün bir diğer etkisi de, enflasyona. Dünyadaki fiyat artışlarının da birleşmesiyle gıdadaki enflasyon tırmanışa geçti. Üretici fiyatlarındaki artış, nisan ayı itibarıyla geçen yıl yüzde 2,77 seviyesindeydi. Ama bu yılki rakam yüzde 18,83.
<p> Durum bu, tarımdaki bu olumsuz gidişi, kısmen kuraklıkla izah etmek mümkün ama yıllardır devam eden geriye gidiş kuraklığı aşan problemlerin olduğunu gösteriyor. Ve hükümetin GAP hamlesinin ne kadar yerinde olduğu daha iyi anlaşılıyor. 
<p> Bu yeterli mi? Hayır. Hamlenin yurdun diğer yörelerine de yayılması gerekiyor. Mesela suya kavuşmayı bekleyen Konya ve Karaman ovaları, devasa potansiyele sahip. GAP'tan sonraki en büyük sulama projesi olan Konya Ovası Sulama Projesi (KOP)'nin hızlandırılması şart.
<p> Türk tarımı, bulunduğumuz coğrafya, iklim, verimli tarım havzaları, ürün çeşitliliği ve dinamik gıda sanayii ile çok önemli avantajlara sahip. Fakat, üretimde uzmanlaşmanın olmaması, bilimsel tarımın henüz gelişmemesi, kontrol sisteminin zayıflığı, standart eksikliği, özel sektörün ilgisizliği, teşvik politikalarının isabetsizliği gibi konular en önemli sorunlar.
<p> Tarım potansiyelini tam anlamıyla harekete geçirmiş bir Türkiye'nin, başka alanlarda ciddi yanlışlar yapmadığı sürece, ne köyden kente göç sorunu, ne istihdam, ne de bu ölçüde cari açık sorunu olur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=695774), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080803183104/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=695774)
