# 'Parti bitti', sıra faturada

*Kadir Dikbaş 2008.10.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sadece ABD değil bütün dünya, batık kredileri sistemden çıkarıp mali piyasaları rahatlatmayı hedefleyen 700 milyar dolarlık pakete kilitlendi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bush yönetiminin hazırladığı ilk kurtarma paketinin pazartesi günü reddedilmesiyle birlikte, ABD büyük bir hayal kırıklığı yaşadı. Bütün dünya borsaları altüst oldu. New York Borsası'nda Dow Jones endeksi yüzde 7 oranında geriledi; S&amp;P ve Nasdaq endeksleri son 20 yılın en büyük düşüşünü gördü. Önceki dalgalardan fazla etkilenmeyen Türkiye, bayram tatili sebebiyle bu dalgadan neredeyse hiç etkilenmedi. 
<p> Genişletilmiş yeni paket önceki gün ABD Senatosu'ndan 25'e karşı 74 oyla geçti. Kararın geçerli olabilmesi için, yeniden geleceği Temsilciler Meclisi tarafından da onaylanması gerekiyor. 
<p> Oylama muhtemelen bugün, Türkiye saatiyle (cuma) akşam saatlerinde yapılacak. Büyük bir sürpriz olmadığı takdirde olumlu sonuç çıkması bekleniyor.
<p> "Mutlaka kabul edilir" denilen ilk paket az bir oy farkıyla 205'e karşı 228'le reddedilmişti. Kararın böyle çıkmasında, "Sorumsuzluğun ceremesini vergi ödeyenler mi çekecek?" eleştirileri belirleyici oldu. Temsilciler Meclisi Başkanı Nancy Pelosi'nin, "... düzenleme yok, denetim yok, disiplin yok. Ve eğer batarsanız, size altın bir paraşüt verilir, vergi ödeyen vatandaşlar size kefil olur. O günler geride kaldı. Artık bu parti bitmiştir." sözü pek çok üyenin fikrini değiştirdi.
<p> ABD'de, verilen verginin hesabını sorma geleneği, daha eski ve güçlü. Başkasının günahını kimse çekmek istemiyor.
<p> Bu sebeple yeni tedbirler paketi ilk halinden daha kapsamlı. Senato'da yapılan pazarlıklarda üyelerin ve vergi ödeyenlerin tepkisini azaltacak, seçmene hoş görünecek yeni maddeler ilave edilmiş. Hatta krizle alakası olmayan konular bile var. Bu da gösteriyor ki, ne pahasına olursa olsun bu paket çıkacak. Başka çare yok.
<p> Fatura tartışmaları büyürken, hedefte öncelikle batan bankaların yöneticileri ve bu gidişe dur demeyen kurumlar var. En çok eleştirilenler, başkalarının parasını pervasızca 'yönettiği' ileri sürülen milyon dolarlık üst yöneticiler (CEO). Onlar, yıllardır milyar dolarlara hükmediyorlardı. Ama kurdukları karton kuleler bir anda yıkılıverdi. Geride büyük bir enkaz, kendileriyle birlikte on binlerce işsiz kaldı. 
<p> Bunların aldığı maaş, emirlerinde çalıştırdıkları bir memurun aldığı paranın neredeyse 2 bin katını buluyordu. Mesela, Lehman Brothers'ın üst yöneticisi Richard Fuld'un 2003-2007 arasındaki kazancının 433 milyon doları bulduğu belirtiliyor. Yine krizden en az etkilenen yatırım bankaları Goldman Sachs'ın üst yöneticisinin yıllık maaşı 70 milyon, Morgan Stanley'in yöneticisininkiyse 41,3 milyon dolar. Hemen burada, Başkan Bush'un yılda 400 bin dolar, trilyon dolarlara hükmeden ABD Hazine Bakanı Henry Paulson'ın da 183 bin dolar aldığını belirtelim.
<p> Konut kredilerinin menkul kıymet haline getirilip çeşitli ambalajlarla pazarlanmasında onların da payı büyüktü. Elbirliğiyle şişirilen balonun bir gün gelip patlayacağını bilmemeleri mümkün mü? Hızlı büyüme hırsı, ölçüsüz risk iştahı sonunda dev bankaların sonunu getirdi. 
<p> İşte bu kriz, milyon dolarlık adamların da foyasını ortaya çıkardı. Pek çoğu işsiz şu an, kimileri de şüpheli konumunda. FBI işin peşinde. Yolsuzluk, usulsüzlük olup olmadığını araştırıyor şimdi. Bir süre önce Temsilciler Meclisi de, bazı yöneticileri sorgulamıştı.
<p> Yeni paketin derde derman olup olmayacağı meçhul. Ama ödenmesi gereken faturalar ödenecek, bu panik bir şekilde bitecek. Ve bu kriz diğerlerinden farklı anılacak. Artık kapitalizme olan güven sarsıldı. Mali piyasalardaki sınırsız özgürlüklerin sonu geldi. Dünya bundan sonra, ekonomide her şeyi mubah kılan bu sistemi her seviyede tartışacak, tartışmak zorunda. Ve milyon dolarlık yöneticiler de artık eskisi kadar fiyakalı olamayacak. Demek ki, 'Efsane CEO' olarak göklere çıkarılan, büyük makamları işgal edip büyük paralar alan insanlar da hata yaparmış.
<p> Bizim 2001'de yaşadığımız krize benzeyen ve benzemeyen yanları bulunan bu büyük krizden bizim de alacağımız dersler var.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=745019), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081013170131/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=745019)
