# Bize bir şey olur mu, olmaz mı?

*Kadir Dikbaş 2008.10.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">ABD'nin genişleterek cuma günü Meclis'ten geçirdiği 700 milyar dolarlık "kurtarma paketi" piyasaları teskin etmedi. Karar Temsilciler Meclisi'nde onaylanır onaylanmaz Dow Jones endeksi düşüşe geçti. Oylama sırasında yüzde 2,5 yükselişte olan endeks, günü yüzde 1,5 düşüşle kapattı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Kâr satışlarından bahsedilse de, işin daha derin olduğu, bu paketin bu sorunu bütünüyle çözemeyeceği düşünülüyor. Sıkıntı reel ekonomide de kendini göstermeye başladı. Aynı gün açıklanan eylül ayı tarım dışı istihdam verileri son 5,5 yılın en kötüsüydü. 
<p> Krizin bulaştığı Avrupa'daki durum da giderek ağırlaşıyor. Avrupa Birliği organları, olayın boyutlarını görmede, anlamada gecikti. Ve dün borsalar fena halde çakıldı. Bilhassa banka hisseleri tepetaklak. Merkez Bankaları piyasalara para pompalamaya devam ederken, hükümetler banka kurtarma telaşında. Bankacılık sisteminden kaçışı önlemek için mevduat garantisi kapsamını genişleten genişletene. 
<p> Fransız Millî İstatistik Ajansı, ülke ekonomisinin, üçüncü ve dördüncü çeyreklerde yüzde 0,1 oranında küçülmesinin beklendiğini açıkladı. AB'nin en büyük ekonomilerinden olan Fransa'yı diğer ülkelerin takip etmesi bekleniyor.
<p> Burada şunu bilmemizde fayda var. AB'nin kriz yönetiminin ABD'den daha sorunlu olacağa benziyor. Karar mekanizmaları yavaş işliyor ve her ülkenin yaklaşımı farklı. Almanya'nın geçen hafta, zor durumdaki bankaların kurtarılmasına dönük çözümler tartışılırken "Herkes başının çaresine baksın" yönünde tavır takınması, Avrupa'da işlerin kolay olmayacağını gösteriyor.
<p> Dün uzakdoğu borsalarında da Avrupa'dakine yakın bir panik vardı. Dünyanın diğer bölgelerinde olduğu gibi burada da, piyasalardaki çalkantının bitmeyeceği, kredi sıkışıklığının tüm dünya ekonomisini yavaşlatacağı endişeleri hakim.
<p> Türkiye'ye gelecek olursak, bayram tatili sonrasında, "kurtarma paketi" umutlarıyla, cuma günü büyük bir çalkantı olmadı. Buradan hareketle, ABD'nin "kurtarma paketi" sonrasında bu hafta işlerin daha iyi olacağı sanılıyordu. Ancak tahminler tutmadı. ABD ve Avrupa'da "paket" sonrasında görülen olumsuz tepki, Türkiye'yi de sarstı. Borsa yüzde 8,6 oranında düşüş kaydederken, dövizdeki yükseliş hızlandı.
<p> Avrupa'daki sarsıntı ABD'de yaşananlardan çok daha önemli bizim için. Dış ticarette, yabancı sermaye girişinde ve turizmimizde Avrupa'nın payı büyük. İhracatımızın yarısı Avrupa'ya. Yabancı sermaye girişinin yüzde 70'i Avrupa'dan. Gelen turistin de neredeyse yüzde 80'i Avrupa ülkelerinden. Ve bunlar cari açığın finansmanında önemli kalemler. Bu açıdan baktığımızda, Avrupa'da baş gösterecek durgunluğun, bizi dünyanın diğer bölgelerinde yaşananlardan çok daha fazla etkilemesi kaçınılmaz.
<p> Durgunluk beklentileriyle düşen emtia fiyatları (Petrol fiyatları tüm zamanların en yüksek değerini gördüğü temmuz ayından bu yana yüzde 40 civarında değer kaybetti) ithalatımıza, cari açığımızın kapatılmasına olumlu katkılarda bulunacak, hatta enflasyonun aşağı çekilmesine yardımcı olacak ama, kurda baş gösteren yükseliş bu durumun etkisini bertaraf edebilir. 
<p> Artık "Bize bir şey olmaz" diyemeyeceğimiz bir sürece giriyoruz. Avrupa'yı saran sıkıntı bize de yaklaşıyor. Makro ekonomik dengeleri ne kadar iyi olursa olsun, bu krizden herkes etkileniyor, etkilenecek de. Marmara depremini düşünün, yakın coğrafyadaki herkes etkilendi. Evi çürük olanlarla sağlam olanlar aynı oranda etkilenmedi, ama etkilendi. Çürük zemine inşaat yapanlarsa ne kadar sağlam yaparsa yapsın büyük zarar gördü.
<p> Avrupa'yı sallayan depremin Türkiye'den hissedilmemesi mümkün değil. Evet bize de bir şeyler olabilir, oluyor da zaten. Allah'tan evlerimizin çoğunluğu eskisinden daha dayanıklı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=746300), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081206155350/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=746300)
