# Anadolu'yu dinlemek

*Kadir Dikbaş 2008.06.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Huzur-ticaret-zenginlik." Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği'nin cumartesi günü gerçekleştirilen 63. genel kurulunun ana teması buydu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkiye'nin dört bir yanından gelen 364 oda ve borsa başkanı, bin 400 delegenin hissiyatı yanında Türk halkının da isteği, ihtiyacı bu aslında.
<p> TOBB genel kurulları bir düğün havasında geçiyor her yıl. Burada Anadolu'nun bütün renklerini görmek mümkün. Genel kurulun yapıldığı salonların bahçesine kurulan çadırlarda Anadolu misafirperverliğinin en güzel örneklerini buluyorsunuz. Bu yıl da, TOBB Ekonomi ve Teknoloji Üniversitesi'nin kampüsüne kurulan çadırlarda yöresel ürünlerin tanıtım ve ikramı bir aradaydı. Kayseri sucuk; Afyon lokum, sucuk ve soda; Turgutlu erik; Şanlıurfa çiğköfte ve mırra; Bodrum mandalina gazozu; Tavşanlı leblebi; Antalya turunç reçeli; Antakya künefe; Manisa şerbetli lokma ve kebap; Ankara da Atatürk Orman Çiftliği süt ürünleriyle çıkmıştı meydana.
<p> TOBB genel kurullarının en önemli özelliği, hükümet, muhalefet ve iş dünyasının buluştuğu bir platform olması. Bu bir gelenek haline gelmiş. Burada herkes eteğindeki taşı döküyor, eleştirisini, övgüsünü yöneltiyor. Bu yıl öncekilerden çok farklı bir manzara vardı salonda. İktidar, Başbakan Tayyip Erdoğan başkanlığında çok sayıda bakanla salondaydı. İş dünyası da yoğun ilgi göstermişti. Fakat muhalefet yoktu. Bilhassa genel kurulları kaçırmayan CHP Genel Başkanı Deniz Baykal'ın olmayışı dikkat çekiciydi. "Dinleme skandalı" iddialarıyla, devleti ve hükümeti ağır dille suçlayan, hızını alamayıp iddialarını Fethullah Gülen Hocaefendi'ye kadar götüren, iddiaları çürüten belge ortaya çıkınca da ne yapacağını şaşıran CHP, Anadolu'nun dört bir yanından gelen işadamlarının karşısına da çıkamamıştı.
<p> Böyle olunca, zaten seçimsiz olan genel kurul biraz sakin geçti. Ama iş dünyasının ilgisi öncekilerden farksızdı. Delege sayısı bin 400 olmasına rağmen, çok sayıda odanın meclis üyeleri de katılmış, katılımcı sayısı 3 bin 900'ü bulmuştu.
<p> TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu, genel kurul konuşmasında, hem iktidara, hem muhalefete mesajlar gönderdi. Mesaj verilenler arasında anayasal kurumlar, yargı ve iş dünyasının kendisi de bulunuyordu. 
<p> Hepimiz biliyoruz ki, 2007'nin cumhurbaşkanlığı seçimi krizi, "e-muhtıra" ve seçimle kaybedilmesi, 2008'de de "kapatma davası" ve sonrasındaki gelişmeler, ekonomiyi gündemden düşürdü. İş dünyası, şimdi de çıkarılan gerginlikler sebebiyle huzurun bozulmasından, ekonomik gidişatın daha da kötüleşmesinden endişeli.
<p> "Ne yazık ki geçmişteki başarı, hep devam edecekmiş sanıldı. 2006'dan sonra ekonomi geri planda kaldı ve reform süreci aksadı. Yapılması gerekenler göz ardı edilirken, problemler artmaya devam etti." diyen Hisarcıklıoğlu, bütün bunların üzerine ortaya çıkan çatışma ortamından duydukları rahatsızlığı dile getirdi: "Bugünkü çatışma ortamının maliyetini yarın kim ödeyecek? Hiç şüpheniz olmasın ki, testiyi kıranlar, faturayı da millete havale etmekten çekinmeyecektir. Üzerine vazife olmayan görevlere soyunanların yol açacağı zararları artık ödemek istemiyoruz.
<p> "Altını çizerek söylüyorum; evet, artık biz de tarafız. Huzurun, istikrarın, sağduyunun, demokrasinin ve kalkınmanın tarafındayız. Kavganın, çatışmanın, demokrasiyi ve kalkınmayı akamete uğratacak her girişimin de karşısındayız. Biz huzur istiyoruz. Biz sağduyulu olmayı, Türkiye'nin yeniden kendisiyle barışmasını bekliyoruz."
<p> Hisarcıklıoğlu'nun yargı konusunda söyledikleri de önemli: "Yargının hem bağımsız, hem de tarafsız olmasını beklemek ve istemek durumundayız. Hiçbir kişi ya da kurum eleştiriden muaf tutulamaz."
<p> TOBB Başkanı, kendi tabanına da mesajlar verdi, yapılması gerekenleri sıraladı. Bunlardan en önemlisi kayıt dışılıkla ilgiliydi: "Yıllardır ısrarla takip ettiğimiz vergi indirimleri, hükümetimizin olumlu ve cesur yaklaşımı sayesinde hayata geçti. O halde kayıt dışılık belasını azaltacak yönde daha çok çalışmalıyız ki, azalan kayıt dışılık, yeni vergi indirimlerini de mümkün kılabilsin."
<p> TOBB Genel Kurulu'nda verilen mesajları alması gerekenlerin başında Baykal ve CHP geliyordu aslında. Anadolu gerginlik, kavga, yargısız infaz değil, huzur, çözüm ve adalet istiyor. Halkın sesine, Anadolu'nun sesine kulak verilmeli, dinlenmeli. Bu tür dinlemelerden kimseye zarar gelmez.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=697243), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828165404/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=697243)
