# Özel sektör borçları

*Kadir Dikbaş 2008.09.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen haftaki çöküşün ardından ABD, 700 milyar dolarlık bir kurtarma paketi hazırlıyor. Bugüne kadar "Bırakınız yapsınlar" diyen sistem, şimdi "Bırakınız batsınlar" demiyor, diyemiyor. Yardımın Kongre'den geçeceği kesin gibi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu paket derde derman olacak mı, belli değil. Şu an tartışılıyor. ABD Hazine Bakanı, diğer ülkeleri de benzeri tedbirler almaya davet ediyor. Kurtarma işe yarasa da bunun bir faturası olacak. ABD vatandaşlarına ve dünyanın pek çok ülkesine. 
<p> Paket, kısa vadede piyasaları yatıştıracak gibi görünüyor ama ABD ekonomisindeki yavaşlamayı önlemesi zor. Hem zaman zaman vuran dalgalardan, hem de ekonomide görülen yavaşlamadan payımıza düşeni biz de alıyoruz, alacağız. Ama bankacılık sektörü ve kamu kesiminin finansman yapısı iyi durumda olduğu için büyük sarsıntı yaşamıyoruz. Bizi korkutan en önemli konu, cari işlemler açığı ve özel kesimin borçları. Cari açığın son dönemdeki finansmanında özel sektör borçlanmaları öne çıktığı için bu konuya dikkat etmek gerekiyor. Çünkü bu borçlar sebebiyle özel kesim ciddi bir kur riski almış durumda.
<p> Kamu kesimi dış borçlanmada eskisinden çok daha iyi. Ama özel sektörün yükü giderek ağırlaşıyor. Bu yılın ilk çeyreği itibarıyla Türkiye'nin brüt borç stoku 262,9 milyar dolar. Bunun 172 milyarı özel sektöre ait. Özel sektör borçlarının 39,8 milyar doları kısa vadeli. Yani bir yıl ve daha kısa dönemde ödenmesi gerekiyor. 40 milyar dolar civarındaki kısa vadeli borçların 15 milyarı bankalara gerisi reel sektöre ait. 132,1 milyar dolarlık uzun vadeli kısmın da 45 milyarı bankalar ve finansal kuruluşların, gerisi de reel sektörün. Özel kesim borçlarının GSMH'ya oranı 2005'te yüzde 17,2 iken 2007'de yüzde 24'e çıkmış.
<p> Özel sektörün bu yılın ikinci yarısında ödemesi gereken tutar faiziyle birlikte 26,1 milyar dolar. Gelecek yıl ödenecek rakamsa 36,2 milyar.
<p> Ödeme gücümüzü gösteren net dış borç rakamları daha düşük. Toplamda 144,7 milyar dolar ama bu özel sektörün karşı karşıya olduğu riski fazla değiştirmiyor.
<p>Kredi piyasalarındaki sıkıntı borçlanmanın devamını zorlaştıracak, maliyetleri yükseltecek. Dünya geneline yayılmakta olan yavaşlama muhtemelen ticaretimizi de etkileyecek. Ve cari açığın finansmanı eskisi kadar kolay olmayacak. 
<p> Ekonomi artık eskisi gibi kamu ağırlıklı bir ekonomi değil. Ana oyuncu özel sektör. Büyümenin lokomotifi, istihdamın yüklenicisi özel şirketler. Böyle olunca, özel sektörü etkileyebilecek her türlü gelişme büyük önem arz ediyor. 
<p> 2008 ikinci çeyreğine ait yüzde 1,9'luk büyüme rakamlarında özel sektör yatırımlarının yüzde 2,7 daraldığı görülüyor. İmalat sanayiinde yavaşlama var. 
<p> Bunlar, şirketlerin kârlılığını ve sağladıkları istihdamı doğrudan etkileyecek şeyler. İç pazar satışları, ihracatı ve kârı düşen şirketlerin borçlarını ödemesi eskisi kadar kolay olmasa gerek. Hele bir de kur riski taşıyorsa, borçları döviz cinsinden ama gelirleri YTL cinsinden ise.
<p> Evet özel sektör hesabını, kitabını iyi bilir ama bazen gelişmeleri iyi okuyamama veya ekonomik politikaların sonucu olarak, bazen de sorumsuzluk ve aşırı hırs sebebiyle şirketler, ülkeler ve hatta dünya sıkıntı yaşayabilir. O yüzden konuyu, "özel sektör hesabını, kitabını iyi bilir" ezberini aşarak değerlendirmek şart. 
<p> Son küresel kriz, denetimsizliğin yanı sıra, büyük paralar almalarına rağmen büyük sorumsuzluk örneği gösteren üst düzey yöneticiler ve etrafındakilerin yol açtığı krizdir bir bakıma. Bir "kumar" oynadılar ve yıkılmaz zannedilen asırlık "çınarları" devirdiler.
<p> Yani özel sektör de, piyasa da hata yapar. Onların da zaafları, hataları olabilir. Bizim özel sektörümüz, özellikle bankacılık sektörümüz en son 2001'de büyük hatalar yapmıştı. Kamunun yanlışlarıyla beslenen bu hatalar, sıradan vatandaşa çok büyük bedeller ödetti. Bu gün hâlâ o dönemden kalma vergiler var hayatımızda.
<p> Önümüzde çok karamsar bir manzara yok ama risklerimizi de bilmemiz gerekiyor. Bilirsek hazırlıklı oluruz, daha az zararla atlatırız yaşanan kritik süreci.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=741491), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081013170116/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=741491)
