# Takım elbiseyle tarla sulamak

*Kadir Dikbaş 2008.11.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Suyun kıymetini, son birkaç yıldır yaşanan kuraklık ve "küresel ısınma" kriziyle daha iyi anlamaya başladık. Ama yine de bu konuda yeterince duyarlı olduğumuz söylenemez. Hele hele giderek yayılan küresel kriz ortamında, işler biraz daha zorlaşacak gibi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Fakat bu konu da, en az ekonomik kriz kadar önemli ve hassas.
<p> Bilhassa Batı Anadolu'da su kaynakları hem kuruyor hem de hızla kirleniyor. Neredeyse temiz nehir, dere, hatta göl kalmadı.
<p> Ege Bölgesi'nin en büyük gölü olan Bafa ile Menderes Nehri, bunun belki de en çarpıcı örneği. Büyük Menderes, Afyon'dan doğup Uşak, Denizli ve Aydın'ı geçerek Ege'ye dökülüyor. Döküldüğü noktaya yakın bölgede de Bafa Gölü bulunuyor. Aydın ve Muğla sınırları içinde, Söke ilçesinin güneyinde. 
<p> Çevre ve Orman Bakanlığı'na göre burası, "ülkemizde nispeten az bozulmuş ve en az 20 bin su kuşunu bir arada barındırabilme özelliğine sahip birinci sınıf sulak alan". Kıyısında iki de antik kent var. Nesli tükenme tehlikesiyle karşı karşıya olan çok sayıda kuş türüne ev sahipliği yapan göl ve çevresi 1994'te tabiat parkı ilan edilerek "korumaya" alınmış.
<p> Bafa, uzun yıllar yağmurlar yanında Büyük Menderes Nehri'nin taşmasıyla gelen sulardan beslenmiş. Fakat 1985'te Söke Ovası'nı sulama ve taşkınları önleme amacıyla yapılan set, Bafa'nın nehirle olan bağlantısını kesmiş. Nehirden göle balık girişleri durmuş, zamanla su seviyesi düşmüş. Bunun üzerine birkaç sene önce, Türkiye'de ilk kez uygulanan bir yöntemle Serçin Prizi ve kanalı kurulup göle su takviyesi yapılmaya başlanmış. Ancak bilhassa yaz aylarında yoğun sulama sebebiyle Menderes'teki suyun iyice azalması göle takviyeyi genelde imkânsız hale getirmiş.
<p> Söke'ye ulaşıncaya kadar iyice kirletilen ve sulama ihtiyacı sebebiyle yaz aylarında neredeyse sıfıra inen Menderes, artık Bafa'ya derman olamıyor. Göldeki su seviyesi iki metre düşmüş, tuzluluk oranı artmış. Bu yetmiyormuş gibi, civardaki balık çiftlikleri ve zeytinyağı tesisleri de atıklarını göle bırakıyor. Kirlilik had safhada. Öyle ki, kıyıya vuran pislikten ve kokudan bazı noktalara yaklaşılmıyor. Gölde balıkçılık bitmek üzere. Bölgeye gelen kuş sayısında azalma var. 
<p> Geç de olsa harekete geçilmiş, "Bafa Gölü Tabiat Parkı Uzun Devreli Gelişme Planı" ekim ayı sonunda Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu'nun onayıyla yürürlüğe girmiş. Ama icraatta hızlı davranmak gerekiyor. Onun için de herkesin elini taşın altına koyması şart. 
<p> Çözüm, aslında zor da değil: Suyun verimli kullanılmasını sağlamak, nehir ve göle atık salanların borularına, kanallarına "ot" tıkamak.
<p> Bafa için gerek yöresel gerekse ulusal çapta harekete geçen kişi ve kurumlar da çıkmaya başlamış. WWF-Türkiye ve Coca-Cola Türkiye de onlardan ikisi. Söke ve çevresinde "damla sulama" sistemine geçilmesini sağlayarak Bafa'ya daha çok su gitmesini temin amacıyla "Bafa'ya Su Ege'ye Bereket" projesini başlatmışlar. Orman Bakanlığı'nın planına entegre olacak bu proje ile, "damla sulama" konusunda pilot bir alan oluşturulacak, 12 köyde 3 bin çiftçiye eğitim verilecek.
<p> Coca-Cola Türkiye Başkanı Ahmet Burak, üretimde ana girdilerinin su olduğunu, bu yüzden suya odaklı sosyal sorumluluk projelerine ağırlık verdiklerini söylüyor. WWF-Türkiye Doğal Hayatı Koruma Vakfı Genel Müdürü Dr. Filiz Demirayak da, yaşanan krize gönderme yaparak, "Küresel malî kriz de, küresel ısınma da tesadüfi değil. İkisi de kaynakları hoyratça kullanmanın, israf etmenin sonucu." diyor.
<p> Sökeli çiftçi Abdullah Kavak, Söke Ovası'nda damla sulamaya geçen ilk çiftçilerden olduğunu anlatıyor. Kavak, bu sayede daha az elektrik, daha az su sarf etmeye başlamış, kullandığı suyun yüzde 70 azaldığını görmüş. "Vahşi sulama" olarak da adlandırılan salma sulamada bir dekardan 5.400 kilo mısır elde ederken, damla sulamada 8.700 kilo ürün almış. Kavak, "Masraflar düştü, verim arttı. Tarla sulamaya artık takım elbiseyle gidiyorum." diyor.
<p> Kadri, kıymeti bilinmeyen güzelliklerin, imkan ve kaynakların kaybı mutlaktır.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=760164), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111205174049/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=760164)
