# Krizin en az vurduğu sektör

*Kadir Dikbaş 2008.11.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Küresel krizin bizdeki tüketime etkisi artık belirginleşiyor. Satışlarda ciddi düşüşler var ve bunu, açıklanan veriler de teyit ediyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bilhassa kredi kartı ile yapılan alışverişlerde bırakın artışı, düşüş görülüyor. Tüketici Güven Endeksi'ndeki gerileme, iç talebin önümüzdeki aylarda da sorunlu olacağını gösteriyor. 
<p> Evet kriz, her ülkeyi sarstığı gibi hayatın her alanını, ekonomideki her sektörü de etkiliyor. Ama bu etkinin dozu sektörden sektöre değişiyor. İlk çarpılan, gıda dışındaki sektörler. Otomobilden beyaz eşyaya kadar pek çok sektörün satışları büyük oranda düştü. Zorunlu ihtiyaç olmayan, alımı ertelenebilir ürünler ciddi darbe yedi. Gıda ise şimdiye kadar bu süreçten en az etkilenen sektör. Bundan sonra da muhtemelen öyle olacak.
<p> Gıda, insanın hayatını sürdürebilmesi için vazgeçilmez bir sektör. En son tasarruf yapılacak alan. O yüzden krizlerden en az etkilenen gıda oluyor. 
<p> Bununla birlikte, sektörün yapısında ister istemez değişim yaşanıyor. Kriz dönemlerinde pahalı gıda markaları daha az satarken, daha ucuz olan ikincil markalara ve market markalarına ilgi artmaya başlıyor. Sektörde ciro bazında düşüşler görülürken, miktarda o ölçüde düşüş gözlenmiyor. Bu arada lüks ürünlerin tüketiminin azalması yanında lüks lokantaların daha az iş yapması vs. gibi gelişmeler de satışları etkiliyor. 
<p> Şu günlerde pahalı üründen ucuz ürüne geçiş yavaş yavaş kendini hissettiriyor. Daha ucuz olan markalar yanında, daha uygun olan ikame malları da devreye giriyor. Mesela insanlar, zeytinyağı tüketirken mısır ya da ayçiçeği yağına, pirinçten bulgur ya da makarnaya geçebiliyor.
<p> Ayrıca sepetler küçülüyor, alışveriş aralığı daralıyor. Vatandaş bitirip tekrar alıyor. Tıpkı mağazaların, işyerlerinin artan finansman ihtiyacı sebebiyle stoksuz çalışması gibi.
<p> 12. mağazasını geçen hafta Konya'da açan toptancı market zinciri Metro'nun Türkiye Genel Müdürü Hakan Ergin, gıda dışı kalemlerdeki satışların düştüğünü ancak gıdada herhangi bir daralma olmadığını belirtiyor. Ergin, bakkallarla yaptıkları toplantıda da, son zamanlarda bakkalların satışlarının arttığını öğrendiklerini belirtiyor. Sebep, vatandaşın kredi kartıyla alışverişi bırakıp bakkallardan veresiye almaya başlaması. 
<p> Hakan Ergin, böyle dönemlerde "ucuzluk" yarışına girildiğini de belirterek "en ucuz" olma iddiasıyla tüketiciyi mağdur edecek birtakım yollara başvurulduğu uyarısında bulunuyor. Ne yazık ki, Türkiye, kriz dönemlerinde, içinde bal olmayan "bal"ların, içinde meyve özü bulunmayan "meyve suları"nın satıldığına şahit oldu. O yüzden, "indirimli" fiyatlara iki kere bakmak gerekiyor.
<p> Piyasaya hareket getirmek, duran satışları canlandırmak ve bunu sağlıklı, kontrollü indirimlerle gerçekleştirmek için gayretler var. İstanbul Ticaret Odası (İTO) tarafından İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin desteğinde, "Alışveriş İçin Gün Bugün" sloganıyla alışverişi teşvik kampanyası başlatıldı. Açıklandığına göre, kampanyada yüzde 10 ile yüzde 70 arasında indirim söz konusu. 
<p> Bu indirimler, elinde parası olanlara gıda dışı alımları için de iyi bir fırsat. Ancak yine de ne kadar kampanya yapılırsa yapılsın, böyle dönemlerde alım gücündeki değişimin ve gelecek beklentisinin çok önemli olduğu unutulmamalı. Yayılan korku ve söylentiler, insanları alışverişten alıkoyuyor, talebini erteletiyor. İndirim olsa dahi. O yüzden, her şeyden önce beklentilerin iyi yönetilmesi, geleceğe dönük umutların zedelenmemesi gerekiyor.
<p> Her şeye rağmen hayat devam ediyor. İnsanlar, bazı ihtiyaçlarını erteleyebiliyor ama yemeden içmeden geri durmuyor, durmayacak da. Belki gıda tüketim kalıplarında değişimler oluyor ama tüketim miktarı çok fazla değişmiyor, değişmeyecek. 
<p> Bu şartlara hızlı uyum sağlayıp ihtiyaçlara cevap verebilen üretici, pazarlamacı şirketler diğer kriz dönemlerinde olduğu gibi bu dönemden de kârlı çıkabilir. Şurası bir gerçek ki; kriz dönemleri bazı küçük firmaların çok sayıda marka arasından sıyrılıp yükseldiği dönemlerdir aynı zamanda. Sadece gıdada değil, başka sektörlerde de bu böyle.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=763911), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120124140708/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=763911)
