# En kötü hafta ve İzlanda dersi

*Kadir Dikbaş 2008.10.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen hafta borsaların kâbus haftasıydı. Dünya çapında böylesi büyük bir düşüş ilk defa yaşandı. Japonya yüzde 24,3, Almanya yüzde 21,6, İngiltere yüzde 21,1 ve Brezilya borsası yüzde 20,0 değer kaybetti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>ABD New York Borsası Dow Jones endeksindeki düşüşse yüzde 18,2 oldu. Ve bu, tarihin en büyük çaplı düşüşü. Washington Post'un haberine göre, "Büyük buhran"ın yaşandığı 1929'daki en kötü haftada dahi endeks yüzde 13,5 değer yitirmiş.
<p> Bunlar dünyanın gelişmiş, en büyük borsaları. Bizim borsamız İMKB'deki gerileme de yüzde 17,5 seviyesinde. Ancak bazı küçük borsalar var ki, çok daha kötü durumda. 
<p> Mesela İzlanda borsası. İzlanda, devletin son iki haftada üç büyük bankaya el koyduğu ülke. Burada haftalık düşüşten bahsetmek zor. Çünkü geçen haftanın son iki günü borsa kapalıydı. Dün de işlem yapılamadı. Bu borsadaki, son bir aylık kaybın yüzde 88 olduğu belirtiliyor. Para birimi kron da büyük düşüş kaydetmiş.
<p> İzlanda, "Dünya neden böylesine ağır bir kriz yaşıyor?" sorusunun cevaplarının bulunabileceği ilginç yerlerden biri. Adeta küçük bir laboratuvar. O bakımdan bu ülkenin iyi incelenmesinde fayda var. Özellikle de, bir anda köşeyi döneceğim diyen işletmelerin, gelişmekte olan ülkelerin çıkaracağı dersler var.
<p> İzlanda, İngiltere'nin kuzeyinde küçük bir ada ülkesi. İstanbul'un Şişli ilçesininki kadar nüfusa sahip: 313 bin. Refah seviyesi yüksek. Son yıllarda yaptığı sıçramayla, geçen yıl Birleşmiş Milletler'in "yaşanacak en iyi ülke" araştırmasında, altı yıl üst üste birinci olan Norveç'i geçerek "dünyanın yaşanacak en iyi ülkesi" olmuş. Kişi başına gelirde, 63 bin dolarla Lüksemburg, Norveç ve Katar'dan sonra dördüncü sırada. Ve Avrupa ülkeleri içinde son yılların en hızlı gelişen ekonomilerinden. Fakat, haziran ayında 24 saat güneş batmadığı için "Gece güneşin açtığı ülke" olarak da adlandırılan ülke üzerinde şu an kara bulutlar dolaşıyor. 
<p> Batık bankaları devralan İzlanda, şimdi bir iflası yaşıyor, dış yükümlülüklerini yerine getirememekle karşı karşıya. Çünkü batıkları karşılayacak kaynağı bulması mümkün değil. BBC'nin haberine göre, 19 milyar dolar GSMH olan ülkede bankaların dış yükümlülüğü, yani borçları 138 milyar doları buluyor. Yani 1 dolarlık üretime karşılık 7 dolarlık borç. 
<p> Piyasalara güven vermek için batıklar kurtarılıyor, güzel ama bunun bir karşılığı olmalı. Mesela, Fortis ve Dexia'ya destek verip kurtaran Belçika da 2009 bütçesi için kaynak arayışına girdi. 
<p> 2001 krizi öncesinde ve sonrasında, biz de ülke olarak "hortumlanmış" bankaları kurtardık. Biz nasıl çözmüştük kaynak sorununu? Millete yeni vergiler salarak. Bakalım onlar nasıl yapacak?
<p> Acaba, İzlanda ne oldu da bir anda bu hale düştü?
<p> Sorunun temelinde son 10 yıldaki ekonomik patlama yatıyor. İzlanda bir zamanlar, çok zengin olmayan küçük bir balıkçı ülkesiydi. Ne zaman ki, finans merkezi olup bu sektör sayesinde kısa zamanda "köşeyi dönmeyi" düşündü, işte o zaman işler değişmeye başladı. Finans kesimi ve özel sektör açıldıkça açıldı. Bugün battığı için el konulan bankalar, Japonya ve başka ülkelerden aldıkları düşük faizli kredilerle hem dışarıda pek çok yatırıma giriştiler hem de İzlanda içindeki firmaları, tüketicileri paraya boğdular. Yetmedi, Kuzey Avrupa ülkelerine borç vermeye başladılar. Ev, araba vs. kredisi almak çok kolaydı, kısa sürede işlemler tamamlanabiliyordu. Japon Yeni, İsviçre Frangı tercih edilen dövizler arasındaydı. Ama kur yükselince panik başladı. Şimdilerde bizde de "Japon Yeni ile kredi daha cazip" söylentileri var. Hesabı iyi yapmak lazım.
<p> ...Ve kriz patladı, dünyadaki 'likidite baharı' son buldu. Nakit para bulmak artık zor ve pahalı hale geldi. Böyle olunca çark durdu. Açılan krediler geri ödenmiyor, dışarıdan alınan borçlar kapatılamıyor. İzlanda bankalarına para kaptıran yabancılar da (başta İngilizler) alacak peşinde.
<p> Bu küçük ülke, dün büyük bir finans merkezi, bir refah ülkesi, "dünyada yaşanılacak en iyi yer" idi. Bugünse batıklar ülkesi. Ne garip tesadüftür ki, 17 Ekim günü yapılacak oylamada, BM Güvenlik Konseyi geçici üyeliği için yarışacağımız iki ülkeden biri İzlanda. 
<p> "Ada örneği"nden alınacak dersler var.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=748992), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081014160147/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=748992)
