# Mali krizden sonra gıda krizi

*Kadir Dikbaş 2008.04.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gıdadaki yokluk, fiyat artışı başka bir şeyin yokluğuna ve pahalanmasına benzemiyor. Birkaç yıldır yükselmeye devam eden, son bir-iki ay içinde de iyice tırmanan gıda fiyatları, bazı ülkelerde ciddi sorun teşkil etmeye başladı. Bir anlamda "gıda isyanları" baş gösteriyor dünyanın farklı bölgelerinde.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Geçen yazımızda, olayın Türkiye'deki yansımasına, son açıklanan enflasyon rakamlarında gıdanın rolüne değinmiştik. Tekrar hatırlatalım. Mart ayı itibarıyla tüketici fiyatlarındaki yıllık artış yüzde 9,15'e çıkmış ama gıda ve alkolsüz içecekler kategorisindeki oran yüzde 13,4 olmuştu. Üretici fiyatlarında da geneldeki yüzde 10,5'lik artışa karşılık gıdada yüzde 15,89'luk bir yükseliş söz konusu.
<p> Bloomberg'e göre, son bir yılda buğdaydaki fiyat artışı yüzde 130'u, soyadaki yüzde 87'yi, pirinçteki yüzde 74'ü, mısırdaki ise yüzde 31'i buldu. Bu gelişme, Türkiye'ye de bazı ürünlerde aynen, bazılarında kısmen yansıdı.
<p> Bilhassa gıda ithalatçısı ülkelerde durum kritik. Pek çok yoksul ülkede nüfusun ezici çoğunluğu, gelirinin tamamına yakınını gıdaya ayırıyor. Afrika'da, Asya'da milyonlarca insan açlık sınırının altında yaşıyor. Geçtiğimiz hafta Mısır'dan Filipinler'e kadar pek çok ülkede eylemler vardı. İnsanlar, gıda fiyatlarındaki yükselişi protesto etti ve etmeye devam ediyor. Gösteriler ve ayaklanmalar yayılabilir, sorun "karnı tok sırtı pek" ülkeleri de farklı şekillerde etkileyebilir.
<p> Tıpkı petrolde olduğu gibi ekonomisi tarımsal ihracata dayalı ekonomiler bundan kârlı çıkacak görünse de tersi konumda olanların işi hiç de kolay değil. Küresel mali krizle gıda krizinin birleştiği ülkelerin durumu ise daha da zor. Hem piyasalarda yaşanan etkiyle hem de yükselen gıda fiyatlarıyla boğuşacak.
<p> Peki bu noktaya neden gelindi?
<p> Kuraklığın, üretimdeki sıkıntıların etkisi var ama konu sadece bununla izah edilemeyecek kadar kapsamlı. Petrol fiyatlarının artmaya başlamasıyla birlikte bazı gıda ürünlerinden bioyakıt üretiminin yaygınlaşması da etkili bir unsur. Son dönemlerde, geniş tarım alanları yakıt olarak kullanılan ürünlerin ekimine ayrılıyor. 
<p> Bu sıkıntılara, "küresel ısınmayı" sebep gösterip fiyatları uçuran spekülatörler ve gıda üzerine yatırım yapan yatırım fonları eklendi son günlerde. Ve iş çığırından çıktı. Kabul etmemiz lazım ki, böyle dönemlerin fırsatçısı çok olur. Mühim olan, bu noktaya gelmeden tedbirleri alabilmekti.
<p> Birleşmiş Milletler Gıda Hakkı Raportörü Jean Ziegler, dünyada büyük miktarda bioyakıt üretiminin "insanlığa karşı işlenen suç" olduğunu söylemiş. Bu konudaki tepkiler büyüyor. Dünya iktidar savaşında, insanlığa karşı işlenen o kadar çok suç var ki. Ve kimse de sesini çıkarmıyor ya da çıkaramıyor. Gıda olayı da çok farklı değil. Mesela bioyakıt üretimine dur diyebilecek olanlar, bu yakıtın üreticileri aynı zamanda. Onların şu ana kadarki önceliği "düşük maliyetli" ve "temiz" enerji elde etmek.
<p> Dünyadaki gelişmelerden bizim de etkilenmemiz normal. Ama gıdadaki dışa bağımlılığımız yüksek oranda olmadığı için sıkıntıyı atlatmamız pek çok ülkeye nazaran daha kolay. Ama dua edelim, bahar yağmurları bol olsun, bereketli olsun.
<p> Aksi takdirde, küresel mali kriz dalgasının, içeride derinleşecek siyasi belirsizlikle birleşip ekonomide olumsuz gelişmelere yol açması ve buna bir de gıda fiyat artışlarının eklenmesi, bize de zor günler yaşatabilir. Yıl sonu enflasyonu umduğumuzun üzerinde çıkabilir. Enerji fiyatlarının seyri ortada.
<p> Bugün ve yarın için, uzun yıllardır izlenen yanlış tarım politikalarını acilen masaya yatırmak gerekiyor. Şimdiye kadar tarım alanlarını bol keseden harcadık, sanayiye, yerleşime açtık, tarıma yüz çevirdik. Oysa, insanların her halükarda tüketmek mecburiyetinde olduğu gıdada üretimi artırmak, enflasyonla mücadelenin de önemli ayaklarından biri.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=677231), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423051406/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=677231)
