# 2009 bütçesi

*Kadir Dikbaş 2008.12.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">2009 yılı Merkezî Yönetim Bütçesi görüşmelerine TBMM'de devam ediliyor. Yılbaşından itibaren YTL ibaresinin yerini TL alacağı için yeni bütçe TL cinsinden hazırlanmış.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> 2009 bütçesinin gelir tarafı 262,1 milyar, gider tarafı 248,8 milyar TL. Bütçe gelirlerinde yüzde 15,5, giderlerde ise yüzde 14,2'lik artış öngörülmüş. Toplanması hedeflenen vergi, yüzde 18 artışla 202,1 milyar TL. 
<p> Yeni bütçe büyüklükleriyle birlikte diğer ekonomik hedefler de belirleniyor. Buna göre, 2009'da yüzde 4'lük büyüme hedefleniyor. Enflasyon yüzde 7,5, cari açık 50,4 milyar TL. Dış ticaret açığında da daralma değil genişleme öngörülmüş. 
<p> Tespit edilen hedeflerinin tutması, öncelikle büyümenin devamına, gelirlerin yükselmesi, giderlerin de gelirlerden daha az artmasına bağlı.
<p> Büyüme, bütçe gelirlerinin yüzde 81'ini oluşturan vergi gelirlerindeki artış için büyük önem taşıyor. Ekonomi büyüyecek, ticarî hareketlilik sürecek, kârlar elde edilecek ki, vergi tahakkuk etsin, tahsilat olsun.
<p> Yaşanan küresel krizin etkilerini her geçen gün daha fazla hissediyoruz. Son iki aydaki gelişmeler ciddi bir yavaşlamaya işaret ediyor. Bu şartlar altında 2009 için yüzde 4 büyüme hedefinin tutturulması zor görünüyor.
<p> Kaldı ki, 2008 rakamları da çok iyi sayılmaz. Hafta başında açıklanan yılın üçüncü çeyreğine ait GSMH büyüme rakamı yüzde 0,5. Yani büyüme durmuş vaziyette. Krizle birlikte, ilk çeyrekte yüzde 6,7 olan büyüme, ikinci çeyrekte yüzde 1,9'a oradan da sıfır noktasına doğru geriledi.
<p> Muhtemeldir ki, dördüncü çeyrekte "negatif" bir rakamla karşı karşıya kalacağız. Bunun ilk işaretleri, sanayi üretimindeki gerileme ve ihracattaki sert düşüş. Bu demektir ki, 2008'deki büyüme yüzde 2 dolayında kalacak. Sıkıntının 2009'da da hissedileceği göz önünde bulundurulduğunda yüzde 4'lük büyüme hedefinin gerçekleşme ihtimali zayıf.
<p> Büyümenin küçülmesi demek, ticarette, ekonomik faaliyetlerde daralma demek. Bu da daha az vergi geliri anlamına geliyor. Bugüne kadar yüksek kârlar açıklayan şirketler, daha az kâr ya da zarar açıklamaya hazırlanıyor. Emlak, otomobil, beyaz eşya vs. satışlarda ciddi düşüşler var. Bunların vergi gelirlerine yansıması kaçınılmaz. 
<p> 2008'in son bütçe sonuçları, malî disiplin devam etmekle birlikte, bu yönde sinyaller veriyor. Mesela geçen kasım ayında, geçen yılın aynı dönemine göre, dahilde alınan KDV yüzde 21,1, ÖTV ise yüzde 8,9 oranında gerileme kaydetmiş. Toplam vergi tahsilatındaki düşüşse yüzde 6.
<p> Dolayısıyla, vergi gelirlerinde yüzde 18'lik artış kolay bir hedef görünmüyor.
<p> Bu yüzdendir ki, IMF ile yapılacak anlaşmada, Türkiye her ne kadar yatırımlardan taviz vermeyeceğim dese de, gelir artırıcı ve gider kısıcı ek tedbirler öne çıkabilir. 
<p> Ayrıca özelleştirmeden elde edilen ve bütçeye aktarılan gelirlerin, bu küresel konjonktürde, önceki dönemlerdeki kadar yüksek olması zor.
<p> Bu yılın sonunda 51,5 milyar dolar olması tahmin edilen cari işlemler açığının 2009'da da 50,4 milyar dolar olacağı öngörülmüş. Dış ticaret açığının da büyüyeceği varsayılıyor. Oysa, yayılan küresel durgunlukla birlikte dünya enerji ve emtia fiyatları gerilemeye devam ediyor. İthalatın ihracatla birlikte önemli oranda düşmesi bekleniyor.
<p> Anlaşılan o ki, 20 Ekim'de TBMM'ye sunulan bütçe tasarısı, krizin hem dünyayı hem Türkiye'yi fazla etkileyeceği varsayımına binaen hazırlanmış. Dileriz öyle olur ama, son iki aydaki gelişmeler çok sıkı tedbirler alınmasını gerekli kılıyor.
<p> Bütçenin hazırlanıp Meclis'e sunulduğu tarihlerde hava, bugünkünden daha iyi görünüyordu. Şu anda dünya ciddi bir durgunlukla karşı karşıya. Bütün ülkeler büyüme hedeflerini küçültüyor, faiz indiriyor. ABD Merkez Bankası, faiz oranlarını beklenmedik bir şekilde yüzde 0,25'e indirdi.
<p> Elbette karamsar olmayacağız ama pozisyonumuzu da yaşanan gerçeklere göre almamız, yol haritamızı buna göre belirlememiz gerekiyor. Ayağımızı yorganımıza göre uzatmak, küresel fırtınadan göreceğimiz zararı en aza indirebilmek için.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=771733), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090111130105/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=771733)
