# 'Özel' ve sabit...

*Kadir Dikbaş 2008.09.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Sevdiklerimizle geçen bayram ayrı bir güzel. Yanlarımızda olmasalar da en azından onların sesini duymak, hal ve hatırlarını sormak, bayramı bayram yapan güzelliklerden...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dün haberleşme imkânları çok sınırlıydı, bugün değil. Artık ulaşamadığımız yerlere, cebimizdeki, elimizin altındaki telefonlarla anında ulaşabiliyor, bayramlarımızı daha anlamlı hale getirebiliyoruz. Kuru kuruya atılan mesajları bir kenara koymak lazım tabii ki. 
<p> Ancak bu kolaylığın bir bedeli var. Ve bu bedel, vergilerden dolayı çok ağır. Belki pek çok abone için bu o kadar önemli olmayabilir ama sıradan vatandaş ve dar gelirli için önemli. Hem de haberleşme özgürlüğüne konu olacak kadar. Dünyada yok böylesine yüksek bir vergi."
<p> Bundan üç yıl önce, Ramazan Bayramı'nın ikinci günü böyle başlamışız bu köşedeki yazımıza. Aradan geçen sürede değişen bir şey olmadı ama seneye kısmen bir şeyler olacak gibi.
<p> Geçen hafta, Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım, 2009'da hem mobil hem de sabit internet üzerindeki Özel İletişim Vergisi'ni (ÖİV) indireceklerini açıkladı. Mobil internette yüzde 25, sabitte yüzde 15 olan verginin yüzde 5'i geçmemesi düşünülüyor.
<p> ÖİV'nin ne zaman, nasıl konulduğunu hatırlayan var mı? 
<p> Belki orta yaşlılar bilir ama yeni nesil için hatırlatalım. Bundan tam 9 yıl önce salınmıştı bu "ilave" vergi. Şu an 20 yaşında olan gençler, o günlerde 11 yaşındaydı.
<p> 17 Ağustos 1999 Marmara Depremi'nin yaralarını sarmak üzere (Bolu, Kocaeli, Sakarya ve Yalova merkez ve ilçeleri hariç) bir yıllığına alınacağı söylenmişti bu "olağanüstü hal" vergisinin. Ama gün geldiğinde Anasol-M hükümeti kendi belirlediği süreyi iki yıl daha uzattı. İki ay kadar sonra 2001 krizi patlak verince de artık kalıcı hale geldi. Başka ek vergiler de konulmuştu ama konumuz onlar değil.
<p> İnternetten, telefon görüşmesi ve diğer iletişim hizmetlerinden alınan vergi sadece ÖİV değil tabii ki. Bir de yüzde 18 KDV var. Çifte vergi alınıyor yani. 
<p> Aylık 21,8 YTL'lik taksitle ADSL hizmeti satın alan bir abonenin ödediği vergi toplamı 7,2 YTL. Hizmet bedelinin üçte biri kadar vergi söz konusu.
<p> İş bununla bitmiyor. Bu abonenin Türk Telekom'dan (TT) internet hizmeti alabilmesi için mutlak surette sabit telefon hattı abonesi olması lazım. Aksi takdirde hizmet alamaz. Nasıl bir mantık anlamak zor ama, böyle. İlla ki, istiyorsanız mahkeme kapılarını aşındırmanız gerekiyor.
<p> Sabit telefon hattındaki durumsa daha vahim. Öncelikle "TT Vergisi" diye de adlandırabileceğimiz 10,43 YTL'lik "sabit ücret" var her ay. Faturada "aylık/yıllık ücret" diye adlandırılan ve hiçbir hizmetin karşılığı olmayan aylık kesinti bu.
<p> Ayrıca görüşme hizmeti üzerinden alınan yüzde 18 KDV, yüzde 15 ÖİV var. 10,43 YTL'lik sabit ücretin, 3,44 YTL tutan KDV ve ÖİV'sini de unutmayın.
<p> TT'nin 17,8 milyon sabit telefon abonesinin ödediği yıllık "sabit ücret" toplamı kaba bir hesapla 2,2 milyar YTL'yi buluyor. Bu, 1,8 milyar dolar civarında bir para demek. Evet, 2005'te TT'nin yüzde 55'i özelleştirilince faturalar hafifler sanılmıştı ama tersi oldu.
<p> Cep telefonlarına gelince, onlarda da şebekesine göre farklı tutarlarda sabit ücret olmakla birlikte TT'ninki kadar değil. KDV sabit hatlardaki gibi yüzde 18. Fakat ÖİV, cepte daha yüksek: Yüzde 25. Neticede vergiler ve yüksek kâr marjları sebebiyle faturalar farkında olmadan şişiveriyor.
<p> TT, Türkiye'nin en fazla kâr elde eden şirketi ve geçen yılki net kârı 2 milyar 508 milyon YTL. Net kâr marjı (kârın satışlara oranı) yüzde 27. Fortune 500 Türkiye listesi kâr sıralamasında ikinci olan Turkcell'in marjı da yüzde 21 seviyesinde.
<p> Bakan Yıldırım'ın açıkladığı gelişme, olumlu bir adım ama yeterli olduğunu söylemek zor. Her şeyden önce, bir "olağanüstü hal vergisi" olan ÖİV'nin iletişimin her alanından kaldırılması, AB'de olduğu gibi sadece KDV alınması gerekiyor. Milyonlarca aboneyi ilgilendiren "sabit ücret" sorununa da artık bir çözüm bulunmalı, ADSL ile sabit telefon aboneliği ayrılmalı. Vergiden şikâyet eden şirketlerse, önce yaptıkları yüksek kârlara bakmalı, indirime kendi tarifelerinden başlamalı.
<p> Hepinize hayırlı bayramlar.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=744124), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081013170126/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=744124)
