# Güç kaybediyoruz

*Kadir Dikbaş 2008.04.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hepimiz farkındayız ki, dünya birkaç aydır ciddi bir mali çalkantı içinde. ABD kaynaklı sıkıntılar, bütün dünyayı etkisine almış bulunuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkiye, yaşanan dalgalanmalardan şu ana kadar fazla zarar görmedi. Mevcut cari açık riskine rağmen, büyük bir yara alması da beklenmiyordu. Çünkü içeride istikrar vardı, güven vardı. Cumhurbaşkanlığı seçimi sırasında çıkarılan gerginlik aşılmış, Türkiye yeni bir ivme kazanmıştı. Ekonomik kazanımlar ve gelişmeler, hem içerideki vatandaşa hem de yabancı yatırımcıya güven veriyordu. Fakat ne yazık ki cumhurbaşkanlığı seçimi sırasında çıkarılan gerilimin farklı bir "versiyonu" ve "minder dışı siyaset", Meclis'in büyük bir çoğunlukla kabul ettiği üniversitelerde başörtüsü yasağını kaldıran anayasa değişikliğinin hemen arkasından tekrar gündeme geldi.
<p> Böyle olunca, yerli ve yabancı yatırımcı, "beklenmeyenleri beklemeye" başladı. AB ile ilişkiler geriliyor, müzakere süreci tıkanabilir. Kısacası Türkiye'nin "imajı" bozuldu; Türk demokrasisine, siyasi ve ekonomik istikrarına güven zedelendi. 
<p> Bu şartlarda hangi ülkede olursa olsun yatırımcı ürker, başka adresler aramaya başlar. Evet, Türkiye iyi pazar, geleceği var, faizler yüksek ve gerilim arttıkça biraz daha yükselebilir. Ama bu, istikrarsız ve güven vermez bir vasatta kalmak için yeterli sebep değil. Yabancı için dünya Türkiye'den ibaret değil ki, gider başka bir ülkeye.
<p> Yaşanan bu. Son bir hafta içinde Türkiye'yi terk eden paranın 5 milyar doları geçtiği tahmin ediliyor. Gelmeyi düşünüp de vazgeçenleri, vazgeçecek olanları henüz bilmiyoruz. Güven denilen şeyi kazanmak zor, kaybetmek çok kolay. 
<p> Bunlar bir yana, Kuzey Irak ve İran gibi bizi son derece yakından ilgilendiren sorunlar alevlenmiş durumda. İç sorunlarıyla boğuşan Türkiye'nin uluslararası konularda kararlı ve belirleyici olması mümkün mü?
<p>Ekonomik ve siyasi istikrarsızlığın büyümesi, yeni sıkıntıları da beraberinde getirebilir. Türk özel sektörünün 160 milyar dolara yakın dış borcu bulunuyor. Bankaların mali yapısı sağlam görünse de, reel sektörün döviz borçları nedeniyle dolaylı kur riski altında.
<p> Hatırlayın, gerginliğe "gaz" veren bazı basın organlarının patronları da dahil pek çok işadamı, geride bıraktığımız beş yılda ekonomik ve siyasi istikrarda, epeyce nemalandı. Ellerindeki varlıkların değeri üçe, beşe katlandı. Bazı banka sahipleri, ileride bana sıkıntı verebilir düşüncesiyle hayal bile edemeyeceği fiyatlardan hisselerini kısmen ya da tamamen yabancıya devretti. Şimdi onlar rahat görünüyorlar. Ama son yaşananların arkasından vatandaşın frene bastığı bir gerçek. Bilhassa küçük ve orta boy işletmeler, yatırım konusunda küresel piyasalardan kaynaklanan sebeplerle zaten beklemedeydi. Şimdi endişe başladı.
<p> İki hafta önce 1,23 YTL olan ABD Doları, dün 1,32 YTL'yi aştı. Avro ise 1,91 YTL'den 2,09 YTL'ye çıktı. YTL, 2006'daki küresel sarsıntıdan bu yana en yüksek değer kaybını yaşadı. Faizler yükseliyor, Borsa umutsuz. Hisse senetlerinin yüzde 72'si yabancının elinde ve yeni alıcı yok. Olsa satıp gidecekler ama satamıyorlar. 
<p> Kurdaki yükseliş kalıcı hale gelirse enflasyon kontrolden çıkabilir. Bu ise tekrar başa dönüş demek. Faturanın da büyük ölçüde dar gelirliye, sabit ücretliye ve küçük esnafa çıkacağı muhakkak.
<p> Allah'tan ki, bazı ekonomik dengeler son beş senede sağlamlaştı. Eğer bu gelişmeler 2001 öncesi şartlarda görülseydi, daha olumsuz bir manzara ile karşı karşıya kalabilirdik. Fakat bu demek değil ki, "Bize bir şey olmaz." Son bir haftada yaşananlar, ekonominin bir anda değil ama kademe kademe nereye sürüklenebileceğini göstermekte.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=671750), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080422004655/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=671750)
