# Enerjide yerli çözüm ama...

*Kadir Dikbaş 2008.05.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Petrol fiyatları almış başını gidiyor. Bütün dünya ne yapacağını düşünüyor. Bizim gibi ithalatçılar ise daha fazla düşünmek durumunda. Hafta sonunda bu günlerin anlam ve önemine uygun bir toplantı vardı Adana'da: Müstakil Sanayici ve İşadamları Derneği (MÜSİAD)'nin Genel İdare Kurulu toplantısı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>
MÜSİAD Adana Şubesi'nin ev sahipliğinde gerçekleşen ve onur konuğunun Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Dr. Hilmi Güler olduğu toplantının konusu "enerji" idi. Enerji üst düzey bürokratlarının da hazır bulunduğu toplantıda sektörün sorunları ve çözüm önerileri ortaya konuldu. 
<p>	İki gün süren toplantıların ardından Genel Başkan Ömer Cihad Vardan başkanlığında, yönetim kurulu üyeleri ve 28 şubenin katılımıyla hazırlanan bildiride, sanayicinin küresel ölçekte her gün artan enerji maliyetleri ile darboğaza girmek üzere olduğuna dikkat çekildi, "Ülkemizde enerji maliyetlerinin hem cari açığa menfi etkisi her geçen gün artmakta, hem de bu durum sanayici açısından doğrudan maliyet kalemi olarak rekabet gücünü baltalamaktadır." denildi. Bildiride, mevcut sıkıntıların çözüme kavuşturulması ve enerji açığının bir krize dönüşmemesi için her türlü alternatif kaynaktan istifade edilmesi uyarısı da yapıldı. 
<p>	MÜSİAD'ın önerilerinden bazılarını sizlerle paylaşmak istiyorum:
 Ülkemizin ana enerji politikası ve stratejisi belirlenirken kaynak ve ülke çeşitlendirilmesine, 
 Yerli kaynaklara öncelik verilmesine, 
 Farklı teknolojilerin kullanımı ve geliştirilmesine, 
 Yerli üretimin artırılmasına, 
 Ülkemizin enerji ticaret merkezi olma potansiyelinden yararlanması için gerekli çalışmaların hızlandırılmasına, 
 Stratejik petrol ve doğalgaz depolama kapasitesinin artırılmasına, 
 Talep yönetiminin etkinleştirilmesine ve verimliliğin artırılmasına, 
 Üretimde alternatif enerji kaynağı kullanımına imkân sağlanmasına, 
 Enerji sektörünün işleyen bir piyasa olarak şeffaflığı ve rekabeti esas alacak şekilde yapılandırılmasına, 
özen gösterilmeli.
<p>	Bu yıl 50 milyar dolara yaklaşması beklenen enerji ithalatının cari açığı daha da büyüteceği, maliyetleri artıracağı ve ekonomiyi zorlayacağı aşikâr. İşte bu şartlar altında söz konusu önerilerin önemi bir kez daha artıyor. Enerjide ithal bağımlısı olan ve bağımlılığı her yıl biraz daha artan ekonomimizin bu handikabı aşacak çözümler üretmesi şart.
<p>	Ama çözüm üretirken de tezata düşmemek gerekiyor. Bir yandan zengin kömür yataklarımızı ekonomiye kazandırmak için didinip diğer taraftan ithal kömür santrallerine hâlâ izin çıkarma gibi...
<p>	Aslında çözüme en çarpıcı örneklerden biri toplantının yapıldığı Adana HiltonSa'ya 60 km kadar uzaklıktaki Ceyhan. Toplantı sonrasında meslektaşlarımızla birlikte 1776 km uzunluğundaki Bakü-Tiflis-Ceyhan petrol boru hattının son noktası olan Adana-Ceyhan terminalini geziyoruz. Şu an günde 1 milyon varile yakın Azerbaycan petrolü akıyor hattan. Üretimin artmasıyla birlikte, kapasitenin yakın zamanda 1,2, daha sonra da 1,6 milyon varile çıkarılması planlanıyor. 
<p>	Ziyaretimiz esnasında 480. tanker iskeleye yanaşmış, yükleme yapıyordu. Hattın açıldığı tarihten bu yana geçen iki yıl içinde 378 milyon varil ham petrol yüklenmiş. Bakan Hilmi Güler'in açıklamasına göre, bu süre içinde TPAO'nun projedeki yüzde 6,5'lik hissesine düşenle birlikte Türkiye'nin bu projeden elde ettiği gelir 2 milyar doları bulmuş.
<p>	BTC tesislerinin hemen doğusunda bir başka iskele daha var. Kerkük-Yumurtalık petrol boru hattının yükleme noktası. Burada da iki tanker yükleme yapıyor. Batıya baktığınızda ise manidar bir manzara var: 2000'de temeli atılan ve ithal kömürle çalışan Sugözü Termik Santrali ve iskelesi.
<p>	Yakın bir gelecekte, BTC tesislerinin batı tarafına Çalık Grubu'nun Samsun-Ceyhan petrol boru hattı yükleme tesisleri ve iskelesi inşa edilecek. 
<p>	Petrolümüz olmasa da, konumumuzu kullanarak petrolden nasıl para kazanabileceğimizi gösteren en çarpıcı örnek Ceyhan. Samsun-Ceyhan projesi de devreye girdikten sonra, burada kurulması planlanan rafineriler ve petrokimya tesisleri üretime geçip katma değeri yüksek ürünler ihraç edilmeye başlandığında bu gerçek daha iyi anlaşılacak.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=694541), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804171745/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=694541)
