# Kahve üstü borsa krizi

*Kadir Dikbaş 2008.01.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünyanın en büyük kahve zinciri olan Starbucks, diğer ülkelerdeki satışlarını artırırken Amerika'da ilk kez müşteri kaybına uğradığını açıklamıştı geçtiğimiz ay. İlk bakışta kahve ile genel ekonomi arasında pek ilişki yok gibi görünse de, derin bir bağlantı var aslında. Düşen satışlar, orta ve üst düzey gelire sahip Amerikalıların kemer sıkmaya başladığını gösteriyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Sadece kahve değil tabii ki. Diğer bazı harcamalardaki gelişmeler de tutsat (mortgage) batıklarıyla boğuşan ülkede durgunluğa doğru gidişin sinyallerini veriyordu. Noel tatilinde bile, alışveriş merkezlerinde eski canlılığın olmadığı haberleri geliyordu.
<p> Çok geçmedi şirket kârları açıklanmaya başladı. Bazı banka ve finans kuruluşlarının zararları sadece ABD'yi değil diğer ekonomileri de endişelendiriyordu. Ve geçtiğimiz pazartesi olay patladı. Dünya borsaları tepetaklak gitti. ABD borsası, haftanın ilk günü resmi tatilde olduğu için kurtuldu ama salı günkü açılışta sert düşüş kendini gösterdi. Çöküşü, ABD Merkez Bankası'nın (FED) 0,75 puanlık faiz indirim kararı ve daha önce açıklanan tedbirler paketinin genişletileceği umutları durdurdu. 
<p> Bu hafta içinde yaşananların ardından, ABD'deki krizin Avrupa ve Asya'ya bulaşmadan yatışacağı beklentileri iyice zayıfladı. 
<p> ABD ve Avrupa borsaları şu an için toparlanmış görünüyor ama tedirginlik devam ediyor. Ayrıca gelişmekte olan piyasalar henüz yaralarını saramadı. İMKB haftanın ilk üç gününde arka arkaya yüksek oranda düşüş kaydetti. Hisseleri borsada işlem gören şirketlerin piyasa değeri 37,8 milyar dolar geriledi. Dünkü yükseliş sadece üçüncü günün kayıplarını telafi edebildi.
<p> Sarsıntının kaynağı, geçtiğimiz ağustosta su yüzüne çıkan ABD'deki tutsat kredisindeki batıklar ve bu sebeple güçlenen durgunluk beklentileri. Kredi batıklarının da sebebi, bankacılık sektörünün fena halde açılması. 
<p> Hatırlanacağı gibi 1998'de yaşanan Asya krizindeki en önemli etken de, bilhassa yabancı banka ve finans kuruluşlarının ölçüyü kaçırıp önüne gelene kredi vermesiydi. Tarz itibarıyla, bugünkü durumdan çok da farklı değil. 
<p> O dönemde bankalar, kredi verirken risk değerlendirmesinde gerekli analizleri yapmamak, objektif kriterleri uygulamamakla suçlandı. Bunun yanında kısa vadeli kredilere yönelen özel sektör de, talep tahminlerini doğru yapamadı. Bazı sektörlerde aşırı kapasite artışları meydana geldi. Yeni yatırımlarla birlikte artan üretimin ihracata yönlendirilmesinde sıkıntılar yaşandı. Çin faktörü pek çok pazarı tıkamaya başladı. Satış olmayınca borçların geri ödemesi imkansız hale geldi. Cari açık sorunu patladı. Sonuçta hüsran, iflaslar ve milyonlarca işsiz... Uluslararası Çalışma Teşkilatı'nın (ILO) sonradan yaptığı tespitlere göre o dalgada 24 milyon kişi işsiz kaldı, binlerce işyeri kapandı ya da el değiştirdi.
<p> Evet, kriz demek işsizlik demek, bazı işyerlerinin kapısına kilit vurulması, satışların durması ve ekonomide küçülme demek.
<p> Uluslararası Para Fonu, "Dünya ekonomik büyümesinde yavaşlama kaçınılmaz." diyor. ILO dünya genelinde 5 milyon kişinin işsiz kalacağı uyarısında bulunuyor. ABD'den durgunluk belirtileri alınıyor. İşsizliğe gelince, ABD'nin dev şirketleri, hatta bazı AB şirketleri şimdiden işçi azalacağını resmen açıkladı. 
<p> Türkiye'ye gelince, dünyadaki bir durgunluk Türkiye'ye dönük sermaye akışında yavaşlamaya sebep olabilir. Bugüne kadar dış finansmanla işlerini çeviren pek çok şirket, aynı kolaylıkta finansman imkanı bulamayabilir. En son açıklanan büyüme verilerinin, ivme kaybına işaret ettiğini de unutmamak lazım.
<p> Bununla birlikte, siyasi istikrar ve kararlılık, bankacılık sisteminin dayanıklı yapısı ve FED'in 'şok' faiz indirimine gitmesi, şu an Türkiye'den 'sıcak para' kaçışını, kurdaki yükselişi sınırlıyor. ABD'de düşen faizler, Türkiye'nin verdiği yüksek faizin cazibesini biraz daha artırıyor. FED'in son indirimi 0,75 puan, TCMB'ninki 0,25.
<p> Yaşanan dalgalanma, 'likidite bolluğu'nun dünyada estirdiği 'bahar havası'nın bitmekte olduğunu gösteriyor. Başta bankalar olmak üzere artık herkes daha dikkatli, daha ölçülü hareket etmek zorunda. Herkes gibi Türkiye'nin de, hem özel sektör hem de kamu kesimi olarak, bundan çıkaracağı dersler mutlaka olacaktır, olmalıdır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=642523), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080512094522/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=642523)
