# Mevlânâ'dan sonra Yunus Emre

*Kadir Dikbaş 2008.08.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye, enflasyonu dizginledikten sonra gerçekleştirdiği para reformuyla 2005'te TL'den altı sıfır birden attı ve YTL'ye geçti. Şimdi de, geçiş döneminin YTL'sini bırakıp yeniden TL'ye dönüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>TL ve Kr ibareli yeni tip banknotlar ve bozuk paralar, önümüzdeki yıl başından itibaren tedavüle girecek. Halen piyasada olan 1, 5, 10, 20, 50 ve 100 YTL'lik kâğıt paralarla, 1 YTL ve 50, 25, 10, 5 ve 1 YKr'lik madenî paralar 31 Aralık 2009 tarihinde tedavülden kalkacak. 
<p> Yeni dönemde 1 YTL'lik kâğıt kupürler de tarih olacak ve 200 YTL'lik yeni kupür gelecek. Merkez Bankası (MB) konu ile ilgili detaylı açıklamasını yarın düzenleyeceği bilgilendirme toplantısıyla yapacak. Ancak sızan bilgilere ve yapılan haberlere göre yeni tip banknotlar, üzerlerinde Yunus Emre ve Nene Hatun gibi tarihimizden önemli simaların da bulunacağı paralar olacak. Bu durum genelde olumlu karşılanmakla birlikte, sanki ilk defa böyle bir uygulamaya gidiliyormuş gibi karşı çıkanlar da yok değil. Konuyu 'Paradan Atatürk resmi çıkarılıyor'a kadar götürenler bile var. Oysa konu, paraların ön yüzü ve oradaki Atatürk portresi değil arka yüzü.
<p> Banknotların arka yüzüne farklı resimlerin konulması, Cumhuriyet'in ilk yıllarından bu yana olan bir şey. Hatta Atatürk döneminde, ön yüzde de farklılık söz konusu.
<p> Mesela, 1927'de basılan ve zorunlu tedavül süresi 1944'te dolan, Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk banknotlarından 1 TL'nin ön yüzünde Ankara Kalesi ve çift süren bir çiftçi, arka yüzünde Maliye Bakanlığı binası var. Yine aynı emisyon grubu içindeki ilk 5 TL'nin ön yüzünde bozkurt ve TBMM binası, arka yüzünde Ankara'dan bir köprü resmi yer alıyor. 10 TL'nin ön tarafına bozkurt, arka yüzüne ise Ankara Kalesi konulmuş. Bu emisyon grubunda Atatürk portresi, sadece 50, 100, 500 ve 1000 TL'liklerin ön yüzlerinde mevcut. Mesela 500'lük banknotların ön yüzünde sadece Atatürk de yok. Banknotun sol yarısında, aynı büyüklükte Sivas Gökmedrese'nin çifte minaresi bulunuyor. Bu banknotların arka yüzlerinde ise Anadolu'dan farklı görüntülere yer verilmiş. 
<p> TL'nin ön yüzündeki Atatürk portresinin tamamen çıkarıldığı dönem, İsmet İnönü'nün cumhurbaşkanı, CHP'nin de hükümet olduğu dönem. Yıl 1940. Önce 500 TL, daha sonra diğerleri geliyor. 
<p> TL'nin ön yüzlerindeki İnönü portreleri uygulaması, Menderes döneminde sona erdiriliyor, yerini tamamen Atatürk alıyor. 
<p> Paraların arka yüzüne tekrar dönecek olursak. Bu yüze portre konulması uygulaması, 1980'lerin başında başlıyor. O tarihe kadar bazı istisnalar dışında genelde mekân resimleri tercih edilmiş.
<p> İlk uygulama, 2 Kasım 1981'de tedavüle çıkan 5.000'likler. Arka yüzünde Mevlânâ Müzesi'nin resmi ve küçük bir Mevlânâ figürü konulmuş. Dönemin Cumhurbaşkanı Kenan Evren, Başbakan Bülent Ulusu. Turgut Özal, Başbakan Yardımcısı ve Ekonomiden Sorumlu Devlet Bakanı. Para üzerindeki imzalarsa MB Başkanı Osman Şıklar ve yardımcısı Yavuz Canevi'ne ait. İlk tertipte çok küçük tasarlanan Mevlânâ figürü, 1985'te basılan 2. tertip banknotlarda büyütülmüş.
<p> Mevlânâ'dan hemen sonra Mimar Sinan yerini almış banknotlarda. 25 Ekim 1982'de dolaşıma çıkan 10.000 TL'nin arka yüzünde Selimiye Camii ile birlikte Mimar Sinan port- resi görülüyor. 26 Aralık 1983 tarihli 100 liralıklarda milli şair M. Akif Ersoy'un portresi, 31 Mart 1986'da tedavüle çıkan mor 1000'liklerde de Sultan Fatih'in resmi mevcut.
<p> Haberler doğruysa, şimdi sırada Yunus Emre, Nene Hatun var. Ve bunda yadırganacak bir durum yok. Makul, yerinde ve her ülkenin geçmişine verdiği değer gibi kendi geçmişimize verdiğimiz önemi, kıymeti gösteren bir durum.
<p> Bu, işin bir yönü. Diğer bir yönü de yeni paralarımızın eskilerinden daha şık olması konusu bence. Umarız yeni banknotlar, Avro, ABD Doları ve diğer itibarlı paralarda olduğu gibi boyut, güvenlik ve tasarım açısından en kullanışlı, en iyi görünümlü bir seviyede olur. Gerçekten ceplerimizde dolaşan paralar, standarttan uzak bir görüntü veriyor. Sanki her biri başka bir serinin parçasıymış gibi. Bozuk paralarımız hiç de şık değil, ayrıca güvensiz de.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=730159), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912160238/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=730159)
