# Sermaye  el değiştirirken

*Kadir Dikbaş 2008.09.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Amerikan mali sistemi çatırdıyor. Dev bankalar batıyor, el değiştiriyor ya da devlet kontrolüne alınıyor. En büyük batık Lehman Brothers'ın çöküşüne ses çıkarılmadı. Halkın parasıyla hesabını-kitabını bilmeyen bir bankanın kurtarılması riskliydi. Ama aynı şey dünyanın en büyük sigorta şirketi AIG için yapılamadı. Çünkü buna müsaade etmek demek, bu şirket tarafından sigortalanmış pek çok banka ve mali kuruluşun da peş peşe dökülmesi demekti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>ABD hükümetinin 700 milyar dolarlık paketi henüz Kongre'den geçmedi. Başkan George Bush, paketin bir an evvel çıkması gerektiği, aksi takdirde ekonominin tamamıyla tehlikeye gireceği uyarısında bulunuyor. Bazı uzmanlar, bu paketi Amerikan mali sistemini çöküşten kurtaracak son şans olarak görüyor.
<p>Bu karamsar hava içinde, krizin daha hangi boyutlar kazanacağı henüz bilinmezken, batışın eşiğindeki kuruluşlara yabancı taliplerin çıkmaya başlaması ilginç. Bu, piyasalara bir nebze de olsa moral veriyor.
<p>Talipliler arasında Japonlar öne çıkıyor. Geçtiğimiz hafta Japonya'nın en büyük borsa aracı kurumu Nomura, iflas eden Lehman Brothers'ın Japonya, Hong Kong ve Avustralya ofislerini kapsayan Asya-Pasifik kolunu satın aldı. Bu hafta da, Avrupa ve Ortadoğu hisseleriyle yatırım bankacılığı faaliyetlerini almak için anlaştı. Nomura üst yöneticisi Kenichi Watanabe'nin de açıkladığına göre, bu açılım, şirketin Avrupa'da etki alanını ve uluslararası erişimini önemli ölçüde artıracak, Asya'dan dünyaya genişleme stratejilerini gerçekleştirmelerini sağlayacak.
<p>Lehman Brothers'ın ABD borsa simsarlığı işini ise İngiliz şirketi Barclays'ın aldığı açıklandı.
<p>Japonya'nın en büyük, dünyanın 10. büyük bankası olan Mitsubishi UFJ de, üç gün önce Morgan Stanley'in yüzde 20'sini almak için anlaşmaya vardı. Banka, bu işlem için 9 milyar dolar harcamayı planlıyor.
<p>Son gelişme ise, Japonya'nın üçüncü büyük bankası Sumitomo Mitsui'nin Goldman Sachs'dan hisse almayı planladığı yönündeki haberler.
<p>ABD kapitalizminin bayraktarlığını yapan bankalar, şirketler mali sıkıntı içinde ve yerli ya da yabancı talip bekliyor. ABD ciddi bir sermaye sıkıntısı içinde. Gözler Japon, Çin ve Arap sermayesinde. ABD şirketlerine talip olabilecek en önemli sermayedarlar bunlar.
<p>Bir diğer önemli konu da, bugün bankacılıktaki hisse devirlerinin, sıkıntının reel ekonomiye yansımasıyla birlikte, sanayi şirketlerine de sirayet edebileceği gerçeği. Eğer tedbirler yetersiz kalırsa bu kaçınılmaz.
<p>Yabancı ilgisinin hangi noktaya kadar devam edeceği, ABD yönetiminin bu el değiştirmelere ne ölçüde müsaade edeceği belli değil. Fakat şimdiden görülüyor ki, bizdekine benzer "Finans sektöründe yabancı ağırlığı artıyor. Bu iyi mi, kötü mü?" tartışmaları ABD'de de başlayacak. 
<p>Krizin giderek ağırlaşması, ABD'nin dünya mali sistemindeki "süper güç" pozisyonunu sarsacağı tartışmalarını da başlattı. Dün Avrupa'nın en büyük ekonomisine sahip Almanya'nın Maliye Bakanı Peer Steinbrueck de, meclis kürsüsünden "ABD dünya finansal sistemindeki süper güç statüsünü kaybedecek." dedi.
<p>Peki onun yerini kim dolduracak? Çin mi, Japonya mı, yoksa Avrupa mı?
<p>Anlaşılan o ki, tek kutuplu finans gücünden çok kutuplu bir sisteme doğru geçiş olacak ve bir ya da birkaç ayağı Asya'ya uzanacak. Bugün ABD Hazine kağıtlarına en fazla yatırımı yapan Çin ve Japonya. Dünyanın en büyük bankası Industrial &amp; Commercial Bank of China. Dördüncü ve altıncı sırada da yine Çin bankaları var. Eğer Çin krizden fazla etkilenmez, mali sistemini iyi yönetebilirse ciddi bir mali güç haline gelebilir.
<p>Ortadoğu'da petrol sebebiyle daha da artan bir zenginlik, Asya'da hızlı kalkınmanın getirdiği sermaye birikimi söz konusu. Bu, dünya sermaye haritasını yeniden şekillendiriyor.
<p>Türkiye'nin de, geleceğe dönük açılımlarını bu gelişmelere göre yön vermesi şart. Asya ve Uzakdoğu'nun keşfi geç de olsa başladı; ama bunun hız kazanması gerekiyor. Ortadoğu burnumuzun dibinde bir derya. Batı'da tereddütler artarken, Körfez sermayesinin Türkiye'ye çekilmesi, ortak projeler geliştirilmesi mümkün. Krizden fırsatlar da doğabilir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=742747), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081013170121/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=742747)
