# Enflasyon beklentisi yükseliyor

*Kadir Dikbaş 2008.07.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnsanların çevresinde gelişen olaylara karşı bakışı, gelecek beklentileri, harcama, tasarruf ve yatırımlarını doğrudan etkiler. Güven zedelendiği an beklentiler bozulur. Beklentiler bozulunca da birtakım ekonomik sıkıntılar kendini göstermeye başlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Vatandaşın ekonomi konusundaki davranış ve beklentilerini ölçen en önemli anket, TÜİK ile Merkez Bankası'nın işbirliği içinde gerçekleştirdiği, 'Aylık Tüketici Eğilim Anketi'. 1993 sonundan bu yana yapılmakta olan anket sonucu oluşturulan 'Tüketici Güven Endeksi', tüketici eğilimlerinin ne yönde geliştiğini gösteriyor.
<p> Dün açıklanan son verilere göre, 'Tüketici Güven Endeksi' haziran ayında yüzde 0,46 (0,35 puan) azalarak 75,01 olmuş. Endeksin 100'ün altında olması karamsarlığı, üstü iyimser durumu ifade ediyor. Endeksteki gerilemenin sebebi, tüketicilerin gelecek dönem satın alma gücüne, gelecek dönem genel ekonomik duruma ve mevcut dönemin dayanıklı tüketim malı satın almak için uygun olup olmadığına dair değerlendirmelerinin kötüleşmesi.
<p> 8 bin 354 kişi ile görüşülerek yapılan ölçümün sonuçlarından dikkati çeken bazı gelişmeleri aktarmak istiyorum.
<p> Gelecek üç aylık dönemde genel ekonomik duruma ilişkin beklenti, daha kötü olacağı yönünde. Önceki anketlerde de, bilhassa AK Parti'ye kapatma davasının açıldığı mart ayından bu yana bu kanaatin güçlendiği görülüyor.
<p> İş bulma imkanlarının azaldığı yönünde uzunca zamandır bir görüş olmakla birlikte mayıs ayı ile haziran ayı arasında kıyaslama yapıldığında beklentilerin biraz iyileştiği görülüyor.
<p> İnşaat sektöründeki durgunluk malum. Emlak piyasasında satışlar azaldı. Bununla birlikte, ankete göre hane halkının konut alma ya da inşa ettirme konusunda gelecek 12 aya dönük beklentisi pek olumsuz sayılmaz. Konut alma ya da yaptırma ihtimalinin çok yüksek olduğunu söyleyenlerin sayısı geçtiğimiz kasım, aralık, ocak, şubat, mart ve nisan aylarındakinden daha yüksek. Mayısa göre ise biraz düşük.
<p> İçinde bulunulan ayda buzdolabı, televizyon, mobilya gibi dayanıklı tüketim malı almanın uygun zaman olup olmadığı sorulduğunda alınan cevap pek iç açıcı değil. 2007 sonunda "Evet şu an satın almak için doğru bir zaman." diyenler yüzde 40,4'ü oluştururken, bu rakam gerileyerek haziranda yüzde 24,8'e kadar inmiş.
<p> Vatandaşın gelecek üç aylık döneme ilişkin olarak, tüketici kredisi kullanma ve başka türlü borçlanma ihtimalinin önceki dönemlere göre düştüğü de anlaşılıyor.
<p> Mevcut dönemde insanların tasarruf konusundaki düşünceleri de pek olumlu değil. Önceki dönemlerde olduğu gibi, insanlar yaşanan zamanın tasarruf zamanı olmadığını söylüyor. Muhtemelen büyük çoğunluk gelir yetersizliğinden dolayı bu kanaatte.
<p> Gelecek altı aylık döneme ilişkin satın alma gücüyle ilgili beklentiler de olumsuz. Gelirinin mevcut durumdan daha iyi olacağını söyleyenlerin sayısı azalırken, 'daha kötü olacak' diyenler artıyor. En çarpıcı nokta ise, fiyatların yükseleceği yönündeki beklentilerin güç kazanması. Ankete göre, yüzde 38,8'lik kitle, fiyatların önümüzdeki bir yıl içinde daha fazla artacağını düşünüyor. Artış oranlarının değişmeyeceğini düşünenler ise yüzde 39,1. Bu oranlar geçen yılın aralık ayında 18,2 ile 44,4 idi. Son durum, endeksin ölçülmeye başladığı 2003 sonundan bu yana en kötü beklentiyi ifade ediyor. Yani Merkez Bankası faiz artırsa da, değişen fazla bir şey yok. Talep değil, maliyet enflasyonuyla karşı karşıya olduğumuz için, faiz artışları vatandaşın kafasındaki yüksek enflasyon beklentisinin güçlenmesini engelleyemiyor. Gıda, enerji ve emtia fiyatlarındaki artış pek çok ülke gibi bizi de vuruyor. Harcamaların artacağına dönük işaret yok ama fiyatların artacağı beklentisinde güçlenme var.
<p> Evet, 'Tüketici Güven Endeksi', yıl başında yaşanan dünya piyasalarındaki çalkantı ve peşinden gelen kapatma davasıyla birlikte başladığı düşüşünü sürdürüyor. Ancak son iki ayda düşüş grafiği ivme kaybetmiş. Hazirandaki gerileme son altı ayın en küçüğü. Yani, insanlar yılın ilk aylarındaki kadar karamsar değil. Ancak bunu enflasyon beklentisi için söylemek zor. Satışlar için de aynı durum geçerli.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=715442), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080827194512/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=715442)
