# Yeşilırmak kıyısından dünyaya

*Kadir Dikbaş 2009.06.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kriz, her şey gibi turizmi de vurdu. Ülkelerin turizm gelirlerinde de düşüşler var. Gelişmeler, Türkiye'yi de yakından ilgilendiriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Geçen yıl, Türkiye'nin net turizm geliri yüzde 20,9 artış göstererek 18,4 milyar dolara çıkmıştı. Bu yıl ise artış beklentisi yok. Ama bununla birlikte ihracattakine benzer şok düşüş de söz konusu değil. Son verilere göre, bu yıllın ilk dört ayındaki net gelir, 2,45 milyar dolar. Geçen yıla göre yüzde 10,1 azalış görülüyor. Beklenti, düşüşün çok fazla devam etmeyeceği, yıl sonu net gelirinin geçen yıla yakın bir noktada gerçekleşeceği yönünde.
<p>Turizm deyince ilk akla gelen bölgeler sahil beldeleri. Yani güneş-kum-deniz üçlüsü. Onun dışında birkaç Anadolu ili geliyor. Pek çok alanda olduğu gibi turizm faaliyetlerinde de dengeli dağılım yok. Hem coğrafya hem konu olarak. Kıyılara yığılmış bir anlayış hakim. Oysa Anadolu içlerinde keşfedilmeyi bekleyen nice kent ve belde var; tarihiyle, kültürüyle...
<p>İşte onlardan biri de şehzadeler kenti Amasya. Dünyada çok az kente nasip olan tarihî ve kültürel mirasa sahip. Ama bırakın yabancıları, bizlerin bile bundan haberi yok.
<p>Garanti Bankası, Anadolu Sohbetleri'nden 60'ıncısını geçen hafta bu kentte yaptı. Toplantıda, marka "destinasyon" oluşturmada "trend"ler ve yeni yaklaşımlar, AB ekseninde bölge tarımı ve ildeki doğal taş sektörünün önündeki fırsatlar tartışıldı. Konuşmacılar, kent için yapılabilecekleri anlatırlarken, kentte gördükleri değişim karşısında şaşırdıklarını belirttiler. Gerçekten de pek çok ile örnek çalışmalar var Amasya'da. Turizmden tarıma, eğitimden kültür ve sanata kadar.
<p>Antik çağlardan bu yana pek çok medeniyete yurt olan Amasya, Osmanlı döneminin de en önemli merkezlerinden. 7'si sonradan padişah olan 12 şehzade burada yaşamış.
<p>Merkezinden Yeşilırmak geçen Amasya, küçük, şirin, sakin, kültür ve tarih kokan bir kent. Vali Mehmet Celalettin Lekesiz'in verdiği bilgiye göre, geçen yıl Türkiye'de hiçbir toplumsal olayın yaşanmadığı tek il burası.
<p>Bugüne kadar Amasya'nın yurtdışı tanıtımı yapılamamış ama son birkaç yıldır çalışmalar başlamış. Bazı yurtdışı turizm fuarlarına katılım sağlanmış. Yeni bir kararla da Amasya, Samsun, Tokat ve Çorum'un yurtdışında ortak tanıtım kararı alınmış.
<p>İl Kültür ve Turizm Müdürü Ahmet Kaya'nın verdiği bilgiye göre, Amasya'ya geçen yıl 35 ülkeden 12 bin turist gelmiş. Yerli ziyaretçilerle birlikte toplam sayı 338 bin. Fakat sayıda hızlı bir artış hedefleniyor.
<p>Ay başında Japonya'dan gelen bir gazeteci grubunun, Amasya'yı konu alan yayınlar yapacağını söyleyen Kaya, bu haberlerden sonra Japonya'dan çok sayıda turist geleceğine inandıklarını belirtiyor ve şöyle diyor: "Hedefimiz, gelen turistin en az iki gün ilimizde konaklamasını sağlamak."
<p>Bunun için yeni projeler üretiliyor. İlde, son iki yılda 5,5 milyon TL harcama yapılmış turizme. 2002 yılında 2 olan müze sayısı şu an 6'ya çıkarılmış. 2010'da sayı 10 olacak.
<p>Şehzadeler Müzesi, yeni açılan müzelerden biri. Diğeri de Milli Mücadele Müzesi.
<p>"Şehzadeler kentinde, şehzadeleri anlatan bir müze neden yok?" denilmiş ve harekete geçilmiş. Geçen yıl da açılışı yapılmış. Milli Mücadele Müzesi'nin hikâyesi de ilginç. Cumhuriyet'in kuruluş belgesi niteliğini taşıyan "Amasya Tamimi", bundan 90 yıl önce haziran ayında Saraydüzü Kışlası'nda hazırlanmıştı. Bu bina, toprak kayması sonucu yıllar önce yok olmuş. Kendisinden geriye kalan tek resmin, tablo olarak Başbakan Tayyip Erdoğan'a hediye edilmesi, kente yeni bir müze ve kongre merkezi kazandırmış. Erdoğan, Kültür Bakanlığı'ndan, bu binanın Milli Mücadele Müzesi olarak yeniden yapılmasını istemiş.
<p>Şehirde 502 bina, tescillenerek korumaya alınmış. Bunların büyük bölümü nehir kıyısındaki ya da hemen yakınındaki eski konaklar. Ve hızla onarılıyorlar. Bu sayede kent merkezinin çehresi değişmiş, buram buram tarih ve kültür kokan bir hal almış.
<p>Amasya, bir yandan tarımı, diğer yandan sahip olduğu doğal taş yataklarını harekete geçirmeye çalışırken, tarih ve kültür varlıklarını da korumaya, dünya ile paylaşmaya yönelmiş. Valilik, belediye, iş dünyası ve sivil toplum kuruluşları bu konuda hemfikir. Bu gayret devam ettiği takdirde, Amasya'nın yakın zamanda bir dünya markası olması hiç de hayal değil.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=861864), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090624060758/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=861864)
