# Küresel hasarın boyutları

*Kadir Dikbaş 2009.08.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Krizde ekonomik büyüme açısından en kötü dönem 2008'in son çeyreği ile 2009'un ilk çeyreği. Bizde olduğu gibi aşağı yukarı bütün dünyada bu böyle. Fakat 2009'un ikinci çeyreğinde durum nispeten daha iyi. Genel bir iyileşmeden bahsedilemez ama kötüye gidiş durmuş ya da yavaşlamış. Muhtemelen iyileşme emarelerini yılın üçüncü ve dördüncü çeyreğinde göreceğiz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Uluslararası Para Fonu (IMF), büyüme tahminlerini geçen ay "revize" etti, gözden geçirdi. Buna göre, nisan ayında 2009 için yaptığı yüzde 1,3 küçülme tahminini yüzde 1,4'e çıkardı. 2010 için öngördüğü yüzde 1,9'luk büyüme oranını da yüzde 2,5'e yükseltti.
<p> IMF'ye göre, genel olarak bakıldığında gelişmiş ülkelerdeki küçülme daha derin. Gelişmekte olan ülkelerin hali ise biraz daha iyi. Fon, gelişmişlerin 2009'da yüzde 3,8 küçülmesini, 2010'da ise yüzde 0,6 büyümesini bekliyor. Gelişmekte olan ekonomilere dönük tahmin ise 2009 için yüzde 1,5, 2010 için yüzde 4,7'lik büyüme. 
<p> Merrill Lynch'in yaptığı, "Fon Yöneticileri Araştırması"nın ağustos ayı sonuçları, küresel ekonomiye yönelik yatırımcı iyimserliğinin son altı yılın en yüksek noktasında olduğuna işaret ediyor. Yöneticiler nazarında "kurumsal sağlamlığa" yönelik güven de 2004 yılı ocak ayından bu yana en yüksek seviyede. Ankete katılanların yüzde 70'i gelecek yılda şirket kârlarının yükselmesini bekliyor. Bu oran, temmuz ayında yüzde 51 seviyesindeydi. Araştırma, bir yönüyle, son zamanlarda borsalarda görülen hareketin sebebini de izah ediyor.
<p> 2009'un ikinci yarısına ilişkin veriler, şu ana kadarki en kötü dönemin 2008'in son çeyreği ile 2009'un ilk çeyreği olduğunu teyit ediyor. Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Teşkilatı (OECD) önceki gün, kendisine üye ülke ekonomilerinin ikinci çeyrekte istikrar dönemine girdiğini açıkladı. Açıklamaya göre, teşkilata üye sanayileşmiş 30 ekonominin nisan-haziran döneminde yatay bir seyir izlediği görülüyor. Bu dönemde OECD ülkelerindeki ekonomik büyüme bir önceki döneme göre yüzde 0. Bir önceki çeyrekte gelişme yüzde -2,1 idi. Bununla birlikte, bu yılın ikinci çeyreğinde, geçen yılın aynı dönemine göre GSYİH'da yüzde 4,6'lık küçülme söz konusu.
<p> OECD içinde Çin ve Rusya yer almıyor. Çin, küresel krizde fazla yara almamış gibi görünse de, ciddi bir ivme kaybıyla karşı karşıya. 2009'un ilk çeyreğindeki (geçen yılın aynı dönemine göre) yüzde 6,1'lik büyüme son 10 yılın en düşük oranı. Bununla birlikte Çin, ikinci çeyrekte yüzde 7,9 büyümeyle daha iyi bir rakam elde etmiş.
<p> Rusya ise dünyanın büyük ekonomileri arasında en fazla çöküş yaşayanı. Ülke 1999'dan bu yana en kötü büyüme oranlarını gördü. Düşen enerji fiyatları ekonomide ciddi daralmaya yol açtı. GSYİH 2009'un ikinci çeyreğinde geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 10,9 eridi. Ekonomi ilk çeyrekte de yüzde 9,8 küçülmüştü.
<p> Türkiye'ye gelince, 2009'un ilk çeyreğinde yüzde 13,8'lik rekor küçülme yaşanmıştı. Yılın ikinci çeyrek verileri 10 Eylül'de açıklanacak. Beklenti, birinci çeyrekten daha iyi bir rakam çıkması. Dünyanın kriz atmosferinden sıyrılmaya başlaması, Türkiye'ye de yansıyor. Hatta bazı gelişmeler, özellikle de sanayi üretimi, Türkiye'nin daha erken toparlandığını gösteriyor.
<p> Enflasyon endişesinin ortadan kalkmasıyla beraber, Merkez Bankası'nın faizleri aşağı çekmeye devam etmesi, büyüme yolundaki umutları artırıyor. Kredilerde, alışverişte yavaş yavaş açılma gözleniyor. Ramazan'la birlikte umutların daha da artması, darlık, zorluk ve kötülüklerin yerini bolluk, bereket ve güzelliklerin alması dileğiyle... k.dikbas@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=882864), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904234726/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=882864)
