# Denizli toparlanıyor

*Kadir Dikbaş 2009.12.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Son dönemde, iki tekstil firmasının icra yoluyla satışa çıkarılışından hareketle Denizli sanayisi ile ilgili olumsuz haberler yer aldı basında. Acaba, gerçekten işler kötüye mi gidiyor? Tekstilde bir dünya markası haline gelmiş, ihracat üssü kentte durum ne?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>İtiraf etmeliyim ki, ABD'de kriz patlak verip Avrupa'ya yayılmaya başladığında, Denizli gibi dünya ile entegre olmuş, esas pazarı Batı olan birkaç ilin büyük sarsıntı yaşayabileceğini düşünüyordum. Üstelik Denizli, izlenen düşük kur politikasından ve çıkarılan teşvik düzenlemelerinden dolayı ciddi yara almıştı. Ama korkulan kadar olmadı. Her şeye rağmen Denizli sanayicisi, iyi bir imtihan vererek toparlanmanın eşiğine geldi.
<p> Güneş Sigorta, "Güneş Anadolu Buluşmaları" toplantısının ikincisini Denizli'de gerçekleştirdi. Bilgi Üniversitesi Öğretim Görevlisi Dr. Mahfi Eğilmez, Denizli Ticaret Odası Başkanı Necdet Özer ve Güneş Sigorta Genel Müdürü M. İlker Aycı'nın konuşmacı olduğu toplantıda, Denizli'deki gelişmeler ve dünya ekonomisinin gidişatı konuşuldu.
<p> Toplantı öncesinde bazı sanayi tesislerini gezme, sanayicileri dinleme imkânı bulduk. Ve gördük ki, hemen herkes, işlerin yoluna girmeye başladığı bir zamanda Denizli sanayisi hakkında çıkan olumsuz haber ve yorumlardan rahatsız.
<p> Ozanteks Yönetim Kurulu Başkanı Zafer Katrancı onlardan biri. Katrancı, "Olumsuz haberleri okuyan banka genel müdürleri hemen şubelerini arıyor, kredileri durdurun diyor. Bu tür haberler hepimize zarar veriyor." diyor.
<p> İşlerin düzelmekte olduğunu belirten Katrancı, "Aralık ayı genelde AB pazarının duraklama ayıdır. Noel tatili vs. sebebiyle. Fakat ona rağmen siparişlerde artış var. Görüştüğümüz arkadaşlar gelecek yılın birinci ve ikinci ayının da dolu olduğunu söylüyor. Geçen yıldan beri sarı ışık yanıyordu. Korkuyorduk kırmızıya döner diye. Ama birkaç aydır yeşil ışık yanıyor. Önümüzdeki aylar da öyle olacak." tespitini yapıyor.
<p> Kasım ayına ait ihracat rakamları da, toparlanmanın önemli bir göstergesi. Denizli, kasım ayında en fazla ihracat yapan 8. il konumuna yükselmiş.
<p> Turkuaz Tekstil Yönetim Kurulu Başkanı İlhan Yaşar ise, krizde Denizli'nin pek çok ilden daha az zarar gördüğünü vurgulayarak, "Biz, oluşturulan toz ve gaz bulutuna inanmadık, yolumuza devam ettik. Geleneksel çalışan işletmelerin dara düşmesi kaçınılmaz ama iyi yönetilen şirketlerimizde sorun yok." diyor. Yaşar, 260 tekstil fabrikasından 3-4'ünün kapandığını, normal şartlarda da zaten 5 şirketin her yıl piyasadan çekildiğini söylüyor.
<p> Denizli Ticaret Odası Başkanı Necdet Özer de "Güneş Ekonomi Buluşmaları" toplantısında, değişen ve zorlaşan rekabet şartlarının Denizli sanayisinde yapısal bir değişimi beraberinde getirdiğini, tekstil ve konfeksiyon sektörünün ağırlığının azaldığını belirtti. Gerçekten de, bu sektör yanında iyi bir noktaya gelmiş metal ve metal ürünleri, mermer, cam ve dericilik var. Özer, "2001 yılında Türkiye'nin en büyük ilk 500 firması içinde Denizli'den 14 firma vardı. Bunun 9'u tekstil şirketiydi. 2008 yılında ise ilk 1000 arasına giren 23 firmanın sadece 5'i bu sektörde." diyor. Yani Denizli, yumurtaların tamamını bir sepete koymamış. Hem sektörde çeşitlendirmeye gitmiş, hem de pazarlarda. Özellikle son kriz yeni pazarlara yöneltmiş ihracatçıyı. Şu an 120 ülkeye ihracat var.
<p> Yaptığımız görüşmelerden birinde bir sanayici, önceden "Ne işimiz var oralarda?" diyerek geri durduğu İran pazarına da girdiğini ve iyi sonuçlar aldığını söylüyordu. Bu sanayicinin yeni hedefi Irak.
<p> Denizli'de gördükleri karşısında çok etkilendiğini belirten Güneş Sigorta Genel Müdürü M. İlker Aycı ise, "Denizli'de müthiş pratikler ve başarı hikâyeleri var. Heyecandan, coşkudan etkilenmemek mümkün değil." diyor. Aycı, alternatif pazarlara, özellikle Afrika'ya dikkat çekiyor. Aycı'nın "Biz buradaysak işler iyi gidiyor demektir. Biz işlerin kötüye gittiği yerde olmayız." sözüne, bir sanayici şu karşılığı veriyor: "Bunu siz gelip gördünüz ama bankacılar hâlâ göremedi."
<p> Sanayici ve işadamlarının siparişler konusundaki olumlu değerlendirmelerinin yanında, elektrik tüketiminde artış, istihdamda da kıpırdanma görülüyor. Bunlar yavaş yavaş Türkiye genelinde de görülmekte olan krizden çıkış emareleri. Umarız, içerideki siyasi provokasyonlara ya da dışarıdan gelecek başka bir dalgaya "kurban" gitmez. k.dikbas@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=931813), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131125938/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=931813)
