# ÖTV indirimi

*Kadir Dikbaş 2009.09.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Krizin ticarette ve dolayısıyla sanayide meydana getirdiği durgunluğu aşabilmek için hükümet, vergi indirimi silahına başvurmuştu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu çerçevede, otomotiv, elektronik, beyaz-eşya, gayrimenkul gibi sektörlerde 16 Mart'tan itibaren üç ay süreyle ÖTV ve KDV indirimine gitti.
<p>Mesela 1600 CC'nin altındaki otomobillerde yüzde 37 olan ÖTV, yüzde 18'e indirildi. Beyaz eşyada uygulanan yüzde 6,7'lik ÖTV sıfırlandı. Alınan olumlu sonuçlar üzerine süre, üç ayın sonunda indirimlerin oranı ve kapsamı daraltılarak eylül sonuna kadar uzatıldı. 1600 CC'lik otomobillerdeki yüzde 18'lik indirimli ÖTV, yüzde 27'ye çıkarıldı. 1 Ekim'den itibaren de, yani iki gün sonra, indirimler bitecek eski oranlar devreye girecek.
<p>Bir an için 6 ay öncesine dönelim: Piyasalarda çok ciddi bir durgunluk ve karamsarlık hakim. Alışveriş durmuş, stoklar şişmiş. Bankalar kredi musluklarını kapatmış. Şirketler işçi çıkarmaya başlamış, bazı büyük sanayi kuruluşları toplu işçi çıkarmaya hazırlanıyor.
<p>İşte bu vasatta çıkarılan vergi indirimi, 2008 sonunda başlayan olumsuz havanın biraz olsun dağılmasını sağladı. Bu sayede, yastık altına çekilmiş birikimler devreye girdi. Parası olup, "Bu fırsat bir daha ele geçmez" diyerek alışveriş yapanlar oldu. Otomotiv satışlarının yarıdan fazlasının peşin yapılmış olması bunun en güzel kanıtı.
<p>Bu indirimler, otomotiv sektöründen veya diğer sektörlerden kitleler halinde işçi çıkarılmasının önüne geçti. Tatile çıkan otomotiv şirketleri artan talep karşısında işçilerini geri çağırdı, kısa çalışma ödeneği için İŞKUR'a müracaat edenler müracaatını geri çekti.
<p>Ama bu indirimi istismar edenler de oldu tabii ki. Maliye'nin de tespitleriyle beyaz eşya ve elektronikte çok iyi neticeler alınırken, bazı otomotiv firmaları vergi indirimini tüketiciye olduğu gibi yansıtmadı. Sessiz sedasız zamlar yapıldı. Yerli araç satışları da arttı ama en fazla artış ithal araçlarda gerçekleşti.
<p>Her şeye rağmen indirimlerin en önemli faydası, istihdama yaptığı olumlu katkıydı. Ticaret ve ekonomiye hakim psikolojinin değişmesini sağladı. Bu hamle, kriz psikolojisinden sıyrılmanın başlangıcı oldu. Bu arada, hızla düşen vergi gelirleri de toparlanmaya başladı. Geriye dönüp baktığımızda, bunu net bir şekilde görebiliyoruz.
<p>Mesela motorlu taşıt satışlarının durmasıyla birlikte, bu satışlardan elde edilen ÖTV gerilemiş, şubat ayında en düşük seviyeye ulaşarak 164 milyon TL olmuştu. Düşüş, indirimlerin devreye girdiği mart ayında durdu ve toparlanma başladı. Mart rakamı 263, nisan 253 milyon TL oldu.
<p>Üç aylık süre haziran ortasında dolup indirimde kesintiye gidilince, temmuz ayında ÖTV gelirlerinde önemli bir düşüş kaydedildi ama arkasından yeniden bir canlanma başladı. Muhtemelen ekim ayında da sert bir düşüş yaşanacak, ileriki aylarda işler rayına oturacak.
<p>Özellikle otomotiv sektöründe indirimin devamı yönünde talepler gelse de, bu ihtimal çok zayıf. Yılın ilk 8 ayındaki bütçe açığı 31,3 milyar TL'yi bulmuş durumda. İndirim bir yana, vergi gelirlerini artırmak için "kaçışı mümkün olmayan" yeni vergiler bile gündeme gelebilir.
<p> Evet, o günkü bütçe dengesiyle, krize karşı uygulanan geçici vergi indirimi, kendinden beklenen semereyi verdi. Eğer bu indirimler olmasaydı krizin faturası daha ağır olur, bahsettiğimiz sekiz aylık bütçe açığı da daha yüksek çıkabilirdi.
<p>Belli sektörlerde gerçekleşen o günkü müdahale, genelde ticaretin, ekonominin canlanmasını sağladı, kayıpları küçülttü. Şu anki manzara ise 6-7 ay öncesinden farklı. Yani hızla aşağı doğru giden değil, yavaş da olsa yükselen bir ekonomi söz konusu. Ayrıca, o dönemde satışlar durduğu için "satışları artırıp ne kadar vergi alabilirsek kârdır" düşüncesi vardı, şimdi durum farklı. Piyasa açıldı, kredi piyasaları hareketlendi. Dolayısıyla olağanüstü şartlarda yapılan vergi indirimlerinin devamı pek mümkün görünmüyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=897313), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091025102042/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=897313)
