# Dünyada domuz gribi, Afrika'da sıtma

*Kadir Dikbaş 2009.11.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Lusaka - Dünya domuz gribi paniğinde, Türkiye'deki vak'a sayısı da giderek artıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Böyle bir atmosferde, İstanbul'dan kalkıp Afrika'nın içlerine, Zambiya'ya yola çıktık. Sebep, Afrika'nın yıllardır baş edemediği, her yıl 900 bine yakın insanın hayatına mal olan sıtma hastalığıyla mücadeleyi yerinde görmek.
<p> Sıtma, Türkiye'nin gündeminden yıllar önce düşmüş, adeta unutulmuş bir hastalık. Ama "kara kıta"da öyle değil.
<p> Hepiniz hatırlayacaksınız, İstanbul Altın Rafinerisi'nin Başkanı Ömer Halaç, geçen yıl mayıs ayında, geç teşhis edilen bu hastalık sebebiyle, genç yaşta hayatını kaybetmişti. Merhum, Orta Afrika Cumhuriyeti'nde kurduğu altın işletmesinin ilk üretimini görmek için gittiği başkent Bangui'de, "Anofel" adı verilen ve sıtma paraziti taşıyan sineğin ısırması sonucu sıtmaya yakalanmıştı.
<p> Bugün dünyanın dört bir yanına yayılan, Afrika'nın en ücra köşelerinde iş kovalayan insanımızın pek çok hastalık gibi sıtma riskiyle de karşı karşıya olduğu bir gerçek.
<p> Önlenebilir bir hastalık olmasına rağmen, dünyada her yıl bir milyon insan sıtmadan ölüyor. Ölüm vakalarının yüzde 90'ı, hastalığı bulaştıran en etkili ve öldürücü sivrisinek türlerinin yaşadığı Afrika'da meydana geliyor. Ölenlerin yüzde 85'i de 5 yaşın altındaki çocuklar.
<p> Özellikle Sahra Çölü'nün güneyinde bulunan ülkelerde ölüm oranı çok yüksek. İşte Orta Afrika da, Zambiya da bu bölgede.
<p> Zambiya, Güney Afrika'da, denize kıyısı olmayan, 13 milyon nüfusa sahip bir ülke. Bin dolar civarındaki kişi başına gelirle dünyanın en yoksul ülkeleri arasında. Her yıl 50 bine yakın insan sıtmadan hayatını kaybediyor. Çocuk ölümlerinin yüzde 40'ı da yine bu hastalıktan.
<p> Novartis Türkiye Dış İlişkiler Koordinatörü Mehmet Ateş'in daveti üzerine, Almanya, İngiltere, Hollanda, İtalya ve İsviçre'den gelen bir grup gazeteciyle birlikte Zambiya'dayız.
<p> Zambiya Sağlık Bakanlığı, İsviçre merkezli ilaç devi Novartis'le ortak bir çalışma başlatmış. Başkent Lusaka'daki programın ilk gününde Novartis Uluslararası Pazarlama Direktörü ve Sıtma Girişimi Program Sorumlusu Hans Rietveld, yaptıkları çalışma hakkında bilgi veriyor. "Sıtma bu asırda da ciddi bir sorun olmaya devam edecek. Dünyada hızlı bir iklim değişikliği yaşanmakta ve sıtmanın görülme riskinin yüksek olduğu bölgeler genişlemekte." diyen Rietveld, hastalığın dünyanın yüzde 40'ında etkin olduğunu, ama ölümlerin yüzde 90'ının Afrika'da gerçekleştiğini vurguluyor.
<p> Rietveld, Zambiya hükümetine verdikleri ilaçlardan bir sent bile kâr etmediklerini, maliyetine satış yaptıklarını anlatıyor. İfadesine göre, Novartis, Çin'de bulunan ve gelir paylaşımı esasına göre üretim hakkını aldığı ilaçla girişmiş bu projeye. Çinli ortakla anlaşılarak ortalama 76 sentten satış yapmışlar. Ve 2003 yılından bu yana 5 milyona yakın insan için tedavi imkanı sağlanmış.
<p> Bir gün sonra Zambiya Sağlık Bakanı Kapembwa Simbao'yu dinliyoruz. Bakan Simbao, sıtma hastalığını kontrol aşamasına geldiklerini belirterek, yaptıkları ortak çalışma sayesinde ölümlerin 2006'dan bu yana yüzde 66 azaldığını söylüyor.
<p> Başkent ve çevresinde, ülkenin güneyindeki Macha bölgesinde bulunan sağlık tesislerini dolaşıp yetkililerden bilgi alıyoruz. Mücadele programının sonuçları istatistiklere de yansımış. Program çerçevesinde ziyaret ettiğimiz Sıtma Kontrol Merkezi'nden öğrendiğimize göre, 1000 kişi içindeki sıtma vakası geçen yıl 252'ye kadar gerilemiş.
<p> Zambiya'nın sağlıktaki sıkıntısı sadece sıtma değil tabii ki. AIDS, diğer bazı Afrika ülkesinde olduğu gibi burada da büyük sorun. Mesela, 208 yataklı Macha Mission Hospital'daki bir koğuşta yatan hastaların yüzde 40'ının AIDS'li olduğunu öğrenince çok şaşırıyoruz. Çocuklar, bu hastalıkta da hedefte. Sıtmayla mücadele bir noktada kolay ama AIDS için aynı şeyi söylemek zor. Ve şimdi bir de domuz gribi endişeleri başlamış.
<p> Bilhassa cehalet ve eğitimsizlik, fakirliğin yol açtığı imkansızlıklar ve yetersiz beslenme gibi konular mücadeleyi zorlaştırıyor. Varlıklı ülkelerin bile mücadelede zorlandığı hastalıklardan Afrika insanının tek başına kurtulması zor. Yardım ve işbirliği bekliyorlar. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=910887), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091104050546/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=910887)
