# Kazakistan'ın 'Avrupa Yolu'

*Kadir Dikbaş 2009.11.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Başlığı görünce ilk anda, "Kazakistan neresi, Avrupa neresi?" diye sorabilirsiniz. Ama hiç de öyle değil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kazakistan, Batı'da Hazar Denizi'ne, Doğu'da da Asya'nın doğu ucuna uzanan, Batı Avrupa büyüklüğünde yüzölçümüne sahip bir ülke. Orta Asya'nın göbeğinde, Çin ile Rusya arasında çok önemli bir konumda. Avrupa'dan uzak ama Avrupa'ya çok yakın...
<p>Bağımsızlığının 19. yılını yaşıyor. O günden bu yana kaydettiği ilerleme, şaşırtıcı boyutlarda. Sovyet sisteminden geri kalan enkaz yanında zorlu ve karmaşık demografik yapısına rağmen, hiçbir iç karışıklık yaşamadan, hızlı bir gelişme kaydetti. Gerek ekonomik gerekse demokratik, sosyal ve kültürel alanda.
<p>1996'da 21 milyar dolar seviyesinde olan GSYİH, bugün 135 milyar dolara ulaştı. Kişi başına gelir, 8 bin 380 dolara kadar çıktı.
<p>2007 yılında Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün gerçekleştirdiği ziyaret ile, Türkiye-Kazakistan ilişkileri uzunca bir aradan sonra yeniden ivme kazanmaya başladı. 22-24 Ekim tarihlerinde de Kazakistan Cumhurbaşkanı Nursultan Nazarbayev'in Türkiye temasları gerçekleşti. Nazarbayev, 6 yıl sonra gerçekleşen resmi ziyaretine kalabalık bir işadamı heyetiyle gelmişti. Ziyaret esnasında iki ülke arasında "stratejik ortaklık" başta olmak üzere beş önemli anlaşma imzalandı. 
<p>Birkaç gün önce, Kazakistan'ın İstanbul Başkonsolosu Askar Shokybayev, Başkonsolosluk Müsteşarı Askhat Dautov, Ankara Büyükelçiliği Ticaret Ataşesi Askhat Kessikbayev ve İzmir Fahri Konsolosu Mevlüt Özkişi ile bazı gazeteci ve işadamlarının da katıldığı akşam yemeğinde buluştuk. Davetin konusu ziyaretin sonuçları yanında Kazakistan'ın Avrupa yolculuğu idi. Yani "2009-2011 Yılları İçin Avrupa Yolu" isimli devlet programı.
<p>Ataşe Askhat Kessikbayev'in kısa ve öz sunumunun ardından, Başkonsolos Askar Shokybayev, Kazakistan'ın yönünün Asya kadar Avrupa'ya da dönük olduğunu belirterek, ülkesinin Avrupa yolunun Türkiye'den geçtiğini söyledi, bu hususta Türkiye ile ilişkilerin büyük önem taşıdığını anlattı.
<p>Temel amacının "Kazakistan vatandaşlarının refahını artırmak" olduğu ilan edilen program çerçevesinde Kazakistan üç yıl için şunları hedefliyor:
<p>- Önde gelen Avrupa ülkeleriyle ilişkilerin, siyasi, iktisadi ve insani alanlarda "stratejik ortaklık" seviyesine çıkarılması,
<p>- Avrupa ülkeleriyle ticaretin her yıl yüzde 10 artış kaydetmesi için şartların elverişli hale getirilmesi,
<p>- Uluslararası etkinlik takvimine uygun olarak, her yıl devlet başkanı ve hükümet düzeyinde en az beş ziyaret teatisinde bulunulması,
<p>- Kazakistan ulaşım ağlarının Avrupa ağlarıyla irtibatlı hale getirilmesi bağlamında ulaşım şebekelerinin geliştirilmesi konusunda AB ile karşılıklı mutabakat imzalanması,
<p>- AB ülkeleri şartlarına uygun teknik düzenlemelerin ve uyumlaştırılmış standartların kabul edilmesi,
<p>- Milli mevzuatın Avrupa normları göz önünde bulundurularak geliştirilmesi,
<p>- Avrupa kıtasında Kazakistan Cumhuriyeti çıkarlarının gözetilmesi.
<p>Burada şunu da hemen söyleyelim. Kazakistan'ın Avrupa yolculuğu yeni başlamış bir olay değil tabii ki. Cumhurbaşkanı Nazarbayev'in, bağımsızlığın ilk gününden bu yana Avrupa ile ilişkileri çok sıkı ve yakın tutmaya özen gösterdiği biliniyor. Ona göre, "Kazakistan'ın istikbali Asya ile Avrupa'da, Doğu ile Batıda." 
<p>Kazakistan, bağımsızlıktan bir yıl sonra, 1992'de Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı'nın (AGİT) üyesi olmuştu. 1,5 ay sonra bu örgütün dönem başkanlığını devralacak.
<p>En ilginç adımsa futbolda yaşanmış, 2002 yılında Avrupa Futbol Federasyonları Birliği'ne (UEFA) üye olmuştu. Kazakistan, o tarihten bu yana Avrupa'da top koşturan ilk ve tek Orta Asya ülkesi.
<p>Görünen o ki, zor bir coğrafyada bulunmasına rağmen, izlediği dengeli ve yerinde politikalar sayesinde yoluna emin adımlarla devam eden Kazakistan'a sadece Avrupa değil bütün yollar açık. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=916556), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091118085921/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=916556)
