# Program ve Las Vegas tarzı

*Kadir Dikbaş 2009.09.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Önceki gün açıklanan "Orta Vadeli Program", Türkiye'nin krizden çıkış için nasıl bir yol izleyeceği konusundaki belirsizlikleri büyük ölçüde kaldırmış bulunuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ve IMF alternatifi de zayıflamış durumda. Artık önümüzde bir program var ve Başbakan Yardımcısı Ali Babacan'ın açıkladığına göre, IMF ile bir anlaşma yapılacaksa da, yürütülecek müzakerelerin zeminini bu program oluşturacak.
<p> Türkiye, kendi ekonomik şartlarına uygun bir çözümü kendisi üretmeliydi ve şu an üretmiş görünüyor. Genel itibarıyla ortaya konan hedefler gerçekçi ve mantıklı bulunuyor.
<p> IMF de, yaptığı değerlendirmede, programın cesaret verici, hedeflerin gerçekçi olduğunu, ancak harcama baskılarını kontrol altına alacak politikaları ve yapısal reformları hayata geçirmek gerektiğini açıkladı.
<p> IMF ile bir "stand-by" anlaşması yapılmayacağının sinyalini veren program, dünyadaki iyileşmeye bağlı olarak Türkiye'nin de iyileşeceğini öngörüyor. Kriz sebebiyle bozulan bütçe dengesini orta vadede düzeltmeyi hedefliyor. Büyümeyi, istihdamı özel sektöre bırakıyor. Özel sektörün gelişmesi ise sadece iç taleple olacak iş değil, dış talebin canlanması gerekiyor.
<p> Ana hatlarıyla olumlu bulunan programa dönük birtakım eleştiriler ve uyarılar da söz konusu. Özellikle de tasarruf ve gelir artırıcı tedbirlerle ilgili. Bu konudaki detayların somut olarak, uygulama takvimiyle beraber duyurulmasında fayda var. Finansman nasıl olacak, vatandaşa bir fatura çıkacak mı, çıkmayacak mı herkes merak ediyor çünkü.
<p> Türk ekonomisinin kendine gelebilmesi için hitap ettiği pazarların ve dünyanın kendine gelmesi lazım. Dünyadaki iyileşme de önemli ölçüde ABD'deki sıkıntıların sona ermesine bağlı. Ama Wall Street'i çökerten çarpıklıklar, hâlâ mevcudiyetini koruyor. Artan "likidite" ve düşük faizlerle, daha bir yıl geçmeden eski günlere dönüş başladı. Kriz öncesinde en son gıda maddelerine saldırıp fiyatları patlatan "fonlar" şimdi yeni arayış içinde. İlk buldukları ise kış aylarının stratejik ürünü doğalgaz.
<p> "Yapılması gereken çok şey var. Kredi kuruluşlarının belirli bir güce sahip olmalarını sağlamak lazım. Egzotik mali araçların denetlenmesi, yatırım fonlarının kayıt altına alınması, kredi kuruluşlarının çok yakından izlenmesi gerekiyor. Yöneticilere ödenen paralar konusunda hissedarlara daha fazla söz hakkı tanınması da şart. Ancak yönetim harekete geçmek için ne kadar çok beklerse, Wall Street de, Las Vegas tarzı iş yapma anlayışına o kadar çabuk geri dönecektir. Bu, önemli bir sorundur. Çünkü yaşananların da öğrettiği gibi, Wall Street'te olanlar sadece Wall Street'i ilgilendirmiyor."
<p> Bu ifadeler, 15 Eylül 2009 tarihli USA Today gazetesinden alınma. 158 yıllık yatırım bankası, "Las Vegas tarzı"nın gelmiş geçmiş en büyük oyuncusu olan Lehman Brothers'ın batışının yıldönümü vesilesiyle yapılmış tespitler bunlar.
<p> Evet, Wall Street'te olanlar sadece Wall Street camiasını ve ABD'yi ilgilendirmiyor. Orada kopan fırtına bütün dünyayı sarıyor. Obama yönetimi, yeni bir krizin önünü alabilmek için yıl sonuna kadar finans sektörüne dönük kapsamlı bir reformu hayata geçirmeyi planlıyor. Bunda ne kadar başarılı olacağını zaman gösterecek.
<p> Elbette, mali sektördeki hastalığın sadece ABD ayağı yok. Avrupa ve diğer piyasalar da işin içinde. Biz o kadar bulaşmış değiliz ama etkilerini hep yaşadık ve yaşıyoruz. Bakalım, dar anlamda Wall Street, geniş anlamda da dünya finans piyasaları Las Vegas olmaktan ne zaman kurtulacak? k.dikbas@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=893704), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926150406/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=893704)
