# Borç imparatorlukları

*Kadir Dikbaş 2009.02.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Hesapsız borçlanmanın, özellikle de dış borçlanmada aşırıya gitmenin faturası çok ağır olabiliyor. İşler iyi iken, rüzgâr sizin lehinize eserken her şey yolunda gidebilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Borçlandıkça, aldığınız borcu kapattıkça daha büyüklerine girme iştahınız artabilir. Ama sonuç her zaman arzu edildiği gibi neticelenmeyebilir.
<p>Tarih, alınacak ibretlerle dolu. Bizim açımızdan Osmanlı'nın son dönemlerinde alınan ve çevrilemeyen borçlar, çöküşü hızlandıran çok acı bir tecrübeydi. 
<p>Günümüzde, aldıkları borcun altında ezilen, uyguladıkları yanlış programlarla iflasın eşiğine gelen ülkelerden tutun, bir asır önceki borçlarını ödemek zorunda kalan ülkelere kadar pek çok örnek sıralamak mümkün.
<p>Mesela Güney Amerika ülkelerinin yaşadıkları, yakın dönemin ibret verici olaylarından. Bilhassa Arjantin'in başına gelenler. Öyle ki, bu ülke, dış borcun ülkeye verdiği zararları yeni nesillere anlatabilmek için 2005 yılında bir 'Dış Borç Müzesi' bile kurdu.
<p>Dünkü gazetelerde dünya ülkelerinin dış borç içinde yüzdüklerine ilişkin haberler vardı. Pek çoğumuz sadece az gelişmiş ülkelerin borçlu olduğunu, hatta Türkiye'nin dünyanın en borçlu ülkeleri arasında yer aldığını sanırız. Ama öyle değil. Evet özel sektörün son yıllarda artan dış borçları sebebiyle risk taşıyoruz fakat buna rağmen borç yükü, borçların milli gelirimize oranı bakımından pek çok ülkeden daha iyi durumdayız.
<p>En fazla dış borcu olan ülke 12 trilyon 250 milyar dolarla ABD. Buna devlet ve özel sektör borçları dahil. ABD'yi 10 trilyon 450 milyar dolarla İngiltere, 4 trilyon 489 milyar dolarla Almanya ve 4 trilyon 396 milyar dolarla Fransa takip ediyor. Türkiye ise 247,1 milyar dolarlık borçla 23. sırada.
<p>Ekonomik büyüklükle kıyaslandığında da manzara çok farklı değil. Mesela yaşanmakta olan küresel krizin kaynağı olan ABD'nin borçlarının milli gelirine oranı yüzde 85,5. Ciddi bir durgunluk içine giren, gazetelerin bile vatandaşa tasarruf reçeteleri dağıtmaya başladığı İngiltere'nin oranı ise daha korkunç: Yüzde 374,9. Fransa (% 148), Almanya (% 118), Hollanda (% 250), İrlanda (% 646), Belçika (248), İsviçre (% 272), Avusturya (% 174), İsveç (% 115), Danimarka (% 133) ve Portekiz'in (% 181) durumu da iç açıcı değil.
<p>Bahsettiğimiz ülkeler, Batı'nın önde gelen ekonomilerine sahip. Bu manzara gösteriyor ki, gelişmiş ülkelerin çoğu başkalarının tasarruflarıyla ayakta duruyor.
<p>Peki finansman kimden? En başta Japonya, Çin ve Körfez ülkeleri. ABD'nin çıkardığı borçlanma kâğıtlarının en büyük taliplisi Çin ve Japonya. Kredi açmanın yanında, Japonya'nın dış borçlarının milli gelirine oranı yüzde 30,8, Çin'inki ise yüzde 8,6. Yani oldukça makul bir borç oranı.
<p>Burada Türkiye'nin dış borçlarının GSYH'ye oranının yüzde 30,9 seviyesinde olduğunu da belirtelim.
<p>ABD, 1980'li yılların ortalarına kadar dünyada en fazla kredi kullandıran ülke konumundaydı, o tarihten sonra bu unvanını Japonya'ya kaptırdı. Bugünse ekonomisinin borçlanma ve yabancı yatırımlara bağımlı olması, yüksek cari açık vermesi, önündeki en büyük sorun. 
<p>"Borçlu imparatorluklar, er ya da geç borç verenleri tatmin etmek için hisse satmaktan fazlasını yapmaya mecbur kalırlar."
<p>Bu cümle, 2 Ocak 2008 tarihli Financial Times gazetesinde yayınlanan bir makaleden alınma. O sırada henüz ABD'de kendini hissettirmeye başlayan kriz gerçek yüzünü göstermemişti.
<p>Sözün sahibi ise Harvard Üniversitesi Öğretim Üyesi Prof. Dr. Niall Ferguson. Prof. Ferguson, çok ses getiren 'Amerika için bir Osmanlı uyarısı' başlıklı makalesinde, gelecekteki tarihçilerin bu yılları, Osmanlı'nın 1870'li yıllarına benzer bir dönemeç olarak değerlendireceklerini ileri sürüyordu.
<p>Osmanlı'nın felsefesi, dünyaya bakışı ve durumuyla bugünkü borçluların sistemi ve duruşu örtüşmüyor olsa da, süreç itibarıyla benzerlik arz edebilir.
<p>Apaçık görünmektedir ki, dünya yaşanmakta olan büyük krizle yeni bir döneme giriyor. Dünyanın kaymağını yiyen güçler, artık bunu dünyanın geri kalanıyla da paylaşmak durumunda olacak. İstemeseler de, para basma gibi sihirli imkânlara sahip olsalar da, şartlar onları buna mecbur edecek.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=811147), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110519120201/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=811147)
