# Düşük faize alışmak

*Kadir Dikbaş 2009.02.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye, uzun yıllar kronik enflasyonu yaşadı. Onun yol açtığı ekonomik ve sosyal sorunlarla boğuştu. Kimse, enflasyonun yüzde 10'un altına inebileceğini aklının ucundan bile geçiremiyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ama oldu, Türkiye 30 yıl aradan sonra düşük enflasyonlu bambaşka bir döneme geçiş yaptı.
<p>Evet, Merkez Bankası (MB) yapısal sorunların da etkisiyle, enflasyonu büyük ölçüde yüksek faiz, düşük kurla dizginledi. Ama neticede kırılamaz denilen enflasyonist beklenti kırıldı. Ve şimdi de uzun zamandır şikâyetçi olduğumuz yüksek faizi aşağı çekme fırsatı/zorunluluğu doğdu.
<p>Merkez Bankası Para Politikası Kurulu, geçen hafta, faiz kararında ikinci bir şok daha gerçekleştirdi ve faiz oranlarında 1,5 puanlık indirime gitti. Kurul, politika faiz oranını yüzde 11,5'e, borç verme faizini de yüzde 14'e düşürdü. Böylece, küresel krizin ortalığı kasıp kavurmaya başladığı 2008 Kasım ayından bu yana yapılan indirim 5,25 puana ulaştı. Bu, faiz oranının üçte bir oranında indirilmesi demek. Ve son rakamlar, Para Politikası Kurulu'nun ilk toplantısını yaptığı 2005'ten beri görülen en düşük oran. Hem 'reel', hem 'nominal' anlamda.
<p>Yapılan indirimlerden de anlaşılıyor ki, MB büyümedeki düşüşü, kredi daralmasından kaynaklanan sıkıntıları görüyor. Şoklara devam ediyor ve indirimin sürebileceği izlenimi veriyor. Emtia fiyatlarındaki aşağı yönlü seyir, talepte ve üretimdeki düşüş sebebiyle, kurlar yükselse de enflasyon sıçramıyor. Seyir, beklentilerin altında. Bu da, faiz indiriminde Merkez Bankası'na cesaret veriyor, elini rahatlatıyor.
<p>Ancak bu noktada, bir riske dikkat çekiliyor. O da, düşen faizler sebebiyle kurun yükselmesi, dolayısıyla özel sektörün önümüzdeki aylarda dış borçlarını çevirmekte zorlanabileceği endişesi.
<p>Şimdiye kadar benzer korkular ve büyüyen cari açık yüzünden yüksek faizde ısrar edilmesi, bazı sektörleri çok zor duruma düşürdü. Giderek düşen kur, şirketleri dış borçlanmaya sevk etti. Birileri de iyi paralar kazandı.
<p>Ayrıca, dünya öyle bir dönemden geçiyor ki, siz faizleri yüksek tutsanız da, döviz kurlarını dizginleme şansınız fazla yok. Faizleri yüksek tutup 3 dolarlık parayı kaçırmayayım derken, ekonomiye 300 dolarlık zarar verebilirsiniz. Üretimiyle, istihdamıyla ve diğer sosyal yansımalarıyla birlikte.
<p>Şu an bütün dünyada, yüksek oranlı faiz indirimlerinin olduğunu da hatırdan çıkarmamak gerekiyor. Öyle ki, bazı ülkelerde reel faiz negatif. Dolayısıyla, "Aman faizler bu kadar düşürülmesin, her şey altüst olabilir" diye korkmanın, korku salmanın anlamı yok.
<p>Merkez Bankası, faiz indirimleriyle kredi piyasasını normalleştirmeye, maliyetleri düşürmeye çalışıyor. Şimdi sıra bankalarda. Fakat bazı bankalar MB'den borçlanırken düşen faizin sağladığı avantajlardan faydalanırken, indirimi kendisinin verdiği kredilere yansıtmakta ağır ve isteksiz davranıyor. İş dünyasının bu yöndeki şikâyetleri giderek artıyor.
<p>Burada dikkat çeken bir nokta, kamu bankalarının faiz indirimine verdiği destek. Özel bankalar da onları takip etmek durumunda kalıyor. Bu sayede MB'nin yaptığı hamle, havada kalmıyor.
<p>Şimdi bir an düşünelim. Eğer kamu bankaları eskisi gibi mali yapıları bozuk, birer "arpalık" olmaya devam etseydi ya da bütünüyle özelleştirilmiş olsaydı bu yapılabilir miydi? Doğru oturup doğru konuşalım, yapılamazdı. Piyasanın yönü, şöyle ya da böyle 'kâr maksimizasyonu'dur, kendi menfaatidir. Gerisi ondan sonra gelir. Her zaman olduğu gibi.
<p>Enflasyonun dizginlenmesi ile birlikte, bazı reel sektör firmalarının eskiden kalma yüksek kâr alışkanlıklarını bırakıp daha makul oranlara razı olmaları epeyce zaman aldı, anlaşılan bankaların da düşük faizlere alışması kolay olmayacak.
<p>Evet faizler düşüyor ama düşük faizli dönemin, yaşadığımız olağanüstü şartların sonrasında da devam edebilmesi için herkesin elini taşın altına koyması gerekiyor. Tabii ki, en önemlisi yüksek faizi doğuran yapısal sorunların hızla ortadan kaldırılması. Bu yapıldığı takdirde, düşük enflasyon da sağlam temeller üzerine oturmuş olacaktır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=819769), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100228192417/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=819769)
