# Ak akçe...

*Kadir Dikbaş 2009.01.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Reel sektörleri derinden etkilemeye başlayan küresel krize karşı her ülke tedbir almaya çalışıyor. Ama ortalık henüz durulmuş değil. Büyük ABD firmalarının sadece geçen pazartesi günü yaptıkları işten çıkarma açıklamalarının sayısal boyutu 70 bin civarında.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Türk ekonomisi son yıllarda hızlı bir şekilde dışa açıldı. İhracat rekor seviyelerde arttı, dış yatırımlar dünyanın dört bir yanına yayıldı. Bugün adı sanı duyulmadık ülkelerde bile Türk girişimcilerine rastlamak mümkün.
<p> Dolayısıyla, şöyle ya da böyle bütün ülkelerde olup bitenler bizi ilgilendiriyor artık. Sadece ABD ve Avrupa'da değil, her yerde. Ve özellikle de, dışa açılmanın ilk ayağını teşkil eden Orta Asya ülkelerinde. Türk özel sektörünün şu an Rusya ve Türk cumhuriyetlerinde ciddi yatırım ve taahhüt işleri bulunuyor.
<p> Bu ülkeler içinde Kazakistan, Türkiye'nin en fazla yatırım yaptığı ülkelerden. Burada yapılmış doğrudan yatırımlar, 2 milyar dolara yakın. İki ülke arasındaki ticaret hacmi 2008'in ilk 11 ayında 3,1 milyar dolar. Bu arada Türk inşaat şirketlerinin üstlendikleri işlerin tutarı da 5 milyar doların üzerinde.
<p> Bu ülkede yaşananlar, hem dost ve kardeş ülke olması bakımından hem de ekonomik, siyasi ve kültürel bağlar, ilişkiler açısından bizi de yakından ilgilendiriyor.
<p> 16 Aralık'ta bağımsızlığının 17. yıldönümünü kutlayan Kazakistan, enerji ve metal cevheri zengini. Son yıllarda bu alanda görülen fiyat artışları ekonomiyi coşturdu. Ülke, hızla zenginleşti, pek çok alanda dev yatırımlara girişildi. Orta Asya bozkırının göbeğinde neredeyse sıfırdan yeni bir ülke inşa edildi. Başkent Astana bunun en çarpıcı göstergesi.
<p> Bununla birlikte, peş peşe yüksek oranlı büyüme kaydeden Kazak ekonomisi 2007 yazından bu yana sıkıntılı bir dönem yaşıyor. Bankalar, kırılgan yapıları sebebiyle, 2007'de ABD merkezli olarak başlayan dünya kredi piyasalarındaki sıkıntısından etkilenerek zor duruma düştü.
<p> Hatırlanacağı gibi, hızlı zenginleşme sonucu, ülkede emlak fiyatları ve borçlanma bir anda yükselmişti. Bankalar ölçüyü kaçırmış, yüklü miktarlarda dış borç yaparak kredi dağıtmışlardı. Bu durum, en başta inşaat sektörü olmak üzere bütün sektörleri sarstı. İnşaattaki durgunluk, bu alanda yoğunlaşan Türk şirketlerini de etkiledi.
<p> 2008'in son çeyreğinde bütün dünyayı saran küresel kriz, işin tuzu biberi oldu. Buna bir de küresel durgunluğun yol açtığı enerji ve diğer emtia fiyatlarındaki düşüş eklendi. Bu yüzden hammadde ihracatçısı Kazakistan, yeni tedbirlere başvurmak durumunda kaldı. Son açıklamalarla birlikte tedbirler paketinin boyutu 20 milyar doları aşıyor.
<p> Alınan tedbirlerden bazıları şunlar:
<p> Enerji dışındaki sektörlerin vergi yükünün azaltılması,
<p> Kamu alımlarında önceliğin yerli şirketlere tanınması ve bu ihalelerde KOBİ'lere de katılma hakkı verilmesi,
<p> 2009 bütçesinin ekonomik canlılığı sürdürmeye yönelik olarak hazırlanması,
<p> Kamu personeli ve emekli maaşları ile öğrenci burslarında ilave zam,
<p> Dört büyük bankadan 4 milyar dolarlık hisse alımı ve bankaların dış borçlarının yeniden yapılandırılması,
<p> KOBİ'lere 1 milyar dolarlık kredi desteği,
<p> Tarımsal sanayi için 1 milyar dolarlık destek.
<p> Kazakistan, krize petrol fiyatlarının zirveye yürüdüğü dönemde yakalanmış, sağladığı petrol geliri sayesinde ciddi bir mücadele ortaya koymuştu. Şimdi petrol ve diğer emtia ucuzladı, gelirler azalıyor. Böyle olunca, devreye 2000 yılında kurulmuş olan 'Petrol Fonu' sokuldu. 
<p> Petrol ihracatından elde edilen gelirin bir kısmının aktarıldığı Fon'un temel amacı, petrol fiyatlarındaki dalgalanmalara karşı bir güvence oluşturmaktı. Yani bir nevi sigorta idi. 
<p> Haberlere göre Kazakistan, bu Fon'da petrol fiyatlarındaki artışların da katkısıyla, sekiz yılda 30 milyar dolara yakın para biriktirmiş. Yurtdışındaki yatırım araçlarında değerlendirilen bu para, krizle mücadeledeki en önemli kaynak, en büyük silah. Bu sayede devlet, kesenin ağzını açmış, ekonomiyi canlı tutmak ve büyümeyi devam ettirmek için sert tedbirler alabiliyor. 
<p> Tasarruf sadece kişiler değil, kurumlar ve ülkeler için de hayati önem taşır. Atalarımız ne de güzel söylemiş: "Ak akçe kara gün içindir."<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=809645), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090207081156/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=809645)
