# 2008 nasıl hatırlanacak?

*Kadir Dikbaş 2009.01.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dün 2008'i geride bırakıp 2009'a girdik. Şüphesiz ki, 2008 bütün dünya için "kriz yılı" olarak tarihe geçecek. Aynen 1929 gibi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Tutsat (mortgage) kredileriyle başlayan mali kriz, ABD'den hemen sonra Avrupa'yı vurdu. Piyasalardaki kayıplar trilyonlarca dolar oldu. Dev finans şirketleri iflas etti. Kapitalist dünya, devlet müdahalesiyle bir tanıştı, "pir" tanıştı. Batıklar kurtarıldı, trilyonluk yardım paketleri açıklandı.
<p> Mali piyasalardaki çöküntü çok geçmeden reel kesime yansıdı. Başta otomotiv şirketleri olmak üzere çok sayıda şirket iflasa sürüklendi. Kriz, şimdi de gelişmekte olan ülkeleri vuruyor. Onlarca ülke, mali destek için IMF kapısında. 
<p> Başlangıç noktası "konut piyasası" olsa da yaşananların, temelde ölçüsüzlük, açgözlülük ve kontrolsüzlüğün krizi olduğu inkar edilmeyen bir gerçek. Muhakkak ki bu "sentetik" felaket, daha iyiyi arayan akademisyenlere yıllar boyu iyi bir malzeme ve tecrübe, binlerce doktora tezine de konu olacak.
<p> Kanaatimce paniğin zirve noktası, Amerikan kapitalizminin 158 yıllık "çınarı" olan yatırım bankası Lehman Brothers'ın iflas ettiği andı. Önemli bir dönüm noktasıydı bu. Diğer bir dönüm noktası da, krizin reel sektöre vurmaya başlamasıyla birlikte dev otomotiv şirketlerinin iflasa sürüklenmesi.
<p> Boyutlarının 50 milyar doları bulduğu söylenen "Ponzi Oyunu" yolsuzluğu ise, açgözlülük ve kontrolsüzlüğün hangi boyutlara ulaştığını göstermesi bakımından, çok anlamlı. Oyunun aktörü Bernard Madoff, ülkenin sermaye piyasası kuruluna (SEC) birkaç yıl önce ihbar edilmiş ama hiçbir işlem yapılmamış. Krizle birlikte yolsuzluk ortaya çıktı, SEC özür diledi ama iş işten geçmişti artık.
<p> Bu üç olay içinde, otomotiv sektörünün kurtarılmasıyla ilgili olarak yaşananlar, özellikle vurgulanması gereken bir konu. General Motors'un üst yöneticisi Rick Wagoner, Ford yöneticisi Alan Mullaly ve Chrysler yöneticisi Bob Nardelli'nin ABD Kongresi'nden milyarlarca dolarlık yardım istemek için Detroit'ten Washington'a özel jetleriyle gitmeleri, tam bir ibret vesikası. Bu yöneticiler, kriz sebebiyle onlarca fabrikanın kapatılmasına, binlerce çalışanın da işten çıkarılmasına karar vermişti. Sonunda batmamak için devletten yardım ister duruma düşmüşler ama tarzlarında hâlâ değişen bir şey yoktu. Derler ya, "Ayranı yok içmeye..." Bu, ondan da beter: Ayranı yok içmeye jetle gider dilenmeye...
<p> Amerikan Fortune Dergisi, bu olayı, 2008'in en saçma olayı seçmiş. Dergi konuya, "Gülsek mi, ağlasak mı bilmiyoruz" diye giriyor. 
<p> Olay, krizle su yüzüne çıkan "Küresel CEO fiyaskosu"nun da güzel bir göstergesi. Ve muhtemeldir ki, yıllarca fıkra gibi anlatılacak.
<p> Türkiye'ye bakınca, 1923'ten bu yana irili ufaklı 15 kriz yaşadığımızı görüyoruz. Son kriz, 16. olacak. İlk kriz 1929 "Büyük Buhran" yüzündendi, şimdiki de ikinci "Büyük Buhran" sebebiyle. 
<p> Bu acı tecrübelerin çoğunda, içerideki bazı yanlış politikalarla dıştan gelen dalgaların birleştiğini görüyoruz. Bunun birkaç istisnası var. En önemlisi de, 2001 krizi. Ne yazık ki bu kriz, Cumhuriyet tarihinin en büyük krizi olarak iktisat tarihimizdeki yerini aldı.
<p> 2008 küresel krizinde, şu ana kadar büyük bir çalkantı yaşamadık. Evet dolar yüzde 32 yükseldi, borsa yüzde 52 değer kaybetti ama bazı ülkelerdeki panik ve batıkları görmedik. Mali piyasalar 2008'deki fırtınayı atlattı. Sıkıntı reel sektörde. Kredilerdeki daralma, iç ve dış pazardaki durgunluk, büyüme ve istihdamı etkiliyor. Ama Türkiye, süreci iyi yönettiği takdirde reel ekonomideki olumsuzlukları da en aza indirebilir.
<p> 2008'in son günlerinde kan gölüne çevrilen Gazze'deki insanların da insanca yaşayıp gülebildiği, zulmün, vurdumduymazlığın, yoksulluğun, yolsuzluğun, ölçüsüzlük ve açgözlülüğün son bulduğu bir dünya dileğiyle, herkese hayırlı ve güzel bir 2009 dilerim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=790877), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090321154037/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=790877)
