# İhracatın  gözdesi sekiz ülke

*Kadir Dikbaş 2009.10.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">TÜİK'in önceki gün açıkladığı verilere göre, yılın sekiz ayındaki (ocak-ağustos dönemi) ihracat, geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 30,1 azalarak 64 milyar 622 milyon dolar, ithalat da yüzde 39,9 düşerek 87 milyar 574 milyon dolar oldu. En önemli teselli, ithalatın ihracattan daha fazla küçülmesi, ticaret açığının daralması. Fakat ticaretin küçülmesiyle, işlerin yavaşladığı, ekonominin küçüldüğü, istihdamın yara aldığı bir gerçek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İthalattaki düşüşte, sermaye (yatırım) malı ve ara malı (hammadde) alımlarının daha fazla öne çıktığını görüyoruz. Gönül istiyor ki, bu iki kategorideki küçülmenin bir sebebi de, yerli hammadde ve yatırım malına ilginin artması olsun. Çünkü bu, düşük kur sebebiyle zor dönemler yaşayan, bazı yerli hammadde üreticilerinin biraz rahatlaması anlamına gelecek.
<p> Bununla birlikte, tüketim malı ithalatındaki küçülme, genel ihracattaki küçülmeden daha az. İhracat 2009 Ocak-Ağustos döneminde yüzde 30,1 düşerken tüketim malı ithalatı yüzde 23,2 daralmış. Ara malı ithalatı yüzde 43,9, yatırımlarda kullanılan sermaye malı ithalatı ise yüzde 30,8 küçülmüş.
<p> Dünya ticaretinde genel bir daralma söz konusu. Tsunami benzeri, krize uzak ekonomiler sonradan vuruluyor. Herkes aynı ölçüde değil ama bir şekilde vuruluyor.
<p> Türkiye için önce Batı pazarları daraldı. Arkasından diğer bölgeler. Son birkaç yıl içinde hızlı bir şekilde açıldığımız, krizin ilk aylarında dış ticarete nefes aldıran bölgelerde bile bazı tıkanmalar var.
<p> Şu an, en fazla ihracat yaptığımız 50 ülke pazarından 42'si daralmış durumda. Sadece sekiz ülkedeki satışlarımızda artış var. Bu ülkeler, tablodan da görüleceği üzere, büyüme sırasına göre şöyle: Mısır, İsviçre, Libya, Irak, Türkmenistan, Cezayir, Suriye ve Sudan. 
<p> Burada hemen şunu da hatırlatalım. Libya hariç bu sekiz ülkeden yapılan ithalatta, genel ortalamanın üzerinde bir düşüş yaşanmış. Ticaret dengesi Türkiye lehine gelişiyor. Ve doğalgaz aldığımız Cezayir hariç, tamamında ticaret fazlasına sahibiz.
<p> En yakın pazar olan Irak, krize rağmen gelişiyor. Ağustos ayında, 434 milyon dolarla, en fazla ihracat yapılan üçüncü ülke olmuş. Ocak-ağustos dönemi rakamlarına göre de, Almanya, Fransa, İtalya ve İngiltere'den sonra beşinci ülke. Tabii ki, bu sıralama kayıtlı rakamlara göre. Bu ülkeyle bir de kayıt dışı ticaret var...
<p> Suriye ile ticaret de büyümesini sürdürüyor. Son dönemde gelişen ilişkilerin vize uygulamasının kaldırılmasıyla güçlendirilmesi, gelecek adına ümit verici. İhracat artışı sağlanan diğer pazarlardan Mısır, Libya, Cezayir, Sudan Afrika'nın kuzeyinde yer alıyor. Kuzey Afrika, bölgesel bazda ihracat artışı sağlanan tek bölge. İsviçre, Avrupa'da daralmayan tek pazarımız. Türkmenistan ise kriz döneminde Türkiye'den yaptığı ithalatı artıran tek Türk cumhuriyeti.
<p> Dünyada ekonomiye bakış, önceki aylara nazaran biraz daha olumlu, tahminler daha az karamsar. IMF bile, bu yıla ilişkin küçülme, 2010'a ilişkin büyüme rakamlarını bir kez daha olumlu yönde "revize" etti. Fakat yine de, dış ticaretteki düzelmenin hem bizde hem dünyada yavaş olması bekleniyor.
<p> Sekiz aylık veriler aktardığımız gibi. Eylül ayının ihracat rakamları dün TİM Başkanı Mehmet Büyükekşi tarafından açıklandı. Düşüş, geçen yılın aynı ayına göre yüzde 30,53 olmakla birlikte, ağustos ayına göre yüzde 9,36'lık büyüme söz konusu.
<p> Muhtemelen ekim ayında da pek sevimli olmayan rakamlarla karşılaşacağız. Ama "baz" etkisinin de yardımıyla kasımdan itibaren daha olumlu rakamlar göreceğiz. Olumluluk seviyesini belirleyense şüphesiz ki, dünya ekonomisindeki gelişmeler ve ihracatçının performansı olacak. k.dikbas@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=898423), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091025101646/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=898423)
