# Otomotivin yönü

*Kadir Dikbaş 2009.02.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Küresel krizin ekonomilerde yol açtığı hasarı, en çarpıcı biçimde otomotiv sektöründe görüyoruz. Sektör, krizin "boy aynası" adeta. Kredi piyasasındaki daralmayla başlayan ve ekonomik durgunlukla hız kazanan otomobil satışlarındaki düşüş, giderek yayılıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Otomotiv devleri, arka arkaya kapatma ya da üretime ara verme kararı alıyor, işçilerin işine son veriyor. Bu durum elbette, yan sanayiye ve diğer sektörlere de sirayet ediyor. Demir çelikten cam sanayiine kadar.
<p> Son veriler, krizin merkezi Amerika'daki otomobil ve hafif ticari araç satışlarının yüksek oranda gerilediğini gösteriyor. Ocak ayındaki kayıp yüzde 37. Marka bazında ise Chrysler'in satışları yüzde 54,8, General Motors'un (GM) satışları yüzde 48,9, Ford'un satışları yüzde 40,3 düşmüş. Toyota'daki kayıp yüzde 31,7, Nissan'daki ise yüzde 29,7. Yani, Amerikan markalarının satışları Japon markalarından daha fazla düşmüş durumda.
<p> Buna göre ABD, ocak ayı itibarıyla ilk kez, Çin pazarının gerisine düşmüş bulunuyor. Yani, artık ABD otomobil pazarı dünyanın en büyüğü değil.
<p> Diğer bir gelişme de, marka bazında liderin değişmesi. Japon otomobil devi Toyota, dünya genelindeki satışlarda ilk kez ABD'li GM'nin önüne geçti. GM, 2008 yılı toplamında ticari araçlar dahil 8,36 milyon adet satış yaparken Toyota'nın satışı 8,97 milyon adet oldu. Böylece Toyota, GM'nin 77 yıllık dünya liderliği unvanını elinden aldı.
<p> Aslında geçen yılki satışlarda artış yok, düşüş var. Ama GM'nin satışları Toyota'dan daha fazla gerileyince sıralama değişmiş. Ve şu sıralar, GM'nin ticari araç üretim tesisinin Japon Isuzu'ya satılacağı iddiaları gündemde.
<p> Fakat bu, Japon otomobil üreticilerinin çok iyi durumda olduğu anlamına gelmiyor. Onlar da sıkıntılı. Ve Avrupa şirketlerinde de işler kesat.
<p> Türkiye ise dünyada olup bitenlerden bağımsız değil. Otomotiv Distribütörleri Derneği (ODD) verilerine göre, binek ve hafif ticari araç satışlarında geçen ay 2008'in aynı ayına oranla yüzde 37,8'lik gerileme söz konusu. Düşüş, ekonomik ve ticari yavaşlamanın sonucu olarak, ticari araçlarda daha fazla.
<p> Son aylarda, iç pazar yanında ihracatta da kan kaybı görülüyor. Özellikle de Avrupa'ya satışlarda. Gerileme yüzde 50'nin üstünde. 
<p> İhracattaki sert düşüş sonucu sektör (otomobil, ticari araç ve yan sanayi dahil) geçen aralık ayında 3 yıllık aradan sonra ilk kez dış ticaret açığı verdi. 
<p> Bununla birlikte, umut veren gelişmeler de yaşanıyor. Ana pazar olan Avrupa tıkanınca yeni ülkeler keşfedilmeye başlamış. Mesela ocak ayında Bursa'dan Filistin'e, Cibuti, Gabon, Jamaika, Moritanya, Çad, Maldiv Adaları, Trinidad ve Tobago, Kuzey Kore ve Liberya'ya ilk defa otomobil ihracatı gerçekleştirilmiş. Ve ulaşılan ülke sayısı 128'e çıkmış. Ayrıca, başta Almanya olmak üzere bazı Avrupa ülkelerinde talebin canlanmaya başladığı yönünde işaretler alınıyor.
<p> İç pazarda durgunluk sürüyor. Gerek sektörden gerekse başka çevrelerden yükselen "hurda indirimi", "teşvik" ve "vergi indirimi" talepleri, mevcut alıcı kesimi de beklemeye sevk ediyor. Muhtemeldir ki, bazı üreticiler de bu beklenti sebebiyle yapabileceği indirimi de yapmıyor. Evet bazı markalar kampanyalar başlattı ama genel manada sektörde ciddi ölçüde fiyat indirimi yapıldığını söylemek zor.
<p> Bazı üretici ve ithalatçılar, döviz kurlarındaki yükselişi indirim yapmama gerekçesi olarak gösteriyor ama Türkiye'de üretilen araçlarda da durum çok farklı sayılmaz. Şunu da hemen belirtelim ki, son dönemde dünya hammadde fiyatları yüksek oranda düşüş kaydetti. Bundan otomotiv sektörü de payına düşeni aldı, alıyor.
<p> Açıklanan "hurda indiriminin" pazarda büyük bir hareket meydana getirmesi beklenmiyor. Arzu edilen vergi indirimi ise kamunun kaynak ihtiyacının arttığı, IMF ile anlaşma gereğinin doğduğu bir vasatta pek kolay görünmüyor. Dolayısıyla top yine otomobil üreticilerinde. Piyasanın canlanması, büyük ölçüde onların yapacağı çalışmalara, kampanyalara bağlı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=812134), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090207032451/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=812134)
