# Tasarruf dönemi

*Kadir Dikbaş 2009.07.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünyayı saran kriz ve durgunluk, pek çok ülkede olduğu gibi Türkiye'de de enflasyon beklentilerini kırdı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu durum, Merkez Bankası'na (MB) peş peşe faiz indirme imkanı verdi, durgunluğa karşı faiz indirimlerinin önünü açtı. Banka, geçen kasım ayından bu yana 850 baz puan indirime gitti.
<p>Merkez'in indirimleri, piyasa faizinde de düşüşler sağladı fakat kredi piyasasındaki oranlar çok fazla değişmedi. Son aylarda bir miktar iyileşme görülse de özel bankalar, uzunca bir süre MB'nin durgunluğu hafifletmeye yönelik girişimlerini desteklemedi, faizleri yüksek tuttu.
<p>Merkez Bankası, önümüzdeki dönem için hem faizler hem enflasyon konusunda iyimser görünüyor. Önceki gün bir basın toplantısıyla Enflasyon Raporu'nu açıklayan TCMB Başkanı Durmuş Yılmaz, 2010 yılı enflasyonunu da, orta noktası yüzde 5,3 olmak üzere yüzde 3,7- 6,9 aralığında tahmin ettiklerini açıkladı.
<p>Başkan Yılmaz'a göre, "Toplam talepteki belirsizliğin ve düşük kapasite kullanım oranlarının önümüzdeki dönemde yatırımlar ve istihdam üzerindeki olumsuz etkilerinin süreceği ve işsizlik oranlarındaki yüksek düzeylerin özel tüketim harcamalarını sınırlamaya devam edeceği tahmin ediliyor."
<p> Yani iç ve dış talepteki daralma, enflasyona düşüş yönünde katkı yapmış bulunuyor ve bu katkıya önümüzdeki aylarda da devam edecek.
<p>MB, son dönemde gözlenen kısmi talep canlanmasının gücüne ve kalıcılığına ilişkin belirsizliklerin devam ettiği düşüncesinde.
<p>MB, tahminlerini güncellerken küresel ölçekte faizlerin uzun süre düşük seviyede seyredeceğini, içeride ise bütçe disiplinini sağlayacak orta vadeli bir mali programın uygulamaya konulacağını da varsayıyor.
<p>İçte ve dışta işler o kadar da kolay görünmüyor. Krizden çıkış bütün dünyada zaman alacak. Bu da tasarrufu, kemer sıkmayı kaçınılmaz hale getiriyor, getirecek.
<p>Maliye Bakanlığı, bazı gelir artırıcı tedbirlere başlamış durumda. Bazı vergi ve harçlardaki artışlar uygulamaya geçti. Görünen o ki, önümüzdeki dönemde gelir artırıcı, harcama azaltıcı yeni tedbirler olacak. Yılın ilk yarısındaki bütçe sonuçları, acil tedbir alınmasını gerektiriyor çünkü.
<p>Bu yılın ilk yarısında bütçe giderleri yüzde 24,1 artış kaydetmişti. Bu artışla, bütçede öngörülen bütçe hedefinin yüzde 48,2'si gerçekleşmiş oldu. Buna mukabil, bütçe gelirlerindeki artış negatif. Yani gerileme söz konusu: Yüzde -0,9. Bu oranla gelirler açısından bütçenin yüzde 40,9'u gerçekleşebilmiş. Öngörülen gelirin beşte biri yok.
<p> Bütçe gelirleri içinde en büyük kalemi oluşturan vergi gelirleri, yılın ilk yarısında yüzde 4,4 küçülmüş. Vergi gelirleri arasında da en büyük düşüş yüzde 25,2 ile "ithalde alınan KDV". Onu yüzde 11,7 ile "harçlar" takip ediyor. Arkasından yüzde 7,6'lık gerileme ile "Kurumlar Vergisi" geliyor.
<p>Bütçe giderlerinde en büyük artış yüzde 31,4'le "faiz giderleri". Daha sonra yüzde 30,9'la "cari transferler" var.
<p>Piyasayı canlandırmak için harcama mutlaka gerekli. Kamu kesimi küresel krizin patlak verdiği günden bu yana bunu yapmaya çalışıyor. Özel kesimin frene bastığı bu dönemde kamudaki yatırımlar durmadı, harcama devam etti. Canlılığı sağlamak için vergi indirimleri yapıldı. Bu tedbirler faydalı da oldu, çarkların tamamen durmasını önleyen, küresel krizin sert dalgalarını emen bir dalgakıran oldu.
<p>Ancak kamu harcamalarının bu şekilde devamı mümkün değil. Kaynak gerekiyor. Bütçe, daha fazla açılmaya imkân vermiyor. O halde tasarruf kaçınılmaz. Bundan sonraki dönemde daha fazla tasarrufu konuşacağız. Hem kamuda, hem özel sektörde ve kendi hayatlarımızda. Uluslararası Para Fonu ile bir anlaşma imzalansa da, imzalanmasa da bu böyle. k.dikbas@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=875217), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904154159/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=875217)
