# Tekstilci, Çin'de çıkış yolu arıyor

*Kadir Dikbaş 2009.10.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şanghay- Tekstil sektörü 2005 yılından bu yana ciddi bir Uzakdoğu rekabetiyle karşı karşıya. Ve bunun üstüne eklenen küresel krizle, işler daha da zorlaştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Döviz kurlarındaki yükselişin verdiği rahatlama uzun sürmedi. Dış pazarların kriz sebebiyle daralması ve daha da kızışan rekabet, Türk tekstilcisini yeni arayışlara yöneltti.
<p> Gelinen noktada, pek çok tekstilci "Rakibimiz bundan böyle Çin ve diğer Uzakdoğu ülkeleri değil, İtalya, Portekiz, İspanya gibi Avrupa ülkeleri olmalı, katma değeri ve kalitesi yüksek moda ürünlere ağırlık vermeliyiz" düşüncesinde birleşiyor. Bu çerçevede, dünyanın diğer bölgeleriyle kurulabilecek işbirliklerini araştırıyor.
<p> Elbette, sadece Türkiye değil, bütün dünya arayışta. Özellikle de kriz sonrasında.
<p> Bu kritik dönemde, dünya tekstil üreticilerinin oluşturduğu Uluslararası Tekstil Sanayicileri Federasyonu'nun (ITMF) yıllık toplantısı, Çin'in Şanghay kentinde yapılıyor. 19 milyonluk Şanghay, Çin'in en büyük ekonomik patlama yaşayan şehirlerinin başında geliyor. Bir finans merkezi olduğu kadar tekstil sektörünün de kalbi.
<p> Sektörde dünya piyasalarını altüst eden Çin, şu an dünyada en büyük tekstil üretim kapasitesine ulaşmış. ITMF'ye geçen yıl üye olan Çin Milli Tekstil ve Hazır Giyim Konseyi, hemen bu yılki toplantıların ev sahipliğini üstlenmiş.
<p> Toplantıların Türkiye açısından önemli tarafı, sektörü ilgilendiren tarafları yanında toplantının bir Türk başkan himayesinde yapılıyor olması. Türkiye Tekstil Sanayii İşverenleri Sendikası Başkanı Halit Narin, 2004 yılında ITMF başkan yardımcılığına, geçen yıl ekim ayında da iki yıllığına başkanlığa seçildi ve onun yönetimindeki ilk yıllık toplantı bu.
<p> 1904 yılında kurulan ve merkezi Zürih'te olan federasyona tekstil sanayiinde söz sahibi 24 ülke üye. Bütün dünyadaki tekstil üretimiyle ilgili gelişmeler konusunda veri toplayan, hammadde ile ilgili konularda dünya tekstil sanayiinin sözcülüğünü yapan, devletler, devletlerarası kuruluşlar ve tekstil sanayileri arasında irtibat kuran ITMF, tekstil sanayii ile bağlantılı uluslararası diğer kuruluşlarla da işbirliği yapıyor.
<p> Türkiye, 1974 yılından beri ITMF'de Türkiye Tekstil Sanayii İşverenleri Sendikası tarafından temsil ediliyor. Örgütün 1954 yılından bu yana her yıl gerçekleştirilen konferansları Türkiye'de iki kez, 1985 ve 2005 yıllarında yapılmış.
<p> ITMF'nin Şanghay'daki toplantılarını, Türkiye'den 40 kişilik bir heyet takip ediyor. Heyette, ITMF Başkanı Halit Narin'in yanı sıra Türkiye Giyim Sanayicileri Derneği TGSD Başkanı Ahmet Nakkaş, İstanbul Hazırgiyim ve Konfeksiyon İhracatçıları Birliği (İHKİB) Başkanı Hikmet Tanrıverdi ve TOBB Konfeksiyon ve Hazırgiyim Sanayi Meclis Başkanı Umut Oran da var.
<p> Dün, ITMF'nin eski başkanları bir araya geldi, ayrıca direktörler toplantısı yapıldı. Türkiye dahil 20 ülkeden 750 şirketin katıldığı Elbiselik Kumaşlar Fuarı'nın açılışı gerçekleşti. Bugün de iplik ve pamuk komite toplantıları ile üç gün sürecek konferansın açılışı yapılacak.
<p> Bu yılki toplantıların ana teması "Dünya Tekstil Sanayiinde Yapısal Ayarlamalar". Ama küresel krizin tekstil sanayiine etkilerinin yanı sıra pamuk ve teknik tekstilden pazarlama, "inovasyon" ve tekstil makinelerinin küresel pazar durumuna kadar pek çok konu tartışılıyor. ITMF Başkanı Narin, "Küresel kriz sebebiyle bütün dünyadaki üreticiler, özellikle de tekstil sanayicileri zor bir dönemden geçiyor. İşte bu dönemde tekstil sektörünün geleceğine ilişkin pek çok konuyu masaya yatıracağız, konuşacağız." diyor.
<p> Konuşmacılar arasında, Almanya'da başbakanlık koltuğundan indikten sonra Gasprom Denetim Kurulu başkanı olan Gerhard Schröder ile 2006 yılı Nobel Ekonomi Ödülü sahibi Prof. Dr. Edmund Phelps de bulunuyor. Bunun dışında, Hindistan Teknopark başkanından Wal-Mart'ın global satınalma kumaş direktörüne kadar çok sayıda isim var. k.dikbas@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=906684), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091024070741/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=906684)
