# Krize reçete

*Kadir Dikbaş 2009.09.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya, krizin bitip bitmediğini, tekrar nüksedip etmeyeceğini ve krize yol açan arızaları, çözüm önerilerini tartışmaya devam ediyor. Belki orta vadede bir düzlüğe çıkılacak ama görünen o ki, ekonomiler bu düzlükte de pek rahat edemeyecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Çünkü alınan tedbirler ve açıklanan paketler, krize yol açan sebepleri ortadan kaldırmıyor.
<p>ABD Federal Merkez Bankası'nın eski başkanı Alan Greenspan, önceki gün ilginç bir açıklamada bulunarak küresel ekonominin gelecekte yeniden, fakat daha farklı şekilde kriz yaşayacağını ileri sürdü. Greenspan, krizlerin temelinde "insan tabiatı"nın yattığını söylüyor ve "Birisi çıkıp insan tabiatını değiştirecek bir yol bulmadığı müddetçe, bu tür krizler yaşamaya devam edeceğiz. Hiçbiri bu yaşadığımıza benzemeyecek, çünkü iki kriz arasında insan tabiatı dışında bir ortak nokta yoktur." diyor.
<p>MÜSİAD'in önceki Genel Başkanı Dr. Ömer Bolat, ekonomi konusundaki birikimiyle iş dünyasının ve kamuoyunun yakından tanıdığı bir isim. Bolat'ın, "Liderlik Gönül İşidir" adlı yeni kitabı geçtiğimiz hafta piyasaya çıktı. Kitabın tanıtımı için düzenlenen iftara, Dr. Ömer Bolat, MÜSİAD Genel Başkanı Ömer Cihad Vardan ve Hayat Yayın Grubu Başkanı Hayati Bayrak'la birlikte çok sayıda gazeteci ve yazar katıldı.
<p>Dr. Bolat'ın, herkesin anlayabileceği dilde, kısa ve net tespitlerde bulunan, dolu dolu mesajler veren kitabı, girişimciler, yöneticiler, patronlar, gençler, liderler ve sivil toplum kuruluşları başkanları için bir başucu kitabı niteliğinde. Kitabın en ilginç bölümlerinden biri, bir yıldır dünyayı sallayan küresel krizin sebeplerine ilişkin tespitler ile çözüme dönük teklifler. Ömer Bolat, Hayat Yayınları arasında çıkan kitabında, krizi şöyle özetliyor:
<p>Paradan ve havadan para kazanma dönemi duvara çarptı.
<p>Sanal ekonomi çöktü.
<p>Vahşi kapitalizm ve Anglo-Sakson liberal ekonomi ağır yara aldı.
<p>Sınır tanımayan kâr hırsı, para aç gözlülüğü küresel finans sistemini çökertti.
<p>Dr. Bolat, iki önemli tespitte daha bulunuyor. Birincisi, "Finans krizinin olduğu yerde yolsuzluk vardır." Buna en çarpıcı örnek olarak da, 50 milyar dolarlık saadet zincirini koparan Bernard Madoff skandalını gösteriyor. İkinci örneği ise, Merill Lynch'in 2008'de 41 milyar dolar zarar etmesi ama bununla birlikte yöneticilere 4 milyar dolarlık bonus prim verilmiş olması.
<p>Bolat'ın diğer tespiti de, "Baronların spekülasyonu." Bunun örneği de hepimizin bildiği, yaşadığı can yakan fiyatlar. 15 Temmuz 2008'deki zirve noktadan sonra, emtia, gıda ve enerji fiyatlarında olağanüstü düşüşler gerçekleşti. Mesela bir varil petrol 147 dolardan 32 dolara kadar düştü.
<p>Bolat, çözüm teklifi olarak da, şu üç noktaya dikkat çekiyor:
<p>Türev ürünlere, "hedge" fonlara denetim getirilmeli ve müeyyide uygulanmalı. Böylelikle trilyonlarca dolarlık akışkan paradaki kayıtdışılığın önüne geçilmiş olur. Bununla birlikte finans yöneticilerine verilen primlerde mutlaka kısıtlamaya gidilmeli.
<p>Finans sistemi, finans merkezi ve rezerv para birimini tekli (ABD- New York, ABD doları) bağımlılıktan kurtarıp, çok kutuplu yapıya (ABD ve Dolar, Avro bölgesi, Ortadoğu-Körfez, Japonya-Çin ekseni) kavuşturmak gerekir.
<p>Günümüzde faizsiz finansman sistemi ile İslam ekonomisinin önemi ve faydası anlaşılmış olup, bu konuda ilmi, pratik, idari ve hukuki çalışmaların çerçevesi acilen oluşturulup, uygun konjonktür değerlendirilmelidir.
<p>Greenspan'in altını çizdiği "insan tabiatı" faktörü doğru bir tespit. Ama bu "tabiat"ın farklı sistemler, düzenlemeler içinde farklı şekilde ortaya çıktığı bir gerçek. Bir sıvının döküldüğü kaba göre şekillenmesi gibi. Taşkınlığa açık "insan tabiatı"nı disipline edecek, dizginleyecek bir mekanizma kurulmadığı takdirde, bazı aşırıların, aşırılıkların milyonları, hatta milyarları mağdur etmesi muhtemel. Bolat'ın önerileri, işte bu bakımdan büyük dönem taşıyor. k.dikbas@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=890840), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090925135127/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=890840)
