# Tarihî buluşma

*Kadir Dikbaş 2009.10.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Küresel kriz sonrasında dünya ekonomisine, mali piyasalara yeni bir şekil verilmeye çalışıldığı bir dönemde Türkiye, IMF Guvernörler Kurulları'nın ve Dünya Bankası Grubu'nun yıllık toplantılarına ev sahipliği yapıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Geçen hafta başlayan birtakım toplantılar bu hafta da devam ediyor. Bugün ve yarın resmi toplantılar gerçekleşecek.
<p> Küresel krizden çıkış ve sonrası konusundaki tartışmalar sürüyor. IMF ve Dünya Bankası'nın dünya ekonomisindeki yeri ve rolü belli. Bu yüzden dünyanın gözü kulağı şu an İstanbul'da yapılan toplantılarda.
<p> Türkiye bu toplantılara ikinci kez ev sahipliği yapıyor. İlki 1955'teydi. 2. Dünya Savaşı sonrasında yeniden yapılandırılan dünyanın sorunları vardı masada. Amerika ve İngiltere'nin etkin bir ağırlığının görüldüğü o günkü toplantılara 56 ülkeden 1.000'i aşkın delege katılmış. 
<p> Son toplantılara katılanların sayısı 13 bini aşıyor. Bu rakam, guvernörler ve vekillerinin yanı sıra bazı uluslararası kuruluşların gözlemcilerini, finans kuruluşları ve organlarının temsilcilerini, çeşitli ziyaretçiler, basın ve sivil toplum kuruluşlarının temsilcilerini içine alıyor. Toplantıların ana gündemi ise şu dört başlık: "Krizden Kurtulma, Üyelere Mali Destek, Yoksulların Korunması ve Değişen Bir IMF."
<p> Toplantılarla doğrudan ilgisi olmayıp bu vesileyle İstanbul'da olan çok sayıda resmi ya da özel ziyaretçinin olduğunu da belirtelim.
<p> Böylesine büyük bir topluluğu ağırlamak, çok sayıda toplantı, kabul ve organizasyonu birkaç günde gerçekleştirmek kolay iş değil. İstanbul, bu zor organizasyonu yapıyor şu an.
<p> Ve bunun için yapılan masraflar, elde edilen kazanım karşısında pek bir şey sayılmaz. 
<p> Bu tür uluslararası toplantılar, bir ülkenin prestiji, tanıtımı açısından çok önemli. Aynen spor müsabakalarında olduğu gibi. Toplantılar öncesi ve sonrasında, toplantılar devam ederken hep dünya gündemindesiniz. Toplantıdan bahseden haberler bir şekilde Türkiye'den, İstanbul'dan da bahsediyor. Bunun reklam değerini parayla ölçmek zor.
<p> Bu arada, IMF ve Dünya Bankası ile ilgili ya da ilgisiz, aynı tarihlerde başka zirveler, organizasyonlar da var İstanbul'da.
<p> En önemlisi CeBIT Bilişim Fuarı. Sektörün Avrasya bölgesindeki en önemli fuarı ve 22 ülkeden çok sayıda şirket ve ziyaretçi katılıyor. Fuarı geçen yıl 70 bini profesyonel, yaklaşık 160 bin kişi gezmişti.
<p> Bir de, Bilişim Zirvesi var, "Yeni Dünya Yeni Yaşam" temasıyla başlayacak olan. Zirve kapsamında 5 konferans ve 30'un üzerinde oturumda 120 konuşmacı sunum yapacak.
<p> IMF ve Dünya Bankası toplantıları sebebiyle, bazı uluslararası kuruluşların, işveren ve işçi örgütlerinin toplantı ve buluşmaları da söz konusu. 
<p> Bunlardan biri Hak-İş'in dün gerçekleştirdiği "Emek Yönünden Küreselleşen Ekonominin, IMF ve Dünya Bankası Politikalarının Değerlendirilmesi" başlıklı uluslararası toplantıydı.
<p> TÜSİAD muadili kuruluşlarda çalışan yaklaşık 40 kişilik üst düzey profesyonellerden oluşan PSLO (Özel Sektör İrtibat Görevlileri) grubunun bir araya gelmesi de bir başka etkinlik.
<p> "İSEDAK Üyesi ve Gözlemci Statüsü Bulunan Ülke Merkez Bankaları Guvernörleri ve Para Otoriteleri Toplantısı" da bu tarihî buluşmaya denk getirilen bir diğer toplantı.
<p> Şu günlerde, İran'dan 200 kişilik bir işadamları heyetinin de "Türk-İran İş Konseyi" için İstanbul'da olduğunu hatırlatalım.
<p> Türkiye, bu toplantılara, ilkinden çok farklı bir konumda ev sahipliği yapıyor. Dünya siyasetinde rol ve sorumluluk üstlenmiş, itibarı yükselen bir Türkiye var bugün.
<p> Artık G-7 tek başına dünya meselelerinin altından kalkamayacağını kabul etmiş bulunuyor. Aralarında Türkiye'nin de bulunduğu G-20 ülkeleri küresel konularda, özellikle de ekonomide bundan böyle daha etkin rol oynayacak. Türkiye'nin kriz sebebiyle IMF ile "stand-by" anlaşması imzalamamış olması da ayrı bir anlam ve önem taşıyor. Ekonomisini IMF'ye havale etmiş "G-20 ülkesi Türkiye" ile, kendi çözümünü üreten Türkiye arasında çok fark var çünkü.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=899706), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091025101654/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=899706)
