# TOBB ne istiyor?

*Kadir Dikbaş 2009.05.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB), Türk özel sektörünün mesleki üst kuruluşu, çatı örgütü. Kendisine bağlı 365 oda ve borsa bulunuyor. Kayıtlı üye sayısı ise 1 milyon 200 binin üstünde.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>TOBB, geçen cumartesi günü 64. olağan genel kurulunu yaptı. Genel Kurul'da 1.552 delegenin, kendisi dışında kalan, 1.551'inin imzasıyla aday gösterilen Başkan Rifat Hisarcıklıoğlu, dört yıllığına yeniden başkan seçildi. Kullanılan 1.385 oydan, geçerli 1.362 oyun tamamını alarak bir rekora imza attı. Oylamada 23 oy da geçersiz sayıldı. Başkan dışında 14 kişiden oluşan yeni yönetim kuruluna İstanbul'dan ilk kez iki isim birden girdi. İTO Başkanı Murat Yalçıntaş ve İSO Başkanı Tanıl Küçük. Listede bu iki üye yanında üç yeni isim daha yer alırken eskilerden beş isim liste dışında kaldı.
<p> Hisarcıklıoğlu, bu seçimle kendisine ait olan en uzun süre TOBB başkanlığı yapma rekorunu da kırdı. Hisarcıklıoğlu, Fuat Miras'ın istifası üzerine, 16 Haziran 2001'de Birlik yönetim kurulunca başkanlığa getirilmiş, 2005'te yapılan seçimlerde de ikinci kez başkan olmuştu. TOBB kanunu gereği, Hisarcıklıoğlu son kez aday oldu. Bu süreyi tamamladığında da 12 sene TOBB başkanlığı yapmış tek isim olacak.
<p> Genel kurul, kalabalık bir katılımla yapıldı ama, rakip çıkmadığı için sakin bir hava vardı. Toplantıyı hareketlendiren, Başbakan Tayyip Erdoğan'ın 12 bakanla iştirak etmesiydi. Cuma akşamı yapılan resepsiyona olduğu gibi, genel kurula da, yeni bakanlarla tanışma ve tebrikler damgasını vurdu.
<p> Başkan Rifat Hisarcıklıoğlu, açılış konuşmasında Türkiye'nin sorunlarına bakış açılarını ve çözüm önerilerini sıraladı. Konuşma metnindeki dengeli ifadeler dikkat çekiciydi. Başkan, bir yandan sıkıntıları ve eleştirileri sıralarken diğer yandan da atılan olumlu adımları ortaya koydu, iş dünyasının sorumluluklarını hatırlatmayı da ihmal etmedi. Anayasa değişikliğinin gerekliliğinden, kamu alımlarında yerli malına öncelik tanınmasına kadar pek çok konuya değindi. Merkez Bankası'nın faiz indirimlerine rağmen bankaların kredi faizlerini düşürmeme ısrarını eleştirmesi büyük alkış aldı. Üyelerine "Kayıt dışı kalan, küçük kalmaya mahkûmdur. Küçük kalansa ancak taşeron olur." uyarısında bulundu.
<p> Arzu edenler, konuşmanın tam metnini "www.tobb.org.tr" adresinden görebilir. Ben burada, önemli bulduğum, TOBB'un nasıl bir Türkiye istediğine dair cümleleri aktarmak istiyorum: 
<p> Cumhuriyetin kazanımlarının korunduğu, değerlerimize saygılı ve dünya standartlarında bir yaşam tarzı istiyoruz, 
<p> Özgürlükler alanının genişlediği bir ülke istiyoruz, 
<p> Güçlünün haklı olduğu değil, haklının güçlü olduğu bir Türkiye istiyoruz, 
<p> İlişkilerin değil kuralların belirleyici olmasını istiyoruz, 
<p> Eşit şartlarda rekabete dayalı, fırsat eşitliğinin olduğu piyasalar istiyoruz, 
<p> Adaletin görevinin, öncelikle masumları korumak olduğu bir sistem istiyoruz, 
<p> Şeffaf bir kamu yönetimi anlayışının yerleştirilmesini istiyoruz, 
<p> Siyasetin siyasi platformlarda yapıldığı bir Türkiye istiyoruz, 
<p> Vehimlere kapılıp, kendi yarattığı korkularına esir olmayan, kendine güvenen bir Türkiye istiyoruz. 
<p> Hisarcıklıoğlu, devamla, "Bu yönde çalışanların yanında ve destekleyicisi olacağız." dedi.
<p> Bu taleplere, sağduyu ve insaf sahibi bir kişi ya da kuruluşun karşı çıkması düşünülebilir mi? Keşke bu tür taleplere, iş dünyasının bütün temsilcileri de dahil olmak üzere herkes "evet" diyebilse ve onun için çalışsa. 
<p> Hisarcıklıoğlu, konuşmasını merhum Necip Fazıl'ın şu mısralarıyla bitirdi: "Fethine çık, doğru, güzel, sonsuzun! Adet küçük, zaman çabuk, yol uzun"
<p> Evet, zaman geçiyor ama Türkiye, hâlâ gelişmiş ekonomiler ve demokrasilerle arasındaki mesafeyi kapatamadı. Yol uzun, onun için gaza basmak gerek. Hızlı ama dikkatli ve güvenli bir sürüşle. Krizlerden, yaşadığımız olumsuzluklardan dersler çıkararak... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=844901), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090519050543/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=844901)
