# İhracat düşerken

*Kadir Dikbaş 2009.01.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Küresel krizle birlikte ortaya çıkan durgunluk, dünya ticaretini küçültüyor. Pek çok ülkenin ihracatı ciddi darbe yedi. Talep daralınca miktar bazındaki satışlar azaldığı gibi fiyatlar da düştü. Böyle olunca gerileme daha dramatik bir hal aldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Devlet Bakanı Kürşad Tüzmen, Mısır'ın başkenti Kahire'den yaptığı açıklamada, ihracatta sıkıntılı bir döneme girildiğini belirterek, "Ocak-şubat-mart aylarında rakamlar çok kötü gelecek. Nisan-mayıs-haziran rakamları biraz daha düzelmiş olacak. Bunu baştan kabul ederek yolumuza gidelim." demiş. Bakan'a göre, bu yıl 100 milyar dolar civarında ihracat yapabilirsek büyük başarı olacak.
<p>Bakan Tüzmen'in daha önce yaptığı açıklamaya göre, 2008'in ilk sonuçları ihracatın 131,5 milyar, ithalatın da 201,4 milyar dolar olduğunu gösteriyor. Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM) verilerine göre ise 2008'in son çeyreğinde düşüşe geçen ihracat, ekim ayında yüzde 1,9, kasım ayında yüzde 22, aralık ayında da yüzde 25 oranında geriledi.
<p>Oranlar yüksek. Eğer Türkiye'nin son yıllarda başlattığı ihracat pazarlarını genişletme gayretleri olmasaydı oran daha da yüksek  olabilirdi. Çünkü en büyük pazarımız olan Avrupa pazarı ilk anda tıkandı, bu bölgeye odaklanmış sektörler büyük yara aldı. En çarpıcı örnek, ihracatının yüzde 90'ını Avrupa'ya yapan otomotiv sektörü.
<p>İhracattaki daralma, sadece bizde değil, bütün dünya ülkelerinde kendini gösteriyor. Bazılarında çok, bazılarında az. En fazla etkilenenlerin başında Japonya geliyor. Bu ülkenin ihracatı aralık ayında yüzde 35 oranında, rekor seviyede düşüş kaydetti. 
<p>Üretim ve ihracat performansıyla dünya pazarlarını altüst eden Çin'de de, benzer sıkıntı kendini göstermeye başladı. İhracat kasımda yüzde 2,2, aralıkta yüzde 2,8 düşüş kaydetti. İthalatındaki küçülmeyse aralık ayında yüzde 21,3'e ulaştı. 
<p>İhracat ağırlıklı ekonomiye sahip diğer Asya ülkeleri de pazar daralmasından olumsuz etkileniyor. Dolayısıyla önceleri olumlu bakılan Asya ekonomilerine ilişkin analizler kötüleşmeye başladı. Dolayısıyla bu bölgeden gelebilecek olumsuz haberlere de hazırlıklı olmak lazım. TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu, bu konuda uyarıyor: "Asya üzerinden yeni bir kriz dalgası bekleniyor. Onun için tedbirli olmak lazım. Krizin bittiği gün dünya milletlerinin olduğu yarışta kan kaybetmeden, gücümüzü kaybetmeden ayakta olmamız gerekiyor."
<p>2001 krizi sadece bizim krizimizdi ve üretici dış pazara yönelerek çarkı döndürmeye devam etmişti. Bugün bütün dünya krizde ve dış pazarlar da daralıyor. Fakat en önemli fırsat, Türkiye'nin son 5-6 yılda ihracat pazarlarının çeşitlendirilmiş olması. 
<p>TİM Başkanı Mehmet Büyükekşi, krizden çıkışın reçetesini 'ihracat, üretim ve turizm' olarak özetliyor. İhracat ve turizmde yeni müşteriler için koşuşturmak şart. İhracat güç kazanınca üretimin önü önemli ölçüde açılacaktır zaten.
<p>Şimdi, bir yandan kazanılmış pazarları daha fazla zorlamak ve yenilerini bulmak, diğer yandan da ihracatı kolaylaştırmak, cazip hale getirmek gerekiyor. İç pazarın harekete geçirilmesi ne kadar önemliyse dış kanalların açılması da o kadar önemli.
<p>Sanayi ve Ticaret Bakanı Zafer Çağlayan, KOSGEB'in önümüzdeki birkaç hafta içinde 1 milyar dolarlık sıfır faizli veya çok düşük faizli bir ihracat kredisi kullandıracağını açıklarken, Türk Eximbank Genel Müdürü Ahmet Kılıçoğlu, ihracatçılara geçen yıl 9,5 milyar dolarlık destek sağladıklarını, bu yıl bu rakamı 13 milyar dolara çıkarmayı hedeflediklerini söylüyor.
<p>Türk işadamlarıyla birlikte gittiği Kahire'den henüz dönen Bakan Tüzmen, bir başka heyetle dün İran'a gitti. İran, kapı komşumuz ve dev bir pazar. Bu ziyaretlerin hedefi ticaret. 
<p>Bunun yanında bazı özel sektör kuruluşları da piyasayı canlandırmak, dış pazarları zorlamak için canla başla çalışıyor. Ama bazıları da nedense 'her şeyi devletten bekleme' psikolojisinde. İş dünyası kuruluşlarının, eleştiri ve öneriler yanında, bilhassa böyle dönemlerde, üyelerini yönlendirme, onlara ufuk açma ve çözümün bir parçası olma görevi de olsa gerek. 
<p>Durup beklemek yerine pazar kapma yarışının kızıştığı şu günlerde bütün imkanları zorlamak gerekiyor.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=808507), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817003316/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=808507)
