# Krizin en zor yanı

*Kadir Dikbaş 2009.03.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Küresel krizin boyutları ve yol açtığı hasarlar yavaş yavaş ortaya çıkıyor. Borsalardaki çöküş, batan bankalar, duran çarklar derken şimdi de artan işsizlik gündemde. Her açıklanan işsizlik verisi bir öncekinden daha kötü. En çarpıcı örnek, krizin merkezi ABD'den.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ağustos ve eylül aylarında yüzde 6,2 olan işsizlik oranı, ekimde yüzde 6,6'ya, kasımda yüzde 6,8'e, aralıkta yüzde 7,2'ye çıktı. 2009 Ocak ayındaki oran yüzde 7,6. Yeni açıklanan şubat rakamı ise 8,1. İşsiz sayısı da 12,5 milyon. Son rakam, 1983 yılından bu yana görülen en yüksek seviye. Bu arada, oranın 2006 yılında yüzde 4,6 olduğunu belirtelim.
<p> Avrupa'daki manzara da çok farklı değil. Avro bölgesinde, ağustos ayında yüzde 7,5 olan ortalama işsizlik oranı, 2009 Ocak ayında yüzde 8,2'ye yükselmiş.
<p> Avrupa Birliği (AB) ülkeleri arasındaki rekor İspanya'ya ait. Geçen yılın ocak ayında yüzde 9 olan işsizlik oranı bu yılın aynı ayında yüzde 14,8'e fırlamış. AB içindeki ikinci en yüksek oran da Litvanya'nın. 2008 Ocak ayında yüzde 6,2 iken şimdi yüzde 12,3'e çıkmış. Yani 6,1 puanlık artış söz konusu. Letonya, İrlanda ve Estonya Avrupa'da en fazla istihdam kaybı yaşayan ülkeler arasında.
<p> Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Teşkilatı'na (OECD) üye ülkelerdeki istihdam da sıkıntılı. Teşkilat genelindeki işsizlik, 1,3 puan artarak yüzde 6,9 olmuş.
<p> Yıllardır kronik işsizlik sorunu ile boğuşan Türkiye'deki durum, krizle birlikte biraz daha bozuldu. Bizde açıklanan son veri, Aralık 2008'e ilişkin. Oran, yüzde 13,6. Yani 2007'nin aynı ayına göre 3,0 puan daha büyük. Son rakam, Türkiye'nin uzunca zamandır görmediği yüksek bir seviye.
<p> Krizin yol açtığı hasarı görmemize yardımcı olacak 2008'in son çeyreğine ait büyüme verileri henüz açıklanmadı. Ama sanayi üretimi ve kapasite kullanımındaki düşüşler, rakamın hayli düşük olacağını gösteriyor. Bu da işsizlik demek. Zaten ocak ve şubat aylarına ait işsizlik sigortası müracaatları, işsizlikte yükselişin sürdüğünü gösteriyor.
<p> Durgunluğun, dolayısıyla işsizliğin önüne geçebilmek için açıklanan son tedbirler paketi, bazı sektörlere hareket getirmesi, moral vermesi açısından yerinde bir adım oldu. İstihdama bir anda artış yönünde katkı olmasa bile azalışı dizginleme, psikolojiyi düzeltme açısından önemli. İlk birkaç günlük sonuçlar olumlu. Belki otomotiv, beyaz eşya ve konuttaki vergi indirimlerine, yeni sektörler dahil edilebilir. Vergi indirimi bir kayıp değil. Aksine bir kazanç. Olmayan alışverişe yüksek vergi uygulamaktansa, alışveriş yapılmasını sağlayıp az da olsa vergi toplamak her halükarda kârdır.
<p> ABD'de özel sektörde toplu işten çıkarmalar yaşanırken, kamu sektörü başta eğitim ve sağlık olmak üzere yeni elemanlar almış. Bu da ilginç bir durum. Bir yandan kamudaki hizmet üretimine katkı, diğer yandan da durgunluk ve işsizliğe karşı bir tedbir. Türkiye de benzeri şeyler yapabilir. Pek çok kurumda memur eksiği var ve bu yüzden kamu hizmetleri aksıyor.
<p> Uluslararası Çalışma Teşkilatı (ILO), 2007'de yüzde 5,7 olan dünya genelindeki işsizlik oranının 2008'de yüzde 6'ya, 2009'da da 7,1'e çıkacağını tahmin ediyor.
<p> Krizin en zor ve en üzücü yanı, tırmanan işsizlik ve onun ortaya çıkardığı ve çıkarabileceği sorunlar. Dolayısıyla herkesin kafasını kurcalayan, bütün ülkeleri tedirgin eden bir konu bu. Dolayısıyla bizde de, tedbirlerin bu noktada odaklanması şart ve kaçınılmaz.
<p><b>AVRUPA VE ABD'DE İŞSİZLİK (%)</b>
<p> 2008* 2009*
<p>ABD 5,5 8,1
<p>AB (27) 6,8 7,6
<p>Avro Bölgesi 7,2 8,2
<p>Almanya 7,7 7,3
<p>Belçika 7,1 7,2
<p>Çek Cum. 4,5 5,0
<p>Danimarka 3,2 4,3
<p>Estonya 4,5 8,6
<p>Finlandiya 6,4 6,6
<p>Fransa 7,6 8,3
<p>İrlanda 4,7 8,8
<p>İspanya 9,0 14,8
<p>Letonya 4,4 9,8
<p>Litvanya 6,2 12,3
<p>Macaristan 7,8 8,6
<p>Slovakya 10,2 9,8
<p>Türkiye 10,6 13,6
<p>* Ocak
<p>Kaynak: Eurostat, OECD, TÜİK<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=827608), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090321023033/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=827608)
