# Avrupa düzeliyor mu?

*Kadir Dikbaş 2009.08.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen yılın ilk yarısında AB'ye yaptığımız ihracatın, toplam ihracatımızdaki payı yüzde 50,6 idi, bu yıl oran yüzde 43,6'ya düşmüş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>AB'nin ithalatımızdaki payı yüzde 38,5 idi bu yıl yüzde 39,7. Aynı dönemde ihracat yüzde 40,1, ithalat yüzde 39,7 gerilemiş. AB'ye ihracattaki daralma, yüzde 30,6'lık genel düşüş oranının çok üzerinde.
<p> Bu arada dün açıklanan verilere göre, AB'nin dünyaya yaptığı ihracat, bahsettiğimiz dönemde yüzde 21 azalma göstermiş. Buna karşılık ithalattaki azalış daha yüksek: Yüzde 24. Ve AB'nin bizden yaptığı alımlar, ithalatındaki genel azalıştan daha fazla küçülmüş. Avrupa pazarında genelde bir daralma var ama görünen o ki, bize daha çok daralmış. Bunun bir açıklaması olmalı. 
<p> Avrupa krizden ciddi ölçüde zarar gördü. Açıklanan sanayi üretimi, istihdam ve ikinci çeyrek büyüme verileri krizde nereden nereye gelindiğini ortaya koyuyor.
<p> 27 üyeli AB'de sanayi üretimi düşüşünü sürdürüyor. Mayısta yüzde 0 olan gelişme, haziranda tekrar negatife döndü. Aydan aya değişim böyle. Geçen yılın aynı dönemine baktığımızda ise AB sanayisindeki kaybın son bir yılda yüzde 15,6'ya ulaştığını görüyoruz.
<p> Sanayide rekor seviyede küçülme yaşayan ülkelerin başında yüzde 30,1 ile Estonya geliyor. Peşinde yüzde 22,2 ile Slovenya, yüzde 21,9 ile İtalya, yüzde 20,3 ile Finlandiya var. 
<p> Bu yılın ikinci çeyreğinde, bir önceki çeyreğe göre AB'deki ekonomik büyüme yüzde -0,3. Yılın ilk çeyreğindeki rakam yüzde -2,4 idi. 2008'in son çeyreğinde de yüzde -1,8 olmuştu. İyileşme var ama durgunluk devam ediyor. Dikkati çeken, ikinci çeyrekte hem Almanya, hem Fransa'nın yüzde 0,3 oranında büyümesi. Bu, AB için en kötünün bittiği, iyileşmenin başlayacağı yorumlarını güçlendiriyor. Bu arada Almanya'nın Türkiye'nin en fazla ihracat yaptığı ülke olduğunu hatırlatalım.
<p> AB sanayi üretimi genelde olumsuz görünmekle birlikte, Almanya ve Fransa'nın durumu mayıs ve haziran aylarında pozitife dönmüştü. Bu büyüme rakamlarında da kendini göstermiş. Fakat henüz işsizlik rakamlarına yansıma yok. AB ülkeleri işsizlikte rekor kırıyor. AB içinde işsizliğin Türkiye'den fazla olduğu dört ülke var. İspanya, Litvanya, Estonya ve Letonya. 
<p>Bizdeki oran dün açıklandı, mayıs itibarıyla yüzde 13,6. Oran, yüzde 16,1 ile şubatta zirve yapmış, sonra düşüşe geçmişti.
<p>Verilerden, Türkiye'nin AB'den daha hızlı toparlandığı anlaşılıyor. Türkiye, mart-haziran döneminde sanayi üretiminde pozitif gelişme gösterdi. AB içinde dört aydır aralıksız pozitif üretim artışı kaydeden tek bir ülke yok. Geçen yılın haziran ayı ile kıyaslandığında, sanayi üretiminde bir yıllık kaybın AB genelinde yüzde 15,6, Avro bölgesinde yüzde 17,0 olduğu görülüyor. Aynı dönemde Türkiye'deki kayıp ise yüzde 9,7.
<p> AB ile ilgili ekonomik büyüme verilerinden bahsettik. Türkiye'de ikinci çeyreğe ait büyüme rakamı henüz açıklanmadı ama birinci çeyrekten daha küçük daralma göreceğimiz açık.
<p> Yurtiçi üretimin ve ihracatın gelişimi, iç pazar bir yana, AB ile birlikte dünyadaki gelişmelerin etkisinde. Özellikle ABD'deki gelişmeler. 
<p> Evet, ekonomilerde toparlanma emareleri artıyor, işler açılıyor. Fakat tedbiri de elden bırakmamak lazım. Diğer yanda, krize yol açan pek çok sorun mevcudiyetini koruyor çünkü. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=881717), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904235648/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=881717)
