# Eksi enflasyon dönemi

*Kadir Dikbaş 2009.01.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Merkez Bankası, 2008 enflasyon hedefini tutturamadı. Yıllık rakam tüketici fiyatlarında (TÜFE) yüzde 10,06, üretici fiyatlarında (ÜFE) yüzde 8,11 olarak gerçekleşti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Her ne kadar yılın tamamı böyle görünse de, son aylardaki seyir hızlı bir gerilemeyi yansıtıyor. Yılın ilk yarısı ile ikinci yarısı arasında neredeyse iki katı bulan fark var.
<p> O yüzden devlet memurları, sözleşmeliler ve emekliler, yılın ikinci yarısı için enflasyon farkı alamayacak. Çünkü temmuz-aralık dönemindeki 6 aylık enflasyon yüzde 3,84 ve enflasyon farkında baz alınan yüzde 4 oranının altında. Yılın ilk yarısında enflasyon yüzde 6 civarında gerçekleşmiş ve yüzde 1,92'lik ek zam yapılmıştı.
<p> Kasım ayında TÜFE yüzde 0,83, ÜFE yüzde -0,03 idi. Aralık ayında ise hem TÜFE hem ÜFE'de negatif (eksi) oran söz konusu. Sırasıyla yüzde -0,41, yüzde -3,54. Yani fiyatlar genel seviyesinde yükseliş değil, düşüş söz konusu. 
<p> Zayıflayan iç ve dış talep, düşen dünya emtia fiyatları, kur etkisinin sınırlı kalması enflasyonla mücadeleyi kolaylaştırmış görünüyor. Hem mal hem hizmet fiyatlarında yavaşlama var. 
<p> Petrol ve diğer emtia fiyatlarındaki düşüş, aşağı yönlü seyri destekliyor. Talepteki ciddi zayıflama ve maliyetlerdeki düşüş sebebiyle hizmet grubunda da yavaşlama kaydediliyor. 
<p> Merkez Bankası da, talep şartlarındaki zayıflamaya paralel olarak hizmet fiyatlarında gözlenen yavaşlamanın genele yayılarak sürdüğünü belirtiyor, "Önümüzdeki dönemde enflasyonun kademeli olarak düşüşünü sürdürmesi beklenmektedir." tespitini yapıyor.
<p> Sonuçlar enflasyon açısından olumlu görünmekle birlikte, üretim ve istihdam açısından olumsuz bir durumun yansıması. Enflasyonun ekonomik durgunlukla birlikte hızlı düşüş kaydetmesi, çok da sevinilecek bir durum değil. Bu, sadece bizim değil, başta ABD ve Avrupa olmak üzere pek çok ekonominin de sıkıntısı.
<p> Aralık ayı sonu verilerine göre, ihracatımızdaki 2008 hedefi tutmuş, hatta aşılmış ama, kasım ve aralık aylarında ciddi bir gerileme ile karşı karşıyayız. Kasımda yüzde 17,5 olan daralma, aralıkta yüzde 25'e çıkmış.
<p> Büyümede de önemli ölçüde daralma bekleniyor. Üçüncü çeyrekte neredeyse sıfır (yüzde 0,5) ekonomik büyüme kaydedilmişti. Dördüncü çeyrekte oranın negatif (eksi) olacağı, yani büyüme değil küçülme olacağı kesin. Bu gelişmelere paralel olarak işsizlik oranı da yükseliyor.
<p> Ekonomideki daralmanın derinleştiğini gören dünya ülkeleri peş peşe faiz indiriyor. ABD, Japonya gibi ülkelerdeki faizler sıfır seviyesine yakın bir noktada. Bu hafta yapacağı toplantıda İngiltere Merkez Bankası'nın da sert bir indirim yapması, faiz oranını tarihinin en düşük seviyesine, yüzde 1'e çekmesi bekleniyor.
<p> Bu şartlarda TC Merkez Bankası'ndan beklenen de yeni bir faiz indirimi. Banka, son olarak 18 Aralık 2008'de yaptığı toplantıda, gecelik borçlanma faiz oranını yüzde 16,25'ten yüzde 15'e, borç verme faiz oranını da yüzde 18,75'ten yüzde 17,5'e indirmişti.
<p> Buna rağmen, enflasyonla faizler yan yana konulduğunda Türkiye hâlâ en yüksek reel faizi veren ülkeler arasında. Oran, yüzde 7'nin üzerinde. Faiz indiriminde geç kalmak sıkıntıları artırabilir. İndirim, krize karşı kullanılabilecek en etkili silahlardan biri.
<p> Durgunluğun arttığı, enflasyonun hızla aşağı indiği bir ekonomide, faizler yüksek kalmaya devam ediyorsa üretimin cazibesi kalmaz. Faiz gelirini, rantı değil üretimi teşvik için faizleri aşağı çekmek gerekiyor. Aksi takdirde, Türkiye enflasyonda çok iyi bir noktaya gelebilir ama bunun ekonomiye ve istihdama faturası ağır olabilir. Bugüne kadar yaşadığımız krizlerin çoğunda iç talep daralsa da ihracat artmış, üretimi desteklemişti. Ama şimdi bütün dünya krizde ve dış talepte de en az iç talep kadar daralma yaşanıyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=792194), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120103151702/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=792194)
