# Sanayiyi IMF mi kurtaracak?

*Kadir Dikbaş 2009.03.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Küresel fırtına sebebiyle iç talepte görülen daralmanın yanında, ocak ve şubat aylarında ihracatta yaşanan yüksek oranlı düşüşler, dikkatleri sanayi üretimine yöneltmişti. Çünkü ihracattaki kan kaybı üretimi doğrudan etkiliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Üretimdeki gelişme de, ekonomik büyümeyi, istihdamı. Dolayısıyla bütün ekonomiyi.
<p> Dün, ocak ayına ilişkin sanayi üretimi verileri açıklandı. Rakamlar küresel krizin etkilerinin artmakta olduğunu gösteriyor. TÜİK'in verilerine göre, sanayi üretimi, 2009'un Ocak ayında geçen yılın aynı ayına kıyasla yüzde 21,3 düştü. Beklenenin üzerinde gerçekleşen küçülme bir rekor.
<p> Sanayi ana başlığı altında toplanmış 40 sektör içinde en fazla gerileme kaydeden, yüzde 60,3 ile "motorlu kara taşıtları" üretimi. İkinci sırada yüzde 55,7 ile "radyo, TV, haberleşme cihazları" var. Daha sonra yüzde 44,6 ile "sermaye (yatırım) malı imalatı" geliyor.
<p> Sadece dört sektörde üretim artışı söz konusu. Bunlardan üçündeki artış yüzde 1 ve altında: Gıda ürünleri ve içecek imalatı (yüzde 1,0), "tütün ürünleri imalatı" (yüzde 0,7) ve "ham petrol ve doğalgaz" (yüzde 0,4). En fazla artış kaydeden sektörse "kömür madenciliği' (yüzde 13,3).
<p> Bu arada, dün dolar kuru da 1,8 TL'yi aştı. Üretimin düştüğü bir konjonktürde, kurların yükselmesi ihracat yapabilenler için olumlu. Ancak döviz geliri düşük olan ya da hiç olmayan üreticiler açısından çok riskli. Özellikle de dış borcu olanlar için.
<p> Hemen hatırlatalım, kamunun bir dış borç sorunu yok ama özel sektörün dünyadaki "likidite baharı" hiç bitmeyecekmiş gibi davrandığı açık. 2009 içinde çevirmesi gereken dış borç tutarı 50 milyar dolar civarında. Böyle olmakla birlikte, kamudaki bütçe ve borç dengelerinin yerinde olması, Türkiye'yi daha büyük sarsıntılardan koruyor.
<p> Dünyadaki gelişmeler, üretimdeki kaybın bir süre daha devam edeceğini gösteriyor. Enerji kullanımındaki düşüş de şubat ayına ilişkin ipuçları veriyor. Bu yıl 28 gün olan şubat ayındaki elektrik tüketimi, 2008'in aynı ayına göre yüzde 10,1 oranında düşüş kaydetti. Tüketim, ocak ayında yüzde 6,4 gerilemişti.
<p> Başta ABD olmak üzere, gelecekteki gelirlerini tüketen pek çok ülke, şirket ya da kişi bugün ciddi sıkıntı yaşıyor. "Sentetik gazlarla" şişirilmiş finans balonları peş peşe patladı ve patlamaya devam ediyor. Ve bu balonlar etraflarındaki başka balonları da patlattığı gibi normal olan ne var ne yok her şeyi sarsıyor.
<p> Gelecekteki tüketimini taksit taksit öne alan pek çok insan şimdi zorda. Benzer şekilde, borçlanarak hamle üstüne hamle yapan, bir anda büyümek isteyen şirketler de aldıkları riskin bedelini ödemekle karşı karşıya.
<p> Dünyada olduğu gibi, benzer manzara kısmen de olsa bizde de var. Ve şimdi bazı çevreler, IMF'yi ısrarla yegane "can simidi" olarak gösteriyor. Ne gariptir ki, sanayiyi kurtaracak olanın da IMF olduğunu söyleyenler var.
<p> Ama hepimiz biliyoruz ki, IMF'nin derdi bir ülkenin üretimini ve istihdamını korumak, ayağa kaldırmak değil. Yaptığımız o kadar anlaşmanın sonuçları ortada. Ayrıca, bu küresel krizden daha fazla etkilenmemize yol açan, son IMF programları değil mi?
<p> Klasik IMF reçetesinin Türkiye'ye faydası yok. Bugünkü dünya şartlarında, Türkiye'nin gerçeklerini, üretimi ve istihdamı dikkate alan bir program olmadan IMF ile yapılacak anlaşma, sanayinin içinde bulunduğu sıkıntıyı daha da ağırlaştıracaktır. Faturayı da vatandaşa kesecektir.
<p> Son pazarlıklar, IMF'nin değişmediğini, en azından bize karşı tavrının aynı olduğunu gösterdi. Görüşmelerdeki tıkanıklığın sebebi de buydu. Öyleyse, ya IMF'yi klasik reçetelerinden farklı bir reçete yazmaya ikna edeceğiz ya da kendi imkânlarımızla, kendi yöntemlerimizle bu krizi aşacağız.
<p> Bu arada birilerinin de, "IMF olmazsa mahvoluruz" yaygarasına son vermesi, Türkiye'nin elini ve krize karşı direncini zayıflatmaması gerekiyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=823544), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090311043156/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=823544)
