# Döviz açığı nasıl küçüldü?

*Kadir Dikbaş 2009.10.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir yıldır krizin hep olumsuz yanlarını tartışıyoruz. Batık bankalar, bu batıklara giden paralar, kurtarma paketleri, iflaslar, işten çıkarmalar ve daha pek çok can sıkıcı konu. Az da olsa, bardağın dolu yanı da var. O dolu taraftaki konulardan biri aşırı şişmiş fiyatların aşağı gelmesi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Şurası gerçek ki, piyasalardaki, emlak ve emtia fiyatlardaki şişkinlikler, bu krizin en büyük sebepleri arasında. Kriz, balonları söndürdü. Bu balonlardan para kazananlar, zarara uğradı. O dönemde kaybedenler ise şimdi kazanıyor. Ama hem şişkinlik döneminde, hem krizde kaybeden çok insan, şirket ve ülke de var.
<p>Bunları aktarmamım sebebi, petrol fiyatlarındaki gerilemeye bağlı olarak ithalat maliyetimizdeki küçülmeye ve bunun ödemeler dengesinde getirdiği rahatlamaya dikkat çekmek.
<p>Petrol ve doğalgaz zengini ülkeler, kriz öncesinde, şişen fiyatlar sayesinde büyük paralar kazandı. Ortadoğu, Rusya ve diğer enerji zengini ülkeler gelen dövizi ne yapacağını şaşırdı. Fakat bizim gibi ülkelerin ödediği bedel çığ gibi büyüdü. Bu da dış ticaret açığını, dolayısıyla cari işlemler açığını büyüttü. Geçen yıl petrol ve doğalgaz ithalatına giden para 31 milyar doların üzerinde.
<p>Son bir yıldır durum tersine döndü. Dünyada talep daraldı, emtia fiyatları düştü. Petrol ve doğalgaz fiyatı son beş yılın en düşük seviyesine indi. Enerji faturasının küçülmesine bağlı olarak dış ticaret açığı da, cari açık da küçüldü. Şu an Türkiye cari açık sorunu diye bir sorunu konuşmuyor bile. Ağustos ayına ilişkin ödemeler dengesi verileri pazartesi günü açıklanacak. Ocak-temmuz dönemindeki cari işlemler açığı (döviz açığı) sadece 6,5 milyar dolardı. Geçen yılın aynı dönemindeki rakamsa 31,8 milyar dolar.
<p>Bu yılın ilk 8 aylık dış ticaret verilerine göre, ham petrol ve doğalgaz ithalatında keskin düşüş söz konusu. Öyle ki, geçen yılın ocak-ağustos döneminde 22 milyar 19 milyon dolar olan ithalat, bu yıl yüzde 55 oranında düşerek 10 milyar 518 milyona inmiş.
<p>Ham petrol fiyatlarına ilişkin veriler iki ay geriden açıklandığı için, detaylı mukayeseyi ancak haziran ayı verilerine göre yapabiliyoruz. Fakat fiyatlarda çok küçük artışlar yaşandığından haziran ile ağustos veya eylül eğilimleri arasında pek fark olmayacaktır.
<p>Hazine Müsteşarlığı'nın verilerine göre, bu yılın ilk yarısındaki ham petrol ithalatı miktar bazında, geçen senenin aynı dönemine göre yüzde 37,7 oranında daralmış. Geçen yıl 11 milyon 364 bin ton ithalat yapılırken, bu yılki rakam 7 milyon 76 bin ton olmuş. Değer olarak da, aynı dönemde yüzde 69'luk düşüş söz konusu. Geçen yıl 8,7 milyar dolarlık ithalat gerçekleşmiş ama bu yıl yapılan alım sadece ve sadece 2,7 milyar dolar. Bir süre önce açıklanan Orta Vadeli Program'a göre, ham petrol ithalatının yıl sonunda 7,9 milyar dolar olması öngörülüyor. Cari açığın GSYH'ya oranı da, yüzde 1,8. Geçen yılki oran yüzde 5,7 'ydi.
<p>İthal fiyatlarına gelince...
<p>Petrolün 2008 Haziran ayındaki ortalama fiyatı 123,7 dolar. Bu yılın aynı ayında ise 66,8 dolar. Yani yüzde 46 daha düşük. Ham petrol, 2004 başından bu yana, ilk kez 2008 Aralık ayında en düşük fiyatı görmüş: 38,2 dolar. 2008 Temmuz'undaki 126,5 dolarlık fiyatsa zirve noktası.
<p>Doğalgazla ilgili verilere sahip değiliz ama petrol fiyatına endeksli bu kalemdeki gelişme de farklı sayılmaz.
<p>Fiyatlardaki düşüşlerin akaryakıt fiyatlarına, nihai tüketiciye ne ölçüde yansıdığıysa, ayrı bir yazı konusu.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=901121), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091025101700/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=901121)
