# Doğu'da teşvik heyecanı

*Kadir Dikbaş 2009.07.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yeni teşvik kanununun çıkması, Azerbaycan'dan Türkiye'ye uzanan petrol ve doğalgaz boru hatlarından sonra Nabucco Projesi'ne de imza atılması ve Doğu ile Batı arasında kurulan kalkınma ve işbirliği köprüleri Doğu Anadolu'yu oldukça heyecanlandırmış görünüyor. Geri kalmışlığın yenilebileceğine dair düşünceler, güçlenmiş. İnsanlar umutlu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dün ve önceki gün Türkiye İşadamları ve Sanayiciler Konfederasyonu'na (TUSKON) bağlı Doğu Anadolu Sanayici ve İşadamları Dernekleri Federasyonu'nun (DASİDEF) düzenlediği DAKİK-2 toplantısı için Erzurum'daydık. DAKİK'in açılımı Doğu Anadolu Kalkınma ve İşbirliği Köprüsü. Türkiye ile kıtalar arasında ticaret köprüsü kuran ve Türk girişimcisinin, ihracatçısının girilmedik ülkelere girmesini sağlayan TUSKON, geçen sene de yurtiçinde Doğu ile Batı arasında bir köprü kurmuştu. Toplantı sayesinde, çok sayıda işadamı yeni projeler için bir araya gelmişti. Önceki gün ikincisi gerçekleştirildi bu buluşmanın.
<p> Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün de katıldığı bu yılki toplantılara, Devlet Bakanı Cevdet Yılmaz ile Sağlık Bakanı Recep Akdağ da iştirak etti. Başta Erzurum olmak üzere Doğu'dan, Batı'dan, Güney'den, Kuzey'den çok sayıda TUSKON üyesi işadamı oradaydı.
<p> Toplantıya ev sahipliği yapan DASİDEF'in başkanı Mustafa Yıldız, Doğu Anadolu'nun en büyük sorununun göç olduğunu belirterek, insanların doğdukları yerlerde iş sahibi olmalarının sağlanması ve göçün önlenmesi gerektiği üzerinde duruyor.
<p> 2000 ile 2008 yılları arasında Erzurum ilinden 157 bin kişinin göç ettiğini söyleyen DASİDEF Başkanı Yıldız, bu göçün hem gidilen hem de terk edilen yöreye zarar verdiğini belirtiyor. Sorduğu şu soru ise çok anlamlı: Bir vatandaş, köyünde kaldığında devlete maliyeti nedir, İstanbul'a göç ettiğinde maliyet nedir?
<p> Elbette ki, ikinci maliyet daha büyük. Hem maddi hem sosyal maliyet söz konusu.
<p> Yıldız, köyünü, kentini bırakıp göç edenlere de sesleniyor. Özellikle de memleketiyle bağını koparanlara: "Maalesef bazıları doğdukları topraklara geri dönüp bakmıyor. Keşke ata yurdunu yılda bir kez olsun ziyaret etseler."
<p> Yıldız'ın bu serzenişi haksız değil. Öyle ki, Erzurum dışında 3 milyon civarında Erzurumlu olduğundan bahsediliyor. Bunların içinde çok sayıda işadamı da var. Hepsi değil sadece bir kısmı memleketine şöyle bir dönüp baksa pek çok şey değişebilir. Bu sadece Erzurum için değil, Edirne'den Kars'a bütün Türkiye için geçerli. Doyduğumuz yerlerden başımızı çevirip doğduğumuz yerlere bakamıyoruz/bakmıyoruz.
<p> DASİDEF Başkanı Yıldız'ın anlattığına göre, Erzurum, cağ kebabı için eti Balıkesir'den getirmeye başlamış. Civil peyniri için süt İzmir'den. Yoğun göç hayvancılığı olumsuz etkilemiş. İlk DAKİK toplantısında bu sıkıntı dile getirilmiş ve potansiyeli gören işadamları ilk aşamada 400 hayvanlık bir çiftlik kurmuş. Dört tesis daha kurulmuş bu toplantıların neticesinde. Üstelik parti kapatma davasının ve küresel krizin olumsuz etkilerine rağmen. Son teşvikler, işbirliği imkânlarını artırmış, umutları filizlendirmiş.
<p> Mustafa Yıldız, her şeyi devletten bekleyerek bu bölgeyi kalkındırmanın mümkün olmadığını, herkesin bir şeyler yapması gerektiğini söylüyor.
<p> TUSKON Başkanı Rızanur Meral de, teşvik kanunu ile sağlanan avantajların çok büyük bir fırsat olduğunu ve değerlendirilmesi gerektiğini belirtiyor. Meral, Doğu'daki yatırımlara sadece sanayi odaklı bakılmaması gerektiğini vurguluyor: Hizmet sektörü de var. Eğitim, sağlık, turizm var.
<p> Ve tabii ki tarım ve hayvancılık...
<p> Bugünkü şartlarda, özellikle de teşvik kanunu çıktıktan sonra, bölgenin yurtiçi ve yurtdışı yatırımcıları çekmesi zor değil. Ama yine de esas görev bölge girişimcisine düşüyor. Taşıma girişimciyle sürdürülebilir ve sağlıklı kalkınma gerçekleştirmek mümkün değil. Yerel kaynakların harekete geçirilmesi lazım. Ve bir ilde belediye, valilik, sanayi ve ticaret odaları, üniversite, sivil toplum kuruluşları ile basın, gelişme ve kalkınma konusunda işbirliği yaptığı, gayretli ve kararlı olduğu takdirde pek çok sorun kolaylıkla çözülebilir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=872762), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904162105/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=872762)
