# İşsizlik krizi

*Kadir Dikbaş 2009.02.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Mali kriz, ekonomik kriz derken dünya şimdi de işsizlik krizi ile karşı karşıya. Özellikle ABD ve Avrupa'da her gün kitleler halinde işten çıkarmalar yaşanıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Krizin merkez üssü ABD, ciddi bir durgunluk yaşıyor ve ocak ayı resmi verilerine göre, işsizlik oranı yüzde 7,6'a yükseldi. Bu, 1992'den bu yana görülen en kötü oran. ABD'de ekonominin güç kaybetmeye başladığı 2007 Aralık ayından beri 3,6 milyon kişinin işinden olduğu belirtiliyor. Bizim alışık olduğumuz memurluk müracaatlarındaki uzun kuyruklara ABD'de de rastlanıyor artık. 
<p> İşsizliğin yüzde 7,2'ye tırmandığı Kanada, göçmen alımına sınırlama getirdiğini açıkladı. İngiltere ve Avrupa'da giderek derinleşen durgunluk ve işsizlik sebebiyle faşizmin, yabancı düşmanlığının hortlamasından endişe ediliyor.
<p> Çin, ülkenin gelişmiş bölgelerinde çalışan ve son birkaç ayda işini kaybederek memleketlerine geri dönmek zorunda kalan 20 milyon işsizin sosyal patlamalara yol açabileceğini tartışıyor.
<p> Dünya Bankası, gerekli önlemlerin alınmaması halinde, krizin bir insanlık krizine dönüşülebileceği uyarısında bulunuyor. Uluslararası Çalışma Teşkilatı (ILO), 2007'de yüzde 5,7 olan dünya genelindeki işsizlik oranının 2008'de yüzde 6'ya, 2009'da da 7,1'e çıkacağını tahmin ediyor. Kriz sebebiyle 2009 yılında 50 milyon civarında insanın işini kaybedebileceğini öngörüyor.
<p> Türkiye'ye gelince, bizdeki veriler de sıkıntılı. TÜİK dün, Türkiye'deki işsizlik oranının kasım ayı itibarıyla yüzde 12,3 olduğunu açıkladı. Oran, kentlerde yüzde 14,2, kırsal kesimde yüzde 9,3. Geçen yılın aynı ayındaki seviye yüzde 10,1 idi.
<p> İşsizlik oranının artmasının en önemli sebeplerinden biri sanayi üretimindeki hızlı daralma. Onun sebebi de iç talep yanında dış talepteki keskin düşüş.
<p> TÜİK'in açıkladığı veriler iki ay öncesinin durumunu yansıtıyor. Aralık ve ocaktaki gelişmelerin daha olumsuz olduğunu, işsizlik sigortasına yapılan müracaatlardan anlıyoruz. İşkur'un verilerine göre, 2009 Ocak ayında İşsizlik Sigortası Fonu'ndan maaş alan kişi sayısı 244 bin 359'a yükselmiş. Bu sayı bir önceki ay 193 bin, geçen yılın aynı ayında ise 107 bin seviyesindeydi. Yani işsizlik ödeneği alanlarda ciddi artış var. 
<p> Böylesi bir vasatta, sadece devlete değil özel sektöre de büyük görevler düşüyor. Türk işletmelerinin son yıllarda gündeme aldığı "sosyal sorumluluk" lafının gerçek manada hayata geçirileceği bir dönemden geçiyoruz. Gün "sosyal sorumluluk" günü. Ama ne yazık ki, bazı dev şirketler bile bu konuda sınıfta kalmış görünüyor. Ekonomideki gidişattan fırsat çıkarmak isteyen ya da kârdan bile zarar etmek istemeyen bazı şirketler, faturayı anında çalışanına kesiyor. Örnekler çok. Daha birkaç ay önce panikle yüzlerce çalışanını kapı önüne koyan bir bankanın, 2 milyar TL'ye yakın vergi sonrası kâr açıkladığına şahit olduk hep birlikte. 
<p> Sosyal sorumluluk, sadece "Bilmem kaç ağaç kurtarıyoruz" deyip kağıt fatura göndermeyi bırakıp elektronik faturaya (posta giderleri ve fatura kağıdına harcanan para muhtemeldir ki, ağaç dikme masrafından daha yüksek) geçmek ya da bir okulu donatarak bedelinden daha fazla reklam kampanyası düzenlemek değil. 
<p> En büyük sorumluluk, böyle dönemlerde, çalışanı son noktaya kadar taşıyabilmektir.
<p> Devlete düşen görevlere gelince, istihdamın üzerindeki yükleri biraz daha azaltmak gerekiyor. Ayrıca bugünler için işsizlik sigortasında biriktirilen paralar devreye sokulabilir, bu fondan yapılan ödemelerin kapsamı esnetilip artırılabilir. İstihdam yoğun çalışan ve son yıllarda kan kaybeden bazı sektörler için düşünülen tedbirler hızlandırılıp genişletilebilir. Rakamlar daha da kötüye gitmeden harekete geçmek gerekiyor.
<p><b>İŞSİZLİK MAAŞI ALANLARIN SAYISI</b>
<p>2008 Temmuz: 121.701
<p>Ağustos: 138.742
<p>Eylül: 138.523
<p>Ekim: 143.419
<p>Kasım: 165.076
<p>Aralık: 193.003
<p>2009 Ocak: 244.359
<p>Kaynak: İşkur<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=816091), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090220142146/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=816091)
