# Vizeler kalktı, sınırda hava değişti

*Kadir Dikbaş 2009.10.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye ile Suriye arasındaki ilişkiler, her geçen gün daha iyiye gidiyor. Yakın geçmişte savaşın eşiğine gelmiş iki ülke, bölgeye ve dünyaya örnek adımlar atıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Son olarak, ülkeler arasındaki vize engeli de kalktı. Geçen hafta, iki ülkenin bakanları Halep'te yaptıkları toplantının ardından, aradaki sembolik bariyerleri beraberce kaldırıp sınırı yürüyerek geçti.
<p> Suriye'ye komşu altı ilimiz var. Hatay, Gaziantep, Kilis, Mardin, Şanlıurfa ve Şırnak. Aynı zamanda Akdeniz'e de kıyısı olan Hatay, bunlar arasında Suriye ile en uzun sınıra sahip ilimiz. Ve üç sınır kapısı bulunuyor: Cilvegözü, İslahiye ve Yayladağı.
<p> Aradaki bariyerlerin kalkmasının hemen ertesinde, Garanti Bankası'nın "Anadolu Sohbetleri" kapsamında Hatay'da idik. Vize kararı sonrasında, ilde büyük bir heyecan, canlılık göze çarpıyor. Cadde ve sokaklarda, Suriyeli turist kafilelerine, Suriye plakalı tur otobüslerine ve özel araçlara sıkça rastlıyorsunuz. Yeni açılan beş yıldızlı otellerden Ottoman Palace ve Dedeman Oteli'nin müşterileri genelde Suriyeli. Alışveriş merkezleri, esnaf ve hemen herkes vizenin kalkmasından son derece memnun ve gelecekten umutlu. Kentte farklı bir hava var.
<p> Sınırın öte tarafını görmedik ama oradaki heyecanın da, buradakinden farklı olmadığını tahmin etmek zor değil. Kaldı ki, anlatılanlar, yapılan haberler bu yönde.
<p> "Anadolu Sohbetleri" buluşmasındaki sunumlar ve konuşmalar da, gündem gereği sınır kapılarından vizesiz geçişe ve bunun gelecekteki ilişkileri nasıl şekillendireceğine odaklandı.
<p> Hatay Valisi M. Celalettin Lekesiz'in verdiği bilgiye göre, Hatay ekonomisinin yüzde 66'sını hizmet sektörü oluşturuyor. Bunda da öne çıkan, ticaret ve taşımacılık.
<p> İstanbul'dan sonra en büyük TIR filosu, Hatay'da. Sayı 9 bini aşıyor. Hataylılar Ortadoğu'dan Rusya'ya kadar güçlü bir nakliye ağı kurmuşlar.
<p> Akdeniz Yaş Sebze-Meyve İhracatçıları Birliği Başkanı Ali Kavak'ın anlattığına göre, Hatay firmaları Türkiye yaş sebze ve meyve ihracatının yüzde 25'ini gerçekleştiriyor. Ve ihraç ettikleri ürünün yüzde 90'ını da Hatay dışındaki illerden temin ediyorlar. Kavak, 1980'li yıllarda başlayan Ortadoğu'ya ihracat sebebiyle Arap ülkelerine yerleşmiş, orada ticaret yapan binlerce Hataylı olduğunu anlatıyor.
<p> Garanti Bankası Genel Müdür Yardımcısı Nafiz Karadere, Suriye ile ilişkilerde yeni bir döneme girildiği günümüzde Hatay'ın kendini ileriye taşıyacak çok önemli değerlere sahip olduğunun altını çizerken, "Hatay, hem Türkiye'nin önemli limanlarına hem de Ortadoğu pazarına çok yakın bir konumda bulunuyor. Bu konumunu, yeni bir modelle 'lojistik liderliğe' dönüştürebilmeli." diyor.
<p> Antakya Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Hikmet Çinçin, ambargo sebebiyle Suriye'nin yeni uçak alamadığını belirterek, "THY'nin Hatay seferlerine başlaması ve vizenin kalkması Suriyeliler için de büyük bir açılım oldu. Hatay, onların da dünyaya açılma noktası olacak." diyor. Çinçin, Hatay'a 80 km mesafede 6 milyon Suriye vatandaşının yaşadığını ve bu bölgenin diğer bölgelere nazaran daha yüksek gelire sahip olduğunu da hatırlatıyor.
<p> Retur Genel Müdürü İskender Çayla, inşaatı süren yeni havaalanının, Avrupa'daki Basel-Mulhouse örneğinde olduğu gibi bölgesel bir havalimanı rolü oynayabileceğine işaret ediyor. Neden olmasın?
<p> Türkiye'nin Halep Başkonsolosu Adnan Keçeci, iki ülke arasında 2007'de yürürlüğe giren serbest ticaret anlaşmasının, bu yıl imzalanan stratejik işbirliği mutabakatının ve en son alınan vizelerin kaldırılması kararının iki ülke ilişkilerine ivme kazandırdığını ve gelecekte de ilişkilerin daha iyi olacağına inandığını söylüyor.
<p> Gerçekten de, son iki yılki dış ticaret rakamlarında çarpıcı bir yükseliş söz konusu. Suriye, krizde ihracatımızı artırdığımız nadir ülkeler arasında.
<p> Görünen o ki, vize engelinin kalkması, ticaretle birlikte diğer ilişkileri de daha ötelere taşıyacak. Bundan en fazla yararı da iki ülkenin sınır illeri sağlayacak. Bu süreçte, bazı sıkıntıların olması muhtemel. Çünkü Suriye, henüz Türkiye'dekine benzer liberal bir ekonomik yapıya sahip değil. Bazı şeylerin aşılması zamanla olacak. Ama iki ülke yönetimlerinin gösterdiği irade, çıkabilecek sorunları çözmenin zor olmayacağını gösteriyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=905335), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091025101725/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=905335)
