# 'Harekette bereket var'

*Kadir Dikbaş 2009.05.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İhracatta düşüş gözleniyor ama ithalattaki düşüşe bakılacak olursa, ihracat daha iyi durumda. Bu yılın ilk üç ayındaki ihracat geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 26, ithalat ise yüzde 41,8 geriledi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İhracatta en fazla daralan pazarların başında Avrupa geliyor. AB'ye yapılan ihracat, yüzde 41,2 küçülmüş durumda. AB'nin ihracatımızdaki payı, geçen yılın aynı döneminde 51 iken, bu yıl bu oran yüzde 40,6'ya gerilemiş. Avrupa pazarındaki kayıplar, ihracatçıları yeni pazarlara yöneltmiş. Mesela Afrika'ya yapılan ihracatta düşüşün aksine yükseliş var: Yüzde 19,9. Ama buna rağmen AB'ye mal satma gayretleri de devam ediyor. Pek çok şirket, krizin ortaya çıkardığı fırsatları da değerlendirip ileriye dönük bağlantıların, işbirliklerinin peşinde. "Harekette bereket vardır" deyip kapıları zorlamayı tercih ediyorlar. Geçen hafta içinde İstanbul, İskenderun, Eskişehir ve Bursa'dan bir grup işadamıyla Almanya'daydık. Almanya, uzun yıllardan beri en fazla ihracat yaptığımız ülke. 30 küçük ve orta boy işletmenin temsilcisi ya da patronu, Almanya'nın Niederrhein bölgesinde gerçekleştirilen Alman-Türk Ekonomi Konferansı'nda 150 dolayında Alman ve gurbetçi işadamıyla bir araya geldi. Alman Türk Ticaret Bürosu (DTH International GmbH) tarafından gerçekleştirilen organizasyonda, çeşitli bağlantıların yanı sıra, bölgesel yöneticiler, ekonomi kurumları ile görüşmeler yapıldı, sanayi tesisleri gezildi.
<p>Ruhr havzasında yer alan Niederrhein'da 100 bin şirket faaliyet gösteriyor. LG, Siemens, Canon, 3M, Mars, Hitachi gibi firmaların Avrupa ve Almanya merkezleri burada. Bölge ayrıca makine imalatında rakipsiz.
<p>Körfez İskenderun Sanayici İşadamları Derneği (KİSİAD) üyesi 7 firma da vardı programda. TUSKON üyesi KİSİAD, Almanya'dan önce iki kez Ürdün'e, dört kez de Irak'a iş gezisi düzenlemiş. Dernek Başkanı Mehmet Tamer Eker, "Almanya, bir şirketin reklam panosu gibi. Ortadoğu ve diğer bölgelerle işbirliği yaparken bir ayağımızın Almanya'da olması önemli." diyor. Kriz şartlarında Türk ve Alman şirketlerinin yapacakları işbirliğinin önemine dikkat çeken DTH International'ın başkanı Selma Atahan, her iki ülke pazarına açılmak isteyen işletmelere, Alman resmi kurumlarıyla işbirliği içinde seminerler ve iş gezileri düzenlediklerini söylüyor.
<p>İstanbul'dan Esman Makine Sanayi AŞ Yönetim Kurulu Başkanı Mehmet Şen ise Alman ekonomisinin sıkıntı içinde olduğunu, özellikle işçiliğin pahalı olması yüzünden ülkede üretimin cazibesini kaybettiğini belirtiyor. Şen, "Alman şirketleri eskiyen makine parklarını elden çıkarmak istiyor. Bunu teknoloji transferi olarak pazarlıyorlar. Eğer yeni ve yenileştirilmiş makineleri temin edebilirsek güzel." uyarısında bulunuyor. Açtığı kurslarla, enerji sektöründe ara eleman yetiştiren İstanbul Büyükşehir Belediyesi Uygulamalı Gaz ve Enerji Teknolojileri Araştırma ve Mühendislik AŞ'nin Yönetim Kurulu Başkanı Prof. Dr. Ümit Doğay Arınç da, Türkiye'de hızla gelişmekte olan yenilenebilir enerji konusunda işbirliği düşündüklerini belirtiyor.
<p>Türk şirketleri için Almanya, hem bir pazar, hem Avrupa'ya açılma noktası demek. Bunun yanında, gurbetçi işadamlarımızdan Adil Çolakoğlu'nun da vurguladığı gibi "Alman tarafında disiplin ve kalıcılık var. Türk şirketlerinde de dinamizm ve esneklik. Bunlar bir araya gelince, büyük başarılara imza atmak mümkün". <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=849451), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090520151858/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=849451)
