# Bindiğin dalı kesmek

*Kadir Dikbaş 2009.02.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) Başkanı Tevfik Bilgin, iki gün önce 2008 yılı Türk bankacılık sistemi sonuçlarını açıkladı. Açıklamalarını yaparken ciddi uyarılarda da bulundu. Özellikle de bazı bankalara:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> "Vadesi gelmemiş çekleri vadesinden önce işleme koymayı etik bulmuyoruz. Kredileri vadesi gelmeden çağırmayı etik bulmuyoruz. Bunlar yaygın örnekler değil, münferit olaylardır. Ama bu aksiyonlar bankanın kendi özel koşulları nedeniyle yapılmıyor ve sırf hızlı davranmak gibi bir güdü ile yapılıyorsa bu bankaları biz de savunmayız. Hiç kimsenin yılların birikimi firmaları ve sermaye birikimini kısa vadeli amaçlarla yok etmeye hakkı yoktur."
<p> Bilgin, daha önce de benzer bir uyarıda bulunmuş, "Bu garipliklerde bulunan bankalarımız, hem kurumumuz tarafından, ayrıca hem ilgili firmalar tarafından muhtemelen not edilmektedir, biz not ediyoruz." demişti.
<p> Bazı bankaların uygulamalarından yakınan işadamı sayısı giderek artıyor. Daha önce bol keseden kredi dağıtan, 1-3 ay vade ile para toplayıp 10-20 yılı bulan vadelerle kredi açan, bunun için birbiriyle yarışan bazı bankalar, faiz yükseltmek, ek ipotek istemek veya kredileri geri çağırmakla gündemde. 
<p> "Krediyi geri çağırmak", açılan kredinin vadesi gelmeden geri ödenmesini istemek demek. Özellikle büyük ticari kredi sözleşmeleri buna imkan tanıyor ama uygulamada "etik" bulunmuyor.
<p> Geri çağırma konusunda başta Başbakan Tayyip Erdoğan ve ilgili bakanlar olmak üzere BDDK ve diğer mercilere çok sayıda şikayet gittiği belirtiliyor.
<p> Bana da ulaşan son bir örnek var: Oflaz Grup'un bir yabancı bankayla yaşadığı olay. Yönetim Kurulu Başkanı Muzaffer Oflaz'ın ifadesine göre banka, grup şirketlerinden birine yüzde 4,75'ten açtığı dövize endeksli kredi faizinin yüzde 12'ye çıkarılmasını istemiş. Pazarlıkta anlaşılamayınca da, kredinin 24 saat içinde geri ödenmesi için ihtarname göndermiş. Bunun üzerine Grup, kanuni süreyi bile beklemeden kalan 1,5 milyon TL'lik borcu hemen kapatmış, yıllardır çalıştığı bankayla olan bütün ilişkileri de kesmiş. 
<p> Oflaz, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ile birlikte Suudi Arabistan'da bulunduğu sırada gerçekleşen olay karşısında şoke olduğunu anlatıyor. "37 yıllık ticari hayatımızda ne bir çekimizin arkası yazıldı ne de bir senedimiz protesto oldu." diyen Oflaz, şirketin bu tür bir krediye ihtiyacı olmamasına rağmen, kredinin şirket yöneticileri tarafından bankanın ucuz kredi vaadi ile kullanıldığını öne sürüyor.
<p> Bankacılık sektörü, dünyayı saran mali krizden yakın tarihte alınan kararlar, sıkı takip ve denetimler sayesinde fazla etkilenmedi. Ve bu durumuyla da dünyaya iyi bir örnek teşkil etti. Ancak bundan sonraki süreçte, "reel sektöre" sirayet etmekte olan krizin geri dönüp bankaları da etkilememesi için herkesin daha dikkatli olması gerekiyor. 
<p> Bu krizden ancak, hükümetin alacağı tedbirler yanında, mali sektör ve reel sektörün birlikte hareket etmesiyle sağ salim çıkabiliriz. Aksi takdirde mücadele zorlaşır. Reel sektörün sıkıntıya sürüklenmesi, sıkboğaz edilmesi geri dönüp mali sektöre yansıyacaktır. Binilen dalı kesmek gibi bir şey bu. En sağlam şirket bile bir anda geri çağrılan krediyi ödemekte zorlanır. İşleyen çarklar durur, yeni işsizler ortaya çıkar.
<p> Bu demek değildir ki, batık krediler temizlenmesin. Evet, bankalar kendilerini şu kriz ortamında korumak, vatandaştan topladığı mevduatı çarçur etmemek durumunda. Hatta mecburiyetinde. Ama bunu yaparken çok hassas davranmak gerekiyor.
<p> Görünen o ki, alınan hem kurumsal, hem bireysel krediler ile kredi kartları da önümüzdeki dönemde daha sık konuşulacak. Ve yaşananlardan sektörün de, müşterilerin de alacağı notlar, çıkaracağı dersler olacak. Olmalı da.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=814662), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090619162111/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=814662)
