# Bütçeler delik deşik

*Kadir Dikbaş 2009.10.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gelişmiş ülkeler krize karşı sert tedbirler almak zorunda kaldı. Çok büyük bütçe açıkları verme pahasına da olsa mali sisteme ve reel ekonomilere kaynak aktardılar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Merkez bankaları, fonlama rekorları kırdı. Bunun yanında başta vergi gelirleri olmak üzere bütçe gelirleri geriledi, dengeler altüst oldu.
<p> ABD'de, 30 Eylül'de sona eren 2009 mali yılı için öngörülen bütçe açığı, geçen yıla göre üç kat arttı. Kongre Bütçe Dairesi, açığın 1,4 trilyon dolara ulaşacağını duyurdu. Geçen yılki rakam, 459 milyar dolar seviyesindeydi. Son açığın büyüklüğü, GSYH ile kıyaslayınca daha net görülüyor. Buna göre, bütçe açığının GSYH'ya oranı yüzde 9,9. Ve bu 1945 yılından bu yana görülen en yüksek oran.
<p> Açığın burada son bulması beklenmiyor. Çünkü, söz konusu rakam ABD'nin açıkladığı canlandırma paketlerinin sadece üçte birine denk düşüyor.
<p> Bu durum bütün dünyayı endişelendiriyor. ABD'nin bastığı dolarlar, devam eden "sıfır faiz" politikası, enflasyon korkusunu körüklüyor. Dolayısıyla, bütün dünyada altına hücum var. 2009 başından bu yana altın yüzde 18 değer kazanırken, ABD Doları diğer para birimleri karşısında yüzde 6,2 oranında gerilemiş.
<p> ABD Merkez Bankası Başkanı Ben Bernanke'nin birkaç gün önce, ekonominin düzelmesiyle birlikte para politikasını sıkılaştıracakları yönünde açıklama yapması doların değer kaybını bir süreliğine durdurmuş görünüyor. Yüzde 0 ile yüzde 0,25 aralığında seyreden faiz oranlarının enflasyonist etkileri olacağı endişeleri bir miktar azaldı.
<p> Ancak yakın zamanda bir faiz artırımı zor görünüyor. Çünkü, veriler, ekonomideki toparlanmanın hem yavaş hem de dağınık olduğunu gösteriyor.
<p> Krizden en fazla etkilenen ülkeler arasında yer alan İngiltere de, en fazla bütçe açığı veren gelişmiş ülkelerden biri. Bu yıl sonuna kadar 175 milyar sterlin açık vermesi bekleniyor. Açık, hükümete elde ne var ne yok sattıracak gibi. Şimdiden, devlete ve yerel yönetimlere ait işletme ve diğer varlıkların satışa çıkarması planlanıyor. Satılacaklar içinde Fransa ile İngiltere'yi Manş Tüneli'yle birbirine bağlayan demiryolu hattı da var.
<p> Bütçe açıkları AB de dahil pek çok ülkenin ve bölgenin sıkıntısı şu an. Tabloda bazı ülkelerin bütçe dengesi görülüyor. Bu oranlar 2008'e ait ve krizin bir kısmını yansıtıyor. 2009 bazı ülkeler için çok daha kötü olacak.
<p> Son dört yılda düşük bütçe açığı performansıyla dikkati çeken Türkiye, geçen seneyi iyi bir noktada kapadı. Bu yıl ise, düşen vergi gelirleri ve canlandırma paketleri sebebiyle daha yüksek açıkla karşılaşacak. Nitekim 2009 verileri bunu gösteriyor. Ama yine de, pek çok gelişmiş ülkeye nazaran daha makul ve kaldırılabilir bir bütçe açığı söz konusu. Bunun da en önemli sebebi, gelişmiş ekonomilerin bütçelerini delik deşik eden batık banka ve finans kuruluşlarının olmayışı.
<p> Başbakan Yardımcısı Ali Babacan'ın açıklamalarına göre, bu yıl sonundaki açığın GSHY'ya oranının yüzde 6,6 olması bekleniyor. Önümüzdeki yıl hedeflenen oran ise yüzde 4,9.
<p> Evet, yer yer toparlanmalar görülüyor, hatta bir yıl aradan sonra ilk kez bir gelişmiş ülkenin (Avustralya) merkez bankası çıkıp toparlanma emareleri görmesi üzerine faiz artırımına gitti. Ama yine de bütçe açıkları bütün dünyanın başını ağrıtmaya devam ediyor. Özellikle de ABD'deki açıklar, dolara, altına ve uluslararası ticarete doğrudan yansıyor.
<p>BAZI ÜLKELERDE BÜTÇE DENGESİ (2008-%)
<p>Ülke Bütçe dengesi/GSYH
<p>ABD -6,1
<p>Almanya -0,1
<p>Fransa -3,4
<p>İngiltere -5,5
<p>İrlanda -7,1
<p>Ispanya -3,8
<p>İtalya -2,7
<p>İzlanda -14,3
<p>Japonya -5,6
<p>Macaristan -3,4
<p>Norveç 18,8
<p>Polonya -3,9
<p>Romanya -5,4
<p>Türkiye -1,8
<p>Yunanistan -5,0
<p>Kaynak: IMF, Eurostat, BUMKO<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=902675), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091025101710/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=902675)
