# Schröder'in ceketi

*Kadir Dikbaş 2009.10.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">23 Ekim günü Çin'in Şanghay kentinde başlayan Uluslararası Tekstil Sanayicileri Federasyonu (ITMF) yıllık toplantısı dün sona erdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Aynı zamanda ITMF Başkanı olan Türkiye Tekstil İşverenleri Sendikası Başkanı Halit Narin'in başkanlığındaki buluşmada, sektörün bugünü ve geleceği tartışıldı.
<p>Toplantıların ikinci gününde uzun bir konuşma yapan eski Almanya Başbakanı Gerhard Schröder, önemli mesajlar verdi. Konuşmasında, Türkiye'nin AB'ye üye olmasının öneminden Çin'e dönük mesajlara, küresel krizden korumacılık, enerji ve çevre sorunlarına kadar pek çok konuya değindi.
<p>Konuşma sonrasında Schröder'e yöneltilen sorular da ilginçti. Özellikle bir Çinli gazetecinin iç çamaşırına kadar, hangi ülke ürünü giydiğini sorması salonu kahkahaya boğdu. Schröder'in cevabı ise, "Ceketim İtalya'dan, gömleğim ve çorabım Almanya'dan. İç çamaşırım konusunda da konuşmak istemiyorum." oldu. Fakat bu cevap tatmin etmedi. Sorular devam etti. Üzerindeki elbiselerden 'Çin malı' çıkarmaya çalışan sorular karşısında Schröder, "Evet ceket İtalyan ama Türkiye'de de üretilmiş olabilir, Çin'de de." diyerek sıyrıldı.
<p>Schröder'in Çin'den önce Türkiye'nin adını vererek soruyu cevaplaması, Avrupa'da Türk giyim sektörünün hangi noktada olduğunun da ifadesi gibiydi.
<p>Eski Başbakan, bu sorunun etkisinden hâlâ kurtulamamış olmalıydı ki, konuşma sonrasında Türk heyetiyle yediği öğle yemeğinde de, iç çamaşırına kadar uzanan bu soru karşısındaki şaşkınlığını ifade etti.
<p>Schröder yemekte, çok farklı konulara girdi. Türkiye'nin komşu ülkelerle yaptığı açılımları 'şaşırtıcı ve büyük adımlar' olarak nitelendirirken Başbakan Tayyip Erdoğan'ın da 'zeki ve becerikli bir müzakereci' olduğundan bahsetti. 
<p>Türkiye'yi Avrupalı saymamanın temelde yanlış bir düşünce olduğunu söyleyen eski Almanya Başbakanı, AB'nin Türkiye'yi maksimum 10 yıl içinde, (imtiyazlı değil) tam üye olarak birliğe kabul etmesi gerektiğini, bu sürenin daha kısa olmasının Avrupa'nın da menfaatine olduğunun altını çizdi.
<p>Dünya tekstil ve giyim sektörü 2000'li yıllarda hızlı bir büyüme süreci yaşadı. Son sekiz yılda ticaret neredeyse ikiye katlandı. Dünya Ticaret Örgütü (WTO) verilerine göre, pazarın büyüklüğü 2008'de 598 milyar dolara ulaştı. Kriz sebebiyle 2008'deki büyüme yüzde 2,57'de kaldı. Fakat 2007'deki büyüme yüzde 10, 2006'daki ise yüzde 10,9 seviyesindeydi.
<p>Türkiye'nin bu yarım trilyon doları aşan ticaretteki payı yüzde 3,8. Giyim ihracatında dünya dördüncüsü, tekstilde ise 7. sırada. Fakat bu konumunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya.
<p>Tekstil ve konfeksiyon, istihdamın da, ihracatın da, ekonominin de lokomotifi. O yüzden ayrı bir dikkat, önem gerekiyor bu sektöre. Özellikle de, rekabet şartlarının kızıştığı, sektörde yaprak dökümlerinin başladığı bu dönemde hem kamunun, hem sektörün yapacağı çok şey var.
<p>ITMF Başkanı Halit Narin, Türk gazetecilerle yaptığı sohbette, Türk tekstil sektöründe bundan sonra sağlanacak büyümenin başta Çin olmak üzere büyük ülkelerle diyalogdan geçtiğini vurguladı, iç rekabeti bir kenara bırakıp dışarıda el birliği yapmanın zaruretine işaret etti. "Şimdi biz sakin şekilde Pakistan'ı, Mısır'ı ve Brezilya'yı yanımıza alarak tekstilin Türkiye'deki geleceğine destek verecek mantığı geliştirmeye çalışıyoruz." diyen Narin, "Tekstil ve konfeksiyon bitti." diyenleri de eleştirdi: "Tekstil bir dünyadır. Hayatın her yerinde var ve var olmaya devam edecek. Buna inanan, tekstil bitti diyemez."
<p>Sektörün geldiği nokta, bir bakıma Schröder'in kıyafetinde gizli. İlişkilerin iç içe geçtiği bir dünyada yüzde 100 saf yerli ürün bulmak imkânsız. Önemli olan sizin ne kadar katma değer ürettiğiniz, ne kadar kazandığınız.
<p>Sektörde dönüşüme, yeni işbirliklerine açık olmak gerekiyor. Ve zor şartlara rağmen bunu yapmaya başlamış, kalitesiyle yükselen şirketler var. Bu da, Türkiye'yi dünya pazarlarında pek çok rakibinin önüne taşıyor. Bu yolda ne kadar azimli olunursa o kadar güçlü ve önde olacağımız muhakkak. Aksi halde, gerileme kaçınılmaz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=908127), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091028012816/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=908127)
