# Urfa'nın etrafı...

*Kadir Dikbaş 2010.07.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Güneyin parlayan yıldızı, peygamberler şehri Şanlıurfa'da önemli gelişmeler yaşanıyor. İlin rekabet gücünün artırılması ve sürdürülebilir büyümeyi yakalaması amacıyla "Entegre Sınaî Kalkınma Planı" oluşturulmuş. Ve bu planla çerçevesi çizilen temel vizyon ve stratejileri hayata geçirecek, koordine edecek ve izlemesini yapacak yerel bir mekanizma kurulmuş:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Şanlıurfa Yerel Rekabet Gücünün Geliştirilmesi Platformu (ŞUYERGEP). Bu platform, başta stratejik sektörlerde olmak üzere ilin temel sorunlarının çözümünde, kamu kurumlarının özel sektörle daha fazla işbirliği içinde çalışmasını hedefliyor.
<p> Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı (UNDP) tarafından yürütülen projeye, Avrupa Birliği de finansman desteği veriyor.
<p> Dört ay önce işe başlayan platform ile yatırımcı çekmek için yurdun sanayileşmiş bölgeleriyle irtibata geçmiş, geziler düzenlemiş. Gebze OSB ile Şanlıurfa OSB "kardeş OSB" yapılmış. Ayrıca Finlandiya kalkınma modeli yerinde incelenmiş.
<p> Platformun önceki gün yaptığı toplantıya biz de katıldık. İlin sorunlarını, tartışmaları izledik. Vali Nuri Okutan'ın başkan olduğu platform toplantısında Belediye Başkanı Dr. Ahmet Fakıbaba, GAP İdaresi Başkanı Sadrettin Karahocagil, Harran Üniversitesi Rektörü Prof. Halil Mutlu, Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Sabri Ertekin ve diğer kamu ve özel sektör temsilcileri vardı.
<p> Şanlıurfa, 2009 yılında açıklanan teşvik paketinde en geniş imkânların tanındığı 4'üncü teşvik bölgesinde bulunuyor. Ayrıca AB standartlarında altyapısı bulunan 2. OSB'de faaliyete geçecek firmalara UNDP, yatırım sonrası entegre bir şekilde iş geliştirme ve teknik konularda destek veriyor. Yeni OSB, yüzde 68 AB, yüzde 32 Sanayi ve Ticaret Bakanlığı'nın katkılarıyla kurulmakta.
<p> Bazı büyük sanayi gruplarının Şanlıurfa'yı değerlendirmeye aldığını, bunlar arasında Yaşar ve Kale Grubu'nun da olduğunu öğreniyoruz. Bu arada, Balıklıgöl yakınlarında iki adet beş yıldızlı otel inşaatı başlamış. Suriye ile vizelerin kalkması sınırdaki trafiği, Şanlıurfa'ya gelen Suriyeli sayısını artırmış.
<p> "Kalkınmanın daha üst seviyelere çıkartılabilmesi için yerelin bir sanayi kalkınma gündeminin olması ve bu gündemin yerel paydaşlarca sahiplenilmesi gerekir." diyen Vali Okutan, Şanlıurfa'da Türk'üyle, Kürt'üyle, Arap'ıyla herkesin huzur içinde kardeşçe yaşadığını, kimsenin kendini farklı hissetmediğini ve ilin bölge kalkınmasında önemli bir köprü olduğunu belirterek, "Açılımın maddî ve manevî merkezi Şanlıurfa'dır." diyor.
<p> Belediye Başkanı Fakıbaba da şehirciliğe dikkat çekiyor ve "Şehir merkezini cazip hale getirmeden dışarıdan yatırımcı çekmek zor. Şehir eğer turizme hazırsa, gelecek her türlü yatırıma da hazırdır." tespitinde bulunuyor.
<p> Yatırımcılara sağladıkları "yatırım fizibilite desteği"nde sürenin uzatıldığını belirten GAP İdaresi Başkanı Karahocagil ise, "Hedefimiz bölgenin Ortadoğu'nun gıda üssü olması. Bunun da merkezi Şanlıurfa olacak." diyor. GAP İdaresi, bölgenin Türkiye ve dünyada tanıtımı için de ihaleye çıkmış.
<p> Şanlıurfa Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Ertekin, Şanlıurfa'nın tarım, turizm, tekstil ve enerji yatırımları için yüksek potansiyel taşıdığını ve sağlanacak kümelenme ile ilin sosyo-ekonomik çehresinin değişeceğini anlatıyor. Ertekin'in verdiği bilgiye göre, yılın ilk beş ayında ilin ihracatındaki artış Türkiye ortalamasının çok çok üzerinde: Yüzde 54.
<p> Harran Üniversitesi Rektörü Prof. Mutlu da, ekonomik kalkınmanın bilimsel altyapısını oluşturmaya çalıştıklarını, iki yıl gibi kısa bir sürede "Tarım Teknoparkı" kurduklarını söylüyor. 27 bin dönüm arazi üzerindeki üniversiteye son birkaç yılda yapılan yatırımlar, açılan binalar ve tesisler ildeki hareketin bir başka göstergesi.
<p> Sıkıntılar elbette var, ama artık Şanlıurfa'da güzel gelişmeler öne çıkıyor. Hem tarım ve gıdada, hem turizmde Ortadoğu'nun bir numarası olma yolunda hızla ilerliyor. O meşhur Şanlıurfa türküsü "Urfa'nın etrafı fırsattan dağlar..." diye başlasa yeridir. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1003890), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100710140402/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1003890)
