# Daha az borç,  daha çok özkaynak

*Kadir Dikbaş 2010.12.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir süredir, Avrupa'daki borç krizinin İzlanda, Yunanistan ve İrlanda'dan sonra hangi ülkeleri sarsacağı tartışılıyor. Gerek dünya, gerekse bizde bu konu hiç gündemden düşmüyor. Özel sektörde de sıkıntılar olmakla birlikte AB'nin derdi kamu borçları. Esas sıkıntı da burada, çünkü özel sektörü kurtaracak olan da kamu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Türkiye'de ise kamu kesimi son derece rahat. Borç oranı AB kriterinin çok altında. Risk primi, 27 üyeli AB'nin 12 ülkesininkinden daha düşük. İtalya bile Türkiye'den daha riskli ülke konumunda. Ancak kamunun rehavete kapılmaması, özel sektörünse çok dikkatli olması gerekiyor.
<p> İki gün önce, Merkez Bankası'nın (MB) son Finansal İstikrar Raporu açıklandı. Raporda bazı uyarılar dikkat çekiyor. Özellikle de özel sektörün ve hanehalkının borç durumuyla ilgili olanlar.
<p> Önemine binaen rapordaki bazı ifadeleri aynen aktarmak istiyorum:
<p> "Ekonominin daha çok yurtiçi talebe bağlı olarak canlanması hanehalkı ile firmaların borçluluğunu yükseltmekte ve cari işlemler açığını artırmaktadır. Önümüzdeki dönemde, kısa ve uzun vadeli sermaye akımlarının ve cari işlemler açığının seyri, finansal istikrar açısından daha yakından takip edilmesi gereken göstergelerdir. Bu göstergelerin dikkatle izlenerek makro-finansal riskleri azaltıcı önlemlerin zamanında ve etkili bir şekilde alınması önem arz etmektedir."
<p> Banka, çözüm olarak da şu öneride bulunuyor:
<p> "Mevcut konjonktürde hem kamu hem de özel kesim için aşırı borçlanma yoluna gitmemek, tüm borçlanmalarda uzun vadeyi tercih etmek, olabildiğince Türk Lirası cinsinden borçlanmayı yeğlemek ve riskleri doğru yönetmek bu dönemde ekonomimizin dış şoklara karşı dayanıklılığını önemli ölçüde pekiştirecektir. Ekonomik birimlerin daha az borç, daha çok özkaynak kullanmalarının (düşük kaldıraç) teşvik edilmesi bu yönde alınması gereken en önemli tedbirlerden biridir."
<p> Bu uyarılar önemli. Aşırı borçlanmanın önüne geçmek, uzun vadeli borçlanmayı ve döviz yerine TL'yi tercih etmek şart. Sıradan vatandaş için de, şirketler ve kamu için de bu böyle. Ama borçluluk oranı hızla artan kesim hanehalkı ve özel sektör.
<p> Merkez Bankası'nın uyarısından bir gün sonra, İş Bankası Genel Müdürü ve Bankalar Birliği Başkanı Ersin Özince'nin bazı açıklamaları vardı.
<p> Özince, Active Academy'nin düzenlediği 8. Uluslararası Finans Zirvesi'nin açılışında, "Sermaye hareketi hızlanınca gayri ihtiyari memnun oluyoruz, ama bir yandan da endişeleniyoruz. Acaba bunlardan dolayı bir balon etkisi olur mu? Olabilir tabii... Çünkü ekonomileri ve finansal sektörleri küçük olan ülkeler sermaye hareketlerinin yönetilmesinde ve finansal istikrarın korunmasında ciddi zorluklar içindeler. Biz de onlardan bir tanesiyiz." diyerek MB'nin ikazlarına katkıda bulunuyordu.
<p> Yılın ilk 9 ayında ülkeye giren "sıcak para" 30 milyar dolar civarında. Bu, küçük bir rakam değil.
<p> Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Ali Babacan'ın açıkladığı rakamlara göre, geçen yıl eylül sonunda 370 milyar TL seviyesinde olan kredi hacmi, bu yıl 500 milyarı geçti. Bunun üçte biri tüketici kredisi. Kredi takip oranında düşüş var, borçlanmada hızlanma. Dışarıdan alınan kredilerle içerideki kredi hacmi de hızla artırılıyor.
<p> Borçlanmada özellikle uzun vade olması önemli. Ancak bankalardaki 590 milyarı bulan mevduatın ortalama vadesi bir ayın üzerine çıkamadı. Ve bu şartlarda uzun vade ile borçlanmadan söz etmek imkânsız. Mevduatta ve borçlanmada uzun vadeyi teşvik edecek politikalar geliştirmek gerekiyor. BDDK Başkanı Tevfik Bilgin, Finans Zirvesi'nde yaptığı konuşmada, özellikle bu konuya da vurgu yapıyordu.
<p> MB'nin üzerinde durduğu "Daha az borç, daha fazla özkaynak kullanımı" uzun vadeli bir milli politika haline getirilmeli. Şurası bir gerçek ki, geriye dönüp baktığımızda, zenginleştikçe daha az tasarruf edip daha çok tüketmeye başladığımızı görüyoruz. Bu hem kişi hem de kurumlar açısından sağlıklı bir durum değil. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110108131430/mailto:k.dikbas@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1063221), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110108131430/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1063221)
