# Karbon elyaf devri

*Kadir Dikbaş 2010.04.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sanayimizin yıllardır aşamadığı genel sorun, katma değeri düşük, geçmiş teknolojilerle üretim yapmak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Oysa Türkiye'nin, katma değeri yüksek ürünlere ihtiyacı var. İşsizlik sorununun çözümü, fakirliğin son bulması ve dünya ekonomisinde hak ettiği yeri alabilmesi için.
<p> Ar-Ge olmadan katma değeri yüksek ürünlere sahip olmak mümkün değil. Ne yazık ki, Türkiye ve Türk sanayicisi Ar-Ge ile yakın zamanda tanıştı. Ve olumlu gelişmeler var. Bazı kuruluşların kendilerinin geliştirdiği teknolojileri, ürünleri görmeye başladık. Ama sayıları çok az.
<p> Ar-Ge çalışmaları, özellikle son beş yıldır kamu tarafından da gerçek anlamda teşvik görmeye başladı. Bu noktada TÜBİTAK'a ayrılan kaynak ve verilen görev önemli bir kapı araladı. Evet, TÜBİTAK'ın hibe destekleri için ilk zamanlarda sanayiden çok az proje geldi. Öyle ki, "Devlet kaynak ayırdı, sanayiciden tık yok" eleştirileri yapıldı. Fakat son üç yılki gelişme dikkat çekici. Kriz yılı 2008'de 239 milyon TL, 2009'da da 412 milyon TL'lik destek söz konusu.
<p> "Karbon elyaf" da katma değeri çok yüksek ve stratejik ürünlerden biri. Genel anlamda sanayide, havacılık, uzay, savunma ve spor malzemelerinin üretiminde kullanılıyor. Özelde ise uçak gövdesi ve tank namlusundan rüzgâr türbini kanatlarına, uzun ömürlü ve depreme dayanıklı bina yapımından güvenli otomobil üretimine kadar çok geniş kullanım alanı var. Çelikten 5 kat daha hafif ama ondan 3 kat daha dayanıklı. Molekül yapısı bal peteği biçiminde, parçacıklar birbirini bırakmıyor. Saç telinden 10 kat daha ince bir ip yapabiliyorsunuz. Fiyatı ise çelikten çok pahalı. Dünyada 7 ülkede sadece 9 şirket üretebiliyor. 1980'den beri de sektöre giren olmamış.
<p> Onu üretebilmek için petro-kimya tesislerinde üretilmiş hammaddeye ve o hammaddenin işlendiği akrilik yatırımına ihtiyaç var. Yani akrilik üretme bilgisine, teknolojisine sahip olmadan karbon elyaf üretmeniz mümkün değil.
<p> Türkiye, 1971 yılından beri akrilik üretiyor ama karbon elyaf üretmiyor/üretemiyordu. Türkiye'nin ve dünyanın en büyük akrilik üreticisi, Yalova'da kurulu bulunan Aksa Akrilik Kimya Sanayi AŞ. Akkök Şirketler Grubu bünyesinde bulunan şirket, dünya akrilik pazarında yüzde 12,5 paya sahip.
<p> Hükümet, 2006 yılında harekete geçmiş, Türkiye'de karbon elyaf üretim imkânlarının araştırılması için bir çalışma grubu oluşturulmuştu. Başkanlığını TÜBİTAK'ın yaptığı ve aralarında İTÜ, Marmara Üniversitesi, Barış Elektrik ve TAI'nın yanı sıra Aksa Akrilik'in de bulunduğu çalışma grubu, hazırladığı etüt raporunu 2006 sonunda tamamlamış.
<p> Aksa, 2006'da başladığı çalışmalarına 2009'da son noktayı koymuş ve dünya karbon elyaf üreticileri arasına katılmış. Başlangıç kapasitesi 1.500 ton/yıl. Bu, dünya üretiminin yüzde 3,75'i demek. Şirket, Aksaca markasıyla pazarladığı yeni ürününü geçtiğimiz salı günü Paris'te, "JEC 2010 Kompozit Fuarı"nda görücüye çıkardı. Bu fuar, kompozit malzeme ve teknolojileri konusunda dünyanın en büyük fuarı.
<p> "Krizde yatırımları durdurmadık. Karbon elyaf için 85 milyon dolar yatırdık." diyen Akkök Şirketler Grubu İcra Kurulu Başkanı M. Ali Berkman, bir dünya markası olan Aksa'nın akrilik elyaf sektöründe ulaştığı lider konumu Aksaca'da da yakalamayı hedeflediklerini söyledi.
<p> Söz konusu proje için 30 mühendis ve kimyager çalışmış, ikisi yabancı biri yerli üç danışmandan destek alınmış. TÜBİTAK, projenin Ar-Ge kısmı için "İleri Malzeme Teknolojisi" kapsamında destek vermiş. Şirket yetkililerinin verdiği bilgiye göre, alınan tutar 11 milyon dolar. Aksa Genel Müdürü Mustafa Yılmaz, "TÜBİTAK bizi layıkıyla destekledi ve en iyi proje seçti." diyor.
<p> 2009 itibarıyla dünyada 40 bin ton, Türkiye'de ise 50-70 ton tüketim söz konusu. Fakat tüketimin hızla artması bekleniyor. Genel Müdür Yılmaz, "Sahip olduğumuz 308 bin tonluk akrilik kapasitesinin tamamını karbon elyaf üretimine yönlendirirsek 70 bin tonluk üretime ulaşabiliriz." açıklamasını yapıyor. Şirket, şu an "kompozit" sektöründe, basınçlı depolama tankları, rüzgar enerji santrali kanatları, yapı güçlendirme ve taşıma araçları gibi uygulamalarda en iyi tedarikçi olmaya odaklanmış.
<p> Karbon elyaf üretimi sayesinde, Türkiye'de katma değeri yüksek yeni bir sektörün doğması bekleniyor. Ayrıca, Türk savunma sanayiinin ihtiyacını karşılamak da mümkün olacak. Bu, Türk sanayii için önemli bir aşama. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=973679), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100418022904/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=973679)
