# Turizmde Ortadoğu ve Asya hareketi

*Kadir Dikbaş 2010.07.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ekonomik toparlanma ve büyümeye paralel olarak cari işlemler açığı da artıyor. Küresel krizle birlikte yaşanan durgunluk ve ithalattaki keskin düşüş sonucu geçen yılın ilk beş ayında 5,2 milyar dolar seviyesinde kalan cari işlemler açığı, bu yılın aynı döneminde 17,4 milyar dolara çıktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Büyümenin yeniden başlaması, ithalatın buna paralel olarak artması ve neticede ödemeler dengesi açığının yükselmesi, uzun yıllardan beri alışageldiğimiz bir manzara. Bunu önlemeye dönük bir takım çalışmalar yapılsa da, çözüm için zamana ve daha çok çalışmaya ihtiyaç var.
<p> Ödemeler dengesinin pozitif tarafındaki iki büyük kalemdeki gelişmeler önemli. Birincisi ihracat, diğeri de turizm gelirleri. İhracatın yılın ilk aylarındaki düşük hızlı artışının ardından son ayda ithalat artış hızına yetişmiş olması sevindirici bir gelişme.
<p> İkinci önemli kalem olan turizmde de dikkate değer gelişmeler gözleniyor. Evet küresel krizden turizm de etkilendi fakat etkilenmenin boyutu ihracat kadar değil. Turizm gelirlerinde fazla bir düşüş yaşanmadı.
<p> Türkiye, cari işlemler dengesindeki açığın büyük bölümünü bu sektörün sağladığı dövizle kapatıyor. Mayıs ayı itibarıyla son bir yıllık turizm geliri brüt olarak 21 milyar 360 milyon dolar. Bundan turizm giderleri çıkarıldığında, net gelir 16 milyar 887 milyon dolar ediyor.
<p> 2009'da ve 2010 yılının ilk aylarındaki durgun seyir mayıs ayından itibaren yerini harekete bırakmış. Brüt turizm gelirleri, geçen yılın mayıs ayına göre bu yıl mayıs ayında yüzde 10,2 artmış. Aynı dönemdeki turist sayısındaki artış ise yüzde 15,8. Ocak-Mayıs dönemine baktığımızda da gelirde yüzde 2,2, turist sayısında yüzde 10,14'lük yükseliş görülüyor.
<p> Kültür ve Turizm Bakanlığı'nın bir süre önce açıkladığı turizm istatistikleri ve Merkez Bankası'nın dün açıkladığı ödemeler dengesi verileri, turist sayısında da, gelirde de artış olduğunu, ama sayıdaki artışın daha hızlı olduğunu gösteriyor. Nitekim, geçen yıl ilk beş ayda gelen 7 milyon 327 bin turist 4,9 milyar dolar bırakırken, bu yıl gelen 8 milyon 70 bin kişi 5 milyar dolar bırakmış.
<p> Gelir açısından bu yılın ilk beş ayı 2008 kadar iyi olmasa da, 2009'dan daha iyi. Sayı olarak da 2008'den de yüksek.
<p> Tahmin edildiği gibi, Avrupa ekonomilerinde yaşanan kriz turizmimize de yansımış. Bu bölgelerden gelen turist sayısında fazla bir artış yok. Ama azalma da görülmemiş. Krizin teğet geçtiği, yeni açılımların yapıldığı bölge ve ülkelerden gelen turist sayısında ise önemli artışlar var.
<p> Gelen turist sayısının azaldığı bölgeler şunlar: Kuzey Amerika, Orta Amerika ve Afrika. En fazla artış ise Güney Asya bölgesinden gelen turist sayısında. Oran yüzde 67,6. Onu, yüzde 36,8 ile Batı Asya yani Ortadoğu ülkeleri izliyor. Güney Amerika'dan gelenlerde de yüzde 26,3'lük artış söz konusu. OECD ülkelerinden gelenlerde yüzde 4,8, Bağımsız Devletler Topluluğu ülkelerinden gelenler de yüzde 4,7 artış kaydedilmiş. Avrupa'dan gelenlerdeki artışsa sadece yüzde 2,8. Yani turizmdeki yükselişi, Asya ve Ortadoğu göğüslemiş.
<p> Uzun yıllardan beri Türkiye'ye en fazla turist gönderen ülke Almanya. Kriz döneminde bu değişmemiş. Ama onu takip eden Rusya yerini İran'a bırakmış. Yılın ilk beş ayında Türkiye'ye gelen turistler içinde Almanlar yüzde 15,6'lık payla birinci, İranlılar yüzde 9,2 ile ikinci, Ruslar da yüzde 8,4'le üçüncü sırada. İran'dan gelen turist sayısı, geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 90,2 artmış. Fakat artış rekoru İran'da değil. Onun önünde yüzde 108'lik artışla Suriye bulunuyor. Suriye'nin önünde de Balkanlar'ın genç devleti Kosova. Oran, yüzde 130,6.
<p> İhracatta olduğu gibi turizmde de, son yıllarda yapılan açılımların krizde ne kadar çok işe yaradığı şimdi daha iyi anlaşılıyor.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1004935), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100823120434/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1004935)
