# Şirket kitaplığı

*Kadir Dikbaş 2010.01.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bir kitap, yapraklar arasına sıkıştırılmış bir hayat, bir tecrübe, bir tarih, bir dünya demek. Bir bilgi kaynağı, bir yol gösterici, bir uyarıcı, bir öğretmen aynı zamanda. Yer ve zamana göre bazen bir sığınak, bazen bir yoldaş, bazen de güç ve enerji kaynağı pek çoğu...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Elbette doğruya, güzele, bilgi, ilim ve irfana sevk edeni olduğu gibi yanlışlara sürükleyeni de var. Kısacası, kitaplar hayatın sayfalar arasına sıkıştırılabilen her yönü, her şeyi demek. Asıl işi yayıncılık olmayıp, başka sosyal sorumluluk projeleri yanında, bir kültür hizmeti olarak kitaba ve kültüre de destek veren şirket ve kuruluşların sayısı her geçen gün artıyor. Ve sayı yanında kalite de yükseliyor.
<p> Yeni bir yıla giriş vesilesiyle de pek çok şirket, önemli kitap projeleriyle çıktılar kamuoyunun karşısına. Bunların bazılarından bahsetmek istiyorum. Öncelikle, "İstanbul 2010-Avrupa Kültür Başkenti" için önem taşıyan, adeta İstanbul'a hediye edilmiş olanlardan başlayalım.
<p> Birincisi, Türkiye Tekstil Sanayii İşverenleri Sendikası'nın (TÜTSİS) katkılarıyla Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları arasından çıkan, "Sultanlar Şehri İstanbul". İngilizce orijinali üç cilt olan eser Türkçeye çevrilirken, tek cilt haline getirilmiş. İstanbul'u ve İstanbul'daki hayatı anlatan kitap, 1836'da 10 ay İstanbul'da kalan İngiliz yazar Julia Pardoe tarafından kaleme alınıp ilk kez 1837'de Londra'da basılmış. TÜTSİS Genel Sekreteri Başar Ay, kitap için "174 yıl öncesi İstanbul'a seyahat yaptıran eser, önyargıdan uzak bir yaklaşımla kaleme alınmış." değerlendirmesinde bulunuyor.
<p> İstanbul'a dair bir diğer yayın da, İstanbul Ticaret Odası'nın bastırdığı, "Türkiye'de Ticaretin Öncü Kuruluşu: Dersaadet Ticaret Odası 1882-1923". Prof. Ufuk Gülsoy ve Yrd. Doç. Bayram Nazır'ın hazırladığı kitap, İTO'nun kuruluş sürecini ve sonrasını belge ve fotoğraflarla ele alıyor. İTO Başkanı Murat Yalçıntaş, "Bu çalışma, sadece oda tarihimiz açısından değil, iktisat tarihimizde de önemli bir boşluğu dolduracak." diyor.
<p> İstanbul'u yakından ilgilendiren bir başka kitap da, "World Heritage in Turkey". Orijinal Türkçe basımının adı "Dünya Mirasında Türkiye". Türkiye Bankalar Birliği'nin, ülkemizin tarihi ve kültürel değerlerini dünyaya tanıtmak maksadıyla Kültür ve Turizm Bakanlığı'yla işbirliği içinde bastırdığı kitap 540 sayfadan oluşuyor. Eserin 112 sayfası İstanbul'daki tarihi ve turistik değerlere ayrılmış, gerisi de Anadolu'dakilere.
<p> Bu arada, Şekerbank'ın hazırladığı iki ciltlik "Halk Mutfağımız" adlı eseri de hatırlatmak gerekiyor. Banka, Anadolu, İstanbul ve Trakya'nın bütün yörelerinden derlediği yemek tariflerini kitaplaştırmış.
<p> Novartis Türkiye tarafından yayınlanan "Tarihi Hastaneler" adlı kitapta, 14'ü İstanbul'da olmak üzere Türkiye'nin 35 tarihi hastanesinin geçmişi ve şu anki durumları fotoğrafla anlatılıyor.
<p> "Önce Ateş Vardı" isimli eser ise Zorlu Enerji Grubu'nun bir kültür hizmeti. Kitap, elektrik enerjisinin tarihini ve Türkiye'deki macerasını anlatıyor; elektriğin ülkemizde meydana getirdiği sosyo-ekonomik dönüşümleri inceliyor.
<p> Dış Ekonomik İlişkiler Kurulu'nun (DEİK) ilk yıllarını (1985-1997) anlatan "Dış Dünyanın Anahtarı: DEİK" adlı çalışma, Türk ekonomisinin yakın tarihine ışık tutuyor. Çok sayıda ünlü işadamı, siyasetçi ve bürokratın görüşlerini ve hatıralarını aktarması, kitaba ayrı bir değer katmış.
<p> Son olarak, AKPortföy'ün katkılarıyla Scala Yayıncılık tarafından basılan ve küresel krizin temellerine dikkat çeken "Hayvansal Güdüler"den bahsetmek istiyorum. Nobel ödüllü iktisatçı George Akerlof ve Robert Shiller'in yazdığı kitap, parasal açgözlülüğün psikolojik nedenlerini ortaya koymaya çalışıyor.
<p> Aktardıklarımız, yayınlanan eserlerin sadece birkaçı. Daha çok örnekler var muhakkak. Dileriz, her şirketin, bizzat yayınladığı ya da destek verdiği kitaplardan oluşan bir kitaplığı olur. Ve umarız ki, kitaplar hayatımızdaki gerçek yerini, değerini bulur.
<p> Paranın ve sonu olmayan kâr hırsının "asıl gaye" ve "her şey" olmadığı adil bir dünya dileğiyle.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=943227), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100308110229/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=943227)
