# Kendi krizimiz

*Kadir Dikbaş 2010.02.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Gelişmiş ülkeler, küresel krizin etkilerini atamıyor. Toparlanma var ama oldukça kırılgan. O yüzden, ne AB ekonomilerine ne de ABD piyasasına güven var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> İşlerin yeniden bozulabileceği endişesi hakim. Kamu açıkları ve artan borç yükü, farklı sıkıntılara gebe. Yunanistan'da yaşananlar ve AB'nin giderek yayılan sıkıntı karşısındaki acziyeti, ABD'den gelen "Henüz toparlanmadık" açıklamaları, Türkiye'nin ve diğer bazı gelişmekte olan ülkelerin şansını artırıyor, dünyadaki konumunu güçlendiriyor ve bir adım öne çıkma fırsatı tanıyor.
<p> Türkiye, küresel krizdeki performansı, toparlanma gücü ve istikrarıyla öne çıkmaya başlamıştı dünya arenasında. Hem ülke notu hem şirketlerinin ve bankalarının kredi notları peş peşe artırıldı, artırılıyor. Büyüme beklentileri yükseldi, enflasyon kontrol altında, reel faizler hiç bu kadar düşük olmamıştı.
<p> İşte bu noktada, temel göstergeler iyileşmeye başlamış, içeriden ve dışarıdan Türk ekonomisinin geleceğine dönük olumlu, ümit verici açıklamalar gelmeye başlamışken, içeride çıkan yeni bir krizle karşı karşıyayız: "Kapatma davası" söylentisi. Şimdi bütün Türkiye, bu "kapatma" söylentisinin sıkıntısını hissediyor. Eğer devam edecek olursa, hissetmekle kalmayıp, işinde ve aşında bizzat yaşayacak.
<p> Yargıya müdahale iddiaları, darbe gözaltılarının hemen ardından "kapatma davası" söylentilerinin ortaya sürülmesi ilginç.
<p> Türkiye üç yıl önce de yaşamıştı benzer gerilimi, tedirginliği. Cumhurbaşkanlığı seçimine yönelik 27 Nisan 2007 "e-muhtırası" ve bundan bir yıl sonra açılan kapatma davası, iş dünyasının gelecek planlarını askıya almış, yatırımları durdurmuş, ekonomiye ağır bir fatura çıkarmıştı. E-muhtıra'yı takip eden seçim, AK Parti'yi daha yüksek oy oranıyla yeniden iktidar yaptı, Abdullah Gül'ü Cumhurbaşkanlığı Köşkü'ne taşıdı. Kapatma davası da "kapatmama" kararıyla sonuçlandı; fakat bu sefer de 2008 Eylül'ünde küresel kriz patlak verdi. Yani, arka arkaya çok ciddi belirsizlikler ve de tuhaflıklar yaşadı Türkiye.
<p> Tam krizi atlattık derken yaşananlar da ortada. Yeni bir "kapatma davası açılacağı" söylentileri, önceki gün özellikle İMKB'deki hisse senetlerinin ortalama yüzde 3,42 değer yitirmesine yol açtı, TL'ye güç kaybettirdi. Piyasalar dünü nispeten sakin geçirse de, herkesin kafasına "kapatma" riski yerleşmiş oldu. Özellikle de yabancı sermayenin. Peşinden bu riskin fiyatlanması gelebilir.
<p> Evet, 2001 benzeri bir kaos yaşanmaz ama yine de belirsizliğin bedeli ağır olur. Fatura ise her zamanki gibi vatandaşa, işsize, dar gelirliye çıkar.
<p> 2001 şartlarında, siyasi istikrarsızlık yanında ekonominin yapısal pek çok sorunu vardı. Sadece özel bankaların değil, Hazine'nin, kamu bankalarının da içi boşaltılmıştı. Haddi aşan bütçe açıkları, ağır borç yükü ve rekor faizlerle birlikte yönetememe sorunu söz konusuydu. Bugün durum farklı. Kamu dengeleri yerinde, yönetim zaafı yok, Hazine, Merkez Bankası, BDDK alanına hakim, küresel krizi başarıyla atlatmış bankacılık sektörü iyi durumda. Ekonomik alanda yapısal birçok sorun halledilmiş bulunuyor.
<p> Ancak böyle olsa da, oluşacak siyasi bir belirsizliğe, gerilime ekonominin duyarsız kalması zor. O yüzden tekrar etmekte fayda var: Evet, bir kaos olmaz ama her halükarda ülke yeni bir fatura daha ödemek durumunda kalır.
<p> Ve maalesef, bir siyasi ve ekonomik kaosu dört gözle bekleyen, ondan medet umanlar var memlekette. Kimileri nemalanmak, kimileri de normal, demokratik ve hukuki şartlarda elde edemediği siyasi pozisyona ya da ideolojik hedeflere ulaşabilmek için.
<p> Darboğazı aşmanın yolu ise, anayasa değişikliği ve yargı reformundan geçiyor. Bu hususta sadece iktidara değil muhalefete de tarihi sorumluluk düşüyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=955742), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100308110711/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=955742)
