# Petrol faturası  küçüldü ama...

*Kadir Dikbaş 2010.01.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Küresel kriz, pek çok sıkıntıyı beraberinde getirdiği gibi, bazı olumsuzlukların da ortadan kalkmasına vesile oldu. Özellikle şişirilmiş emtia fiyatlarındaki düşüş, bunun en çarpıcı örneği.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Türkiye'nin cari işlemler açığını 50 milyar dolar seviyelerine çıkaran ithalat patlaması, krizle birlikte büyük darbe yedi. Kur yükseldi, ithalat zorlaştı. Bir yandan da düşen fiyatlar bazı malların ithalatını kurdaki yükselişe rağmen ucuzlattı. Petrol fiyatlarındaki gerileme bunlardan en çarpıcı olanı.
<p> Küresel kriz öncesinde varil başına 150 dolar seviyesine kadar çıkan dünya petrol fiyatları, talep daralması ve sıcak paranın petrolü terk etmesi sonucunda 34 dolara kadar düştü.
<p> Türkiye için, son 10 yılın en düşük ithalat fiyatı ortalama 22,7 dolar ile 2001 yılında gerçekleşmişti. Aylık olarak da en ucuz ithalat fiyatı 17,6 dolarla 2001 yılı Aralık ayında görüldü.
<p> O tarihten sonra fiyatlar hızla yükseldi. Özellikle de 2005'ten sonra. 2007'de 68 dolar olan ortalama ithalat fiyatı, 2008'de 92,8 dolarla zirveye ulaştı. Aylık bazda da en yüksek rakam 126,5 dolarla 2008 Temmuz ayında görüldü.
<p> Ve o aydan sonra düşüş başladı. 2008 Eylül ayında patlak veren küresel kriz sebebiyle dip seviyeye ulaşıldı. Bu sayede, Türkiye'nin petrol ithal maliyeti de geriledi. En düşük rakam aynı yılın aralık ayında, varil başına ortalama 38,2 dolarlık fiyatla görüldü.
<p> İşte bu görülen dip noktadan sonra yeniden yükseliş hareketleri başladı. Şu an fiyat 80 dolar civarında seyretmekte ama geride bıraktığımız bir yıllık dönem, kabaran petrol faturamızı önemli ölçüde küçülttü, ekonomiye rahat nefes aldırmış oldu.
<p> Peki fatura ne kadar küçüldü? Öncelikle belirtelim ki; küçülme sadece fiyattan değil ithalat miktarının azalmasından da kaynaklandı. En son veriler olan 2009 Eylül ayına ait rakamlara göre, geçen yılın ilk dokuz ayında yüzde 38,8'lik düşüş yaşandı. 17,71 milyon tonluk ithalat 10,84 milyon tona düştü.
<p> Değer olarak ise daha yüksek bir düşüş söz konusu. 2008'in Ocak-Eylül döneminde ham petrol ithalatına 13,84 milyar dolar para ödenirken, 2009'un aynı döneminde ödenen para sadece 4,57 milyar dolar. Yani üçte bir.
<p> İşte krizi kolay atlatmamızın arkasında yatan sebeplerden biri de bu. Fahiş petrol fiyatlarının körüklediği cari açık, fiyat balonlarının bir anda patlamasıyla kapanıverdi. Şimdilik yeni balonlar şişirilinceye kadar rahatız.
<p> Evet, petrol fiyatlarındaki gerileme cari açığı küçülttü, ithalat maliyetlerini azalttı. Peki vatandaşa ne kadar yansıdı bu ucuzluk?
<p> Kabul etmemiz lazım ki; ham petrol fiyatlarında yaşanan düşüşten nihai tüketici tam anlamıyla istifade edemedi. Ucuzluk, ilk günlerden itibaren bayi fiyatlarına yeterince yansımadı. Artan tepkiler üzerine, Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu (EPDK) 2009 yazında "tavan fiyat" uygulamasına geçti. Fakat başlayan kısmi ucuzluk da 15 Temmuz'da yapılan Özel Tüketim Vergisi (ÖTV) zammı ile son buldu. Benzinde 20, motorinde 15 kuruşluk ÖTV artışı, 95 oktan benzinin bayi fiyatını 2,93 TL'den 3,16 TL'ye çıkardı.
<p> Ve arada gelen zamlara ilaveten, 2009'un son gününde yeni bir ÖTV zammı daha yapıldı: Benzine 20, motorine 15 kuruş. Fiyat 3,65 TL'yi buldu. Böylece benzin fiyatındaki vergi oranı yüzde 70'e yaklaştı. Türkiye, dünyanın en pahalı benzinini tüketen ülke haline geldi.
<p> Tabii ki, petrol fiyatlarındaki düşüşten vatandaşın hakkıyla faydalanamamasının tek sebebi, ÖTV artışları ya da akaryakıt şirketlerinin indirimleri geç ve eksik yansıtması değil. Bir de dolar kurundaki yükseliş var. Petrol fiyatlarındaki düşüşün önemli bir bölümünü de, kurdaki yükseliş alıp götürdü. Kriz öncesinde 1,2 TL seviyesinde olan dolar kuru bir ara 1,7 TL'ye kadar çıkmıştı. Şu sıralar da 1,5 seviyelerinde dolaşıyor.
<p> Dolayısıyla dünya petrol fiyatlarındaki düşüş vatandaşa kısa bir süre, düşük dozda yansıdı. Şu an 1,5 yıl öncesine geri döndük. Fiyat düşüşünün esas faydası ise cari işlemler dengesine oldu.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=937400), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131130934/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=937400)
