# AB'nin Yunanistan imtihanı

*Kadir Dikbaş 2010.03.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Pek çok kuruluş ve uzman bir süredir, gelişmiş ülkelere bütçe açıklarını ve kamu borçlarını azaltması uyarısında bulunuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Dün de IMF Başkan Yardımcısı John Lipsky, Çin'den yaptığı uyarıda, sanayileşmiş ülkelerin, küresel krizdeki durgunluğu aşmak için şimdiye kadar teşvik paketleri uyguladıklarını, ancak yükselen kamu borçlarının, bu ülkelerin ekonomik büyümesini ve dolayısıyla toparlanmasını olumsuz etkileyebileceğini, bu yüzden kemer sıkmaya hazır olmaları gerektiğini söylemiş.
<p> IMF'ye göre, G-7 ülkelerinin kamu borçları, Almanya ve Kanada hariç, 2014 yılında milli gelirlerinin yüzde 110'u seviyesine çıkacak.
<p> Yüksek kamu borçları faiz oranlarını yükseltecek, o da büyümeyi olumsuz etkileyecek. Bu sebeptendir ki; gelişmiş ülkelerdeki işsizlik bir süre daha yüksek kalacak.
<p> Sadece G-7 değil, diğer sanayileşmiş ülkelerin de işi zor. Özellikle de AB üyesi ülkelerin. Ve AB'de bir de topluluğun yüklediği sorumluluklar, yükler var.
<p> Şu an en önemli yük Yunanistan. AB'nin lokomotif ekonomileri, Yunanistan'ın yıllar süren hesapsız harcamalarının bedelini ödemek ya da ödememek tercihi ile karşı karşıya. Kamu hesaplarında yaptığı oynamalarla Avro Bölgesi'ne girmeyi başaran Yunanistan'ın bu oyunu, küresel krizle gün yüzüne çıkmıştı.
<p> Avro Bölgesi'ne dahil ülkelerin kamu borçlarının GSYH'nın yüzde 60'ını geçmemesi ve bütçe açıklarının da GSYH'nın yüzde 3'ünü aşmaması gerekiyor. Fakat Yunanistan'ın bu yıl yüzde 120'ye ulaşacağı tahmin edilen borçluluk oranı, AB limitini 2'ye katlıyor. Geçen yıl yüzde 12,7'ye yükselen bütçe açığı da AB sınırlarının 4 katı. 
<p> Yunanistan, uzun zamandır AB'nin kendisini kurtaracağından emin bir tavır sergiliyordu. Fakat kaynak ayırabilecek ülkelerin başında gelen Almanya, Yunanistan'ı IMF'ye havale etme niyetinde. Almanya'ya, bazı üyeler de destek veriyor. Açıkçası, Avrupa'da pek çok ülke kendi derdine düşmüş, başkasının sorunlarını sırtlanmaya yanaşmıyor.
<p> Yunanistan'ın içi de sıkıntılı. AB'den gelen tavsiye ve dayatmalar karşısında Yunanistan halkı ayakta. Eylemler, protestolar yayılıyor. Geçmişteki hesapsızlığın bedelini ödemek ağır geliyor. Ülkeden sermaye kaçışı hızlandı. Yunan basınında çıkan haberlere göre, Yunan vatandaşlarının bankalardaki hesaplardan çekerek yurtdışına götürdüğü para tutarı 10 milyar Avro'yu buldu.
<p> Perşembe günü AB liderleri bir araya gelecek. Zirve öncesi, liderler Yunanistan konusunda farklı açıklamalar yapıyor. Almanya Başbakanı Angela Merkel, Yunanistan'ın borç meselesini kendi başına çözmesi gerektiğini savunurken, İtalya Başbakanı Silvio Berlusconi, "AB, Avro bölgesindeki bir ülkeye yardım etmeyecekse, AB'nin var olması için de bir gerek yok." diyor. Almanya'yla birlikte bazı ülkeler Yunanistan'ın IMF'ye başvurması alternatifine yakın dururken, İspanya ve Portekiz'in de aralarında bulunduğu diğer grup, Avro'nun ve Avro Bölgesi'nin itibarını zedeleyeceği gerekçesiyle IMF çözümüne karşı çıkıyor. Ayrıca IMF vasıtasıyla ABD'nin Avrupa'ya müdahale edebileceği endişesi hakim.
<p> 15 Mart'ta yapılan Avro bölgesi ekonomi ve maliye bakanları toplantısından Atina'nın beklediği bir kurtarma planı, paketi çıkmamıştı. Muhtemelen liderler zirvesinden de yardım paketi çıkmayacak.
<p> AB'den umduğu mesajı alamayan Yunanistan, son günlerde, AB'siz ve IMF'siz bu krizi aşabileceği yönünde açıklamalar yapıyor. Bunu yapması zor ama alternatiflerden bir tanesi. Ya yalnız, ya IMF ile, ya da AB ile yapacak. Veya IMF ve AB'nin ortak desteğiyle.
<p> Formül ne olursa olsun AB'deki tartışma bitmeyecek. Ve yakın zamanda Yunanistan'ın yanına Avro Bölgesi ülkelerden İspanya ve Portekiz de katılabilir.
<p> Avrupa'da yaşanan ekonomik sıkıntılar, şöyle ya da böyle Türkiye'nin AB karşısında elini, konumunu güçlendiriyor. Ve görünen o ki, güçlendirmeye de devam edecek. Kendimize haksızlık etmeyelim. Şu an ekonomik göstergeler bakımından Avrupa'dan iyi durumdayız. Keşke, başta demokrasimiz olmak üzere diğer standartlarımız da bu kadar iyi olsaydı. k.dikbas@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=964697), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100409024344/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=964697)
