# Yok böyle fırıldak

*Kadir Dikbaş 2010.11.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Osmaniye'ye bağlı Bahçe ilçesinde, deniz seviyesinden 1.620 metre yükseklikte, Gökçedağ'ın zirvesindeyiz. Araştırmalar neticesinde Çukurova bölgesinin en fazla rüzgâr alan noktası olarak tespit edilmiş. Aşağıda yaprak kımıldamıyor, burada adeta fırtına var.</p>
<p><p>Şehirde hava sıcaklığı 30 derece civarında ama burada ceketlerimizle bile üşüyoruz. Sisten etraf zor görünüyor. Aşağıdaki tepelerde peş peşe dizilmiş türbinler. Halk tabiriyle, çocukların oynadığı fırıldakların büyüğü bunlar. Toplam 54 adet. Ama ne fırıldaklar. Her biri 85 metre (30 katlı binaya denk) yükseklikte, 100 metrelik kanat çapına sahip. Türkiye'dekilerin en büyüğü. Bir türbinin ağırlığı 356 ton. Kuruluş ve türbinler arası bağlantı için tam 40 km'lik geniş yol yapılmış.
<p> Burası Türkiye'nin en büyük rüzgâr elektrik santrali (RES), daha büyüğü yok. Zorlu Enerji Grubu bünyesinde olan Rotor Elektrik Üretim AŞ tarafından 20 Haziran 2008'de temeli atılıp 5 Haziran 2010'da tamamlanmış. 15 Ekim günü de santral bütünüyle devreye sokulmuş. Maliyeti ise 210 milyon avro.
<p> Santralin toplam kurulu gücü 135 MW. Yıllık üretim 500 milyon kwh. 43 bin haneyi, yani Osmaniye kadar bir ili aydınlatabilecek kapasitede. Türkiye'nin rüzgâr enerjisi kurulu kapasitesinin yüzde 11'i bu santralde.
<p> Zorlu Enerji Grup Başkanı Murat Sungur Bursa'nın da aralarında bulunduğu Zorlu Enerji yöneticileriyle santrali ve türbinleri gezdik. Yetkililerin verdiği bilgiye göre, santral sera gazı azaltılmasına 14,5 milyon ağaca eşdeğer bir katkı sağlayacak. Kuşlar için tehlike arz etmemesi için göç yolundan 50 km uzak olan bu nokta tercih edilmiş. Ama yine de, kuşların rota değiştirme ihtimaline karşı, her bir türbini kuşlar yaklaştığında durduracak bir radar sistemi kurma çalışmaları başlatılmış. Türbinler acil durumda 2 saniye içinde durabiliyor. Zorlu O&amp;M Enerji Tesisleri İşletme ve Bakım Genel Müdürü Mehmet Erdoğan Güneş, söz konusu radar sisteminin gelecek yıl devreye gireceğini söylüyor.
<p> Zorlu Enerji, 5 doğalgaz, 7 hidroelektrik, 1 jeotermal ve 1 rüzgâr santrali ile 738 MW'lık kurulu güce sahip ve sektörde iddialı gruplardan. Şirket, elektrik üretimi yanında, çok önemli ve zor bir konu olan işletme ve bakım konusunda da iddialı. Zorlu'ya ait 11 santralin dışında 11 de yabancı santrale hizmet veriyor. Rusya, Yunanistan, Pakistan, Hindistan, Kuveyt ve Suudi Arabistan'da.
<p> Bu hizmet içinde komple santral işletme ve bakımı, iyileştirme, verim artırma, gaz türbin bakımı, sistem kurulum ve bakımları gibi üst düzey teknik bilgi ve teknoloji gerektiren faaliyetleri gerçekleştiriyorlar.
<p> Santralin kuruluşu, bölge halkına da umut olmuş. Burada 20'si güvenlik görevlisi, gerisi teknik ekip olmak üzere 35 kişi istihdam ediliyor. Santral kurulmazdan başlayarak bölgedeki kuş türleri yakın takibe ve incelemeye alınmış. Türbinlerin yerleştirildiği tepelere yedi ay içinde 23 bin ağaç dikilmiş. Bölgedeki iki ilçede, Bahçe ve Hasanbeyli'de Mehmet Zorlu Vakfı tarafından geçen yıl 82 üniversite ve yüksekokul öğrencisine burs sağlanmış, sayı bu yıl 100'e çıkarılmış. İlköğretim okullarında enerji eğitimleri başlatılmış. Türkiye'nin rüzgâr enerjisi potansiyelini gösteren bir harita var elimde. En yoğun bölge kuzey-batı Anadolu. Ondan sonra Toroslar ile Kayseri'den Sivas'a uzanan bir hat geliyor. Gökçedağ ise Çukurova'da küçücük bir nokta.
<p> Daha geniş alanlar var değerlendirilecek yurdun dört bir yanında. Karasal alanlardaki "ekonomik rüzgâr enerjisi potansiyeli"nin 50 milyar kwh/yıl olduğu tahmin ediliyor. Yani Gökçedağ'ın 100 katı. Bir de kıyılar ve denizler var tabii ki. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101213084511/mailto:k.dikbas@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047711), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101213084511/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1047711)
