# Batı Trakya'nın umudu

*Kadir Dikbaş 2010.05.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">16 Mayıs Pazar günü, yani Başbakan Tayyip Erdoğan ve beraberindeki 320 kişilik heyetin Atina ziyaretinden dönüşünün hemen ardından, İstanbul Ticaret Odası'nın Sirkeci'deki hizmet binası önünden 200'ü aşkın işadamı, dört otobüs ve bir minibüsle Batı Trakya'ya hareket etti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>İTO Başkanı Murat Yalçıntaş başkanlığındaki heyet, yaklaşık 6 saat süren yolculuktan sonra Gümülcine'ye ulaştı.
<p> İlk durak, Kozlukebir Köyü oldu. İki aile hariç bu köyle yaşayan 2 bin kişinin tamamı Türk. Halk, Türkiye'den gelen misafirlerini büyük bir coşkuyla karşıladı. İşadamları köylülerle bir araya geldi, öğle yemeği yedi. Bu arada, Gümülcine S.Müftülüğü ve Batı Trakya Camileri Din Görevlileri'nce düzenlenen 5. "Kur'an-ı Kerim'i Güzel Okuma Yarışması"nın finaline iştirak edildi.
<p> Arkasından Gümülcine şehir merkezinde, Gümülcine Türk Gençler Birliği'nin "Geleneksel Türk El Sanatları Sergisi" gezildi. Akşam da, Ege kıyısında turistik bir köy olan Fener'de akşam yemeği vardı. Yemek sonrası İTO Başkanı Yalçıntaş, Milletvekili Mehmet Müezzinoğlu ve Gümülcine Başkonsolosu Mustafa Sarnıç ile sohbet ettik. Sohbette, Gümülcine doğumlu olan ve Başbakan Erdoğan'ın Atina ziyaretinde de bulunan AK Parti İstanbul Milletvekili Mehmet Müezzinoğlu, yapılan anlaşmaların hayata geçmesi, ilişkilerin daha ileri noktaya taşınması için Batı Trakya'nın ve bu bölgede yaşayan Türk nüfusun çok önemli bir "köprü" olacağının altını çizdi. Müezzinoğlu, Erdoğan'ın 2004'teki Batı Trakya ziyaretiyle bu bölgeye gelen ilk Türk başbakanı olduğunu belirtti. İTO Başkanı Yalçıntaş da, "Başbakan'ın Atina ziyaretine 'Yunanistan açılımı' diyebiliriz ve bizim gelişimiz de bu açılımın bir mütemmim cüzüdür (tamamlayıcı parçasıdır). Güçlü ekonomik ilişkiler siyasi ilişkilerin de önünü açacaktır." dedi.
<p> Dün sabah da İTO meclis üyeleri "Çalıştay" için toplandılar. Oda, her altı ayda bir meclis üyeleriyle bir araya gelerek yaptığı "çalıştay"da geçmiş altı ayın değerlendirmesini, gelecek altı ayın programını yapıyor. Bu, yurtdışında yapılan ilk toplantı.
<p> Toplantı sonrası çeşitli temas ve görüşmeler gerçekleştirildi. Akşam da, İTO üyesi işadamlarıyla Rodop Ticaret ve Sanayi Odası, Rodop Esnaf ve Zanaatkarlar Odası, İskeçe Ticaret ve Sanayi Odası ile Rodop Sanayicileri ve Küçük Ölçekli İşletmeler Birliği'nden işadamları yemekte bir araya geldi. Görüşmeler, ziyaretler bugün de devam edecek.
<p> Diyebilirim ki, görüştüğümüz herkeste bir heyecan var. Türkiye ile Yunanistan'ın yakınlaşması en çok Batı Trakya Türklerini sevindirmiş. Bu noktada, 60 yaşlarında bir köylünün şu sözü çok manidar: "Başbakan'ın ziyaretinden, yakınlaşmadan herkes memnun. Nasıl olmasınlar ki, iki ülke arasındaki her gerginlikte biz zarar görüyoruz, 'Eşeğe kızıp semeri dövme' misali."
<p> 300 vekilli Yunanistan parlamentosuna giren iki Türk milletvekilinden biri olan Ahmet Hacıosman da, sohbetimizde şu değerlendirmeyi yaptı: "Herkes Erdoğan'ı konuşuyor. Onun tavrı, duruşu güven veriyor halkımıza. Türkiye'nin zor günde yaptığı destek manidar. Basının bir kısmı Türkiye'nin samimiyetini sorgulasa da, iş dünyası ve hükümet olumlu ve umutlu bakıyor gelişmelere."
<p> Batı Trakya'nın en büyük mermercilerinden olan Ali Müminoğlu da, "Atina ziyaretiyle çok samimi bir hava oluştu. İş dünyası ise gelişmelerden son derece umutlu. Onlar da Türkiye ile dost olmak gerektiğinin farkındalar." tespitini yapıyor.
<p> Batı Trakya, Yunanistan'ın en geri kalmış bölgesi konumunda. Gelir seviyesi oldukça düşük. Gümülcine sanayi bölgesinde 2004'te 190 fabrika bulunurken bugün çalışan 17 fabrika kalmış. Bölgede yaşayan 150 bin civarındaki Türk daha çok tarım ve hayvancılıkla geçimini sağlıyor. Bu şarlarda yaşayan Batı Trakya Türkleri, gelişmelerden gerçekten umutlu, umarız bu umut hüsrana uğramaz, iyi niyet açılımı karşılığını, yerini bulur.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=985199), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100613212235/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=985199)
