# Bütçe, AB ve akaryakıt vergileri

*Kadir Dikbaş 2010.12.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa üzerine ilginç, zaman zaman da korkunç senaryolar yazılıyor. İş gerçekten ciddi. ING Bank'ın, Avro Bölgesi'nin dağılabileceğine dönük tartışmaları ele alan raporu bunlardan biri. Banka, Yunanistan'ın Avro Bölgesi'nden çıkması ya da bölgenin tamamen dağılması halinde bazı ülkelerin ekonomik bir felaketle baş başa kalabileceğini ileri sürüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> 
	Avrupa'yı bu noktaya getiren, hepimizin de bildiği gibi borç krizi. Bu krizin temelinde de bütçe açıkları yatıyor.
<p>	Eğer bahsedilen senaryolar gerçekleşirse Türkiye'de neler olur? Bu felaket bize de yansır mı?    
<p>	"Komşuda pişer bize de düşer" misali, bu olumsuzluktan biz de nasibimize düşeni alırız. Ancak küresel krizde olduğu gibi, bankacılık sektörü sağlam, malî dengelerde de herhangi bir sorun olmadığından, büyük sarsıntı yaşamadan vaziyeti kurtarabiliriz. Ama mikro bazda, fazla açılmış, özellikle döviz cinsinden aşırı borçlanmış bazı işletmeler ve kişiler zarar görebilir.
<p>	Bu da bizim senaryomuz. Bu senaryonun temelini de belirli aralıklarla açıklanan veriler oluşturuyor. Evet dış ticaretimizdeki gelişmeler çok olumlu değil, cari açıktaki büyüme sürüyor.
<p>	Bunlar hoş değil. Ancak kamu maliyesindeki dengelerin krizden hemen sonra düzelmesi ve umulandan daha iyi sonuçlar çıkması, Türkiye'yi hem Avrupa'dan hem de diğer bazı gelişmekte olan ülkelerden ayrıştırıyor.
<p>	En son açıklanan bütçe rakamları önemli. Hedefleri olumlu yönde aşan gerçekleşmeler, bütçe açığının tahmin edilenden çok aşağı seviyelerde çıkmasını sağlayacak.
<p>	Önceki gün Maliye Bakanlığı, kasım ayı bütçe sonuçlarını açıkladı. Buna göre, ocak-kasım döneminde, geçen yılın aynı dönemine göre bütçe açığında yüzde 49,3'lük daralma var. Rakam, 11 ayda 23,5 milyar TL olmuş. Oysa yıl sonu için öngörülen hedef, 50,2 milyar TL idi. Bu iyileşme sonucu, muhtemelen bütçe açığının GSYH'ye oranı yüzde 3 civarında olacak. Geçen yılki oran yüzde 5,5 idi ve neredeyse yarıya yakın düşüş söz konusu. Ve bu AB'nin, Maastricht kriterlerine uygun bir seviye. Burada, bu oranın geçen yıl için Avro Bölgesi'nde yüzde 6,3 olduğunu hatırlatalım. Ayrıca Avro Bölgesi'nde kamu borçlarının GSYH'ye oranı da yüzde 78,7 idi. Bu yıl, iki konuda da daha kötü oranlarla karşılaşılacağı kesin.
<p>	Türkiye merkezî bütçesinin bu noktaya gelmesinin ardında, ekonomik toparlanmaya bağlı olarak gelirlerde görülen hızlı artış yatıyor. Ocak-kasım döneminde, gelirlerde yüzde 20,2'lik artış var. Giderlerdeki artış ise sadece yüzde 6,8.
  <p>     Verilere göre, son günlerin en çok konuşulan konusu olan akaryakıt ile doğalgaz ürünlerinden alınan ÖTV de yüzde 25 oranında artmış. Yani iyi gelir kaydedilmiş bu kalemden. Bence bir miktar indirime gidilmesi, bütçe dengelerini sarsmayacak, tam aksine, akaryakıt fiyatlarındaki artışın olumsuz etkisini ortadan kaldırarak, hem ekonominin geneline, hem de bütçeye dolaylı yönden olumlu katkı yapacaktır.
<p>	Akaryakıt vergisini tek başına düşünmemek lazım. Özellikle araç kullanımı açısından, Motorlu Taşıtlar Vergisi, motorlu taşıt satışında alınan ÖTV gibi diğer kalemleri de dikkate almak gerekiyor. Yüksek akaryakıt fiyatının bu gelirlere de olumsuz etki yapacağı bir gerçek.
<p>	Akaryakıt ucuz olduğu takdirde yeni araç satışları artacak, bu satışlardan daha fazla ÖTV geliri elde edilecek. Ayrıca her yeni araç ilave Motorlu Taşıt Vergisi anlamına gelecek. Nitekim, ekonomik canlanmayla beraber araç satışlarından elde edilen
ÖTV bu yılın ilk 11 ayında yüzde 83,5 artış kaydetmiş. Ve en yüksek gelir artışı bu kalemde. Motorlu taşıt vergilerindeki artış da yüzde 14,2.
<p>	Şu an, kapılarını çalan felaketten kurtulmak isteyen ve peş peşe kemer sıkma paketleri açıklayan Avrupa ülkeleri dahi, akaryakıt vergilerine bu kadar yüklenmiyor. Bu konu üzerinde düşünmek gerekiyor. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110108131058/mailto:k.dikbas@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1066232), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110108131058/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1066232)
