# Toparlanma ne kadar hızlı?

*Kadir Dikbaş 2010.04.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ekonomide başlayan canlılığı, sanayi üretiminden vergi gelirlerindeki artışa kadar pek çok gösterge doğrulamakta. Peki canlanma var ama boyutları ne kadar?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Reel kesim güven endeksi, 118,8'lik seviyeyle kriz öncesinin üzerinde görünüyor. Kurulan şirket sayısında artış var, ticari araç satışları artıyor. Sanayi üretim endeksi geçen yılın ilk aylarına göre daha iyi bir seviyede. Ocakta 88,5, şubatta da 84,6 olan endeks, bu yıl aynı aylarda sırasıyla 99,3 ve 99,9.
<p> Kapasite kullanım oranı da mart ayında geçen yılın aynı ayına göre 11,9 puan daha yüksek: Yüzde 72,2. Son 18 ayın en yüksek seviyesi bu.
<p> Bütün veriler aslında güçlü bir toparlanmaya işaret ediyor. İşsizlikteki artışın durması, azalışın başlaması da bu gelişmelerin bir neticesi.
<p> Bütün bunların yanında bir de enerji tüketimine ilişkin veriler var dikkati çeken. Özellikle hem sanayi, hem hizmet sektöründeki gelişmeyi yansıtan elektrik tüketiminde ciddi bir artışın olduğu görülüyor.
<p> Hatırlanacağı gibi kriz sebebiyle ekonomik faaliyetlerde görülen daralma, elektrik tüketimini önemli oranda azaltmış, 2009 Eylül ayına kadar elektrik tüketiminde küçülme yaşanmıştı. 2009 yılındaki toplam daralma da yüzde -2,4 olmuştu.
<p> Krizden önceki dönem olan 2008'in Ocak ayında 17.948 milyon kWh olan tüketim, şubat ayında 16.504, mart ayında da 16.245 milyon kWh seviyesindeydi. Şimdiki manzara bundan çok farklı değil, hatta mart ayı için daha iyi bir rakam söz konusu. Tüketim, 2010 Ocak ayında 17.350, şubatta 15.763, martta da 17.028 milyon kWh. Mart ayındaki yüzde 6,7'lik tüketim artışı son yılların en yüksek artış oranı.
<p> Bütün göstergeler şunu gösteriyor ki, birkaç yıl süreceği tahmin edilen "kriz kayıplarının yeniden kazanılması" süreci, daha kısa sürecek. Bazı alanlarda kayıplar şimdiden telafi edilmiş durumda, bazılarında ise biraz daha zamana ihtiyaç var.
<p> Bununla birlikte, Avrupa'daki toparlanma ve büyüme süreci oldukça yavaş ve bir o kadar da sancılı. Yunanistan'da ve diğer bazı Avro ülkelerinde baş gösteren borç ve bütçe krizi yeni bir korku yaşatıyor dünyaya.
<p> Avrupa'daki borç krizinin ağırlaştığı, bütçe açığı sorununun derinleştiği şu günlerde Türkiye'nin gündeminde büyüme ve toparlanmanın olması, son derece olumlu bir durum ancak şurasını da akıldan çıkarmamakta fayda var. Eğer Avrupa'daki bu kriz Avrupa Birliği geneline yayılacak olursa, Türkiye de bu rüzgârın etkisi altında kalabilir. Elbette, benzer bir borç ve bütçe krizi yaşamamız söz konusu değil ama bu bölgede görülecek sıkıntının bir şekilde bizi etkileyeceği akıldan çıkarılmamalı. Unutmayalım, Avrupa burnumuzun dibinde ve halen ihracatımızın yarısını gerçekleştirdiğimiz önemli bir pazar.
<p> Son birkaç gündür dünya tahvil ve hisse senedi piyasalarında görülen sarsıntı ve tedirginliğin emtia fiyatlarında bile düşüşe yol açması, sıkıntının ciddiyetini gösteriyor. Tedbirli olmakta fayda var. k.dikbas@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=978775), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100701022346/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=978775)
