# Orta Afrika'ya köprü

*Kadir Dikbaş 2010.02.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Tanzanya, Afrika'nın orta-doğu bölgesinde, Hint Okyanusu'na kıyısı olan 38 milyonluk bir ülke.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yüzölçümü Türkiye'ninkinden biraz fazla. Geniş tarım potansiyeli ve zengin yeraltı kaynaklarıyla öne çıkıyor. Afrika'nın en istikrarlı ve güvenli ülkeleri arasında. Darüsselam limanı, sadece ülkenin değil aynı zamanda Orta Afrika'nın dünyaya açılan kapısı.
<p> Bu ülke, daha düne kadar, uzak olduğumuz, uzak durduğumuz Afrika ülkelerinden biriydi. Türk kamuoyu burasını, daha çok orada açılan Türk okullarıyla tanıdı. Bu okullar, iki ülke arasındaki yakınlaşmaya, ilişkilerin gelişmesine öncülük etti.
<p> Türkiye, Afrika açılımı çerçevesinde açmayı kararlaştırdığı 15 yeni elçiliğin ilkini Tanzanya'da açtı. Ve geçen yıl gerçekleşen Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün ziyareti ve büyükelçiliğin açılması ilişkilerde yeni bir dönemi başlattı.
<p> Gül'ün ziyaretine Tanzanya Cumhurbaşkanı Jakaya Mrisho Kikwete, bu yıl cevap verdi ve geçen hafta dört günlüğüne Türkiye'ye geldi. Ankara'da Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün yanı sıra TBMM Başkanı M. Ali Şahin ve Başbakan Tayyip Erdoğan'la da görüştü. TOBB, DEİK ve TEPAV'ın düzenlediği toplantıya katıldı.
<p> Temasları sırasında dört anlaşmaya imza attı. Bunlardan biri vize muafiyeti oldu. Böylece, Tanzanya da Türk vatandaşlarının vizesiz giriş yapabileceği ülkeler arasına girdi.
<p> Cumhurbaşkanı'nın Ankara'daki temasları kadar İstanbul'daki temasları da önemliydi. Cuma günü, Fatih Üniversitesi'nin, Türkiye ile Tanzanya arasındaki ilişkilerin gelişmesine yaptığı katkıdan dolayı, kendisine verdiği fahri doktora beratını aldı.
<p> Törende Rektör Prof. Dr. Şerif Ali Tekalan'ın, fahri doktora konusunda çok titiz davrandıklarını ve bundan önce iki kişiye bu unvanı verdiklerini hatırlatıp bunlardan ilkinin eski Azerbaycan Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev, ikincisinin ise Başbakan Tayyip Erdoğan olduğunu söylemesi Kikwete'nin yüzündeki tebessümü daha da artırdı.
<p> Cumhurbaşkanı Kikwete, bu unvana layık görülmekten gurur duyduğunu, bu ödülü ülkesi ve halkı adına aldığını söyledi. Yaptığı konuşmanın büyük bölümünü de Tanzanya'nın ekonomik gelişimine ve kurulabilecek işbirliklerine ayırdı. Ülkesinin tekstil, tarım, madencilik, turizm, müteahhitlik alanlarında önemli yatırım fırsatları olduğuna dikkat çekti.
<p> Kikwete'nin cumartesi günkü programında, TUSKON tarafından düzenlenen ve iki ülke işadamlarının bir araya geldiği "Türkiye-Tanzanya Ticaret ve Yatırım Forumu" vardı. Burada da yatırım fırsatlarını anlattı, Türk işadamlarına 'gelin' çağrısı yaptı.
<p> Son dönemde kurulan köprüler ve bu geliş gidişler meyvelerini de vermeye başlamış bulunuyor. Ticaret hacmi henüz küçük olsa da hızla gelişiyor. Geçen yıl toplam ihracatımız yüzde 22,6 oranında daralırken Tanzanya'ya yapılan ihracat azalmamış, aksine yüzde 5 artışla 55 milyon dolar olmuş. Bu bakımdan, Tanzanya Türkiye'nin kriz döneminde büyümesini sürdüren nadir pazarlarından biri. İthalatımız 11 milyon dolar ama bu konuda da önemli bir potansiyel mevcut.
<p> Elbette ticaret hacminin yeterli olduğunu söylemek mümkün değil. Ancak hızla gelişeceği açık. Şu an Tanzanya da Ankara'da büyükelçilik açmaya hazırlanıyor. Türk Hava Yolları haziran ayında İstanbul-Darüsselam arasında doğrudan uçuşlara başlayacak. Ayrıca Tanzanya'da bir de Türk üniversitesi kurulacak.
<p> Küresel krizle birlikte, bütün gözler geniş büyüme potansiyeline ve zengin kaynaklara sahip Afrika'ya yöneldi. Geleceğin Afrika'da olduğuna vurgu yapıyor pek çok uzman. Uluslararası platformlarda "adil bir paylaşımı" savunan, sömürü değil "kazan-kazan" politikası güden Türkiye'nin Afrika'da olmaması düşünülemez.
<p> Türkiye, hem kendi gelecek vizyonu, hem de dünyadaki dengelerin adil ve sağlıklı bir zemine oturması için Afrika'da olmak zorunda. Bunu Afrika da istiyor. Onun için Türkiye'den uzanan samimi ele samimi cevaplar alınıyor. Bu noktada, Tanzanya Cumhurbaşkanı Kikwete'nin söylediği şu söz çok manidar: "Türkiye bizim dostumuz ve özellikle G-20 ülkeleri arasında Afrika'nın sesidir."<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=954529), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100308110705/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=954529)
