# Deprem riski

*Kadir Dikbaş 2010.03.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu yıl arka arkaya deprem haberleriyle sarsıldı dünya. Önce Haiti, arkasından Şili. Şimdi de Elazığ. Dün sabaha karşı meydana gelen sarsıntıda, maalesef 51 kişi hayatını kaybetti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Türkiye, deprem açısından ciddi risk altında. Her yıl onlarca deprem yaşıyoruz. Bazen büyük, bazen küçük. Elazığ'da yaşanan son deprem, sadece maddi hasarla kalmadı, çok sayıda insanımızın da hayatına mal oldu. Hepsine Allah'tan rahmet, yakınlarına başsağlığı diliyoruz.
<p> Dışarıda ve içeride yaşanan depremler, unutulan deprem korkusunu, riskini yeniden hatırlattı, Zorunlu Deprem Sigortası'nı gündeme taşıdı.
<p> Doğal Afet Sigortaları Kurumu (DASK) Başkanı İdris Serdar, ocak ayı sonunda yaptığı bir açıklamada, Haiti'de meydana gelen depremin ardından deprem sigortası poliçelerinde yüzde 10'a yakın artış görüldüğünü söylüyordu. Ne tevafuktur ki, Başkan Serdar geçen ayki Palu depreminden sonra yaptığı açıklamada da, yarısı 1. derece deprem bölgesinde bulunan Elazığ'daki sigortalılık oranının (yüzde 17,5) düşük olmasına dikkat çekiyor, gecikmeden depreme karşı tedbir alınması gerektiğini söylüyordu.
<p> 17 Ağustos 1999 Marmara Depremi, binlerce insanın ölümüne yol açmış, ekonomik ve sosyal boyutlarıyla büyük bir yıkım olmuştu. Bu deprem sonrasında, 27 Eylül 2000 tarihinden itibaren, Zorunlu Deprem Sigortası uygulamaya kondu. Maksat, "Kapsamdaki bütün konutları, depreme karşı sigorta güvencesi altına almak, yurtiçinde risk paylaşımı sağlamak, aynı zamanda deprem hasarlarının neden olacağı mali yükü sigorta yoluyla uluslararası reasürans ve sermaye piyasalarına dağıtmak, devletin depremlerden kaynaklanan mali yükünü azaltmak, sigorta sistemini sağlıklı yapı üretiminde bir araç olarak kullanmak, deprem hasarlarının karşılanmasında uzun vadeli kaynak birikimini temin etmek" idi.
<p> Kaybolan canları geri getirmek mümkün değil elbet, ancak hayatta kalanların hayata devam edebilmeleri, yaraların bir an evvel sarılabilmesi için sigorta güvencesi büyük önem taşıyor.
<p> Sigorta kapsamına, belediye sınırları içinde kalan meskenler giriyor. Köylerde yapılan binalar ile kamuya ait binalar, tamamı ticari ve sınai amaçlar için kullanılan yapılar kapsam dışında.
<p> Ancak, son deprem de göstermiş bulunuyor ki, köylerdeki yapılaşmanın da hem denetim hem de sigorta kapsamına alınması gerekiyor. Bunun acilen bir yolu bulunmalı.
<p> "Henüz kentleri düzene sokamadık ki, köylere el atılsın?" diyebilirsiniz. Doğru, ama mesafe alabilmek için bir yerden başlamak gerekiyor.
<p> Türkiye'de Zorunlu Deprem Sigortası kapsamına giren konut sayısının takriben 13 milyon olduğu, ancak bunun yüzde 25'inin sigortalı olduğu belirtiliyor. DASK verilerine göre, 2009'da kesilen poliçe sayısı 3 milyon 436 bin. Üretilen primse 322,6 milyon TL. Geri kalan dörtte üçlük kesim sigortasız.
<p> Uygulamanın başladığı 2000 yılından bu yana, 266 depremde hasar gören toplam 10 bin 579 yapı için 19,9 milyon TL'lik hasar ödemesi yapılmış. Mesela, geçen yıl hasara konu 26 deprem, 2008'de de 44 deprem var. 2009'da 152, 2008 yılında ise 469 dosyaya hasar ödemesi yapılmış. Yani sigorta, sadece konutların yıkılması halinde değil, oluşabilecek diğer hasarlarda da tazminat ödemesi yapıyor.
<p> Kesin bir rakam mevcut olmasa da, sahip olduğumuz bina stokunun büyük bölümü güvensiz. İşte o güvensiz binalar ve yeni deprem yönetmeliğine göre yapılanlarla birlikte toplam yapıların (köylerdekiler hariç) dörtte üçü de sigortasız.
<p> Gerçi, çürük bir binanın sigortalanması da pek şey değiştirmiyor. Sigorta, oluşan maddi hasarları karşılıyor sadece, giden canları geri getirmiyor. O yüzden önce altyapımızı kurup binaları sağlam yapmak ve tedbirimizi almak, sonrasını da yüce takdire bırakmaktan başka yol görünmüyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=959464), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100407205837/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=959464)
