# AB ile aramızda 'bütçe' farkı

*Kadir Dikbaş 2010.05.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Avrupa ile ilgili endişelerin temelinde kamu finansmanına dönük olumsuz veriler yatıyor. Bütçe açığı, bütçe açığının yol açtığı borçlar bunların en önemlisi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Toparlanmanın çok yavaş olması ve vergi gelirlerindeki düşük seyir, krizle birlikte artan bütçe açıklarının finansmanını zorlaştırıyor. Ayrıca bazı ülkelerin döviz dengelerinde de sorunlar var.
<p> Peki Türkiye bütçesindeki gidişat nasıl?
<p> Öncelikle şunu belirtmekte fayda var. Tablodan da görüleceği üzere Türkiye, 2005-2008 yılları arasında son derece iyi bütçe dönemleri yaşadı. Bütçe açığının düşük tutulmasının en büyük faydasını küresel krizde gördük. Rahat bir bütçe ile karşıladık o büyük çalkantıyı. Ve ayrıca bankacılık sektörüne kaynak aktarma mecburiyetinin de oluşmaması, 2009 yılında verilen açığın sınırlı olmasını sağladı. Ekonomide canlılığı sağlamak için vergi indirimlerine ve diğer bazı teşviklere rahatlıkla girişebildik.
<p> Ama yine de, ekonomik faaliyetlerde görülen yavaşlama ve ekonomideki daralma, bütçe gelirlerinde azalmaya yol açtı. Bütçe açığı önceki yıllara nazaran büyüdü. 2009 yılı, AB ortalamasından çok daha iyi rakamla, GSYH'nin yüzde 5,5'i kadar açıkla kapatıldı.
<p> Bu oran, AB genelinde yüzde 6,8 oldu. Borç krizi sebebiyle büyük sıkıntı yaşayan Yunanistan'daki açık yüzde 13,6 olurken, krizin sıçrama ihtimali bulunan İspanya'da yüzde 11,2, Portekiz'de yüzde 9,4 ve İrlanda'da yüzde -14,3'lük oranlar görüldü. Hem de AB'nin bu konudaki kriteri yüzde 3 olmasına rağmen.
<p> Avrupa Komisyonu'nun bahar dönemi tahminine göre, bu yıl AB'nin ortalama bütçe açığının yüzde 7,2'yi bulması bekleniyor. Ancak görünen o ki, açıklanan yeni kurtarma paketleri ve yaşanan kaos havası sebebiyle, bu oranı tutturmak da kolay olmayacak.
<p> ABD'nin açıkları ise AB'nin ortalamasından daha yüksek seviyede. Krizin ateşli günlerini üzerinden atmış olan ABD ekonomisinin geçen yıl verdiği bütçe açığı GSYH'nin yüzde 11'ine ulaştı. Bu yıl beklenen açık ise yüzde 10 seviyesinde. Dün açıklanan nisan ayı bütçe açığı tüm zamanların rekoru. Tahminler, ABD bütçe açığının daha uzun bir süre yüksek seyredeceği yönünde. Ancak ABD'de bütçe açığının, Yunanistan'daki gibi bir borç krizine dönüşmesi beklenmiyor. Benzer durum İngiltere için de geçerli. Bu ülke de bütçe açığı ve borç stoku en yüksek AB ülkeleri arasında, ama borçlarını ödemesi konusunda şüphe söz konusu değil.
<p> Türkiye ise, son dönemdeki makroekonomik verilerde AB'ye hiç ama hiç uymuyor. AB ülkelerindeki kamu borçlarının GSYH'ye oranı neredeyse Türkiye'dekinin iki katı. Ekonomik büyümenin AB'den daha önce, 2009'un son çeyreğinde başlamasının yanında bütçedeki düzelme de, Türkiye'yi AB'den çok daha iyi bir konuma yerleştiriyor. 2010'un ilk çeyreğindeki bütçe açığımız yüzde 41 oranında azalmış durumda. Gelirlerdeki artış yüzde 21, giderlerdeki artış ise sadece yüzde 3. Nisan ayı verileri pazartesi günü açıklanacak. Ekonomideki canlılıktan hareketle vergi ve bütçe gelirlerinin artmaya devam ettiğini şimdiden söylemek mümkün. Eğer Avrupa'nın geneline yayılan bir kriz havası oluşmazsa yıl sonu için öngörülen yüzde 4,9'luk açık tahmininden daha iyi bir sonuç elde edebiliriz.
<p> Bununla birlikte, bizde göze çarpan önemli bir nokta, cari açık (döviz açığı) sorununun yeniden kendini göstermeye başlaması. 2008'de yüzde 5,7'lik açık söz konusuyken geçen yıl oran yüzde 2,3'e kadar gerilemişti. Kriz döneminde sert düşüş kaydeden cari işlemler açığı, hızla yükselmeye başladı. İthalat, ihracattan daha hızlı artıyor.
<p> Bu noktada dikkatli olmak, geçmişteki hataları tekrarlamamak gerekiyor. Ne yapıp edip, büyürken yüksek cari açık verme "geleneği"ni bırakmak durumundayız. Bunu başardığımız takdirde işsizlik sorununu çözmek çok daha kolay olacak.
<p><b>BÜTÇE DENGESİ/GSYH (%)</b>
<p>2000 -7,9
<p>2001 -11,9
<p>2002 -11,5
<p>2003 -8,8
<p>2004 -5,2
<p>2005 -1,1
<p>2006 -0,6
<p>2007 -1,6
<p>2008 -1,8
<p>2009 -5,5
<p>2010 -4,9
<p>Kaynak: BÜMKO</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=983821), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100613212641/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=983821)
