# İşsizlik

*Kadir Dikbaş 2010.05.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB) 65. Genel Kurulu, geçtiğimiz cumartesi günü Ankara'da yapıldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Başbakan Tayyip Erdoğan'ın bir süre önce gündeme getirdiği, "Her TOBB üyesi bir kişiyi işe alsa işsizlik sorunu çözülür" yönündeki çıkışı tekrarlayıp tekrarlamayacağı, 1,3 milyon üyesi bulunan TOBB'un da buna ne cevap vereceği, önceki gibi olumsuz tavır takınıp takınmayacağı merak konusuydu.
<p>Başbakan Tayyip Erdoğan, bazı iddiaların aksine, her genel kurula katıldığı gibi bu genel kurula da katıldı. Ne Başbakan "Her TOBB üyesi bir kişiyi işe alsın." dedi, ne de TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu "Böyle bir şey olmaz" diye bir şey söyledi.
<p>Açılış konuşmasını yapan TOBB Başkanı, bugüne kadar sağlanan istikrar, başlatılan reform süreci ve ekonomik büyüme ile istihdamda artış sağladıklarını bundan sonra da bunu yapabileceklerini vurguladı. İstihdam meselesinde kesin çözümün, çarkların daha hızlı dönmesi, üretim ve rekabet gücünün artmasından geçtiğini anlattı. Salondaki delegelere, "Bu sorunu çözmeye hazır mıyız?" diye sorup "Evet" cevabını aldıktan sonra da, "Hep beraber kamu ve özel sektörün elbirliğiyle istihdam seferberliğini başlatalım. 1,3 milyon değil, daha fazla istihdamı bu camia yapar." dedi.
<p>Başbakan Erdoğan da,"Bu dert hepimizin" vurgusu yaptı, iş dünyasının da bir sorumluluk taşıdığını hatırlattı. İşsizlik neticesinde ortaya çıkan toplumsal sorunların sadece hükümeti, sadece milletin bir kesimini değil, herkesi olumsuz etkilediğini söyledi ve devam etti: "Biz bu meseleyi hep birlikte, dayanışma ile çözeriz. İş ortamını iyileştirmek noktasında, vergiler, sigorta primleri, kanunlar noktasında üzerimize düşeni yaptık. İmkanlar elverdikçe yenilerini de yapıyoruz.'' 
<p>Neticede tartışma tatlıya bağlandı. Ve bir gün sonrasında Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, işsizliği azaltmayı hedefleyen "Ulusal İstihdam Stratejisi"nin haziran ayında yapılacak "EKK" toplantısında sonuçlandırılacağını açıkladı. Bu toplantıya sivil toplum kuruluşlarının liderleri de davet edilecek ve "strateji" geniş katılımla netleştirilecek.
<p>Zaman'ın dünkü manşetinde de bu "strateji" çerçevesinde yeni bir istihdam paketi açıklanacağı haberi vardı. Buna göre, yeni pakette 2 puan olan işverenin işsizlik sigortası payı 1 puana indirilecek. İş kuran gençlerin sosyal sigorta primlerinde indirim sağlanacak. Başka tedbirler de var tabii ki.
<p>Bu arada, geçen yıl haziran ayında hükümetin açıkladığı istihdam tedbirleri de olumlu neticeler vermiş. Mesela "en az 3 ay işsiz kalan bir kişinin çalışmaya başlaması durumunda 6 ay boyunca işveren priminin devlet tarafından ödenmesi uygulaması", 55 bin kişinin istihdam edilmesini sağlamış. Ayrıca Ar-Ge teşviki 16 bin, özürlü istihdamını teşvik programı da 28 bin yeni işsizi iş sahibi yapmış. Diğer teşvikler de var fakat uzatmaya gerek yok, kriz sürecinde istihdam için alınan tedbirler istenilen sonucu vermiş. Yani vergi indirimleri ekonomide nasıl bir canlanma sağladıysa, istihdam teşvikleri de işsizliğin azaltılmasında o etkiyi yapmış.
<p>TÜİK verilerine göre, şubat ayındaki işsizlik oranı yüzde 14,4. Geçen yıl aynı dönemdeki oran yüzde 16,1 idi. İstihdam edilen kişi sayısındaki artış ise yüzde 7,5. Bu önemli bir toparlanma.
<p>Burada bir gerçeği de hatırlatmakta fayda var, eğer Türkiye krizi sağlam bir bütçe dengesi ve düşük borç yükü ile karşılayamamış olsaydı, bunların hiçbiri yapılamaz, şu an Yunanistan ve bazı AB ülkelerinin aldığı sert tedbirleri almak zorunda kalırdı.
<p>Netice itibarıyla, insanların iş ve aş sahibi olabilmeleri için hem hükümetin hem de iş dünyasının birlikte çalışması şart. Hükümet kendine düşeni yapacak, işveren de sorumluluklarını yerine getirecek. İstihdamdaki sıkıntıların "kamusal" yanları kadar "özel" yanları da var çünkü. Ne yazık ki, daha krizin "k"si ile karşılaşmadan çalışanlarını kapıya koyan bankaları, sanayi şirketlerini gördük bu krizde.
<p>TOBB Genel Kurulu'nda ve sonrasında verilen mesajlar, önümüzdeki dönemde istihdam konusunda olumlu gelişmelerin yaşanacağına işaret. Bekleyip göreceğiz. k.dikbas@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=987783), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100613210837/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=987783)
