# Petrolün gücü

*Kadir Dikbaş 2010.12.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Bakü- Buram buram petrol kokan Azerbaycan'ın kadim şehri Bakü'deyiz. 70 yıl süren Sovyet döneminde kendilerine ait petrolden hakkıyla faydalanamayan Azerbaycan Türkleri, başlanan projelerin peş peşe devreye girmesiyle birlikte, baş döndüren bir büyüme sürecine şahitlik ediyor.</p>
<p><p>Ülkede gelir seviyesi artmış, hayat standardı yükselmiş durumda. Başkent Bakü, dünyanın en pahalı şehirlerinden biri olmaya aday. Kiralar ve emlak fiyatlarındaki artış İstanbul'u aratmıyor. Özellikle "Petrol Fonu"ndan ayrılan kaynakla Bakü merkezinde başlatılan restorasyon çalışmaları dikkati çekiyor. Caddeler lüks araçlarla dolu.
<p> Azerbaycan, 2005 yılından bu yana büyümede Bağımsız Devletler Topluluğu (BDT) lideri. Özellikle petrol ve doğalgaz üretimindeki hızlı artış sayesinde, 2005-2007 yılları arasında rekor büyüme rakamlarına (üç yılın ortalaması yüzde 28,6) ulaşmış.
<p> 2000 yılında 14 milyon ton olan yıllık petrol üretimi, geçen yıl 50,4 milyon tona çıkmış. Doğalgaz üretimi de aynı dönemde 5,6 milyar metreküp iken 16,3 milyar metreküpe yükselmiş.
<p> Ülkenin küresel kriz yılı olan 2008'deki büyüme oranı yüzde 10,8, geçen yılki oran ise yüzde 9,3. BDT içinde Azerbaycan'a en yakın büyüme oranı, yüzde 8,1 ile diğer bir Türk cumhuriyeti olan Özbekistan'a, ondan sonra da yüzde 6,1 ile Türkmenistan'a ait.
<p> Azerbaycan, ekonomik büyüklük bakımından son 10 yılda kendisini dörde katlamış bulunuyor. Azerbaycan bu özelliğiyle BDT ülkeleri, hatta dünya ülkeleri arasında rakipsiz önde.
<p> 8 milyonluk ülkede işsiz sayısının 40 bin olduğu tahmin ediliyor.
<p> 2007-2008 yıllarında çift haneli olan enflasyon, geçen yıl tek haneye, yüzde 1,5'e gerilemiş. Bu yıl da ilk 9 ayda yüzde 5,2.
<p> Azerbaycan'daki petrol ve doğalgaz yatırımlarında İngiliz petrol şirketi BP başı çekiyor. Pek çok uluslararası konsorsiyumda operasyonları bu şirket yürütüyor. BP, aynı zamanda Bakü-Tiflis-Ceyhan (BTC) petrol boru hattının da ana hissedarı. 2005 ortasında hizmete giren bu hat ile daha sonra yapılan Bakü-Tiflis-Erzurum (BTE) doğalgaz boru hattının Azerbaycan açısından önemi büyük. Ülke yeraltı zenginliğini bu hatlar sayesinde, dünya pazarlarına hızlı, kolay ve daha bağımsız bir şekilde taşıyabilmekte.
<p> BP'nin operasyonunu yürüttüğü projelerden Azerbaycan devletinin elde ettiği gelirin geçen yıl 11,7 milyar dolar olduğunu söyleyen BP Azerbaycan Ülke Başkanı Rashid Javanshir, varil fiyatının 60 dolar olduğu varsayımına göre, bu yıl bu rakamın 11,4 milyar olarak hesaplandığını ama daha yüksek çıkacağını söylüyor.
<p> BTC'nin başlangıç noktası olan, Bakü yakınlarındaki Sangaçal Terminali'ni geziyoruz. Dünyanın en büyük petrol ve gaz terminali olan bu tesis, Hazar'dan Akdeniz'e uzanan BTC'nin yanında Bakü-Supsa hattına da petrol pompalıyor. Ayrıca demiryolu bağlantısı da mevcut. Bu yılın ilk üç çeyreğinde buradan BTC'ye 213,5 milyon varil (28,6 milyon ton), Bakü-Supsa hattına 23 milyon varil petrol pompalanmış. Trenle de 7,5 milyon varillik sevk söz konusu.
<p> Çeşitli yataklardan elde edilen doğalgaz da bu terminalden, BTC koridorunca uzanan BTE doğalgaz hattına ve Azerbaycan milli gaz sistemine veriliyor.
<p> Rashid Javanshir'in söylediklerine göre, bu yıl temmuz ayında yapılan anlaşmaya binaen, BTC hattından Türkmen petrolünün de taşınmasına başlanmış. Tengiz yataklarından çıkarılan Kazak petrolü için de görüşmeler sürüyor.
<p> Aynı zamanda Petkim Yönetim Kurulu Başkanı olan Azerbaycan Devlet Petrol Şirketi (SOCAR) Yatırımlar Bölümü Başkanı Vagif Aliyev, yeni yatırımlarla petrol ve doğalgaz gelirinin daha da artacağını, özellikle yeni keşfedilen Ümid yatağının 200 milyar metreküp rezervle Azerbaycan ekonomisine büyük katkı yapacağını belirtiyor.
<p> Azerbaycan, 20 Ocak 1990'daki Bakü katliamı ve arkasından yaşanan Karabağ'daki işgal ve kıyım sebebiyle, bağımsızlığın ilk yıllarında zor günler yaşadı. Sovyetlerden devraldığı ekonomik enkazı temizleyip yeni bir düzen kurabilmek için çok sıkıntı çekti. Ama şu günlerde, kaydettiği hızlı gelişme sayesinde, bağımsızlığın 20. yılını gururla kutlamaya hazırlanıyor. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101213080447/mailto:k.dikbas@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1060173), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101213080447/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1060173)
