# Et fiyatları

*Kadir Dikbaş 2010.04.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kırmızı et fiyatları altın çağını yaşıyor. Yapılan haberlere göre, Türkiye artık dünyanın en pahalı etinin satıldığı ülke konumunda. Et ve et ürünleri son yıllarda en fazla zam gören ürünler arasında.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Et ve Balık Kurumu'nun (EBK) web sitesindeki dünkü perakende fiyatlarına göre, bir kilo "kuzu kol" 23 TL, "kuzu pirzola" 29 TL. "Dana kıyma" 19,5, "dana kuşbaşı" da 22,5 TL'den satılıyordu. Piyasa fiyatları ise bu fiyatların üzerinde.
<p> Kırmızı et, sıradan bir gıda maddesi değil. Zengin protein içeren, toplum sağlığını yakından ilgilendiren en temel gıdalardan biri. O yüzden, et sorunu sadece bir gıda sorunu olarak değil bir nesil sorunu olarak da ele alınıyor çoğu zaman.
<p> Peki et neden bu kadar pahalı?
<p> Bu konuda iki önemli iddia öne çıkıyor. Birincisi, hayvancılıkla ilgili yapısal sorunlar. İkincisi ise birilerinin piyasayla oynaması ve spekülatif hareketler.
<p> Gelişmeler üzerine dün EBK'ya canlı hayvan ve et ithalatı yapma izni verildi. Dış Ticaret'ten sorumlu Devlet Bakanı Zafer Çağlayan, bu karardan maksadın son günlerde meydana gelen spekülatif fiyat artışlarını dengelemek olduğunu açıkladı. "Amacımız, aradaki spekülatörlerin zararlı tesirlerini bertaraf etmek." diyen Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehdi Eker de, üreticiye zarar vermeyeceklerini söyledi.
<p> Henüz ithalat iznine ilişkin karar duyurulmazdan önce de Rekabet Kurumu'nun açıklamaları vardı. Rekabet Kurumu Başkanı Prof. Dr. Nurettin Kaldırımcı, et fiyatlarındaki artışla ilgili olarak, "Bir ön araştırma yaptık ama, ön araştırmamızda vardığımız sonuç, yapısal unsurların daha önemli, daha belirleyici olduğu ve fakat örgütlü, kartel dediğimiz türden rekabet ihlali tespiti yapmaya imkân verecek bir tablonun bulunmadığı şeklinde." diyordu. Yani Kurum, rekabet soruşturması gerektirecek örgütlü bir çalışmanın varlığına, bir suç unsuruna rastlamamış.
<p> Türkiye Ziraat Odaları Birliği (TZOB) Başkanı Şemsi Bayraktar, sektörde arz ve talep dengesinin bozulduğuna, hayvan sayısının azaldığına dikkat çekiyor. TZOB, yerli üreticiye zarar vereceği gerekçesiyle ithalata da karşı.
<p> TÜİK, 2009 yılı hayvan sayısı verilerini 18 Mayıs'ta açıklayacak. Eldeki 2008 verilerine göreyse, hayvan sayısının son 20 yıldır düzenli bir şekilde düştüğünü görüyoruz. Buna göre, "kültür-sığır" sayısı 1991'de 1,25 milyon iken 2008'de 3,55 milyona çıkmış. "Melez sığır" sayısı 4,03 milyondan 4,45 milyona yükselmiş. Ama "yerli sığır" sayısıysa 6,68 milyondan 2,85 milyona düşmüş. Toplamda baktığımızda sığır varlığında önemli bir azalma göze çarpıyor.
<p> Küçükbaş hayvanda da daha büyük kayıp söz konusu. 1991'de 39,59 milyonluk yerli koyun nüfusu kan kaybede kaybede 2008'de 22,95'e kadar gerilemiş. Sadece merinos koyunu 841 binden 1 milyon 18 bine çıkmış. Keçide de aynı manzara gözümüze çarpıyor. 1991'de 9,59 milyonluk kıl keçisi varken, 2008'de sayı 5,43 milyona düşmüş. Tiftik keçisinin yok olmasına ise az kalmış. 1 milyon 184 binden 158 bine inmiş sayıları.
<p> Türkiye'nin nüfusu artıyor, et tüketimi artıyor ama hayvan sayısı azalıyor. Hem sığır hem koyun ve keçi sayısı düşüyor. Ama küçükbaş varlığındaki azalış daha dramatik.
<p> Et fiyatlarında spekülatif hareketleri inkâr edemeyiz ama işin temelinde hayvan sayısındaki azalışın yattığını da belirtmemiz gerekiyor. Arz-talep dengesi bozulduğu an fiyatları kontrol etmeniz mümkün olmaz. İthalatla yapılan acil müdahale, aslında işin arz tarafındaki sıkıntıyı ortaya koyuyor. Eğer içeride yeterli hayvan sayısı olup arzı artırma imkânı bulunsaydı ithalata gerek kalmazdı.
<p> Muhtemelen ithalat izni kırmızı et ve et ürünlerinin fiyatlarını aşağı çekecek. Görünen o ki, bu yöndeki söylentiler bile birkaç gündür kesime gönderilen hayvan sayısında artışa yol açmış.
<p> Umarız ithalat kısa vadeli bir çare olarak kalır, orta ve uzun vadeli çözüme dönüşmez. Evet, cari işlemler fazlanız varsa, harcanacak döviziniz bolsa belki bir alternatif olarak tercih edilebilir ama bizim böyle bir lüksümüz yok. Ne yapıp edip hayvan varlığımızı korumak ve artırmak mecburiyetindeyiz. Bunu yapacak potansiyele sahip bir ülkeyiz. Yeter ki, tarım ve hayvancılık herkesin nazarında hak ettiği itibarı görsün. k.dikbas@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=977525), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100429020739/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=977525)
