# Avro çatırdıyor mu?

*Kadir Dikbaş 2010.12.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Refah toplumlarının kıtası Avrupa, ciddi sıkıntılar yaşıyor. Ülkeler peş peşe borç krizine giriyor. Hükümetler, kemer sıkma paketleri açıklıyor, vergiler artırılıyor. Üzerlerindeki yük ağırlaşan, faturayı kendisinin ödediğini düşünen çalışanlar, emekliler ve öğrenciler eylem üstüne eylem yapıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ödenecek bedel ağır, sıkıntının aşılması zaman alacak ama bu arada Avro'nun ne olacağı tartışılıyor. Bu şartlarda istikrarlı bir para birimi olarak kalabilecek mi, yoksa kopmalar mı başlayacak?
<p> Avrupa Birliği'nde tek para birimine geçiş, 1997'de Maastricht'te imzalanan AB Antlaşması'nın temel taahhütleri arasındaydı. 1998'de Brüksel'de yapılan zirvede Avro'ya geçilmesi kabul edildi ve 1 Ocak 1999'dan itibaren bankacılık işlemlerinde kullanılmaya başlandı, 1 Ocak 2002'de de tedavüle çıktı.
<p> 16 üyeli Avro bölgesine son katılan ülke, 2009'da Slovakya oldu. Avro bölgesine giriş için Maastricht'te belirlenen kriterleri tutturmak gerekiyordu. Ve öyle de oldu. Ama bazılarının bu kriterleri sadece kâğıt üzerinde yerine getirdiği sonradan ortaya çıktı. En çarpıcı örnek, Yunanistan'ın istatistiklerde yaptığı oynamalar. Ve bu oynamalar, küresel krizle birlikte gün yüzüne çıktı.
<p> Bankacılıkta kullanılmaya başlandığı 1999 yılı başında Avro'nun dolar karşısındaki değeri 1,167 dolar idi. Avrupa parasının o tarihten bu yana, ABD Doları karşısında gördüğü en yüksek değer, 2008 yılına ait. ABD ekonomisinde çalkantıların arttığı kriz öncesi günlerde, 16 Temmuz 2008 tarihinde 1,599 dolarla tarihinin en yüksek değerine çıktı.
<p> Avro'nun dolar karşısında gördüğü en düşük değer ise 2000 yılına ait. Bu yılın ocak ayı sonunda 1 doların altına gerileyen Avro, 26 Ekim 2000'de 0,826 dolarlık değerle tarihinin en düşük seviyesine indi. Ve 1 doların üzerine ancak 2002'nin ikinci yarısında çıkabildi.
<p> 2008'de Amerika'da patlayan krizin Avrupa'yı sarması sonrasında Avro değer kaybetmeye başlamıştı. Daha sonra biraz toparlandı ama derinlerden gelen borç ve kamu açığı krizi, Avro'yu yeniden çarptı ve bu yılın ortasında 2006 Mart ayından bu yana gördüğü en düşük değere, 1,204 dolara düştü. Şimdilerde 1,32 seviyesinde.
<p> Avro'nun tedavül yaşı henüz 10'u bulmadan çöküşü tartışılmaya başladı.
<p> Avro bölgesinde önce Yunanistan ve arkasından İrlanda ekonomisinde yaşanan borç krizi, Avro'ya bakışları iyice olumsuzlaştırdı. Bölgenin lokomotif ekonomisi Almanya'da Avro karşıtı kesimler güç kazanıyor, eski para birimi marka duyulan özlem artıyor. Yunanistan'da ise basın, drahmiye dönüşü tartışıyor şu an.
<p> Yani, yüksek borçlar ve bozuk mali dengeler, bazı ülkeleri Avro bölgesi dışına doğru sürüklerken, bazı ülkeler de (en azından halkın belli bir kesimi) bu paradan uzaklaşmayı tartışıyor.
<p> Geçen hafta Brüksel'de bir araya gelen AB maliye bakanlarının gündeminde Avro'yu kurtarmak da vardı; ancak bunun için ayrılacak paranın artırılmasında anlaşamadılar.
<p> Gelinen noktada, bazı ülkelerdeki Avro karşıtlığı yavaş yavaş güç kazanıyor. Eğer Avro bölgesi içinde sorunlu yeni ülkeler (en fazla konuşulan Portekiz ve İspanya şu an) çıkar ve kurtarma paketleri daha da ağırlaşırsa, işte o zaman Avro'nun geleceği bütünüyle tehlikeye girebilir. 
<p><b>AVRO/DOLAR PARİTESİ</b>
<p>1999-01-04 1,167
<p>2000-01-03 1,004
<p>2000-10-26 0,826
<p>2001-01-02 0,921
<p>2002-01-02 0,886
<p>2003-01-02 1,048
<p>2004-01-03 1,261
<p>2005-01-03 1,364
<p>2006-01-02 1,183
<p>2007-01-04 1,317
<p>2008-01-02 1,471
<p>2008-07-16 1,599
<p>2009-01-02 1,402
<p>2010-01-04 1,441
<p>2010-12-13 1,324
<p>Kaynak: TCMB
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110108131439/mailto:k.dikbas@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1064874), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110108131439/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1064874)
