# Faiz indirimi

*Kadir Dikbaş 2010.12.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Merkez Bankası Para Politikası Kurulu, geçen hafta politika faizi olan bir hafta vadeli repo ihale faiz oranını yüzde 7'den yüzde 6,5'e düşürdü. Bu haber bilhassa üreten ve ihracat yapan kesim tarafından memnuniyetle karşılandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Sıcak para girişiyle aşağı doğru giden döviz kurları, Merkez Bankası'nın faiz yükseltebileceği yönündeki haber ve beklentilerle yükselişe geçmişti. Ve bu kararın ardından da dolar 1,5 TL, Avro da 2 TL'nin üzerine yerleşti.
<p> Küresel kriz sürecinden fazla bir zarar görmeden çıkan Türkiye, sıkıntının bütün dünyaya yayılması sonucu, bu krizde faiz artırmak bir yana faiz indirme fırsatı yakaladı. Dolayısıyla borçlanma maliyetleri korkulduğu gibi artmadı.
<p> Merkez Bankası'nın faiz kararları piyasaya ve Hazine'nin borçlanma maliyetlerine de doğrudan yansıyor. Nominal oranlar tek hanede seyrediyor uzun zamandır. Reel faizde de hiçbir dönemde görülmedik bir gerileme söz konusu.
<p> Reel faizdeki iniş ve çıkış, Hazine'nin borçlanma maliyetlerini etkileyen, bütçede oluşturduğu deliği büyüten ya da küçülten bir unsur. Hazine Müsteşarlığı'nın verilerine göre, Türkiye'nin iç borç stokunun reel faizi, 2009 sonu itibarıyla yüzde 2,53'e inmiş bulunuyor. Bu çok önemli bir gelişme. Oran, yüzde 30'ları gördüğü 2001 yılından bu yana gerilemeye devam ediyor. 2003'te 11,91'e kadar düştükten sonra 2008'e gelindiğinde yüzde 6,45 oldu. Ve 2009'da da bugüne kadar görülmedik bir düşüşle yüzde 2,53'e indi.
<p> Tablodan da görüleceği gibi, 2001 krizinin yaşandığı yılda milli gelirimizin yüzde 17,1'i faiz ödemelerine gidiyordu. Oran geçen yıl, krize rağmen yüzde 5,6 oldu. Bu yıl ise daha da düşük bir oran bekleniyor.
<p> 2009'da faiz için bütçeden harcanan para, 53,2 milyar TL idi. 2010 yılı bütçesinden ayrılan rakam da 56 milyar 750 milyon TL. Ancak düşük faiz oranları sebebiyle harcama tutarının öngörülenin yüzde 10 daha az çıkması bekleniyor. Son açıklanan 2010 yılı Ocak-Kasım dönemi verilerine göre, faiz giderleri 2009 yılının aynı dönemine göre yüzde 10,9 oranında azalarak 46 milyar 459 milyon TL olarak gerçekleşmiş.
<p> Bütçenin en büyük gider kalemlerinden biri olmaya devam eden faiz harcamalarının düşmesi, bütçe açığının da beklenenden daha düşük çıkmasını sağlayacak.
<p> Faizlerde düşüş olsa da, bunun vatandaşı ilgilendiren alanlara oldukça geç yansıdığı da bir gerçek. Aynen akaryakıt fiyatlarında olduğu gibi, yükselişler hemen, düşüşler bir süre sonra yansıyor.
<p> Reel faiz geçmişe kıyasla tarihî seviyelere gerilemiş olsa da, yabancı yatırımcı için cazibesini koruyordu. Hatta son faiz kararına rağmen devam edebilir. Çünkü yabancı, yüksek kurdan bozdurduğu parasıyla ülkeye girip faiz geliri elde ediyor. Buna ilaveten kur düşüşünden de kazanç sağlayıp, yerli yatırımcıdan daha yüksek kazançla tekrar geri dönebiliyor.
<p> O bakımdan faiz indirimi, paradan para kazanıp uygun zamanda da memleketi terk etmek üzere gelen sıcak paranın sınırlandırılması açısından da önemli. Son bir haftadaki gelişmeler bu noktada etkili gibi görünüyor ama sorunun tek başına faiz oranıyla çözülmesi zor. Faiz indirimlerinde de dikkatli olmak gerekiyor. Nitekim, Merkez Bankası Başkanı Durmuş Yılmaz da, yeni konjonktürün ortaya çıkardığı bazı riskler olduğuna işaret ederek, ekonomide fiyat istikrarı için gerekli olan faiz seviyesiyle finansal istikrar için gerekli faiz seviyesinin her zaman birbirleri ile uyumlu olmadığını söylüyor.
<p> Ne olursa olsun, Türkiye borçlanma maliyetlerini düşürmede tarihî bir dönem yaşıyor. Ve bu 7'den 70'e bütün ülke için önemli bir gelişme. 
<p><b>FAİZ /GSYH (%)</b>
<p>2000 12,3
<p>2001 17,1
<p>2002 14,8
<p>2003 12,9
<p>2004 10,1
<p>2005 7,0
<p>2006 6,1
<p>2007 5,7
<p>2008 5,3
<p>2009 5,6 </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110108131455/mailto:k.dikbas@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1067828), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110108131455/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1067828)
