# Avrupa ısınıyor

*Kadir Dikbaş 2010.05.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Uzun süredir tartışılan IMF ve AB'nin Yunanistan'a yardımı, nihayet geçtiğimiz pazar günü netleşti ve AB ülkeleri Yunanistan'a yardım konusunda anlaştı. Buna göre, Yunanistan IMF ve AB'den 110 milyar Avro alacak. Bunun 30 milyarını IMF, 80 milyarını da Avro kullanan ülkeler verecek. Bu ülkeler arasında başı 22,4 milyar Avro'yla Almanya çekiyor. İkinci sırada da 16,8 milyarla Fransa var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Bu gelişmenin ardından, teorik olarak Yunanistan'ın borçlanma maliyetlerinin düşmesi, Avro'daki düşüşün durması ve güçlenmeye başlaması beklenir. Ancak böyle olmadı. Olay sanıldığından da derin görünüyor. Ve bunun yanında Yunanistan'ın "kemer sıkma" tedbirlerini uygulayıp uygulayamayacağı konusunda tereddütler var. Nitekim, önceki günkü eylemlerde Yunan halkının "acı reçete"ye cevabı çok sert, yakıcı ve kanlı oldu.
<p> İkinci olarak da, borç krizinin başta İspanya ve Portekiz olmak üzere başka ülkelere de yayılma ihtimali söz konusu. Bu iki ülkenin kredi notları geçen hafta düşürülmüştü, önümüzdeki günlerde daha düşük notların açıklanması muhtemel. Avrupalı yetkililer, bu notlara itibar edilmemesi ve bu kredi derecelendirme kuruluşlarının faaliyetlerinin sorgulanması gerektiği yönünde açıklamalar yapsa da değişen bir şey yok.
<p> Pek çok yetkili ve uzmanın yanında IMF Başkanı Dominique Strauss-Kahn da, Yunanistan'daki borç krizinin Avrupa'nın geri kalanına yayılma riski bulunduğunu açıkladı.
<p> Güvenin bir türlü sağlanamaması ve yaygın kuşku, Avro'nun değerini aşağı çekmeye devam ediyor. Avro-dolar paritesi, dün 1,28'in de altına indi. Son 14 ayın en düşük seviyesinde şu an. Borsalarda satışlar sürüyor, faizler yükseliyor.
<p> Gelişmeler kısmen de olsa Türkiye'yi de etkiliyor. Borsa'da satışlar, dolarda yükseliş, Avro'da ise düşüş yaşanıyor.
<p> Görünen o ki, "yangın" sadece Atina ve Yunanistan'la sınırlı kalmayacak, Avrupa'yı da bir şekilde "ısıtacak". Hem veriler, hem de piyasalara hakim hava buna zemin hazırlıyor.
<p> Avrupa Birliği Komisyonu'nun önceki gün açıklanan raporuna göre, Yunanistan ekonomisi bu yıl yüzde 3 oranında küçülecek. Komisyon'un Avro Bölgesi için öngördüğü tahmin ise öncekinden daha olumlu. Yıl başında öngördüğü yüzde 0,7'lik büyüme oranını yüzde 0,9'a çıkarmış.
<p> Buna rağmen, gidişattan Komisyon da endişeli. Raporda, Avrupa ekonomisindeki belirsizliklerin devam ettiği, piyasalarda son günlerde yaşanan gerginliğin endişe verici olduğu belirtiliyor.
<p> Türkiye'ye yönelik değerlendirmelerse olumlu. Bu yıl yüzde 4,7 büyüme oranıyla Avrupa'da en yüksek büyüme oranını kaydedecek ülke olduğuna dikkat çekiliyor. Komisyon'a göre Türkiye'deki işsizlik de gerileyecek.
<p> Yunanistan'ı krize sürükleyen, acı ve ağır reçeteye mecbur bırakan borçlar ve yüksek bütçe açığı, çok konuşulan İspanya ve Portekiz'in de baş ağrısı. Aslında bu açıdan bakıldığında en kötü durumda olan ülke İngiltere. Bu ülke, bu yıl AB içinde en yüksek bütçe açığı vermesi beklenen ülke. Ancak borçlarını ödeyemeyeceğine dönük fazla bir endişe yok. En azından Yunanistan, İspanya ve Portekiz kadar değil.
<p> Yunanistan örneği de bir kez daha gösterdi ki, AB karar mekanizmalarının yavaş işlemesi ve ortaya çıkan fikir ayrılıkları, tedbirlerde gecikmelere yol açıyor. Bu da önlenebilecek sıkıntıları önlenemez hale getiriyor veya maliyeti artırıyor. Avrupa'daki toparlanmaya duyulan güvensizliğin arkasında yatan sebeplere bunu da ilave etmek gerekiyor.
<p> Avro Bölgesi'nde suların bir süre daha bulanık olması kaçınılmaz. Muhtemelen güven sağlanıncaya kadar da Avro baskı altında kalmaya devam edecek. Güvenin tesisi içinse, Yunanistan'daki kemer sıkma tedbirlerinin ilk sonuçlarının alınması, diğer riskli ülkelerin sıkıntıyı aşabileceğine dair bazı somut gelişmelerin görülmesi şart. Bunlar olmadan tansiyonun düşmesini beklemek fazla iyimserlik olur. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=981293), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100613212934/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=981293)
