# Çin, Avrupa'yı  bırakır mı?

*Kadir Dikbaş 2010.05.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Avrupa'dan gelen her olumsuz haber, piyasalarda yeni bir dalgalanmaya yol açıyor. Kısa bir durulmanın ardından yeni bir dalga tekrar kendini gösteriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bu, Avrupa ve özellikle de Avro Bölgesi'ne olan güvenin sarsıldığının kanıtı aslında. Avro Bölgesi'nde para birliği var, bütçe birliği yok. Yani para politikalarınız bir olsa da maliye politikalarınız farklı olduğu sürece işleri toparlamak pek mümkün görünmüyor. Farklı konularda farklı görüşler, yaklaşımlar söz konusu olabiliyor. Bu, Avro Bölgesi için de, 27 üyeli Avrupa Birliği (AB) geneli için de böyle. Mesela önceki gün AB Komisyonu, hükümetlere bankalara uygulanacak vergilerle "banka kriz fonları" oluşturmaları yönündeki önerisini açıkladı. Ancak iddialara göre, İngiltere bu teklife karşı.
<p>AB'deki sıkıntılar, "birlik" havası oluşturulamadığı için olduğundan daha büyük sonuçlar doğuruyor. Ülkelerin risk primleri giderek yükseliyor. Pek çok AB ülkesinin risk primi halihazırda Türkiye'ninkini geçmiş bulunuyor.
<p>Borç batağındaki Avrupa için yatırımcı davranışları büyük önem taşıyor şu günlerde. Çin, dünyada en yüksek döviz rezervine sahip ülke ve kamu kâğıtlarının da en büyük müşterisi. Dün Financial Times'ta çıkan bir haberde, Çin Merkez Bankası'nın Avro Bölgesi tahvillerine yaptığı yatırımları gözden geçirmeye başladığı duyuruldu. Habere göre, Çin'in Yunanistan, İrlanda, İtalya, Portekiz ve İspanya'ya ilişkin endişeleri var.
<p>Ancak Çin Merkez Bankası, haberi anında yalanladı, elindeki Avrupa ülkeleri tahvilleri portföyünü gözden geçirmediğini açıkladı. Böyle bir şey yapsa da, bunu doğrulaması beklenmezdi zaten. Doğrularsa ortalığın toz duman olacağı açık.
<p>Çin'in 2,4 trilyon dolar rezervi var ve bunun 630 milyar dolarının Avro Bölgesi ülkelerinin tahvillerine yatırıldığı tahmin ediliyor. O bakımdan Çin'in tercihlerindeki değişiklik Avrupa açısından büyük önem taşıyor.
<p>Çin acaba ABD'deki kaos boyunca ne yapmıştı?
<p>Bilindiği gibi Çin, ABD Hazinesi'nin çıkardığı tahvillerin en büyük müşterisi. Eylül 2008'de, yani küresel krizin patlak vermesinden hemen önce, Japonya'yı geride bırakarak ABD Hazinesi'ne en fazla borç veren ülke konumuna yükselmişti. Bu konumunu o günden bu yana sürdürüyor. En son yayımlanan Mart 2010 verilerine göre, Çin'in ABD Hazine tahvillerine yatırdığı para 895,2 milyar dolar. Bu rakam, 2009 Aralık ayında da aşağı yukarı aynı seviyedeydi. Kriz öncesinde, 2008 Eylül ayındaki rakamsa 618,2 milyar dolardı. Yani Çin Merkez Bankası ve Çinli diğer yatırımcılar, krizde ABD Hazinesi'ne olan güvenini korumuş, daha fazla kâğıt almış. ABD ekonomisinin borçlanmasına, toparlanmasına yardımcı olmuş. O günden bugüne elinde tuttuğu tahvil tutarını yüzde 45 oranında artırmış.
<p>Amerikan Hazinesi'nin ikinci büyük finansörü olan Japonya da benzer bir yol izlemiş. Ama Türkiye, farklı bir tavır sergilemiş, ABD tahvillerinden bir miktar uzaklaşmış. Türkiye'den Merkez Bankası ve diğer yatırımcıların ABD kâğıtlarındaki parası, şu an 28,1 milyar dolar seviyesinde. 2008 Eylül ayındaki tutar ise 31,5 milyar dolardı.
<p>Çin, artan ihracat ve yabancı sermaye girişiyle biriken döviz rezervini bir yerlerde değerlendirmek durumunda. Bu konuda ABD kağıtları en iyi alternatif.
<p>Avrupa ülkelerinin tahvilleri ABD'ninkiler kadar muteber değil dünyada. Bakalım, Avro Bölgesi'ndeki sıkıntılar, Çin'i Avrupa tahvillerinden vazgeçirip ABD ve diğer başka ülke kağıtlarına yöneltecek mi? Yoksa tam tersini yapıp AB'yi bu borç krizinde finanse eden önemli bir güç mü olacak?
<p>Çin'in Avrupa hazine kâğıtlarını mecbur kalmadıkça bırakmayacağını söyleyebiliriz. Onun Avrupa tahvillerinden uzaklaşacağını açıklaması ve bunu icraata dökmesi, Avrupa'ya büyük darbe olur. Ama bu darbe, bir süre sonra da Çin piyasalarını, Çinli sanayici ve ihracatçıyı vurur. İç içe geçen ilişkiler ve bağımlılıklar, herkesi daha dikkatli davranmaya sevk ediyor. k.dikbas@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=988894), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100529194621/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=988894)
