# İnsanı yaşat ki...

*Kadir Dikbaş 2010.09.14*

<td class="news-spot">
<p>Türkiye, 13 Eylül 2010 sabahı yeni bir döneme uyandı. Yüzde 58 evet oyu ile kabul edilen anayasa değişikliklerinin, toplumsal hayatımızın her alanında olduğu gibi ekonomide de olumlu yansımaları olacağı muhakkak. İş dünyasından gelen tepkiler, piyasalarındaki hava bunun ilk işaretlerini veriyor.</p>
<p><p>Piyasalar beklentileri önceden satın alır hep. Bu sefer de öyle oldu, 12 Eylül öncesinde, referandumdan 'evet' çıkacağı varsayımına göre şekillendi göstergeler. Beklenen, yüzde 51-55 arasında bir evet idi. Ve pek çok kimseyi şaşırttığı gibi piyasaları da şaşırttı yüzde 58'lik net sonuç.
<p>Piyasalardaki şu anki algı, AK Parti iktidarının önümüzdeki genel seçim sonrasında da devam edeceği, dolayısıyla siyasi riskin azaldığı yönünde. Ve bu sonucun hükümeti rahatlatacağı, seçim öncesinde "popülist" politikalara fazla tevessül etmeyeceği de yapılan değerlendirmeler arasında. Bu halk onayının, AB üyelik sürecine yeni bir ivme kazandıracağı da bir başka beklenti.
<p>O yüzden, İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (İMKB) coşup günü rekorla, 62.260 puanda kapattı, piyasalarda olumlu hava esti.
<p>Referanduma ister "evet", ister "hayır" demiş olsun iş dünyasında hemen herkes bundan sonraki süreçte siyasetin biraz geri planda kalmasını, önceliğin ekonomiye geçmesini arzuluyor şimdi.
<p>Temel sorunların çözüldüğü, hak ve özgürlüklerin sağlandığı, bunlarla ilgili tartışmaların son bulduğu bir Türkiye'yi kim istemez ki. Keşke yıllar önce sağlam bir demokratik yapı oturtulmuş olsaydı da bugün diğer sorunlarımıza odaklanabilseydik. Ama ne yazık ki, dünyayı kasıp kavuran küresel kriz sürecinde bile, malum sıkıntılarla boğuşmak zorunda kaldı Türkiye.
<p>O sebeptendir ki, iş dünyası Türkiye'nin yeni dönemde, eskisinden daha sağlam bir zeminde dünya ile rekabet edebileceğini düşünüyor. Bu zeminin daha da iyileştirilmesi için de yeni bir anayasa istiyor.
<p>Referandum sonuçları açıklandıktan kısa bir süre sonra, TUSKON Başkanı Rızanur Meral, referandum sonuçlarını değerlendirirken, "Türk insanı tercihini yine ilerleme yönünde kullandı. Referandum sonucu; yükselen demokrasi çıtası, iş dünyası, yargı ve tüm halkımıza olumlu yansıyacaktır. Bundan sonra yapılması gereken, Türkiye'nin ilerleme ve büyümesini hızlandırmaktır." değerlendirmesini yaptı.
<p>MÜSİAD Başkanı Ömer Cihad Vardan da, "Referandumdaki en önemli mesaj; halkımızın ileri demokrasiye olan özlemini, değişikliğe yönelik arzusunu ve istikrarın devam etmesi yönündeki isteğini ifade etmiş olmasıdır. Sivil, çoğulcu, vizyoner, katılımcı yeni bir anayasanın yapılması yönünde de ülkemizin önü açılmıştır." ifadesini kullandı. Vardan, bu sonucun ekonomik ilerlemesini sürdüren Türkiye'nin dünyanın ilk 10 ekonomisi arasına girmesine önemli katkı yapacağını belirtti.
<p>Anayasa değişikliklerine destek vermeyen TÜSİAD da sonuçlara saygı duyulması gerektiğini açıkladı, "Hedef; bir arada, özgürce yaşama irademizin ifadesi ve gerçek bir toplum sözleşmesi niteliğinde hazırlanacak bir 21. yüzyıl anayasası olmalıdır." dedi.
<p>"26 madde içinde kaç tanesi ekonomiyi ilgilendiriyor ki?" diye soranlar olabilir. Evet maddeler doğrudan ekonomiyi ve iş dünyasını ilgilendirmiyor belki, ama dolaylı olarak her halükarda ilgilendiriyor, etkiliyor.
<p>Bir ekonomide belki baskıyla istikrar sağlanabilir, arka arkaya yüksek oranlı büyümeler elde edilebilir ama bunun insanlar üzerindeki yansıması demokratik ülkelerdekiyle kıyaslanamaz. Bugün başta Çin olmak üzere Asya'da öne çıkan ekonomiler, bu sorunla karşı karşıya.
<p>Demokrasinin oturmadığı bir ülkede, bir ekonomide insanların refah ve mutluluğundan, huzurundan bahsetmek mümkün olabilir mi? İnsanlar kendini mutlu, güçlü ve güvende hissedecek ki, ülkenin gücüne güç katabilsin, kalkınması için adımlar atabilsin.
<p>Yani her şey gibi ekonominin de merkezinde insan var. Yedi asır öncesinde ne de güzel söylemiş Osmanlı'nın manevi mimarı Şeyh Edebali? "İnsanı yaşat ki, devlet yaşasın." </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101114065649/mailto:k.dikbas@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1027246), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101114065649/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1027246)
