# 2010 için en önemli sorun

*Kadir Dikbaş 2010.01.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">2008 Eylül ayında patlak veren küresel krizin üzerinden 15 ayı aşkın süre geçti. Eğer krizin başlangıcı olarak ABD'deki çalkantıları sayarsak süre iki yılı geçiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Şöyle ya da böyle, dünya iki yıldır krizle boğuşuyor. Ve hâlâ sular durulmuş sayılmaz.
<p>Başta büyüme olmak üzere bazı ekonomik göstergelerdeki iyileşme 2010'a ilişkin olumlu sinyaller verse de, belirsizlik devam ediyor. Bazı ekonomilerin kamu maliyesindeki bozulmalar "toparlanmanın başladığı" yönündeki tahminleri ve değerlendirmeleri gölgeliyor.
<p>Evet, pek çok ekonomideki durgunluk korkuları aşıldı, bazı taşlar yerine oturdu ama henüz kriz bütünüyle atlatılamadı. Bu sebepledir ki, 2010'da dünyayı bekleyen en önemli tehdit, özel sektörün üzerinden kamuya geçen riskler olacak. Belki, bundan önce dev şirketlerin batışlarını gördük. Önümüzdeki dönemde de devlet iflaslarını görebiliriz.
<p>Bir ülkenin bilinen manada iflas etmesi elbette mümkün değil ama, borçlarını ödeyemez duruma düşmesi bile iflas anlamı taşır.
<p>Durgunluğu aşmak için kurtarma paketleri açan, harcamaları artıran ya da mevcut malî zayıflığından dolayı sıkıntıya düşen pek çok ülke şu an büyüyen kamu açıklarıyla karşı karşıya. Bazı ülkeler dış borç yükümlülüklerini yerine getiremeyecek bir noktaya doğru sürükleniyor.
<p>IMF'nin son yayımladığı "Finansal İstikrar Raporu"nda yaptığı şu tespit ve uyarı önemli:
<p>"Finans sistemindeki kurtarma çalışmaları ve malî canlandırma paketleri neticesinde riskin kamu bilançolarına aktarılması, ülkelerin ihraç ettiği rekor düzeydeki tahvillerin faiz oranlarını yükselmeye zorlayabileceği ve daha yeni başlayan düzelme sürecine zarar verebileceği yönünde kaygılara sebep oldu. Bu bağlamda, kredi kapasitesi özel sektörün en mütevazı düzeydeki taleplerini dahi karşılamakta zorlanabilir ve kamu maliyesindeki bozulma, ülkelerin kredi itibarını düşürebilir. Ülkeler, finans sektörüne yönelik istikrar politikalarını ve bağlantılı yükümlülükleri dikkate alan orta vadeli malî konsolidasyon planları hazırlayarak bu riski hafifletmeli."
<p>Avrupa'dan gelen haberler "risklerin kamu bilançolarına aktarıldığını" alenen gösteriyor. Bu yüzdendir ki, bazı ülkeler için yeni yıl, geride bıraktığımız 2009'dan daha çetin olabilir.
<p>Avrupa sıkıntılı. İlk önemli sinyal Yunanistan'dan gelmişti. ABD'nin durumu malum. Japonya ise kamu kesiminin iç ve dış borç stokunun meydana getirdiği tedirginlikle gündemde.
<p>Gelişmiş ülkelerden ayrı olarak, IMF'den kaynak kullandığı halde işleri düzeltemediği için ek kaynak talebinde bulunan ülkeler var.
<p>Bütçe açıklarını kapatma endişesi, ülkeleri yeni tedbirlere sevk ediyor. Ek vergilerden yatırımları durdurmaya, kamu çalışanlarından maaş kesintisine kadar. Bazıları da, durgunluk korkusuyla bu tür tedbirleri almakla almamak arasında gel-git yaşıyor.
<p>Kamu finansman dengesi en iyi ülkelerden biri olan Türkiye bile, kemer sıkma uygulamalarına başladı. Dün akaryakıt ürünleri, sigara ve alkollü içkilerdeki Özel Tüketim Vergisi artırıldı. Ayrıca pasaport, ehliyet ve nüfus cüzdanı gibi bazı değerli kâğıt harçlarına yüzde 50'nin üzerinde zam yapıldı. Önümüzdeki aylarda başka tedbirler gelebilir. IMF ile anlaşma ihtimali, bu konudaki beklentileri güçlendiriyor.
<p>Evet dünya ekonomisindeki durgunluk yavaş yavaş aşılıyor ama krizin tamamen bittiğini söylemek zor. Dünya özel kesimden kamuya "transfer" olmuş sorunlarla boğuşuyor. Dünyada olup bitenden ister istemez biz de etkileniyoruz.
<p>Olaya vatandaş cephesinden baktığımızda da, sıkıntıların dönüp dolaşıp, yine bu krizde hiçbir kusuru olmayan milyonları da vurduğunu görüyoruz. Nasıl vuruyor? İşsizlikle, salınan ek vergi ve kemer sıkma paketleriyle vuruyor.
<p>Herkese hayır ve güzelliklerle dolu bir sene dileğiyle. k.dikbas@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=934736), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131130343/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=934736)
