# Milli Eğitim'de bir  garip 'AB' uygulaması

*Kadir Dikbaş 2010.10.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa Birliği'nin desteklediği ekonomik, sosyal ve kültürel pek çok proje var. Okullarda uygulanmakta olan 'Hayatboyu Öğrenme Programı' da onlardan biri.</p>
<p><p>Bu program Comenius, Erasmus, Leonardo da Vinci, Grundtvig programlarını bünyesinde barındırıyor ve 32 Avrupa ülkesinde uygulanıyor.
<p> Özellikle ilköğretim okullarında uygulanan Comenius Programı, son dönemde okul öğrenci ve öğretmenlerinin bilgi ve görgülerini artırmaları, karşılıklı ilişkileri geliştirmeleri açısından büyük önem arz ediyor.
<p> Bu projenin uygulanmasında karşılaşılan bazı sıkıntıları zaman zaman duyuyordum ama itiraf edeyim, aşağıda aktaracağım olaya benzer bir olay duymamıştım.
<p> Olay, İstanbul Beylikdüzü'nde, Fatma Şensoy İlköğretim Okulu'nda geçiyor. Okulun en başarılı iki öğrencisinden biri olan 8. sınıf öğrencisi bir kız çocuğu, eve heyecanla geliyor. Ailesine okulun kendisini Comenius Programı'na seçtiğini, "Veliniz okula gelsin." dendiğini söylüyor.
<p> Annesi, İngilizce öğretmeniyle görüşüyor. Yüksek SBS puanı ve başarısı sebebiyle çocuğunu seçtiklerini, onay verip vermediklerini soruyor. Anne bilgi aldıktan sonra 'evet' diyor. Arkasından program sorumlusu öğretmen ve müdür yardımcısı ile görüşüyor. Onlar da 'tamam' diyor.
<p> Ama ne olduysa, üç gün sonra bir şeyler değişiyor. Bu sefer "Mülakat yaptık, çocuğunuz elendi." deniliyor. Çocuğu ve ailesini şaşkına çeviren bu olay karşısında aile, bu karar değişikliğinin sebebini, mülakatın nasıl bir mülakat olduğunu sorguluyor. İngilizce öğretmeni hanım, "Evet çocuğu götüreceğiz diyerek hata yaptık ama kimseye izahat vermek mecburiyetinde değiliz." cevabını veriyor. Aynı şeyi, aynı zamanda bir sendika yöneticisi olan müdür vekili de söylüyor. Babanın, "Kim müdahale etti de böyle oldu, bana açıklayın." şeklindeki sorularına "Başbakan bile olabilir." denilerek, alaycı bir üslupla cevap veriliyor.
<p> Bunun üzerine baba, İlçe Milli Eğitim Müdürlüğü'ne gidiyor. Müdür Bey, durumu değerlendirdikten sonra, yapılan hatanın hiçbir öğrenciyi üzmeden telafi edilebileceğini söyleyip okul müdürüne talimat veriyor.
<p> Bundan kısa bir süre sonra, velinin yaptığı itirazın hesabını sorarcasına İngilizce öğretmeni, bir ders saatini bu konuya ayırıp veli aleyhinde konuşuyor. Anne-babasını ve şahsını hedef alan konuşmalar karşısında rencide olan çocuk ağlıyor, ama öğretmen durmuyor. Kendisinin 'modern bir insan' olmasından bahsedip öğrenci seçerken 'önyargısı olmayan' kişileri tercih ettiğini ifade etmesi ise veliye yapılmayan izahat hakkında ipucu veriyor.
<p> Olayı duyan veli, İlçe Milli Eğitim Müdürlüğü'ne yazılı şikâyette bulunuyor. Müdür bey, okul müdürünü çağırıp sorunu çözmek istiyor fakat okul müdürünün, olanlardan üzüntü duyduğunu söyleyeceği yerde veliyi suçlayıp, "Şikâyetçi olmasaydınız böyle olmayacaktı." demesi, işi çıkmaza sokuyor.
<p> İlginçtir, bundan birkaç gün sonra da okul idaresi, özür dileyip durumun daha önce Milli Eğitim Müdürü'nün söylemiş olduğu çerçevede düzeltileceğini, ondan sonra da kendilerinin dilekçeyi geri çekmesini istiyor. Veli 'peki' diyor. Ama bir gün sonra fikir değiştirilip "Siz önce dilekçenizi geri çekin, biz sonra bakarız" tavrı sergileniyor.
<p> Veli sonunda durumu 18 Ekim'de bakanlığa bildiriyor. Fakat bunun ardından çocuğun okuldaki durumu daha da zorlaşıyor, adeta tecrit ediliyor. Velisinin diğer öğretmenleriyle görüşmesi bile engellenmeye çalışılıyor. Nihayetinde çocuk, dün itibarıyla 7 yıldır okuduğu okulundan ve arkadaşlarından ayrılmak zorunda kalıyor.
<p> Ve AB'nin 'Hayatboyu Öğrenme Programı' çerçevesinde, 13 yaşındaki bir kız çocuğuna öğretmenleri ve okul idarecileri tarafından hayat boyu unutamayacağı bir 'ders' verilmiş oluyor.
<p> Çocuğun uğradığı psikolojik yıkımı anlatmıyorum ama çok iyi biliyorum. Çünkü onun babasıyım. Anne ve baba olan herkesin ve özellikle Milli Eğitim Bakanı Sayın Nimet Çubukçu'nun da bunu çok iyi anlayacağını umuyorum. Ve bu garip uygulamayı nasıl sonuçlandıracağını merakla bekliyorum. k.dikbas@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101213083343/mailto:k.dikbas@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044991), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101213083343/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1044991)
