# Anne sütü mü, mama mı?

*Kadir Dikbaş 2010.03.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Anne sütü çocuğun beslenmesi, bağışıklık sistemi ve beyin gelişimi için hayati önem taşıyor. Bugüne kadar onun yerini tutacak bir besin kaynağı keşfedilememiş. Keşfedilmesi de bugün için mümkün görünmüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Anne sütünün benzerini yapma, onun yerini tutacak bir gıda bulma gayretleri bugünkü mama markalarını doğurmuş. Piyasada çok sayıda mama veya ilave bebek gıda markası bulunuyor. Hepsinin temel hedefi, aslında anne sütünü taklit. Taklit ne kadar iyi ise bebeğe o kadar faydalı.
<p> Türkiye mama piyasasının lideri konumundaki Milupa ile Bebelac markalarını bünyesinde bulunduran Danone Group'un Hollanda'da Amsterdam yakınlarında araştırma ve geliştirme merkezi var. Kuruluş gayesi, bebek ve yaşlı hastalar için yeni mamalar geliştirmek, daha iyisini bulmak. Geliştirilen yeni mamaların prototiplerini üreten minik bir fabrika da bulunuyor burada. Bu fabrikada, bazı hastalar için sipariş üzerine birkaç kutuluk özel tıbbî mama üretildiğini de öğreniyoruz. Merkezde 200 kişi çalışıyor.
<p> Danone Group, bebek beslenme ürünlerinde dünyada ikinci, medikal beslenme ürünlerinde de üçüncü sırada. Son yıllarda Asya ve Avrupa'da gözüne kestirdiği pek çok markayı satın alarak bünyesine katmış. Şirket, Türkiye pazarına da Numil Gıda'yı satın alarak girmiş. Numil Gıda'nın iki markası var: Milupa ve Bebelac.
<p> Numil Gıda, bu iki marka ile sektörde yüzde 68 pazar payına sahip. 2009'da 180 milyon Avro cirosu bulunan sektörün ikinci önemli oyuncusu ise Hero ile Türkiye'de üretim yapan Ülker Grubu.
<p> Danone'nin Türkiye'de mama üretimi yok. Ürünler Avrupa'dan ithal ediliyor. Sadece bebekler için meyve suyu üretimini Türkiye'de yapıyor. Ancak onun da hammaddesi, yani meyveleri yurtdışından geliyor. Numil Gıda Genel Müdürü Gamze Emre, Türkiye'de kendi standartlarına uygun olarak elmadan başka 'organik' meyve bulamadıklarını söylüyor.
<p> Amsterdam'daki merkezde, mamanın ana hammaddesinin inek sütü olduğunu öğreniyoruz. Ancak bunun içindeki bazı moleküller alınıyor. Sebep, inek sütünün bebekler için oldukça ağır bir süt olması. Elde edilen sıvı, anne sütünde olup inek sütünde bulunmayan bazı moleküllerle takviye ediliyor. Merkez uzmanları, bunların tabiattan temin edildiğini belirtiyor. Anne sütündeki molekül ve bileşenlerin tamamının temin edilmesi ise bugün için mümkün değil. Ayrıca anne sütü henüz bütünüyle çözümlenebilmiş de değil.
<p> Aynı zamanda doktor olan Milupa'nın Medikal Pazarlama Direktörü Yalım Üner, mama sektöründe yapılan işin "anne sütünü taklit etmek" olduğunu söylüyor ve "En başarılı mama, anne sütüne en yakın taklittir." diyor.
<p> Dünya Sağlık Örgütü, bebeğin doğumdan itibaren 6 aylık olana kadar sadece anne sütü ile beslenmesini, su dahil herhangi bir ek gıda verilmemesini, sonrasında ise ek gıda verilebileceğini ancak 2 yaşına kadar anne sütüne devam edilmesini tavsiye ediyor. Örgüte göre, bu süreçte bebeğe her gün en az 500 ml anne sütü vermek gerekiyor. Sağlık Bakanlığı da, "Anne sütü ile emzirme ne kadar uzun ise anne sütünün bebek ve anne için faydaları da o kadar fazla olur ve o kadar uzun sürer." diyor.
<p> Mama ise anne sütüne alternatif değil, onunla birlikte verilen ek bir besin. Mama şirketleri bile 'önce anne sütü, sonra mama' diyor. Dr. Yalım Üner'e göre, "Nasıl olsa mama veriyorum, o zaman anne sütünü kesebilirim" anlayışı çok yanlış.
<p> Uzmanların kesin kanaatine göre, bebeğin beslenmesinde anne sütü şart. Bunun alternatifi yok. Bebeğin anne sütünün yanında almaya başladığı gıdaların da anne sütüne yakın gıdalar, doğru mamalar olması gerekiyor. Bebeklere henüz anne sütü ve mama alması gereken çağda, kaldıramayacağı gıdalar vermek, yetişkin yemekleri ve özellikle gazlı içeceklerle tanıştırmak son derece riskli.
<p> Çocuklarımızın sağlığı, gelişimi ve geleceği ilk günden itibaren aldıkları gıdalarla yakından alakalı. k.dikbas@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=967201), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100401134325/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=967201)
