# ÖTV indirildi, ne oldu?

*Kadir Dikbaş 2010.01.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">2008 yılının son çeyreğinde başlayan ve dalga dalga bütün sektörleri vuran küresel kriz, otomotiv sektörünü de derinden etkiledi. Dünya devi pek çok otomotiv şirketi devlet yardımına muhtaç hale geldi. Bazı ülke pazarları yarı yarıya daraldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>İçeride ve dışarıda daralan talep, Türk otomotiv sektörünü de etkiledi. Satışlar bir anda durdu. ABD ve Avrupa'daki gibi iflaslar, hisse devirleri yaşanmadı ama satışların durmasıyla birlikte işten çıkarma ve üretime ara verme süreci başladı. Sektörden stoklar yığıldı şikâyetleri yükselmeye başladı.
<p>Hükümetin krize karşı ilk aldığı tedbirlerden biri, otomotivin de aralarında bulunduğu bazı sektörlerde uygulanan vergileri bir süreliğine aşağı çekmek oldu. 15 Mart 2009-16 Haziran 2009 tarihleri arasında geçerli olan ÖTV indirimi, 1.600 cc'den küçük otomobillerde yüzde 14 ucuzluk getirdi. İndirim, 16 Haziran'dan 30 Eylül 2009 tarihine kadar da azaltılarak devam ettirildi.
<p>Bu girişim, umulandan daha fazla olumlu etki meydana getirdi. Öyle ki, bazı firmalar bunu fırsat bilip vergi indirimini tam olarak yansıtmadı, bazıları da kısa süre sonra yaptığı zamla indirimin bir kısmını geri aldı.
<p>Satışlar bir anda yükselişe geçti, hatta alınan otomobillerin yarıdan fazlası kredisiz satıldı. Stoklar erimeye başlayınca işçi çıkaran ya da tatile çıkan bazı firmalar işçilerini geri çağırmaya başladı.
<p>Peki neticede ne oldu? Sektör açısından ve devlet açısından.
<p>Öncelikle devlet açısından bakacak olursak. İndirim yapılan vergi kalemlerinde düşüş yaşandı. Motorlu taşıtlar üzerinden alınan ÖTV, 2008'in Ocak-Kasım döneminde 3 milyar 506 milyon TL iken 2009'un aynı döneminde yüzde 22,6 azalarak 2 milyar 713 milyon TL'ye geriledi. Aynı şekilde, dayanıklı tüketim mallarında yapılan indirimin yansımasıyla da yüzde 22,1'lik vergi düşüşü oldu.
<p>Ama devlet, bu kadar vergiden tasarruf ederek ekonomideki psikolojiyi tersine çevirdi. Derinleşmekte olan durgunluk, yerini hareketlenmeye bıraktı. Bunun için, vergi indirimlerine toplu olarak bakarken, getirinin vazgeçilen vergiden çok daha fazla olduğunu söyleyebiliriz.
<p>Acaba sektördeki satışlara nasıl yansıdı bu indirimler?
<p>Otomotiv Distribütörleri Derneği'nin açıkladığı verilere göre, 2009 yılı içinde Türkiye pazarı yüzde 12,77 büyüdü ve 557 bin binek ve hafif ticari araç satıldı. Sadece binek araç satışları dikkate alındığında büyüme yüzde 20,86'yı buluyor. Hafif ticari araç satışları ise aynı dönem için yüzde 0,38 düşüş kaydetti. Lüks araç satışında da yüzde 22'lik daralma söz konusu.
<p>Binek araçlardaki ÖTV oranı yüksek olduğu için, vergi indirimlerinin tesiri daha yüksek gerçekleşti. Bununla birlikte minibüs, midibüs ile kamyon ve otobüs gibi ağır ticari araç satışlarında, hem ÖTV değerinin bu tür araçlarda düşük olması sebebiyle ÖTV indiriminin etkili olmaması, hem de ekonomik faaliyetlerdeki yavaşlama dolayısıyla, büyük düşüş yaşandı.
<p>Dış ticaret ayağında da çok önemli bir küçülme dikkati çekiyor. Türkiye İhracatçılar Meclisi'nin 2009 yılı verilerine göre, taşıt araçları ve yan sanayi (hava, kara, deniz ve demiryolu taşıtları toplamı), 2009 yılında gerçekleşen 16,9 milyar dolar değerindeki ihracatla sektörel bazda ilk sırada yer aldı. Ama ihracatı en fazla düşen sektörler arasına girmekten kurtulamadı. Önceki yıla göre toplam ihracat yüzde 23 düşerken, "taşıt araçları ve yan sanayiinde"ki düşüş yüzde 31,8'e ulaştı. Sektör, ihracatta 3 yıl öncesine geri döndü. En önemli pazar olan AB'deki canlandırma teşvikleri de çok fazla işe yaramadı.
<p>Son aylarda gerçekleşen şirket indirimlerinin de etkisiyle sektör, 2009'u umulandan daha az kayıpla kapattı. Fakat 2010'da aynı performansın gerçekleşmesi, özellikle iç pazar için zor görünüyor. Dış pazarların durumu da, AB pazarındaki gelişmelere ve keşfedilecek yeni pazarlara bağlı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=938982), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131131300/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=938982)
