# Avrupa 'borç  almaya' alışır mı?

*Kadir Dikbaş 2010.12.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Bizde olduğu gibi Avrupa ülkelerinde de 2011 bütçeleri Meclis'te görüşülüp onaylandı ya da onaylanacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bazı Avrupa ülkelerinin bütçeleri yeni yılda da krizin izlerini taşıyor. Özellikle kritik durumdaki ülkelerde IMF ve AB tarafından talep edilen yeni kesintiler ve vergiler söz konusu. Çünkü kaynağa ihtiyaç var.
<p> Önceki gün Financial Times (FT) yazdı, dün de Çin Dışişleri Bakanlığı onu teyit eder nitelikte açıklama yaptı. Çin, borç krizinde Avrupa Birliği'ne (AB) yardıma hazır olduğunu, gelecekte de döviz rezervlerine yatırım açısından Avrupa'yı önemli bir pazar olarak görmeye devam edeceğini duyurdu. Yani Çin hükümeti, 'Avrupa'nın istikrarı' için kesenin ağzını açıp bono ve tahvil almak istiyor.
<p> Çin Başbakanı Wen Jiabao da, temmuz ayında Almanya Başbakanı Angela Merkel'in Pekin ziyareti sırasında, Euro bölgesinde bulunan ülkelerde görülen borç sorunlarına rağmen Avrupa piyasalarına yaptıkları yatırımları kesmeyeceklerini söylemişti.
<p> FT'nin haberinde ilginç bir ayrıntı göze çarpıyor: "Avrupalı yetkililer, Çin'in bono alımlarını herhangi bir şarta bağlamadığını ancak ülkenin Avrupa Birliği'nden kendisini piyasa ekonomisi olarak tanımasını ve uzun süredir yürürlükte olan silah ambargosunu kaldırmasını istediğini söylüyor."
<p> Sultan 4. Murat'ın, "Biz niye bazı ülkelere durmadan borç veriyoruz?" diye soran vezirine söylediği o meşhur söz var, "Yardım almaya alışanlar emir almaya da alışırlar." Avrupa şimdi bu noktaya gelmekle karşı karşıya. Eğer kendini toparlayamaz, borçlar yönetilemez noktalara çıkarsa, bazı ülkelerin siyasi manevra kabiliyetleri giderek zayıflayabilir.
<p> Şu an IMF ve AB yardımlarına muhtaç duruma düşen bazı Avrupa ülkeleri, AB'nin ve IMF'nin dayattığı programları uygulamak, halkları rahatsız olsa da refahlarından kesintiye gitmek mecburiyetinde. Buna Çin yardımları ve siyasi talepleri de ilave olabilir.
<p> ABD'ye verdiği yüksek orandaki borçlar sayesinde bu ülke üzerinde önemli bir pazarlık gücü elde eden Çin, şimdi Avrupa kapılarını daha fazla aralamaya çalışıyor.
<p> Hemen hatırlatalım, Çin kriz öncesinde ABD Hazinesi'ni finanse eden ikinci ülke konumundaydı. İlk sırada Japonya bulunuyordu. Krizde manzara değişti, birinciliğe Çin oturdu. Ekim sonu itibarıyla Çin'in ABD kamu kâğıtlarına yatırdığı para 906,8 milyar dolar. Ve bu rakam, yabancı yatırımcıların elinde bulunan toplam ABD Hazine kâğıdının yüzde 21'ine denk düşüyor.
<p> Yeri gelmişken söyleyelim; Türkiye'den Merkez Bankası ve özel kesimin ABD kâğıtlarına yatırdığı para da 27,6 milyar dolar seviyesinde. Kriz öncesine nazaran biraz gerilerde.
<p> Ne gariptir ki, bugün zengin görünen ülkeler, fakir ülkelerin ya da gelişmekte olan ülkelerin yaptığı tasarruflarla ayakta duruyor. Ve umutları yine onlarda. Avrupa ülkelerinin ihraç ettiği kâğıtlarda ve Avrupa bankalarında ne kadar yabancı tasarruf var belli değil ama Türkiye'den gitmiş paranın bile 100 milyar dolardan az olmadığı tahmin ediliyor.
<p> Muhtemelen, yeni dönemde bazı AB ülkeleri borç alabilmek amacıyla ya da bünyesinde barındırdığı yabancı sermayeyi kaçırmamak için yeni ve cazip imkânlar sunmak mecburiyetinde kalacak. Başka çare yok. Aksi takdirde Avrupa'nın toparlanması daha uzun sürecek.
<p> Özetle, yaşanan küresel kriz dünya siyasetindeki değişimleri de hızlandırmış bulunuyor. Güç merkezleri değişiyor. İddia edildiği gibi Türkiye'nin değil, dünyanın ekseni kayıyor. Ve yaşanan süreç, Türkiye'yi de önemli bir pozisyona oturtuyor. Biz istesek de istemesek de, izlediğimiz politikalar da değişmek zorunda.
<p> O bakımdan Türkiye'nin son krizi IMF'siz atlatması ve herhangi bir sarsıntı yaşamaması, dünya siyasetindeki yeri ve etkinliği açısından büyük avantaj sağlamış, tarihî bir dönüm noktası olmuştur. k.dikbas@zaman.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110108131103/mailto:k.dikbas@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1069296), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110108131103/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1069296)
