# Boydak'tan yönetim sırları

*Kadir Dikbaş 2010.12.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Her insanın, her şirketin dönüm noktaları, başına gelenlerden çıkardığı dersler ve bir kenara not ettiği unutulmazlar vardır. Olumlu ya da olumsuz...</p>
<p><p> Geçtiğimiz cuma günü TUSKON üyesi Körfez İskenderun Sanayici ve İşadamları Derneği'nin (KİSİAD) davetlisi olarak İskenderun'daydık. Boydak Holding Yönetim Kurulu Başkanı Hacı Boydak ile Boydak Holding Üst Yöneticisi (CEO) Memduh Boydak, İskenderunlu işadamlarına başarı hikâyelerini, yönetim sırlarını aktardılar. 600 kişilik salon tıklım tıklım doluydu. Dinleyiciler ilgiyle takip etti konuşulanları.
<p> KİSİAD Başkanı Tamer Eker, daha önce de, İskenderun'a Rus ortaklarıyla birlikte 1,7 milyar dolarlık sac üretim tesisi kurmakta olan Atakaş Şirketler Grubu Başkanı Recep Atakaş'ı ve Tosyalı Holding Yönetim Kurulu Başkanı Fuat Tosyalı'yı işadamlarıyla buluşturduklarını anlattı.
<p> Hacı Boydak, şirketleri için tarihi dönüm noktasının, babasının ve amcasının 1981'de ayrılmak istemesi üzerine amca çocuklarıyla beraber harekete geçip "Baba ayrılmayın, işi bizlere devredin, siz dıştan kontrol edin" dedikleri an olduğunu anlattı ve "Birlikte rahmet, ayrılıkta azap vardır" mesajı verdi.
<p> Hacı Boydak, yaşadıkları ibretlik bir olayı da aktardı dinleyicilere.
<p> 1998 krizinde, kumaş aldıkları Belçikalı firma Türk bankalarının akreditiflerini artık kabul etmeyeceğini, peşin olmadan mal veremeyeceğini söylemiş. 6 ay vadeli alım anlaşmaları olmasına rağmen. Hacı Boydak, "Parayı peşin ödedik ve malı aldık ama bunu kafamızın bir köşesine de yazdık. Sessiz sedasız arayışa girdik. Kumaşı kendimiz üretmek için, yine Belçika'dan 8 adet makine aldık. Başarılı da olduk. Arkasından 8 makine daha alıp (2000 yılında) Boyteks'i kurduk. Şimdi bu şirketimizde 500'ün üzerinde makine çalışıyor. Geçen yılki toplam satışımız 125 milyon dolar, ihracatımız 73 milyon dolar oldu."
<p> Olay burada bitmiyor. "Keser döner sap döner, gün gelir hesap döner" misali, yıllar sonra Belçikalı firmanın patronu Boydak'ın kapısını çalar. "Kendi tesislerinizi kurdunuz. Benden mal almayı kestiğiniz gibi benim en büyük müşterilerim de sizden mal almaya başladı. Ben bittim. Gelin tesislerimi size satayım" der.
<p> Hacı Boydak, "Saygıda kusur etmedik, nezaketle ağırladık. Tesisleri eski olduğu için de teklifini kabul etmedik" diye anlatıyor olayın sonunu.
<p> Hayat bu...
<p> Hem Hacı Boydak, hem Memduh Boydak, başarılarının altında yatan en önemli sebebin aileden gelen temel düsturlar olduğunun altını çiziyor. Profesyonel çalışma esaslarına ilişkin uzun detaylar da veren Memduh Boydak'ın aile prensipleriyle ilgili söyledikleri daha çarpıcıydı. Bunlara işletmecilik kitaplarında rastlamak pek mümkün değildir.
<p> Memduh Bey diyor ki, "Ailemizi ve ortaklığımızı bir arada tutan dört temel esas var: Güven, saygı, sabır ile müzakere ve istişare."
<p> Ve babalarından aldıkları nasihatleri de şöyle sıralıyor:
<p> Yaptığınız iş temiz ve kaliteli olsun. İki insan bir araya geldiğinde sizi ayıplayacağı bir iş yapmayın.
<p> Mütevazılıktan ayrılmayın, "havaya girmek" sizi bitirir. Tevazu hayrın, kibir şerrin anahtarıdır.
<p> Hayat standardınızı çok üst seviyelere çıkarmayın.
<p> İyi günlerde dikkatli olun, başarı rehavet getirebilir. Kötü günde ümidinizi kesmeyin. Kaybetmeye de tahammül edin.
<p> İster erkek ister kadın olsun, eşlerinizi işe karıştırmayın. Ortaklar arasındaki sıkıntıları eşinize taşımayın.
<p> Ortağınızın hakkını verin ki, kendi hakkınızı alabilesiniz. Haram yemeyin, kul hakkına girmeyin.
<p> Bir anlamda "aile anayasası" olan bu nasihatler her eve, her şirkete lazım aslında. Kısa, öz ve net.
<p> Boydak Holding, şu an mobilya ve tekstilden enerjiye, finanstan havacılığa kadar 8 sektörde 31 şirketi ve 11 bin çalışanıyla faaliyet gösteriyor. En önemli markaları İstikbal, Bellona, Mondi, Regina, Deco ve Hes Kablo. Holding, bankacılık hariç 4 milyar TL ciroya sahip. Hedef, Hacı Boydak'ın ifadesiyle, "Bir dünya devi olmak. Güneşin doğup battığı her yerde Türk bayrağını dalgalandırmak."
<p> Bu ivmeyle ve bu anlayışla yürüdükleri takdirde, yakın zamanda bir dünya devi olmaları hiç de hayal değil. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101213075918/mailto:k.dikbas@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1061943), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101213075918/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1061943)
