# 'E-imza'da yeni dönem

*Kadir Dikbaş 2011.05.03*

<td class="columnist-detail">
<p>İnternet ortamında güvenli iş takibi için "e-imza" şart. Bu imza, şu an 170 bin civarında kişi ve kuruluş tarafından kullanılıyor ama görünen o ki yakın zamanda, hayatımızın vazgeçilmezi haline gelecek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Nitelikli Elektronik Sertifika (NES) veya halk arasındaki kullanımıyla "e-imza" nedir? Kısaca, internet ortamında bizim biz olduğumuzu belgeleyen imzamız, mührümüz demek aslında. Ama teknik tarifi de şöyle yapılıyor: "Bir elektronik veriye eklenen ya da mantıksal bağlantısı bulunan, kimlik doğrulama amacıyla kullanılan elektronik bir veridir."
<p> Elektronik işlemlerde kişinin kimliğinin tespitini sağlayan ve 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca, "elle atılan imzayla aynı hukuki sonucu doğuran" e-imza, internet bankacılığında, kamu kurumlarına yapılan pek çok başvuruda ve yürütülen işlemlerde, elektronik yazışmalarda, hukuki işlemlerde, e-devlet ve e-ticaret uygulamalarında kullanılıyor. Söz konusu imza, bu işlemleri yaparken güvende olmayı, kötü niyetli kişilerden korunmayı sağlıyor.
<p> E-imzanın hukuki geçerliliğinin olabilmesi için Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu (BTK) tarafından yetkilendirilmiş Elektronik Sertifika Hizmet Sağlayıcı'lardan (ESHS) alınmış olması gerekiyor. Türkiye'de şu an e-imza verme yetkisine sahip dört şirket ya da kuruluş var. TÜBİTAK, Türktrust (TSK Elele Vakfı), E-güven (Eczacıbaşı ve Türkiye Bilişim Vakfı) ve E-tuğra (Hüseyin Kuran).
<p> E-imza alabilmek için noterlere ya da bu şirketlerden birine giderek kimlik tespiti yaptırıp ilgili sözleşmeyi imzalamak gerekiyor.
<p> Kişiler olarak, halihazırda PTT şubelerinden alınan "e-devlet" şifresiyle bazı kamu hizmetlerine ulaşabilmek mümkün. Ancak zaman içinde pek çok hizmete e-imzasız ulaşmak mümkün olmayacak. Dolayısıyla ister istemez e-imza, hayatımızın vazgeçilmezi haline gelecek.
<p> Mesela son olarak, 15 Nisan tarihinden itibaren, bütün tıbbi cihaz firmaları, belge ve ürün kayıt/bildirim işlemleri için e-imza sistemine geçtiler. Sebep TİTUBB (Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Bilgi Bankası) sisteminin yenilenmesi ve yeni sisteme giriş için e-imza şartı getirilmesi. Yeni kanuna göre, tıbbi cihaz firmaları kayıt işlemlerini, yeni ürün kayıtlarını ve daha pek çok resmi işlemi e-imza ile yapacaklar.
<p> Bankalar, şu an Merkezi Kayıt Kuru-luşu'na bağlantılarını kurumsal e-imza ile yapmak zorundalar. Avukatların UYAP üzerinden dava açabilmesi, davalarının takibini yapabilmesi için e-imza şartı var.
<p> 2012'de yürürlüğe girecek yeni Türk Ticaret Kanunu'na göre, sermaye şirketlerinin tamamı bir yıl içinde web sayfası açmak zorunda olacak. Yeni kanunla, pek çok işlemi noter onayına gerek olmadan internet üzerinden e-imza ile yapma imkânı da getiriliyor. Dolayısıyla yakın gelecekte e-imza kullanımında patlama yaşanması muhtemel. Ve 2012'den sonra yeni bir dönem başlayacak bir anlamda.
<p> E-tuğra Yönetim Kurulu Başkanı Hüseyin Kuran, 6 yıl kadar ABD'de kaldıktan sonra bakanlığı döneminde Ali Coşkun'a "e-devlet müşaviri" olmuş, "e-devlet projesi"ne katkıda bulunmuş. Ali Coşkun'un bakanlığının sona ermesiyle birlikte de tekrar özel işine dönmüş. Kuran, 2006'da da E-tuğra'yı kurmuş. Kuran, "15 Ocak 2004 tarih ve 5070 sayılı yasa ile devreye giren e-imza peyderpey tüm kamu kurum ve kuruluşlarında kullanılmaya başlandı. En fazla kullanma alanı ise bankacılık sektörü oldu." diyor. Kuran, dünyada benzeri olmayan MERNİS Projesi'nin "e-imza" uygulamasına hız kattığını, bu hızla Türkiye'nin AB'yi geride bırakacağını belirtiyor.
<p> E-devlet'in yaygınlaşmasıyla birlikte, vatandaşı ve şirketleri çileden çıkaran, vakit kaybına sebep olan bürokrasi de, kuyruklar da azalmaya başladı. Şirketler ve vatandaşlar bankacılık işlemlerini, elektronik yazışma ve iletişimini e-imza sayesinde oturduğu yerden yapabiliyor artık. E-imzanın devreye girmesiyle birlikte tatildeyken bile kişinin işini güvenli bir şekilde takip etmesi mümkün.
<p> Dileriz, sağlanan tasarruf ve kaydedilen hıza paralel olarak, özellikle kamudaki hizmet kalitesi de artar. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1129247), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120310000110/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1129247)
