# Tasarruf açığı

*Kadir Dikbaş 2011.04.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Çocuklar geleceğimiz. Onların sağlıklı birer fert olarak yetişmesi büyük önem taşıyor. Ondan önce de tabii ki, bebek ölümlerinin en aza indirilmesi gerekiyor. Ne yazık ki, oran hızla gerilemekte olsa da, gelişmiş ülkelere nazaran bebek ölüm oranları Türkiye'de oldukça yüksek. Kazalarda kaybettiğimiz çocuk sayısı ve oranı da öyle.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye Bankalar Birliği (TBB), 2011 yılı ilk çeyrek değerlendirmelerini Nevşehir'de açıkladı. Ancak ondan önce Kayseri'de, Erciyes Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi'ne ziyaret vardı. Sebep, TBB'nin 2003 yılından beri bebeklere tam ve yeterli tıbbî müdahale yapılabilmesi maksadıyla yürüttüğü 'Çok Yaşa Bebek' projesi kapsamında çocuk acil ve yoğun bakım ünitelerine yapılan cihaz bağışı.
<p> Prof. Dr. Hakan Poyrazoğlu rehberliğinde gezdiğimiz hastanenin de bir bağış olduğunu öğreniyoruz: Mustafa Eraslan ve Fevzi Mercan Çocuk Hastanesi. Tıp fakültesi bünyesinde bundan başka dört hastane daha var, bağış olarak yapılmış. M. Kemal Dedeman Hematoloji Onkoloji Hastanesi, Semiha Kibar Organ Nakli ve Diyaliz Hastanesi, Yılmaz-Mehmet Öztaşkın Kalp Hastanesi ile Şahinur Dedeman Kemikiliği Nakli ve Kök Hücre Tedavi Merkezi. Ve bir de Gülser-Dr. Mustafa Gündoğdu Merkez Laboratuvarı bulunuyor.
<p> Kayserili işadamlarını, hayırseverleri sadece sağlık değil, başta eğitim olmak üzere her alanda yaptıkları hayırlardan dolayı tebrik etmek gerekiyor.
<p> TBB, 8 yıl içinde 65 ilde 180 hastaneye 833 cihaz bağışı yapmış. TBB Genel Sekreteri Dr. Ekrem Keskin, yapılan cihaz bağışlarıyla yaklaşık 30 bin bebeğin hayata tutunduğunu belirtiyor.
<p> Ama hâlâ Türkiye'nin her noktasında, çocuk acil müdahale ve yoğun bakım servislerinde eksiklikler var. Orta Anadolu'da en az 8 ile hizmet veren Erciyes Üniversitesi Hastanesi'nde dahi çocuk yoğun bakım ünitesinin kapasitesi, olması gerekenin yarısı.
<p> Bebeklerin tıbbî imkânsızlıklar sebebiyle ölmemesi, çocukların daha iyi şartlarda büyümesi ve daha güzel bir Türkiye'de yaşayabilmesi için ekonomik şartların güçlü olması, istikrarın, sürdürülebilir büyümenin devamı da şart.
<p> Programın ikinci ayağı olan Nevşehir'de de TBB ile Çocuk Acil Tıp ve Yoğun Bakım Derneği'nin birlikte düzenlediği 'Çocukları Kazalardan Koruma' eğitimi verildi. Sonrasında, Bankalar Birliği Genel Sekreteri Dr. Ekrem Keskin, 2011 yılı ilk çeyreğine ait bankacılık sektörü verilerini açıkladı, değerlendirmelerde bulundu.
<p> Keskin, öncelikle cari açıktaki yükselişin etkilerinden, enerji fiyatlarındaki artışın enflasyon üzerinde oluşturduğu baskıya kadar pek çok konuda mevcut durumu özetledi. Merkez Bankası'nın bankaların zorunlu karşılık oranını artırarak kredi artış hızını yavaşlatmaya, aşırı 'ısınmış' ekonomiyi soğutmaya çalıştığını belirten Keskin, ancak bunun tek başına yeterli olmayacağını, talep yönetimini daha etkin hale getirecek ek tedbirlere ihtiyaç duyulduğunu anlattı.
<p> Dr. Keskin, tasarruf açığının büyüdüğünü, bunun cari açıkla (yabancı tasarruflarıyla) finanse edildiğini ve Türkiye'nin tasarruf açığıyla büyümeye devam etmesi halinde birtakım sorunlarla karşı karşıya kalabileceğini belirtiyor. Bütün kredileri yavaşlatmayı yönetmenin zor olduğunu ifade eden Keskin, bu yüzden 'cari açığı körükleyen alanlarla', 'cari açığın kapanmasına katkı yapacak alanlar' diye ayrım yapılabileceğini, bankaların bu konuda öneri hazırlığı yaptığını söylüyor.
<p> TBB verilerine göre, mart sonu itibarıyla, son bir yılda toplam kredilerdeki büyüme yüzde 34. KOBİ'lere açılan kredilerde yüzde 48, bireysel kredilerde yüzde 36, kurumsal kredilerde de yüzde 30'luk artış görülüyor. Buna karşılık, toplam mevduattaki artış yüzde 19. Tüzel kişi mevduatında yüzde 21, gerçek kişi mevduatında ise sadece yüzde 3'lük büyüme söz konusu. Yani, mevduat artışı kredi artışının çok gerisinde.
<p> Çocuklarımıza daha iyi bir gelecek hazırlamak istiyorsak kazandığımızdan ve hak ettiğimizden daha lüks yaşamayı, tüketmeyi bırakıp daha fazla tasarruf etmek, büyümemizi onunla desteklemek mecburiyetindeyiz. 'Mikro' ve 'makro' düzeyde. "Taşıma suyla değirmen dönmeyeceği" unutulmamalı. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1123226), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120310014754/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1123226)
