# Cumhurbaşkanı Gül'den  Gabonlu Brayane'a iade-i ziyaret!

*Kadir Dikbaş 2011.04.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün resmi ziyarette bulunduğu Gabon, düne kadar Türkiye'den kimseciklerin uğramadığı bir yerdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ticaretimiz sıfıra yakın, diplomatik temsilciliğimiz yok. Sadece bir Türk okulu ve o okul için gelmiş 5 Türk vatandaşı var. Okul Müdürü Ercan Yılmaz, üç öğretmen ve Yılmaz'ın 10 aylık oğlu Yusuf. Bir de biz gazetecilere rehberlik eden, İzmir'de elektrik-elektronik okumuş Yanik Edi var. Türkçeyi çok iyi konuşan bir Türkiye hayranı.
<p> Gül'ün ziyaretinde imzalanan anlaşmalarla ikili işbirliklerine yasal temel atıldı. TUSKON ve TİM'in düzenlediği iş forumu ise işbirliklerine kapı araladı.
<p> Buradaki ilk ve tek Türk yatırımı Ecole International Turco-Gabonaise, 2008'de 2 Türk öğretmen ve 2 öğrenciyle açılmış. Şu an 4 Türk, 20 Gabonlu eğitimci, 65 öğrenciyle hizmet veriyor.
<p> 2009'da yapılan 7. Türkçe Olimpiyatları'na tam kadro, iki öğrenci ve iki öğretmenle katılmışlar. Yani okulu kapatıp gitmişler. Altıncı sınıfı okuyan 11 yaşındaki Gabonlu Brayane (Brayn) Leyanga ile Gambiyalı Mariama (Meryem) Sagnia, Türkçeyi yeni öğrenmeye başladıkları için olimpiyatlarda derece alamamış ama Cumhurbaşkanı Gül'ün kabulünde bulunmuşlar. Brayane'ın heyetin en küçüklerinden olması, başında Gabon yazılı bereyle dolaşması Gül'ün dikkatini çekmiş, yakından ilgilenmiş. Bu, Köşk'te çekilen fotoğraflara da yansımış.
<p> Geçtiğimiz cuma Gabon'da karne günüydü ve tam o gün Cumhurbaşkanı, Brayane ve Mariama'in okulunu ziyaret ediyordu. Gül, onların sınıfına geldiğinde Brayane, elinde çerçevelenmiş bir fotoğrafla Gül'e koştu ve Türkçe konuşmaya başladı:
<p> - Cumhurbaşkanı'm size bir fotoğraf göstermek istiyorum.
<p> - Aaa öyle mi, neymiş o?
<p> - Ben Türkiye'deyken sizi ziyaret etmiştik. Bu fotoğraf orada çekilmişti. Bu ben, bu da siz.
<p> - Bunu bana gösteriyor musun, hediye mi edeceksin?
<p> - Hediye ediyorum.
<p> - Çok teşekkür ederim. Şimdi bana anlattıklarını Fransızca olarak diğer arkadaşlarına da anlat, anlamayan olabilir.
<p> Müdür Yılmaz, Meryem'in de Köşk'teki ziyarete katıldığını fakat fotoğraf çekilemediğini anlatınca, Cumhurbaşkanı Gül, Meryem'i yanına çağırdı, "Üzülme, seninle de çekiliriz." diyerek, yeni kareye onu da dahil etti.
<p> Bir öğrencinin hayatı boyunca unutamayacağı bir an. Hele hele ataları köle olarak pazarlanmış, uzun süre Fransız sömürgesi olmuş bir ülkenin çocukları için beyaz bir Cumhurbaşkanı'ndan ilgi ve şefkat görmek, çok ama çok değerli.
<p> Cumhurbaşkanı Gül'ün, bir "iade-i ziyarete" dönüşen bu sürpriz karşılaşmadan çok memnun olduğu anlaşılıyordu. Okul Müdürü Ercan Yılmaz, "Gabon'a Türkiye'den değil Cumhurbaşkanı'mız, bir bakanın bile gelmesi bizim için hayaldi." diyor.
<p> Okulun bahçesinde düzenlenen programda Candan Erçetin'in "Dayan" şarkısını söyleyen bir de Nadia İbrahim vardı. Çok başarılı bir öğrenci. Parçanın nakarat kısmında her "Gül uzaktan koklanmaz" deyişinde mütebessim yüzler Cumhurbaşkanı'na çevriliyordu. Şarkı sonunda, yanına çağırdığı öğrenciyi yanaklarından öperek iltifat etti.
<p> Nadia, bu okula gelmeden, Gabon'da ilk kez Türk okulunca düzenlenen matematik olimpiyatında ülke birincisi olmuş. Bunun üzerine ailesi okulu gezmiş, çok beğenmiş, çocuğu Katolik-misyoner okulundan alıp küçük bir indirimle buraya kaydettirmiş. Geçen yılki Türkçe olimpiyatlarından bronz madalyayla dönen Nadia, okulda Türkçeyi en iyi konuşan öğrenci.
<p> Vatandan 5 bin km uzakta, dilini, kültürünü bilmediğiniz, resmi ilişkiniz dahi olmayan ülkelere gelip bir şeyler yapmak kolay değil. Ulaşımdan sağlığa ve yeme-içmeye kadar her konuda zorluk var. Heyetteki pek çok kişi buraya gelmezden önce, sıtma için, sarı humma vs. hastalıklar için tedbir aldı, aşılar yaptırıp çantasına ilaçlar koydu. Onlarsa küçücük bebekleriyle, buralardan bir parça olmuş cesurca koşturuyorlar; Türkiye'yi, Türk insanını en iyi şekilde temsil ediyorlar.
<p> Bunun farkında olan Cumhurbaşkanı Gül de, Gana'da yaptığı gibi Gabon'da da, bu işe gönül vermiş öğretmenlere, destek olan işadamlarına ve önderlik eden herkese teşekkür etti, "Sizlerle gurur duyuyoruz." dedi.
<p> Hepimiz onlarla gurur duyuyor, başarılar diliyoruz. Dualarımız onlarla. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" id="related-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">
<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr color="#CCCCCC" size="1"/></div>
<div style="width: 490px;">
<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;"> 
		 Yayınlanan köşe yazısı/haberin tüm hakları Feza Gazetecilik’e aittir. Kaynak gösterilse dahi köşe yazısı/haberin tamamı özel izin alınmadan kullanılamaz.
			Ancak alıntılanan köşe yazısı/haberin bir bölümü, alıntılanan habere aktif link verilerek kullanılabilir. 
			Ayrıntılar için lütfen <a class="related-news-title" href="import.do?gizlilik" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" target="">tiklayiniz</a>
</div>
</div>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1115718), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418141528/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1115718)
