# Altına ne oldu?

*Kadir Dikbaş 2011.04.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Yatırımcılar açısından fırtınalı anlarda sığınılacak "güvenli liman" olarak görülen altın, rekor üstüne rekor kırıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Küresel krizde bile ons başına fiyatı 1.000 doların altında seyreden altın fiyatları önceki gün 1.500 dolar sınırını da aştı. Ve son beş yılda fiyat üçe katlanmış oldu.
<p> 2010 yılını 1.414 dolarla kapatan altın, 1.315 dolara kadar geriledikten sonra tekrar yükselmiş, mart ayı sonunda 1.439 dolardan işlem görmüştü. Nisan ayında ise hızlı bir yükseliş kaydetti.
<p> Peki ne oldu da altın fiyatları bu noktaya geldi?
<p> Öncelikle şunu belirtelim. Ortadoğu ve Kuzey Afrika ülkelerindeki halk ayaklanmaları, petrol fiyatlarını tetiklediği gibi altın fiyatlarını da yukarı taşımaya başladı.
<p> ABD Doları'nın değer kaybetmesi, Avrupa'da Yunanistan ve İrlanda'dan sonra Portekiz'in de borç krizine sürüklenip AB ve IMF'den yardım talebinde bulunması, yatırımcıların altın gibi "güvenli limanlara" yönelmesine yol açtı.
<p> Bütün dünyada ve özellikle Çin ve Hindistan'da enflasyon endişelerinin artması da altına ilgiyi artıran sebeplerden biri. Çin'de son 32 ayın en yüksek enflasyonu görüldü. Avrupa'da da artan petrol ve emtia fiyatları sebebiyle enflasyonda yukarı yönlü hareket gözleniyor.
<p> Kürsel kriz sonrası bazı ülkeler resmî rezervlerinde daha fazla altın tutmaya başladı. Bunun yanında, küresel krizde darbe yiyen mücevher talebi de son aylarda tekrar canlandı.
<p> Ve bunlar olurken bir anda ABD için "kırık not" açıklaması geldi. Kredi derecelendirme kuruluşu Standard and Poor's, Amerika'nın borçlanma görünümünü "istikrarlı" yerine "negatif" olarak değiştirdi. Bu açıklama altının ateşini daha da yükseltti.
<p> Doların sahibi olan ABD'de yaşanabilecek yeni bir sarsıntı, dünyada 2008 benzeri bir sıkıntı yaşatabilir.
<p> Burada ABD'nin, yüksek bütçe açığı (Bu yıl GSYH'nın yüzde 100'üne ulaşması bekleniyor) ve 14 trilyon doları aşan kamu borcu ile ciddi riskler taşıdığını hatırlatalım.
<p> Bu şartlarda, altına ilginin artmaması mümkün değil. 1.500 dolar sınırını aşan rekor fiyata rağmen özellikle Asya'da yeterince satış eğiliminin olmaması, fiyatların yükselmeye devam edeceği yorumlarını da beraberinde getiriyor.
<p> Ortadoğu ve Kuzey Afrika'daki kaos havasının durulmaması, gelişmiş ülkelerin borç ve bütçe açığı sorunlarının daha da ağırlaşması halinde, altına olan talebin artması kaçınılmaz.
<p> Ama her şeye rağmen altın hâlâ 1980'de kırdığı tarihî rekorun çok gerisinde. İran devrimi, Sovyetler Birliği'nin Afganistan'ı işgali ve İran-Irak savaşının başlamasıyla birlikte altın fiyatları nominal olarak 800 doları aşmıştı. Bu rakam, enflasyondan arındırıldığında bugünkü 2.500 dolar civarında bir rakama denk düşüyor.
<p> Yani her şeye rağmen, altın piyasasında yaşanan o "büyük şok" seviyesine daha çok mesafe var.
<p> Fiyatlardaki yükseliş, Türkiye'de de, yaklaşan yaz sebebiyle yeni evlenecek çiftleri ve ailelerini düşündürdüğü gibi, kuyumculuk sektörünü de yakından ilgilendiriyor. Türkiye, altın işlemede dünyanın önde giden ülkeleri arasında çünkü.
<p> Geçmişte olduğu gibi, siyasî ve ekonomik risklerin arttığı bir dünyada insanların, kurumların ve devletlerin daha güvenli yatırım araçlarına yönelmesinden daha tabii bir şey olamaz. O yüzdendir ki, normal şartlarda enflasyon karşısında yatırımcısına kaybettiren bir yatırım aracı olan altının değeri, son beş yılda dolar bazında üçe katlanmış bulunuyor. Kara bulutlar dağılmadan da, fiyatların eski seviyesine döneceğini söylemek zor. 
<p><b>ALTIN FİYATLARI (Ons/$)*</b>
<p>2003 417,0
<p>2004 434,9
<p>2005 513,2
<p>2006 634,5
<p>2007 834,5
<p>2008 855,0
<p>2009 1.097,0
<p>2010 1.414,0
<p>2011* 1.502,5
<p>(*) 31 Aralık fiyatı, (**) 20 Nisan 2011, Kaynak: İAB</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1124758), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120309191506/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1124758)
