# Genel kuruldan al mesajı

*Kadir Dikbaş 2011.05.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Seçime dört hafta kaldı. Meydanlar ısınıyor. Karşılıklı atışmalar, espriler ve sataşmalar birbirini izliyor. Ankara boşalmış vaziyette. Bütün siyasetçiler, sahaya indi, adaylar seçim bölgelerinde.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ancak dün, bir günlüğüne de olsa başta Başbakan Tayyip Erdoğan ve CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu olmak üzere pek çok siyasetçi TOBB'un 66. Genel Kurulu'na katılmak için Ankara'daydı.
<p> TOBB genel kurulları, Anadolu'daki atmosferi koklama açısından bulunmaz bir fırsat. Sadece siyasi konuda değil ekonomik ve sosyal konularda da. Türkiye ne düşünüyor, olaylara nasıl bakıyor, neler hissediyor bunu anlayabilmek için genel kurula katılan delegelerle, başkanlarla görüşmeniz, konuşulanlara kulak vermeniz yeter.
<p> O sebeptendir ki, siyasi rekabetin yurt sathına yayıldığı şu günlerde bile TOBB genel kuruluna ilgi büyüktü. Genel kurulun yapıldığı salon tıklım tıklım doluydu. Türkiye'nin dört bir yanından 365 oda ve borsanın başkanları ve delegelerin katıldığı toplantı, seçim öncesinde siyasi arenaya dönüştü.
<p> İlk dikkatimizi çeken, girişte CHP görevlilerinin, "Yeni Sanayi Politikası Çerçevesi" kitapçığı dağıtmasıydı. Ancak kitapçığa işadamlarının pek ilgi göstermediğini gördüm.
<p> Salona, Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, Devlet Bakanı Zafer Çağlayan ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Nihat Ergün'le giren Başbakan Tayyip Erdoğan ayakta alkışla karşılandı. Geçen yılki genel kurula katılan MHP lideri Devlet Bahçeli ise bu kez yoktu.
<p> Hem Başbakan Erdoğan, hem TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu, konuşmalarının başında bir süre önce vefat eden Milli Görüş lideri, eski TOBB başkanlarından Prof. Dr. Necmetin Erbakan'ı rahmetle andılar.
<p> Genel Kurul açılış konuşmasını yapan Başkan Rifat Hisarcıklıoğlu, özel sektör olarak son bir yılda, sanayi üretiminde, yatırımlarda ve istihdam artışında rekorlara imza attıklarını belirtti. İşlerin iyiye gittiğini, protestolu senetlerde yüzde 26, karşılıksız çekte de yüzde 26 azalma olduğunu söyleyen Hisarcıklıoğlu, "Ama zaman rehavet zamanı değil. Cari açık daha tehlikeli hale geliyor. Avrupa'daki finansal kriz büyüyor. Kuzey Afrika ve Ortadoğu'da kargaşa artarak devam ediyor. Bölgemiz risklerle ve belirsizliklerle dolu." uyarısı yaptı. Ve davam etti: "Bu yüzden, bu coğrafyada hem iktisadi, hem siyasi açıdan güçlü olmaya mecburuz. Önümüzdeki seçim sürecini istikrar ve reform ortamının yeniden ivme kazanması için bir fırsata dönüştürmeliyiz."
<p> Başkan Hisarcıklıoğlu'nun ardından kürsüye gelen Başbakan Erdoğan, "Geçen yılki genel kurulda ne söz verdiysek, hepsini yerine getirdik. 8,5 yılda çok güzel işler yaptık. Bunu hep beraber gerçekleştirdik. Bundan sonra da beraber olmaya devam edeceğiz." dedi.
<p> "Türkiye'nin hiçbir seçim döneminde böyle bir istikrar ve güven ortamına şahit olmadığını" söyleyen Erdoğan, Türkiye ekonomisinin son 8 yılda aldığı mesafeyi anlattı, yeni anayasanın önemine işaret etti.
<p> Erdoğan konuşmasının ardından Kılıçdaroğlu'nun da elini sıkarak salondan ayrıldı. Arkasından kürsüye gelen Kılıçdaroğlu, "TOBB'un değerli emektarları" diyerek söze başladı ve ekonominin iyi yönetilmediğini ileri sürdü. Değerli TL'nin bir başarısızlık olduğunu savunan Kılıçdaroğlu, "ABD kriz patlak verince 1,1 trilyon dolar bastı. Yetmedi 600 milyar dolar daha bastı ve krizi bütün dünyaya ihraç etti. Biz değerli TL ile övünüyoruz şimdi. Üretim politikası üreticiyi cezalandırıyor." diye konuştu.
<p> TOBB delegelerinden beklenenin üzerinde alkış alan CHP lideri, başlangıçta kısa tutacağını söylediği konuşmasını bir hayli uzattı, meydanlarındaki üslubuyla hükümete yüklendi.
<p> TOBB üyeleri arasında da çok sayıda milletvekili adayı var. Yönetim Kurulu'ndan da iki aday çıktı. Gaziantep'ten Nejat Koçer ile Konya'dan Hüseyin Üzülmez. İkisi de Adalet ve Kalkınma Partisi'nden aday.
<p> Genel kurul seçimsiz olunca sohbetlerde, işadamlarıyla sohbette konu ister istemez milletvekilleri seçimlerine kayıyor. Gördüğüm kadarıyla, işadamları sürpriz beklemiyor. Genelde, bölgelerindeki milletvekili dağılımının önceki vekil dağılımına denk bir manzara arz edeceğinden bahsediyorlar.
<p> Türkiye için hayırlısı ne ise öyle olsun. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1135249), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120309194007/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1135249)
