# Batı'da sıkıntılar büyürken

*Kadir Dikbaş 2011.07.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir süre önce Dünya Bankası'nın (DB) yayınladığı "Yeni Küresel Ekonomi" raporu, uzun vadede ekonomik refahın gelişmekte olan ülkelerde olacağını vurguluyordu. Bunu söyleyen tek kuruluş DB değil tabii ki. Pek çok uzman, pek çok kurum bu görüşte.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yani, gelişmiş ülkelerdeki işler gelişmekte olan ülkelerden daha zor olacak bundan böyle. Artık yaşlı Avrupa'nın eski refah günlerini özleyeceğini söylemek mümkün. Nasıl Yunanistan halkı eski günlerini arıyorsa, İzlanda ve İrlanda eski günlerini arıyorsa, Portekiz'den İspanya'ya ve her çatırdayan ülkeyi kurtarmaya çalışan AB'nin lokomotif ekonomilerine kadar kıtanın dört bir yanında ekonomik refah irtifa kaybedecek. Görünen o. Ve ayrıca ABD'de de işlerin zorlaşacağı bir gerçek.
<p> Gün geçmiyor ki, Avrupa'dan olumsuz bir haber gelmesin. Dün de kredi derecelendirme kuruluşu Moody's, muhtemel yeni bir sarsıntı korkusunun yaşandığı Portekiz'de dört bankanın notunu üçer dörder basamak düşürdü.
<p> Moody's bir gün önce de Portekiz'in uzun vadeli kredi notunu dört kademe birden düşürmüştü. Ülke, büyük ihtimal Yunanistan gibi ikinci bir kurtarma paketine ihtiyaç duyacak.
<p> Portekiz'deki gelişmeler, başta İrlanda ve İspanya olmak üzere diğer ülkeleri de yakından ilgilendiriyor. Uluslararası yatırımcıların güvenini kazanmaya çalışan İrlanda'nın notunun da "yatırım yapılamaz" seviyeye çekilmesinden endişe ediliyor.
<p> Mevcut durumu daha da kötüleştireceğini düşünen AB liderleri, kredi kuruluşlarının not açıklamalarına sert tepki veriyorlar.
<p> Bu arada, Avrupa Bankacılık Otoritesi'nin (EBA) 91 Avrupa bankasına uygulanan stres testi sonuçlarını gelecek hafta açıklaması bekleniyor. Moody's, bunlardan 26'sının dış yardıma ihtiyaç duyabileceğini belirtiyor.
<p> Bu sıkıntılar devam ederken, AB ekonomisindeki toparlanma da istenilen ölçüde değil. AB ve diğer ülkelerin Merkez Bankaları enflasyon ile durgunluk tercihi arasında gidip geliyor. 28 aydır faiz oranlarını değiştirmeyen İngiltere Merkez Bankası da bunlardan biri. Banka, dün yaptığı toplantıda yüzde 0,5 olan gösterge faiz oranını yine değiştirmedi. Oysa halihazırda enflasyon oranı yıllık yüzde 4,5'e çıkmış bulunuyor. Hedef ise bunun yarısından daha az: Yüzde 2,0. Yani banka, her şeye rağmen, ekonomik toparlanmayı desteklemek istiyor.
<p> Küresel krize dönük tahmin ve değerlendirmeleriyle yıldızı parlayan Amerikalı ekonomist Nourel Roubini, bir televizyona verdiği röportajda, Avrupalı liderlerin, Yunanistan ve Portekiz gibi ülkelerde borç sorunlarını çözmeyi ertelerken, ABD'nin de önemli malî reformları 2012 seçimlerinin sonrasına bırakabileceğini belirterek, "Potansiyel büyük ekonomik sorunlar 2013'te kusursuz fırtınaya yol açabilir." demiş.
<p> Bu gidişle, çok uzak ihtimal sayılmaz. Yunanistan, AB'nin en büyük korkularından birisi olmaya devam ediyor. İkinci tedbirler paketinin onaylanmış olması da sorunu çözmüyor. Yunanistan'ın borçlarını aksatmadan ödeyebileceğine olan inanç oldukça zayıf. Devam eden protestolar, sanayisi olmayan ülkenin en önemli gelir kaynağı olan turizmi de baltalıyor. Bizim bildiğimiz anlamda tasarruftan bahsetmek mümkün değil. Portekiz'le ilgili tereddütlerse büyüyor.
<p> Yaz aylarındayız ve ortalık nispeten sakin. Ancak önümüzdeki güz döneminde ve sonrasında Avrupa'da ve ABD'de ilginç gelişmeler yaşanabilir.
<p> Bu şartlarda, Türkiye'de güçlü bir hükümetin olması, ekonomi yönetimine tecrübeli isimlerle devam etme kararı alınması önemli. Bu arada, Başbakan Tayyip Erdoğan da risk oluşturan cari açıkla ilgili olumlu rakamlar göreceğimizi açıkladı. Batı kritik bir süreçten geçerken, Türkiye'nin büyümesine devam edip cari açıkta da gerileme kaydetmeye başlaması, bu konuda oluşan endişeleri azaltması bakımından anlamlı olacaktır.
<p> Ayrıca dün açıklanan elektrik tüketimi verileri de sanayide büyümenin devam ettiğinin habercisi. Mayıs ayında yüzde 5,4 oranında artan elektrik tüketimi, bir miktar hız kaybederek haziranda da yüzde 4,5 artış göstermiş.
<p> Üretimi destekleyip, adımlarımızı dikkatli attığımız takdirde, gelecekte ekonomik refahın en fazla arttığı ülkelerden biri olmamız zor değil.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1155727), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120310032542/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1155727)
