# Fitch vak'ası

*Kadir Dikbaş 2011.11.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa kaynıyor, ülkeler bir bir dökülüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Avrupa Birliği kriterleri altüst olmuş, kamu borçları, bütçe açıkları rekor seviyelere çıkmış, faizler tırmanmaya devam ediyor.
<p> Böyle bir vasatta, herkes kredi derecelendirme kuruluşlarının bugünleri önceden görüp bu ülkelerin notlarını düşürmelerini beklerdi ama öyle olmadı. İş işten geçtikten sonra birkaç ülkenin notu geri çekildi sadece. Ve aynı tavır bugün, sıradaki ülkeler için de sergileniyor.
<p> Bulunduğu coğrafyadaki sorunları hafife alıp uzaklara bakan bir kredi kuruluşu, bir anda Türkiye'nin kredi görünümünü "pozitif"ten "durağan"a çeviriverdi.
<p> İsterseniz olay nasıl gelişti ona bakalım. Önceki gün, Merkez Bankası Para Politikası Kurulu olağan toplantısını yaptı ve öğleden sonra kararını açıkladı, "politika faizi" olan bir hafta vadeli repo ihale faiz oranını değiştirmeyip yüzde 5,75'te bıraktığını duyurdu. Piyasaların beklemediği bir karar değildi bu. Ama bundan 5-10 dakika sonra uluslararası kredi derecelendirme kuruluşu Fitch'ten ilginç bir açıklama geldi. Fitch, Türkiye'nin "BB+" olan yerel ve yabancı para cinsinden uzun vadeli notunu teyit ederken, not görünümünü "pozitif"ten "durağan"a çevirdi. Ve yaptığı açıklamada, Türkiye'nin "yumuşak iniş" yapabilmesi, enflasyon hedeflerinin tutması ve cari açığın daha sürdürülebilir seviyeye çekilmesinin, ülkenin kredi notunda yükselmeye yol açabileceğini belirtti. Evet not kırma yok ama, "görünümü" olumsuza doğru değiştirme var. Faiz artırılsa böyle olacak mıydı acaba? Sanmıyorum.
<p> Fitch Türkiye Genel Müdürü Ayşe Botan Berker, açıklamasında, "Bu aldığımız kararın; dış piyasalarda uzun zamandır gözlemekte olduğumuz Avrupa'nın içinde bulunduğu zorluklar, oradan sağlanabilecek olan finansmanın sıkıntılı görünüyor olması, bizim cari açığımızın dış finansal ihtiyacı doğuruyor olması gibi nedenlerle, çok düşünülerek alınmış bir karar olduğunu söylemek istiyorum." diyor.
<p> Peki, Avrupa'daki olumsuzlukların Türkiye'yi etkileyeceğinden (Bu etkiye itirazımız yok, olabilir) hareketle Türkiye'nin görünümünü aşağı çeken bir kuruluş, sorunun göbeğinde ne yapıyor? Bu olumsuzluklar, merkezi teğet geçip Türkiye'yi mi etkileyecek sadece? Bu kuruluşlar neden uyarılarla vaziyeti idare ediyor? Borç batağındaki Avrupa ülkelerinin notu neden hâlâ Türkiye'ninkinden çok daha yüksek?
<p> Olumsuz not demek, borçlanma maliyetlerinin artması demek. Kredi kuruluşları, bazı AB ülkelerinin notunu düşürmemek için ne yapacağını şaşırıyor ama bu ülkelerin borçlanma faizleri hızla yükseliyor. Çünkü ortada bir realite var, güven her geçen gün azalıyor. "Son kale" konumundaki Almanya'da bile işler karışık.
<p> Çoğunluk hissesi Fransızların olan Fitch, aynı gün Fransa için, "AAA" kredi notunu (bir ülkenin alabileceği en yüksek not) halihazırda hak ettiğini açıklayıp, Avro Bölgesi'ndeki krizin derinleşmesi halinde notunun riske girebileceği ikazını yapmakla yetindi. Ama yüksek borç, bütçe açığı ve Avrupa'daki riskler sebebiyle piyasa, bu ülkenin notunu çoktan düşürdü, faizler arttı. Kuruluş, zor durumdaki Portekiz'in notunu da daha dün Türkiye'nin seviyesine çekebildi.
<p> Burada şu gerçeği de belirtelim, mesela bir süre önce S&amp;P, ABD'nin notunu "AAA"dan "AAA+"ya düşürünce başına gelmedik kalmamıştı.
<p> Öyle anlaşılıyor ki, uluslararası kredi derecelendirme kuruluşları, Türkiye'ye "her an her şey olabilir" önyargısıyla veya başka mülahazalarla bakmaya devam ederken, Avrupa için, "bu ekonomilere bir şey olmaz" önyargısıyla hareket ediyor, onlara göz göre göre "torpil" geçiyor. Mesela iflasını cümle âlemin bildiği Yunanistan'ın notunu 2010 sonuna kadar Türkiye'den daha yüksek tuttular. Şu an, borç para bulamadığını resmen ilan eden Güney Kıbrıs'ın notu bile bizimkinden yüksek.
<p> "Kuruluşlar bize de 'torpil' geçsin" demek elbette yanlış. Ama bu kuruluşların olanı görmezden gelmesi de kabul edilemez. 2008 öncesinde Batı'daki riskleri göremeyen, gördülerse de ses çıkarmayan bu kuruluşlara rağmen, küresel kriz herkesin notunu ortaya döktü.
<p> Avrupa borç krizinde de benzer durum yaşanıyor. Bu kuruluşlar nedense, bahsettiğimiz önyargıdan hâlâ sıyrılabilmiş değiller. Ama zaman ve olayların gelişimi, herkese gerçek notları gösterecek, onları bu önyargıdan kurtaracak! Öyle görünüyor... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" id="related-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">
<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr color="#CCCCCC" size="1"/></div>
<div style="width: 490px;">
<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;"> 
		 Yayınlanan köşe yazısı/haberin tüm hakları Feza Gazetecilik’e aittir. Kaynak gösterilse dahi köşe yazısı/haberin tamamı özel izin alınmadan kullanılamaz.
			Ancak alıntılanan köşe yazısı/haberin bir bölümü, alıntılanan habere aktif link verilerek kullanılabilir. 
			Ayrıntılar için lütfen <a class="related-news-title" href="import.do?gizlilik" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" target="">tiklayiniz</a>
</div>
</div>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1206156), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418201141/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1206156)
