# Krizdeki Atina'dan 11 altın...

*Kadir Dikbaş 2011.07.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Atina- Borç kriziyle iflasın eşiğine gelen Yunanistan'da hayat devam ediyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İnsanların alışkanlıklarında, yaşantısında pek bir şey değişmemiş. Görüştüğümüz insanlar da, bunu teyit ediyor. Gündüz "siesta", gece "sirtaki" yani... Haftanın bazı günleri öğleden sonra açık dükkan bulmak bile zor. Yeni tedbirler paketine isyan eden gençler, özelleştirmeler yoluyla ülkenin satılacağını savunuyor, eylem yapıyor. Ama öyle televizyon haberlerinden algılandığı gibi ortalık toz-duman da değil.
<p> Atina'da bir yandan krizin izlerini gözlemlerken diğer yandan da, sevindirici bir olaya şahitlik ediyoruz.
<p> Hatırlanacağı gibi, 28. Olimpiyat Oyunları 2004'te Yunanistan'da gerçekleştirilmişti. Ülke, 25 Haziran-4 Temmuz arasında da Özel Olimpiyatlar Dünya Yaz Oyunları'na ev sahipliği yaptı. Bu olimpiyatların "Özel" olarak adlandırılmasının sebebi, zihinsel engelli gençler arasında yapılan bir spor organizasyonu olması. Bu oyunlar vesilesiyle, Türkiye dahil pek çok ülkede evinden bile çıkamayan, doğru dürüst eğitim alamayan çocuklar, kendilerine değer verildiğini görme, ülkelerini dünya çapında temsil etme imkanı buluyor.
<p> İlk kez 1968 yılında düzenlenen Özel Olimpiyatlar, her 4 yılda bir Yaz Oyunları ve Kış Oyunları olarak dönüşümlü yapılıyor. Bu yıl 13'üncüsü gerçekleştirildi ve 22 spor dalında 185 ülkeden 7 bin sporcu katıldı.
<p> Bu olimpiyatların Türkiye'deki resmi yetkilisi Türkiye Özel Sporcular, Spor Eğitim ve Rehabilitasyon Derneği. Türkiye'de zihinsel engelli çocukların ve gençlerin spor yoluyla topluma kazandırılmasını hedefleyen Dernek, 2002'de Dilek Sabancı tarafından kurulmuş. 14 bine yakın kayıtlı sporcusu bulunan derneğin başkanlığını şu an Ağaoğlu Şirketler Grubu'nun patronu Ali Ağaoğlu yürütüyor. Dilek Sabancı da, onursal başkan.
<p> Derneğe ve olimpiyat organizasyonuna iş dünyasından bazı isim ve şirketler maddi ve manevi katkı sağlıyor. Türkiye'de toz deterjan, çamaşır suyu, çocuk bezi ve hijyenik ped üretiminde ünlü markaları bünyesinde barındıran P&amp;G de, onlardan biri.
<p> P&amp;G Türkiye Yönetim Kurulu Başkanı Saffet Karpat, sosyal sorumluluk çerçevesinde 8 yıldır özel sporculara destek verdiklerini belirterek, "Zihinsel engelli çocuk ve gençleri sporla hayata bağlamak ve ailelerinin yaşamlarında olumlu etkiler yaratmak için, 'özel' sporcuları destekliyoruz. Bugüne dek binlerce özel sporcunun ve ailelerinin yaşamlarını iyileştirmek için katkıda bulunurken sporcularımızı uluslararası özel olimpiyat organizasyonlarına katılmaları yönünde de teşvik ediyoruz." diyor.
<p> Karpat ve bir grup meslektaşımızla birlikte, Türkiye-Almanya voleybol maçını izliyoruz. Olimpiyatlara seyirci ilgisi maalesef sıfır denecek kadar az. Yunanistan'ın seyirci çekmede başarılı olamadığını söylememiz gerekiyor. Fakat diğer branşlarda yarışan arkadaşları takımları yalnız bırakmıyor. Çocukların oyun süresince yaptıkları tezahürat görülmeye değer. Maç bitiyor, Türkiye 2-1 kazanıyor ve şampiyon oluyor. Sevinçten adeta uçuyor bizim çocuklar.
<p> Tribünde 14 yaşında bir sporcumuzla konuşuyoruz. Edirne'den katılmış. "Sen ne yaptın delikanlı?" diye sorduğumuzda cevap vermiyor, elini çantasına atıp madalyaları çıkarıyor. Altın ve gümüş. Türkiye'de aldıkları da varmış. Gülerek, "Anneme veriyorum hepsini, duvara asıyor. Gidince bunları da ona vereceğim." diyor. Eminim ki, hepsi için geçerli bir şey var. Madalyasız dönseler de, aileleri en az onlar kadar seviniyordur bu tür organizasyonlarda yer aldıklarına, hayata dahil edildiklerine.
<p> Daha sonra, futbol takımımızın Hindistan'ı 5-3 yenerek kazandığı olimpiyat şampiyonluğunun madalya törenine katılıyoruz. Çocukların yaşadığı mutluluğu tasvir etmek mümkün değil. 
<p> 7 spor dalında 106 sporcumuz katılmış olimpiyata. Ve 11 altın, 14 gümüş ve 18'i bronz olmak üzere toplam 43 madalyayla dönüyorlar. Başbakan Tayyip Erdoğan da bu başarılarından dolayı telefon açıp tebrik etmiş kafileyi, bütün sporcuları.
<p> Krizdeki Yunanistan'dan verebileceğimiz iyi haberler bunlar. İşin kriz tarafına bakınca da, daha uzun süre Yunanistan'ın IMF ve AB gündeminden, dolayısıyla bizim de gündemimizden düşmeyeceği anlaşılıyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1154412), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120309191436/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1154412)
