# Gaziantep'ten Bosna'ya

*Kadir Dikbaş 2011.04.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Petrol fiyatları yükselişini sürdürüyor. Ve fiyat arttıkça sektörde dönen para büyüyor. Sadece akaryakıt dağıtımında yıllık (2010 itibarıyla) 60,6 milyar TL'lik işlem hacmi söz konusu. Bunun 35,2 milyarı vergi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Petrol dün olduğu gibi bugün de, hayati bir konu. Ve görünen o ki, uzun yıllar da öyle kalmaya devam edecek. Üretimi, dağıtımı, her şeyi...
<p> Türkiye'de son yıllarda Anadolu şirketlerinin hemen her alanda yaptığı sıçramaya şahit oluyoruz. Hızla sanayileşen illerden biri olan Gaziantep, bu konuda öne çıkanlardan. Bu ildeki şirketler, diğer alanlarda olduğu gibi petrol ve akaryakıt işinde de adından söz ettirmeye başladı.
<p> Öğrenebildiğim kadarıyla, Gaziantep kökenli 6 akaryakıt dağıtım şirketi var. Türkoil de onlardan biri.
<p> Türkoil, 2002 yılında Gaziantep orijinli Kızıl Grup'un bünyesinde kurulmuş bir şirket. Aslen Suruçlu olan, Gaziantepspor Başkanı İbrahim Kızıl'ın Yönetim Kurulu başkanı olduğu Grup, 2009'a kadar Türkoil'e istediği yatırımı yapamamış. Ve şirketin lisansı geçen yılın başında, yıllık 60 bin ton akaryakıt satış limitini aşamadığı gerekçesiyle, EPDK tarafından iptal edilmiş. Şirket, itiraz için açtığı davayı kazanmış fakat yine de lisans harcını ödeyip yeni bir lisansla mayıs ayında tekrar faaliyete geçmiş.
<p> Bir grup meslektaşımızla beraber, Türkoil'in Genel Müdürü Gökhan Şahin ve Satış Müdürü Bülent Tuncay ile, şirketi ve akaryakıt dağıtım sektörünü konuştuk.
<p> BP'den emekli olduktan sonra Türkoil'e geçen Şahin'in söylediğine göre, Türkoil, son bir yılda yeniden yapılanmış, yeni yatırımlara imza atmış. Öncelikle de verimsiz 31 istasyonu kapatmış. Buna rağmen, çoğunluğu Güneydoğu Anadolu'da olmak üzere 152 istasyon sayısına ulaşmış. Genel Müdür Şahin, iki yıl içinde 150 milyon dolar yatırım yapacaklarını, yıl sonuna kadar da istasyon sayısını 220'ye, satışı da 100 bin tonun üstüne çıkaracaklarını belirterek şunları söylüyor: "Şu an ikinci ligde top koşturuyoruz. 20-25 rakip var. Hedefimiz ligde ön sıralara yükselmek. 2015 yılına kadar 600 istasyon ile sektördeki satışlardan yüzde 3 pay almak istiyoruz."
<p> Türkoil, Petrol Ofisi ve Opet'le yarıştığı TSK'nın 2011 yılı motorin nakil ihalesini de kazanmış. Gökhan Şahin, "Yıllardır Petrol Ofisi'nin aldığı ihaleyi ilk kez biz kazandık. Güçlü bir lojistik ağımız var. Bayilerimizin de desteğiyle Ordu'ya ait binlerce noktaya akaryakıt taşıyoruz." diyor.
<p> Batı Anadolu'da da büyümek isteyen şirket, yakında İstanbul'a giriş yapacak. İlk istasyon için yer tespiti yapılmış. Sonrasında ise hedef Balkanlar. Bosna-Hersek hükümetiyle 20 yıllık ön anlaşma imzaladıklarını ve ilk istasyonu haziran ayında açacaklarını belirten Genel Müdür, Bosna'dan sonra Hırvatistan'a açılacaklarını anlatıyor.
<p> Sohbetin sonuna doğru bu açılımın, Kızıl Grup'un ilk yurtdışı yatırımı olmadığını öğreniyoruz. Genel Müdür Şahin, Kızıl Grup'un daha önce de Irak'ta rafineri satın aldığını, yenileme yatırımı yaparak işlettiğini söylüyor.
<p> Şu an Türkiye'de akaryakıt dağıtım sektöründe 53 şirket bulunuyor. Bunların ilk 5'i sektördeki satışların yüzde 77'sini elinde tutuyordu. Bu şirketlerden üçü dünya devi. Bunlar dışındaki şirketler, yüzde 23'ü paylaşırken yüzde 77'den de pay kapmaya çalışıyor.
<p> Burada, EPDK'nın akaryakıtta "intifa sözleşmelerini" 5 yılla sınırlamasının büyük dağıtıcılara pazar payı kaybettirirken, küçük ve yeni firmaların önünü açtığını belirtmemiz gerekiyor. Nitekim, 18 Eylül-31 Aralık 2010 tarihleri arasında, mevcut 12 bin 800 bayiden bin 688'i (yüzde 13) dağıtım şirketini değiştirmiş. Neticede ilk 5 dağıtıcının pazar payı yüzde 77,3'ten, son 3 aylık dönemde yüzde 74,6'ya gerilemiş.
<p> Türkiye'nin her alanda olduğu gibi enerji alanında da küresel oyunculara ihtiyacı var. Gerçek manada enerji köprüsü olabilmek, onun hakkını verebilmek için kendinize ait küresel oyuncuların da olması şart. Hem bu sebepten hem de daha sağlıklı rekabet için sektöre yeni oyuncuların dahil olması, dünyaya açılması büyük önem taşıyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1120353), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120417224612/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1120353)
