# Unutmamak...

*Kadir Dikbaş 2011.12.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir insan şahsına, ailesine ve kutsal saydığı değerlere yapılan hakareti, iftira ve saygısızlığı unutamaz, unutmamalı da.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hele hele, muhataplarınız pişmanlık veya özür dilemek bir yana yaptığı yanlışta ısrarcı ise... Yüce Allah'a havale edebilirsiniz veya affedebilirsiniz fakat bu, unutmak değildir.
<p> Uluslararası ilişkilerde de öyle. Bir ülke, kendisine yapılanı unutmaz, unutmamalı. Arşivler ve tarih bunun için var. Bu, geçmişten husumet devşirmek değildir, sadece ders ve ibret almaktır; geleceği doğru tayin edebilmek için referanslar hazırlamaktır. Ama gelin görün ki, ülke olarak, toplum olarak bazı konuları çok çabuk unutuyoruz. İlk defa cereyan ediyormuş gibi bir anda heyecanlanıyor, birkaç hafta sonra yatışıyor, kısa zaman sonra da tekrar unutabiliyoruz.
<p> Konumuz Fransa. Dün Fransa, sözde "Ermeni soykırımı"nı reddetmeyi suç sayan ve cezalandıran kanunu meclisinden geçirdi. Kanun, 97 yıl önce Osmanlı topraklarında yaşanmış bir olay hakkında Fransa'da neyin söylenmemesi gerektiğini belirliyor, aksini söyleyene caza getiriyor. Bundan sonra top senatoda.
<p> Fransa, 10 yıl önce de, "Fransa, 1915 yılındaki Ermeni soykırımını tanır" ifadesinin yer aldığı bir kanun çıkarmıştı. O zaman da, şimdi olduğu gibi Türkiye ayağa kalkmıştı, ama Fransızlar umursamadı. Göz göre göre, yanlış olduğunu bile bile kanunu çıkardılar. Ve şimdi 10 yıl öncesindeki tepkilerimizi hatırladık.
<p> Aslında her an uyanık ve hazırlıklı olmak zorundayız. Fransa'nın son hamlesinde, Sarkozy'nin yeniden Cumhurbaşkanı seçilebilme fırsatçılığı öne çıksa da, olaya daha geniş çerçeveden bakmakta fayda var.
<p> Fransa, ekonomik olarak ve dolayısıyla siyaseten güç kaybetmekte olan bir ülke. Bazı bölgelerde Türkiye ile karşı karşıya geliyor.
<p> Fransa Cumhurbaşkanı Sarkozy'nin, NATO'nun Libya operasyonu öncesinde Türkiye'yi dışlayarak düzenlediği Paris toplantısını, Başbakan Tayyip Erdoğan'ın Libya'ya gideceğini açıklamasından hemen sonra telaş içinde bu ülkeye gidişini hatırlayın.
<p> Bir defa, sömürgecilik bitmedi, sadece yöntemler değişti. Halen 54 Afrika ülkesinden 21'inin resmi dili Fransızca. 4'ünün de idari dili. Bunlar tabii ki, Fransa'yı çok sevdikleri için seçmediler bu dili. Ve bu ülkelerden bazılarında hâlâ Fransız askeri mevcut. Fransa, Afrika'daki bu etkinliğini kaybetmek istemiyor. O sebeple Afrika'ya son dönemde Çin'in veya başka ülkelerin ilgi duymasından çok rahatsız. Türkiye'nin Afrika açılımından da hiç memnun değil.
<p> Düşünsenize, sömürge sabıkası olmayan Türkiye olarak Afrika'ya açılıyorsunuz, birilerinin sömürü ve soykırım alanlarına giriyorsunuz. Bu ülkelerle eşit şartlarda işbirliği yapıyorsunuz. Halk sizi "Sizler, bildiğimiz beyazlardan farklısınız." diye kucaklıyor.
<p> Tepkilerimize gelince. Burada Fransa'yı düşünce özgürlüğü vs. yaklaşımlarla ikna etmeye çalışmanın fazla anlamı yok. Tamamen güç gösterisi bu. Ne yazık ki, dünyada güçlünün hukuku geçerli. Fransa veya bir başka ülke, kendisinden daha güçlü bir ülke (Özellikle de BM'nin beş daimi üyesinden biri) için, gerçekten soykırım yapmış olsa dahi, "Sen soykırım yaptın" diye bir kanun çıkarabilir mi? Hayır. Yaparsa bedelini çok ağır öder çünkü. Mesela Fransa bilir ki, Cezayir ve Ruanda'dan başlayıp Maraş'a kadar hesap sorarlar.
<p> Türkiye, Fransa'nın beşinci ihracat pazarı, ithalatında ise altıncı sırada. Ve 2010'da bu ülkeyle ticarette 2,2 milyar dolar açık verdik. Fransa bu ticaretin etkilenmeyeceğinden emin. Çünkü unutkanız. 2001'den sonra unuttuğumuz gibi, yine unutacağımızı düşünüyor.
<p> Bugüne kadar İsviçre'ye, Fransa'ya, diğer 18 ülkeye hangi müeyyideleri uyguladık ki?
<p> Artık, karşılıklı "Ticaret darbe alır, ihalelerden pay alamayabilirsiniz" nev'inden açıklamaları bir kenara bırakmak gerekiyor. Bazı şeyler söylenir, bazıları da sadece yapılır. Türkiye, ilkeli tavrını korumalı, gereken uyarıları yapıp tepkisini, hiç unutmadan zaman içinde her alanda devam ettirmeli, kendi sesini ve gerçekleri de güçlü bir şekilde dünyaya duyurmalıdır. Şu aşamada, Başbakan Erdoğan'ın yaptığı açıklamalar, bu tür kararlara karşı şimdiye kadar gösterilen en net ve kararlı duruş. Ancak bu şekilde caydırıcı olunabilir. Aksi takdirde, inandırıcılığımız kaybolur, bu "kervan"a başka ülkeler de katılma cesareti bulur. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1218661), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314085601/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1218661)
