# Hızlı büyümenin motoru

*Kadir Dikbaş 2011.07.01*

<td class="columnist-detail">
<p>2008 küresel krizinde dört çeyrek arka arkaya küçülme yaşayan Türkiye ekonomisi, 2009'un son çeyreğinde başladığı yüksek oranlı büyüme sürecini devam ettiriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Türkiye, 2008 krizi öncesinde tam 27 çeyrek boyunca büyüme kaydetmişti. 2008 son çeyreğinde başlayan küçülme süreci bir yıl sürdü. O günden bu yana da yüksek oranlı büyüme kaydediyor. 2009'un son çeyreğinde yüzde 5,9, 2010 ilk çeyreğinde yüzde 12, sonraki çeyreklerde yüzde 10,3, yüzde 5,2, yüzde 9,2 ve en son 2011 ilk çeyrekte yüzde 11 büyüdü.
<p> Pek çok ülkenin küresel kriz sonrası hâlâ toparlanamadığı, özellikle Avrupa'nın sorunlarının ağırlaşma riski taşıdığı bir dönemde Türkiye'nin yüksek büyüme rakamlarına ulaşması ve "sorunun" küçülme değil de, yüksek oranlı büyüme olması anlamlı.
<p> Ekonomiyi soğutma, tüketimi dizginleme gayretleri var bir süredir. Evet, Türkiye şu an daha ılımlı bir büyüme oranı için uğraşıyor. Dengeleri bozmadan yola devam etmek istiyor. Ancak aşağıdaki açıklamalarımızdan da anlaşılacağı gibi, kamu kesiminde bu etkili olurken özel kesimin ilk çeyrekte oldukça fazla açıldığı görülüyor.
<p> Öncelikle ana sektörler itibarıyla baktığımızda, büyüme rekoru yüzde 17,2 ile toptan ve perakende ticarette. Onu yüzde 17,1 ile vergi ve sübvansiyon takip ediyor. Arkasından inşaat, imalat sanayii, elektrik ve gaz üretim ve dağıtımı, ulaştırma, dolaylı ölçülen mali aracılık hizmetleri ve balıkçılık geliyor. Bu sektörlerin tamamı, üretim yöntemine göre hesaplanan yüzde 11,0'lık ortalama GSYH büyümesinin üstünde gelişme hızı kaydetmiş.
<p> Harcamalar açısından baktığımızda da, büyümeye en önemli katkıyı tüketim ve stok artışının yaptığı görülüyor.
<p> Hanehalkı tüketiminde, ortalama büyüme rakamının üstünde artış söz konusu: Yüzde 12,1. Kamuda ise nihai tüketim harcamaları bir önceki yılın aynı çeyreğine göre yüzde 6,7 artmış. Kamunun makine teçhizat alımları yüzde 11,1 oranında gerilerken inşaattaki artış yüzde 6,2'de kalmış.
<p> Seçim öncesi bir dönem olmasına rağmen kamu harcamaları, bir önceki çeyreğe göre çarpıcı bir şekilde düşmüş. Geçen yılın aynı dönemiyle kıyaslandığında da ortalamanın çok altında bir artış söz konusu. Bu, pek alışık olmadığımız bir durum.
<p> Bununla birlikte, özel sektörün makine teçhizat (Genelde ithal ürünler) harcamalarında yüzde 49,7, inşaat harcamalarında ise yüzde 18,2'lik artış göze çarpıyor.
<p> Bir diğer ilginç nokta ise net ihracatın büyümeye katkısının yine negatif oluşu. Yani hız kesmeyen ithalat, büyüme rakamlarında da etkisini gösteriyor.
<p> Dün büyüme rakamlarından önce açıklanan mayıs ayı dış ticaret verileri de, ihracatla ithalatın arasının iyice açıldığını teyit ediyor. Bu yılın mayıs ayında ihracat yüzde 11,7 oranında artarken, ithalattaki artış yüzde 42,6 olmuş. Bunun neticesinde ihracatın ithalatı karşılama oranı da yüzde 52'ye gerilemiş. Şu an ithalat, ihracatın yaklaşık iki katı.
<p> İhracatın önceki aylardan daha kötü bir performans sergilemesinde Kuzey Afrika ve Ortadoğu'daki iç karışıklıkların da payı var. Özellikle Kuzey Afrika'ya yapılan satışlar sert bir şekilde düşmüş. Ocak-mayıs döneminde bu bölgeye yapılan ihracat yüzde 20 daralmış. Bölgenin ihracatımızdaki payı da bir anda yüzde 7,1'den yüzde 4,7'ye gerilemiş. İhracat yanında müteahhitlik gelirlerinin de düştüğünü hatırlatalım.
<p> İhracata bakarken, ithalatın niye bu kadar arttığını da sorgulamak gerekiyor. Hep öne çıkan enerji ithalatı ve fiyatların yükselmesi, sorunun tek sebebi değil.
<p> Neticede, yüzde 11'lik büyüme oranı güzel gelişme. İstihdam için refah için büyümeye ihtiyacımız var. Ancak, bunu sağlam zemine oturtmak gerekiyor. Yüksek büyümenin, yüksek dış ticaret ve cari işlemler açığına yol açtığı bir gerçek. Ve ne yazık ki, yakın ve uzak tarihimizde hep bunu yaşamışız ve yaşıyoruz.
<p> Cari işlemler açığını coşturmadan yüksek oranlı büyüme kaydettiğimizde veya büyümeye ivme kaybettirmeden cari açığı aşağı çektiğimizde, daha sağlıklı bir büyüme zeminine ulaştığımızı söyleyebiliriz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1153136), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110911004433/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1153136)
