# Adalet yoksa...

*Kadir Dikbaş 2011.06.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye, ekonomideki "aşırı ısınma" tartışmaları ve yüksek cari açık sebebiyle, bir süredir aldığı tedbirlerle, kontrolü elde tutmaya, kredi musluklarını kısmaya çalışıyor. Bunu yaparken faizleri yükseltmemeye de özen gösteriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Biz bunları tartışırken dün, Uluslararası Ödemeler Bankası'ndan da (BIS), dünyaya benzer konuda bir uyarı geldi. Kuruluş, uzun zamandır konuşulan, dünyadaki para bolluğu ve bunun yol açabileceği sıkıntılara yönelik çarpıcı açıklamalarda bulundu.
<p> "Merkez bankalarının bankası" olarak da bilinen BIS, İsviçre merkezli ve dünyanın en eski uluslararası malî kuruluşlarından. Kuruluş, hiçbir millî hükümete karşı da sorumlu değil. İşleyişe getirdiği eleştirileri bu açıdan önemli.
<p> BIS'nin yayınladığı yıllık rapora göre, borçlanma maliyetlerinin düşmesi kredi alımında ve emlak fiyatlarında patlamaya yol açmış bulunuyor. Banka raporunda diyor ki "Düşük faizlerin uzun vadeli olarak uygulanması, malî sistemde ciddi çarpıklıklar ortaya çıkması, kaynakların yanlış şekillerde tahsis edilmesi ve malî krizden en çok etkilenen gelişmiş ülkelerin risk algılamaları ve dağılımlarında gerekli olan değişimlerin gecikmesi gibi riskleri beraberinde getiriyor."
<p> Kuruluşa göre, para politikalarının gevşetilmesi ve kredi şartlarının kolaylaştırılması, büyümeyi hızlandırmakla birlikte, ekonomide yan etkilere yol açıyor. Bilhassa Uzakdoğu'da gıda ve emtia fiyatlarındaki artışlar, insanların geçimini zorlaştırıyor, büyümeyi tehdit ediyor.
<p> Bazı gelişmekte olan ülkelerde emlak fiyatlarının inanılmaz boyutlara ulaştığına, özel kesim borçlanmalarının hızla arttığına dikkat çeken Banka, 2008'de aşırı borç yükü, oluşan fiyat balonları sebebiyle gelişmiş ekonomilerin krize girdiğini, gelişmekte olan ekonomilerin bu süreçten fazla zarar görmediğini, ancak benzer tehlikenin onlar için de oluşmakta olduğunu söylüyor.
<p> Türkiye'deki mevcut duruma da ışık tutuyor bu açıklamalar. Ancak, çözüm sadece faiz oranlarını artırmak mıdır? Orası tartışılır. Bizim gibi ülkelerde bunun da başka mahsurları var.
<p> Ama görünen o ki, önümüzdeki süreç ciddi risklerle dolu. Dünya, 2008 krizi sonrasında mevcut sistemin arızalarını çok tartıştı fakat dönemsel balonlar oluşturan, piyasayı adeta "kutsayan" mevcut sisteme alternatif geliştiremediği gibi bariz açıkları da tıkayamadı. Çünkü musluğu kapatmak, kurulu düzeni bozmak, hiç kimsenin işine gelmiyor. Bu sistemden nemalanan özel kesimin de, kamu kesiminin de.
<p> Evet Türkiye'de memnuniyet verici gelişmeler yaşanıyor. Avrupa aşağı doğru giderken biz yükseliyoruz. Ama birtakım sıkıntıların da olduğunu görmek durumundayız. Ne kadar erken teşhiste bulunup tedbir alırsak, o kadar sağlam basar ayaklarımız yere.
<p> Bu satırları yazarken, bir araştırmanın sonucuyla ilgili bir bülten düştü e-posta kutuma. İnsan kaynakları sektöründe faaliyet gösteren Secretcv.com'un araştırmasına göre, "Türkiye'de çalışan kesimin yüzde 85'i kendi işini kurmak istiyor"muş. Şirket, 40 bine yakın kişinin iştirak ettiği çalışmadan hareketle, Türkiye'de "girişimci patlaması" yaşanacağını belirtiyor.
<p> Doğrudur, ama bu sonucu şu şekilde de okumak mümkün: Ücretli çalışan kesimin yüzde 85'i her nedense mevcut çalıştığı işini bırakıp kendi işini kurmak istiyor. Oran çok yüksek. Demek ki, memnun olmadığı, tatmin olmadığı bir şeyler var. Bu teze, özel sektördeki "çalışan devir hızı"nın son derece yüksek oluşu da destek veriyor.
<p> İçeriden ve dışarıdan farklı, çok sayıda örnek verebiliriz.
<p> Şurası bir gerçek ki, mikro ve makro düzeyde sağlıklı bir ekonomik temel, hakkı ve hukuku her şeyin üstünde tutan bir anlayışla atılabilir. Gerek özel, gerekse kamusal uygulamalarda. Gücün ve paranın hep haklı çıktığı, hep kazandığı "vahşi piyasacı anlayış" krizlerin en büyük tetikçisidir.
<p> "Adalet mülkün temelidir." Ve aynı zamanda, ekonomik sistemin de, malî yapıların da. Eğer adalet yoksa zulüm vardır, krize giden bir yol vardır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1151880), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110911004429/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1151880)
