# Fas'a gün doğdu

*Kadir Dikbaş 2011.02.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Önce Tunus, hemen ardından Mısır'da başlayan olaylar ve iki ülke liderlerinin görevden ayrılmasıyla sonuçlanan süreçte, bu ülkelere olan turist akını bıçakla kesilir gibi kesildi. Turistler Fas, Türkiye ve İspanya gibi ülkelere yönelmeye başladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Fas, Atlantik'e ve Akdeniz'e kıyısı olan, Avrupa'yla arasında sadece Cebelitarık Boğazı bulunan 34 milyonluk bir ülke. Türkiye gibi AB'ye üyeliği hedef edinmişse de yaptığı üyelik müracaatları, Avrupa dışında olduğu gerekçesiyle hep reddedilmiş.
<p> Her yıl 10 milyon civarında turist bu ülkeyi ziyaret ediyor. Özellikle Avrupalıların tercih ettiği ülkede, yıl boyunca aşağı yukarı aynı yoğunlukta turist görmek mümkün.
<p> Tunus'ta olayların başladığı günlerde TUSKON, "Türkiye-Fas Ticaret Köprüsü" organizasyonuna imza atmıştı. Başkan Rızanur Meral, bu buluşmada, ticaret hacmini kısa vadede 3 milyar dolara çıkarmayı hedeflediklerini söylüyordu. Faslı işadamları da Tunus ve Mısır'ı bu noktaya getiren sebeplerin Fas'ta söz konusu olmadığını belirterek, bu ülkelerden kaçan yatırımcıların Fas'a yöneleceğini belirtiyordu. Yatırım belki orta ve uzun vadeli bir konu ama kısa vadede en çok etkilenen turizm oldu.
<p> Bunu birkaç günlüğüne bulunduğumuz Fas'ta biz de müşahede ettik. Faslı bir turizm ajansı yetkilisinin anlattıklarına göre, Avrupa'nın büyük tur operatörleri Mısır ve Tunus programlarını iptal edip Fas'a yönelmiş. Bir Türk turizmci de bunu teyit ediyor. Avrupa'dan gelen haberler de bu yönde. Rezervasyonların Fas ile birlikte, Türkiye ve İspanya'ya kaydığı belirtiliyor.
<p> Meşruti monarşi ile yönetilen ülkede, Faslı işadamlarının da belirttiği gibi, Tunus ve Mısır'dakine benzer şartların olmadığını görüyorsunuz. Özellikle insanların inançlarına ve hayat tarzlarına müdahale söz konusu değil.
<p> Fas halkının Türklere duyduğu sempatiyi ve sevgiyi havaalanına iner inmez hissediyorsunuz. İki ülke arasında vize olmaması, ilişkilerin daha hızlı gelişmesi için önemli bir fırsat. THY, Air Maroc ve Air Arabia'nın İstanbul-Kazablanka arasında düzenli seferleri var.
<p> Fas, Türk eğitim gönüllülerinin okul açtığı Orta Asya'dan sonraki ilk ülke. Okul, 1994'te Cebelitarık kıyısında, Tanger şehrinde hizmete girmiş. Şu an dört şehirde 10 Türk okulu bulunuyor. Hem devlet yetkilileri, hem halk sevgiyle kucaklamış bu okulları.
<p> Yine Türkiye'den, Hira Dergisi'nin Fas aydınları arasında büyük ilgi görmesi, çok sayıda Faslı yazarın dergiye katkıda bulunması da dikkat çekici.
<p> Ülkenin en büyük kenti Kazablanka. 1988'de, okyanus üstüne dolgu yapılarak inşa edilen ve dünyanın üçüncü büyük camisi olan Hasan II Camii, Fas'ın sembolü haline gelmiş. 210 metre yükseklikteki minaresi, dünyanın en uzun minaresi ve 625 metrekare alana oturuyor. Şehir, aynı zamanda Afrika'yı dünyaya bağlayan bir köprü konumunda. Gelişmiş limanının yanı sıra, 16 Afrika ülkesiyle havayolu bağlantısı var.
<p> Fas'ın kalbi olarak bilinen, binalarda kiremit rengi dışında hiçbir rengin kullanılmadığı Marakeş kentindeki, dünyaca ünlü "Jemaa El Fnaa" meydanı görülmeye değer. 8 asırlık Koutouba Camii, bütün ihtişamıyla meydanı kuşatıyor. Burada, her renkten, her milletten tatilciyle karşılaşmak mümkün.
<p> Fas ekonomisinin temelini hizmet sektörü, özellikle de turizm oluşturuyor. Ardından tarım, hayvancılık, madencilik ve sanayi geliyor. Sektörlere göre GSYİH dağılımı şöyle: Tarım yüzde 18,1, sanayi yüzde 32,2, hizmetler yüzde 49,6.
<p> Türkiye ile Fas arasında, serbest ticaret ve çifte vergilendirmeyi önleme anlaşmaları mevcut. Ülkede yerleşik 68 Türk şirketi var. Tefken, Doğuş İnşaat, Yapı Merkezi, önemli projeler üstlenmiş. İstikbal, Çilek ve Süvari, mağazalarıyla pazardaki yerlerini almış. Yakında Alfemo'nun da geleceğini öğreniyoruz. BİM ise 50'ye yaklaşan şubesiyle iyi bir noktaya gelmiş.
<p> İki ülke arasındaki ticaret hacmi 1 milyar dolar. Geçen yılki 629 milyon dolarlık ihracatımıza karşılık 397 milyonluk ithalat söz konusu. Ama TUSKON'un koyduğu 3 milyarlık hedefi tutturmak hiç de zor değil. İki ülke halklarının birbirine olan yakınlığı, muhabbeti ve birlikte iş yapma azmi bunu gerçekleştirecek güçte. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1093667), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418014058/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1093667)
