# Cari açığa vergili tedbir

*Kadir Dikbaş 2011.10.14*

<td class="columnist-detail">
<p>İki gün önce ağustos ayına ilişkin cari işlemler dengesi verileri açıklandı. Rakam, açığın bir önceki aya nazaran bir miktar gerilediğini gösteriyor ama yine de yüksek. Ve hemen ardından (dün) cari açığı dizginlemeyi amaçladığı anlaşılan vergi düzenlemeleri açıklandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Merkez Bankası verilerine göre, cari işlemler açığı ağustos ayında bir miktar gerileyerek 3,96 milyar dolar oldu. Aynı ay itibarıyla yıllık rakam 75,1 milyar dolar. Ve açıkta, yine yüksek seyrini koruyan ve ağustosta 7,1 milyar dolar olan dış ticaret açığı etkili.
<p> Bu durumun sürdürülebilirliği, çevremizde ve dünyada giderek artan riskler sebebiyle çok da kolay görünmüyor. O yüzden aylar önce dış ticaret açığını ve cari işlemler açığını dizginlemeye dönük tedbirler geliştirilmeye başlanmıştı. Ve açıklanan son ödemeler dengesi verisinin ardından ithalatıyla dikkati çeken bazı mallara (bazı motorlu taşıtlar, cep telefonu, alkollü içki, sigara ve ithaldeki KKDF kesintisi) uygulanan ÖTV oranları yükseltildi.
<p> Vergi artışları, alışageldiğimiz şekliyle bütçenin finansmanı için yapılırdı. Ancak bütçenin böyle bir tedbire ihtiyacı yok şu an. O yüzden, yapılan yorumlar, açıklanan son vergi artışlarının cari açığı azaltmaya dönük tedbir olduğu yönünde.
<p> Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, dün Orta Vadeli Program'ı açıklarken cari işlemler açığının bu yıl milli gelirin yüzde 9,4'üne ulaşmasını beklediklerini açıkladı. Bu oldukça yüksek bir oran ve yıl sonu için aşağı yukarı 70 milyar dolar civarında bir açığa denk düşecek gibi görünüyor. Bu açığın bir şekilde azaltılması ve finanse edilmesi gerekiyor.
<p> Kurdaki yükselişe rağmen vergi tedbirinin açıklanması, kurdaki yükselişin ithalatı yeterince dizginlemeyeceği düşüncesi yanında TL'nin değer kazanmaya başlamasıyla birlikte açığın tekrar yükselişe geçeceği öngörüsü olduğunu gösteriyor.
<p> Orta Vadeli Program'dan anlaşıldığına göre, önümüzdeki yıl içinde de daha düşük bir büyüme oranına rağmen yüksek seviyede cari açık beklentisi var. Bakan Babacan, cari açıkta azalış eğiliminin başladığını, oranın gelecek yıl 1,4 puan gerileyerek yüzde 8'e, 2013 yılında yüzde 7,5'a, 2014 yılında da yüzde 7'ye düşmesinin öngörüldüğünü belirtti. Bunlar yüksek oranlar. O yüzden, açığa sebep olan deliklerin tek tek kapatılması, ithalatın ihracatın önünde koşmasına izin verilmemesi, ithalat bağımlısı sektörlerin gözden geçirilmesi gerekiyor.
<p> Ekonomik alanda elde ettiğimiz onca başarıya ve olumlu göstergeye rağmen, maalesef yüksek cari açık üreten ekonomik altyapımızı düzeltebilmiş değiliz. Cari açıkla büyüyoruz, büyüme geriledikçe de cari açığı azaltıyoruz.
<p> Ve şunu da hemen belirtelim. Cari açığın tek sebebi enerji fiyatları değil. Evet en önemli sebep ama onun dışında da pek çok sebep var. Yapılan vergi düzenlemesi de bu gerçeği teyit ediyor. İhracat şampiyonu olduğumuz otomotivde bile dış ticaret dengesini zor tutturuyoruz, sigara üretiminin büyük bölümü ithal tütünden. Bazılarının çorap değiştirir gibi değiştirdiği cep telefonları ithal. En iddialı olduğumuz tekstil ve konfeksiyonda her geçen gün daha çok ithal ara malı kullanıyoruz. Ve daha neler...
<p> Cari açığın alıp başını gittiği bir dönemde yerli otomobili tartıştık. Birileri bunu bile uçuk buldu. Neymiş, "Türkiye bu treni kaçırmış. Çok maliyetli olurmuş" vs. 10-15 yıl önce de aynı şeyler söyleniyordu. O dönemde Çin ve Hindistan otomobillerinin adı sanı yoktu. Şimdi Türk pazarında Avrupalı, ABD'li, Japon ve Koreli rakipleriyle rekabet ediyorlar.
<p> Döviz kurlarındaki yükselme sebebiyle şu günlerde zaten talep daralmış vaziyette, o yüzden vergi artışları bugünden ziyade kurların düşüşe geçtiği dönemde de ithal ürünlerin maliyetini artırıcı, kullanımını da caydırıcı etki yapacağından ilgili alanlardaki ithalat artışını sınırlayacaktır. Ucuz ithalata dayalı tüketim çılgınlığına devam etmek, yabancı sermaye girişinin tetiklediği değerli TL sayesinde "dönemsel refah" yaşamak ve yaşatmak, yerli üretimin ithalatla boğulmasına müsaade etmek Türkiye'nin kazancına değil.
<p><b>CARİ DENGE/GSYH</b>
<p>2003 -2,5
<p>2004 -3,7
<p>2005 -4,6
<p>2006 -6,1
<p>2007 -5,9
<p>2008 -5,7
<p>2009 -2,3
<p>2010 -6,5
<p>2011* -9,4
<p>Kaynak: Hazine Müsteşarlığı
<p>* Tahmin</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" id="related-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">
<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr color="#CCCCCC" size="1"/></div>
<div style="width: 490px;">
<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;"> 
		 Yayınlanan köşe yazısı/haberin tüm hakları Feza Gazetecilik’e aittir. Kaynak gösterilse dahi köşe yazısı/haberin tamamı özel izin alınmadan kullanılamaz.
			Ancak alıntılanan köşe yazısı/haberin bir bölümü, alıntılanan habere aktif link verilerek kullanılabilir. 
			Ayrıntılar için lütfen <a class="related-news-title" href="import.do?gizlilik" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" target="">tiklayiniz</a>
</div>
</div>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1190437), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418222813/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1190437)
