# Havlu atmamak için...

*Kadir Dikbaş 2011.10.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Londra- 2012 Olimpiyat Oyunları Londra'da yapılacak. Kentin dört bir yanı, bu organizasyona hazırlanıyor. Yollar, binalar elden geçiriliyor, ulaşım altyapısı geliştiriliyor. Kentin kuzeyindeki Olimpiyat Köyü inşaatı da hızla devam ediyor. Modern bir stadyum, dev bir olimpiyat meşalesi ve diğer tesislerin de yer aldığı köyde Avrupa'nın en büyük alışveriş merkezi yapılmış. Adı Westfield Stratford.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> 300 bin metrekare kapalı alana sahip olan ve yılda 25 milyon kişinin ziyaret etmesi beklenen bu merkezin açılışı bir süre önce gerçekleştirilmiş. Olimpiyata hazır olan bu dev binada şu an tek Türk markası var: Özdilek. Havlunun ilk üretildiği yer olarak bilinen Bursa'dan.
<p> Özdilek Grubu, sadece Türkiye'nin değil, dünyanın da önde gelen havlu ve bornoz üreticilerinden. Yıllık 10 bin ton havlu ve bornoz üretim kapasitesiyle Avrupa'nın en büyük üretim kapasitesine sahip. Havlu, bornoz ve nevresim gibi ev tekstil ürünleri yanında aynı isimle faaliyet gösteren yurtiçinde 28 mağazası ve 11 alışveriş merkezi var.
<p> Londra mağazasının resmi açılışına katılıyoruz. Kurdeleyi Türkiye'nin Londra Büyükelçisi Ahmet Ünal Çeviköz kesiyor. Büyükelçi, konuşmasında, "Her şeyden önce Türkiye artık kendi markasını üretmeyi, markasını ihraç etmeyi öğrenmiş ve tatbik eder hale gelmiştir. Özdilek'in İngiltere'de mağaza açması, aynı zamanda Türkiye'nin de markalaşması ve markalarını ihraç etmeye başlamasının bir kanıtıdır." diyor.
<p> Mağaza, Özdilek'in ilk yurtdışı perakende satış mağazası ve sadece kendi ürünleri satılıyor.
<p> Özdilek Grubu Yönetim Kurulu Başkanı Hüseyin Özdilek, bu mağazayla Avrupa pazarına girdiklerini belirterek, iki yıl içinde Avrupa'da 20 mağaza açacaklarını söylüyor. Bu mağazalar İngiltere ve Almanya'da açılacak. Maliyetinse 7 milyon avroyu bulması bekleniyor.
<p> İngiltere pazarı için mevcut ürün çeşitlerine ilaveler yapılmış. İngiliz müşterilerin zevkine uygun tasarımlar geliştirilmiş.
<p> Aslında İngilizler Türk havlusunu iyi tanıyor. 15 yıl öncesine kadar Londra'da "Turkish Towel" (Türk Havlusu) adıyla faaliyet gösteren bir İngiliz şirketi varmış. Ama artan maliyetlere ve rekabete dayanamamış, havlu atmış. Şimdi piyasada yok.
<p> Üç bölümden oluşan mağazanın duvarında yazan 'Made with love from Turkey' (Türkiye'de sevgiyle üretildi) sloganı dikkati çekiyor. Hüseyin Özdilek, dünyaya bu sloganla açıldıklarını, Anadolu insanının sıcaklığını, üretim kalitesini bu etiketle hissettireceklerini söylüyor.
<p> Londra mağazasının müdürü Hakan Pamir, İngilizler yanında Londra'da yaşayan "gurbetçi"lerin de yoğun ilgi gösterdiğini, mağazayı görünce duygulanıp gözyaşlarını tutamayanların bile olduğunu anlatıyor.
<p> Açılış sonrası yaptığımız sohbette, Hüseyin Özdilek'in 41 yıl öncesine dayanan ilginç İngiltere macerasını öğreniyoruz. Meğer, bugün burada mağaza açıp 8 kişiye iş imkânı sağlayan Hüseyin Özdilek, 1970 yılında ilk kez geldiği İngiltere'den içeri sokulmamış, havaalanından geri gönderilmiş. Özdilek, "21 yaşındaydım. O dönemde vize kapıda veriliyordu. Üniversite öğrenimi için gelmiştim ama benim hem çalışıp hem okuyacağımı zannedip vize vermediler." diyor ve ekliyor: "Aradan 40 yıl geçti, bugün 61 yaşındayım. O zaman giremediğim İngiltere'de mağaza açmanın gururunu yaşıyorum."
<p> Önümüzdeki iki yıl içinde yurtdışı mağazalarıyla birlikte toplamda 300 milyon dolarlık yatırım planladıklarını, çalışan sayısını 5 bin 500'den 7 bin 500'e çıkaracaklarını söyleyen Özdilek, İstanbul Levent'teki 240 milyon dolarlık AVM yatırımının hızla devam ettiğini, Eskişehir'deki 50 milyon dolarlık AVM'nin de yıl sonunda biteceğini anlatıyor. Grup, yıllık 650 ton et üretim kapasitesine sahip büyükbaş hayvan çiftliğini de kasım ayında açacak.
<p> Yurtdışı yatırımlarda sadece maliyet düşürme düşüncesi etkili ve yeterli olmuyor artık. Dünya markası olmak, küresel pazardan pay kapmak ve rakiplerin gerisinde kalıp havlu atmamak için dünyanın belli merkezlerinde de olmak gerekiyor. Londra da bu önemli merkezlerden biri.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1189152), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120309234326/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1189152)
