# 'Götürmek' değil, paylaşmak

*Kadir Dikbaş 2011.03.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Eski bir İngiliz sömürgesi olan Gana ile eski bir Fransız sömürgesi olan Gabon, bir zamanlar köle ticaretinin merkezi olmuş. Batılı 'Beyaz Adam', buralardan sevk etmiş milyonlarca köleyi zincirlere vurarak. Önce insanları, sonra tabii zenginlikleri götürmüş. Sömürgecilik hep almış, hiç paylaşmamış. Argo tabirle hep 'götürmüş' yani.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>23-26 Mart tarihleri arasında Cumhurbaşkanımız Sayın Abdullah Gül ve beraberindeki heyetle birlikte, uzun yıllar ilgi duymadığımız Gana ve Gabon'daydık. İlk kez üst düzey bir ziyaret gerçekleşiyordu Türkiye'den. Yoğun ama verimli geçen ziyarette, Türkiye'nin gücü yanında ona duyulan güvenin, bağlanan umutların ne kadar büyük olduğunu gördük.
<p>	Gabon'un başkenti Libreville sahilindeki dev bir anıt, kol ve ayaklarındaki zincirleri kırmış bir köleyi temsil ediyor. Evet, "Kara Afrika" zincirleri bir ölçüde kırıp kölelikten kurtulmuş ama hâlâ siyasi ve ekonomik görünmez zincirlerden kurtulmaya çalışıyor. Bunda da Türkiye'den çok şey bekliyor.
<p>	Son durağımız Gabon, sahip olduğu petrol sayesinde kişi başına gelir seviyesinde Afrika'da ilk sıralarda. Aşağı yukarı Türkiye ile aynı seviyede. Ama altyapı, sanayi yok, hizmet sektörü çok zayıf. Bu konularda rehberliğe, işbirliğine ihtiyacı var. Gana da öyle.
<p>	Cumhurbaşkanı Gül'ün, iki ülkede de, Türkiye'nin Afrika politikasının Avrupalılarınkinden farklı olduğunu vurgulaması, her hitabında "Bizim ilişkilerimiz birlikte kazanmayı hedefliyor. Afrika'nın sorunları konusunda çok duyarlıyız ve bunun için çalışıyoruz." demesi, karşı tarafta olumlu izler bıraktı.
<p>	Sömürgecilik sabıkası olmayan Türkiye'nin Afrika açılımına, başka ülkelere yapılmayan görkemli karşılama, ağırlama ve uğurlamayla cevap verildi. 
<p>	Bu ülkeler, Türkiye'yi öncelikle eğitimle tanımış. Gana'daki Galaxy International 2001'de, Gabon'daki Ekol International ise 2008'de açılmış. Özellikle Gana'daki okulun 1.200 özel okul içinde ilk 5'e girmesi övünç kaynağı.
<p>	Gül'ün bu okulları ziyareti, Gabon'da mevkidaşı ile birlikte cuma namazı kılması, geziye renk katan anlardı. Öğrencilerin sunduğu gösteriler, çocukların ve velilerinin, Türk öğretmen ve ailelerinin ona gösterdiği sevgi ve ilgi görülmeye değerdi. Cuma namazı çıkışında kendisine el sallayan Gabonluların mutluluğuysa gözlerinden okunuyordu.
<p>	Cumhurbaşkanı Gül'ün çeşitli anlaşmalara imza atmak üzere üç bakanla bu ziyarete katılması yanında, yüzü aşkın işadamıyla gelmesi, TUSKON ve TİM'in hem Gana, hem Gabon'da iş forumu düzenlemesi, bu ülkelerle kurulan temasın somut işbirliklerine dönüşmesi açısından önemliydi.
  <p>     TUSKON Başkanı Rızanur Meral, "İşadamlarımız elleri dolu dönüyor. Önümüzdeki dönemde güzel işbirlikleri görebiliriz." derken, TİM Başkan Vekili Mustafa Çıkrıkçıoğlu, özellikle altyapı yatırımlarında büyük işbirliği imkanı olduğunu söylüyor. TUSKON Genel Sekreteri Mustafa Günay da, "Afrika'da bugüne kadar yaptığımız organizasyonlar sonucu kıta  ile ticaret hızla arttı, umulmadık ülkelerde yatırımlar yapıldı." diyor.
<p>	Son programda da şimdiden önemli sonuçlar var. Mesela, Orkide markasının sahibi Küçükbaş AŞ Yönetim Kurulu Başkanı Ahmet Küçükbay, Gana'ya yaptıkları ihracatı ikiye katlayacaklarını, Gabon'a da distribütörlük vereceklerini söylüyor. Küçükbay, 'palm yağı' üretimi için de uzun vadeli çalıştıklarını belirtiyor.  
<p>	İskefe Deri'nin sahibi Bilal Alkoç da, 'palm yağı' üretimi için yatırıma hazırlananlardan.
<p>	Bank Asya eski Genel Müdürü, Sekoya Enerji Yönetim Kurulu Başkanı Ünal Kabaca, Gana'da rüzgâr santrali için hazırlık yaptıklarını belirtiyor. Kabaca, bu konuda "Yenilenebilir Enerji Kanunu"nu beklediklerini ifade ediyor.
<p>	ProGrup'un ortağı Onursal Kocatepe, Gana'da alışveriş merkezi kurmayı düşündüklerini söylüyor.
<p>	Or-Pa Ormancılık'ın sahibi Argun Hadimlioğlu ise önce ithalat yapacağını, sonra tomruk işleme tesisi için araştırma yapacağını belirtiyor.
<p>	TUSKON Başkanı Meral de, bir işadamının, magnezyum ocağı lisansı karşılığında konut yapacağını, bir başkasının belediye otobüsü, çöp kamyonu ve arozöz satışı için bağlantı kurduğunu anlatıyor.
<p>	Türk iş dünyası sahip olduğu birikim ve imkânlarla  bu ülkelerde çok şey yapabilir. Hem kendisi hem Afrika için. Cumhurbaşkanı Gül'ün de belirttiği üzere, Türkiye bu ülkelerin hammaddesini, kaynaklarını götürmeye değil, ticaret yanında ortaklıklar kurmaya, birlikte kazanmaya, bilgi ve teknolojiyi paylaşmaya geliyor. Gerçek büyüklük, paylaşmayı bilmekte.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1114380), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418055922/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1114380)
