# Türkiye'nin binde biri kadar ama...

*Kadir Dikbaş 2011.12.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Singapur, gücün ve sermayenin dümen kırdığı yükselen Asya'nın modern vitrini konumunda. 2007 ve 2008 yıllarında, iki kez görme fırsatı bulmuştum. Bu küçük ülkenin kendine ait yeraltı ve yerüstü zenginlikleri yok. Ticaret, finans, turizm, gemicilik ve petrol rafinerileri en büyük gelir kaynağı. Toprakları, Türkiye'nin binde biri kadar. Sadece 622 kilometrekare. Nüfusu ise 5,1 milyon. Ama GSYH'sı 303,6 milyar dolar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kişi başına gelir bizimkinin altı katı: 59,8 bin dolar. Milli gelirinin üç katı kadar da dış ticareti var. İhracatı 479 milyar, ithalatı 423 milyar dolar.
<p> Singapur'la Türkiye'nin ticari ilişkilerine baktığımızda ise 2010 yılında yaptığımız 594 milyon dolarlık ihracata karşılık, 211 milyon dolarlık ithalat görüyoruz. Denge, bu yılın ocak-ekim döneminde, 743 milyon dolara karşılık 281 milyon dolar. Bu yönüyle Singapur, büyük ticaret açığı verdiğimiz diğer Güney Asya ülkelerinden ayrışıyor. Ama yine de, Asya'nın ticaret üssü konumundaki bir ülkeyle olan bu ticaret hacmi çok düşük. Diğer ilişkiler de sınırlı.
<p> Singapur'un uzun yıllar Dışişleri'nden sorumlu devlet bakanlığı görevini yürüten ve şu anda Singapur Dışişleri Bakanlığı Türkiye-Ortadoğu özel elçisi olan Zainul Abidin Rasheed, dört günlüğüne Türkiye'deydi. Kendisiyle bir akşam yemeğinde buluştuk. Pasifik Ülkeleri ile Sosyal ve İktisadi Dayanışma Derneği (PASİAD) Genel Sekreteri Ersin Karaoğlan'ın ev sahipliğinde gerçekleşen programa, meslektaşlarımızın yanı sıra bazı PASİAD üyeleri ile Singapur'da faaliyet gösteren Singapur Türk Kültür Merkezi'nin müdürü ve aynı zamanda Türkiye-Singapur İşadamları Derneği'nin başkanı Necmettin Eskici de katıldı.
<p> Singapur Üniversitesi'nde ekonomi okumuş olan Rasheed, renkli bir şahsiyet. 25 yıl gazetecilik yaptıktan sonra politikaya atılmış. Şu an Dışişleri'nin özel elçiliği yanında, kamuya ait Temasek Yatırım Holding'in de danışmanı. Temasek, Singapur Havayolları'nın yüzde 55'inin, Singapur Limanı'nın da tamamının sahibi. Elindeki yatırım portföyü mart 2011 itibarıyla 193 milyar dolar.
<p> Rasheed'in Türkiye'ye geliş amacı, Türkiye'deki yatırım ve işbirliği imkânlarını yerinde görmek, ilişkilerin geliştirilmesini sağlamak. Bu maksatla, Başbakan Yardımcısı Ali Babacan başta olmak üzere Ankara ve İstanbul'da çok sayıda yetkili ve özel şirket temsilcisiyle görüşmüş.
<p> Sohbetimizde, bu ziyareti Dışişleri Bakanlı-ğı'nın özel elçisi olarak gerçekleştirdiğini söyleyen Zainul Abidin Rasheed, "Geç kaldığımızın farkındayız ve öncelikle, Türkiye'yi anlamaya çalışıyoruz. Bölgesel bir güç olan Türkiye ile nasıl bir işbirliği kurabiliriz, bunun arayışındayız. Çok verimli görüşmelerimiz oldu." dedi. Rasheed, Türkiye'nin Temasek Holding'in yatırım ağı içine girebileceğini de belirtti, Mersin Limanı ile iyi bir başlangıç yapıldığını anlattı.
<p> Temasek'in Türkiye'deki tek yatırımı, portföyünde bulunan Singapur Limanı'nın (PSA) Afken Holding'le beraber üstlendiği Mersin Limanı'nın işletilmesi işi.
<p> Singapur, Ankara'ya bir maslahatgüzar atamasını da yapmış. Yakında ofis açılıp, göreve başlayacak. Maslahatgüzar, şu an Singapur Türk Kültür Merkezi'nde Türkçe kursuna devam ediyor. Burada, Singapur'un her ülkede elçilik ya da ofis açmadığını, Avrupa'da bile 5 temsilciliği olduğunu hatırlatalım.
<p> PASİAD Genel Sekreteri Ersin Karaoğlan, "Singapur, Asya, Avrupa ve Afrika'nın kesişim noktasında bulunan, bölge ülkeleriyle tarihî ve kültürel bağları bulunan Türkiye ile işbirliği yapmak, ilgi duydukları alanlara fon sağlamak istiyorlar." derken, Türkiye-Singapur İşadamları Derneği Başkanı Necmettin Eskici, Türkiye'nin Uzakdoğu'da her geçen gün daha fazla tanındığına dikkat çekiyor, "İşadamlarımız, Güney Asya'ya yatırım için Singapur'u bir üs olarak kullanabilir." diyor.
<p> İki ülke şirketlerinin hem Türkiye'de, hem Singapur'da işbirliği yapabileceği çok alan var. O yüzden, Avrupa'da yaşanan kriz sonrasında yeni açılım noktaları ararken Singapur'u ihmal etmemek gerekiyor.
<p> Evet, Singapur, Türkiye'nin binde biri büyüklükte ama GSYH'sı bizimkinin yarısına yakın. Dış ticareti ise bizimkinin üç katı. Ve Asya'da iş yapıp da Singapur vitrininde olmayan uluslararası şirket neredeyse yok... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" id="related-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">
<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr color="#CCCCCC" size="1"/></div>
<div style="width: 490px;">
<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;"> 
		 Yayınlanan köşe yazısı/haberin tüm hakları Feza Gazetecilik’e aittir. Kaynak gösterilse dahi köşe yazısı/haberin tamamı özel izin alınmadan kullanılamaz.
			Ancak alıntılanan köşe yazısı/haberin bir bölümü, alıntılanan habere aktif link verilerek kullanılabilir. 
			Ayrıntılar için lütfen <a class="related-news-title" href="import.do?gizlilik" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" target="">tiklayiniz</a>
</div>
</div>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1212338), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418200247/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1212338)
