# Pakistan'a  Anadolu modeli

*Kadir Dikbaş 2011.09.27*

<td class="columnist-detail">
<p><b>Lahor-</b> Pakistan, 180 milyon nüfusa sahip dev bir pazar. Nüfusunun yüzde 65'i 29 yaşın altında. Genç nüfusu, artan şehirleşme eğilimi ve son derece düşük kişi başı gazlı içecek tüketimi, gazlı içecek üreticilerinin dikkatini çekiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Muhtar Kent'in şu an üst yöneticisi olduğu The Coca Cola Company, bu ülkeye 1953'te girmiş ama istediği büyümeyi gerçekleştirememiş, pazar payı yüzde 20'lerde kalmış. Pazarın lideri uzun süredir Pepsi. Bu sebepten olsa gerek, The Coca Cola Company (TCCC), Orta Asya ve Ortadoğu'da başarılı operasyonlara imza atan Türkiye merkezli Coca Cola İçecek'e (CCİ) yüzde 49,9'luk hissesini 85 milyon dolara satmış. Çoğunluk hisseleri kendisinde kalmasına rağmen yönetimi de CCİ'ye devretmiş. Ve böylece Pakistan genelindeki 6 fabrika ve 23 depo, 2008 Ekim ayında CCİ'nin yönetimine geçmiş.
<p> Coca Cola İçecek, hisseleri İMKB'de işlem gören bir Türk şirketi ve çoğunluk hissesi (yüzde 50,3) Anadolu Holding'e ait. Şirketin Türkiye'de 8 fabrikası var. Satış hacmine göre Coca-Cola Sistemi içinde 6. sırada. TCCC markalarından oluşan gazlı ve gazsız içeceklerin Türkiye, Pakistan, Kazakistan, Azerbaycan, Kırgızistan, Türkmenistan, Ürdün, Irak ve Suriye'de üretim, satış ve dağıtımını yapıyor.
<p> Coca Cola İçecek, Türkiye'de ve bölgede elde ettiği tecrübesini kısa sürede Pakistan'a taşımış. Üç yılda satışları üçe katlayarak yıllık 763 milyon litrelik hacme ulaşmış. Pazar payı yüzde 30'a yükselmiş. Şirketin bu ülkedeki en büyük fabrikası Lahor'da.
<p> CCİ Üst Yöneticisi Michael A. O'Neill, Uluslararası Operasyonlar Başkanı Hüseyin M. Akın ve Pakistan'daki şirketin genel müdürü John Seward ile faaliyet ve hedeflerini konuşuyoruz. Michael O'Neill, Coca-Cola'nın Pakistan'a Türkiye'den çok önce girdiğini ancak pazarda hedeflediği noktaya ulaşamadığını söylüyor. Ve "hisse devrinden bugüne 200 milyon dolar yatırım yaptıklarını, 2014 yılına kadar bu rakamı 450 milyon dolara tamamlayacaklarını" anlatıyor.
<p> Genel Müdür John Seward'ın kendi evinde verdiği akşam yemeğindeki sohbetimizde, CCİ Uluslararası Operasyonlar Başkanı Hüseyin Akın da, "Türkiye'nin dünyada ün yapmış uygulamaları var. Satış ve dağıtım sistemimiz çok etkin ve verimli. Coca Cola camiasında hayranlık uyandırıyor." diyor.
<p> Pakistan'ın Türkiye'ye çok benzediğini anlatan Akın, "Türkiye'de satışlarımızın yüzde 75'i bakkal ve benzeri diğer küçük satış noktalarından. Pakistan'da yüzde 50'si bu tür noktalar üzerinden satılıyordu. Biz kısa sürede ağı genişletip oranı yüzde 95'e çıkardık. Çünkü, Pakistan'da organize perakende yaygın değil. Satışı artırmak için çok sayıda küçük noktaya etkin bir şekilde ulaşmanız gerekiyor." diyor.
<p> Akın, Karaçi fabrikasını da yeniden inşa edeceklerini, bunun için Port Kasım organize sanayi bölgesinden arsa aldıklarını belirtiyor.
<p> Michael O'Neill da, bu noktada şu hatırlatmayı yapıyor: "Gittiğimiz ülkelerdeki fabrika inşaatlarımızı Türk müteahhitler yapıyor. Bazı malzemeler Türkiye'den alınıyor."
<p> CCİ Pakistan Genel Müdürü Seward, "Pakistan'da şu an 240 bin bayiye ulaştık ama toplam potansiyel 700 bin." diyerek hedeflerini söylüyor ve "Gelişmiş ülkelerde bayiler 1.200 dolarlık el terminalleriyle sipariş girerken biz burada 50 dolarlık cep telefonlarıyla yapıyoruz bu işi." diyor.
<p> Lahor'daki fabrikayı ve yeni yatırımları CCİ Dış İlişkiler Direktörü Atilla Yerlikaya ile gezerken, kendisinden CCİ İzmir fabrikasının Coca Cola Sistemi içinde suyu en verimli kullanan fabrika seçildiğini öğreniyoruz. Yerlikaya, 2008'de Lahor'daki fabrikada 1 LT cola üretimi için 4,6 LT su harcandığını, bu miktarın şu an 2,6 LT'ye çekildiğini ve daha da aşağı ineceğini söylüyor. Dünya ortalaması 2,43 LT, İzmir'deki fabrikanın sarfiyatı ise sadece 1,19 LT.
<p> Türk şirketlerinin uluslararası ortaklıklarda gösterdiği başarı, farklı açılımları da beraberinde getiriyor. Artık dünya devleri, tıkandıkları ve zorlandıkları pazarlarda Türk şirketlerinden, Türk yöneticilerden destek almayı tercih ediyor. Bahsettiğimiz konu, bunlardan sadece biri. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1184076), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120310064044/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1184076)
