# Beyaz ette  hedef 2023...

*Kadir Dikbaş 2011.05.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünyada gıda talebi, nüfus ve gelir artışına bağlı olarak her geçen gün artıyor. Tabii ki, fiyatlar da. Özellikle ete olan talep hızla yükseliyor. Yakın gelecekte, talebin ikiye katlanacağı tahmin ediliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye, bir süredir kırmızı et krizi yaşıyor. Azalan hayvan varlığı ve yükselen fiyatlar, Türk tüketicisini zorlamakta. Yapılan ithalatın soruna çözüm olduğunu söylemek de ne yazık ki, mümkün değil.
<p> Kırmızı ette durum böyle olmakla birlikte, Türkiye beyaz et sektöründe son yıllarda büyük bir gelişme kaydetti. Ve yaşanan "hormon", "kuş gribi" ve en son karşılaşılan "salmonella" krizine rağmen büyümesine devam ediyor. Kırmızı et fiyatlarının yüksek seviyede seyretmesi de beyaz et sektörüne ilgiyi artırıyor.
<p> Dün beyaz et sanayicileri Antalya'da bir araya geldi. Beyaz Et Sanayicileri ve Damızlıkçıları Birliği (BESD-BİR) ile Sağlıklı Tavuk Bilgi Platformu'nun (STBP) düzenlediği 1. Uluslararası Beyaz Et Kongresi'nde, üretimden tüketime beyaz et konusu masaya yatırıldı.
<p> Beyaz Et Sanayicileri ve Damızlıkçıları Birliği Başkanı Zuhal Daştan, "40 yıldır bu sektördeyim, ilk kez böyle bir kongre düzenleniyor. Bundan sonra iki yılda bir devam edeceğiz." diyor. Konferans Başkanı Prof. Dr. Necmettin Ceylan da, kongreye yoğun ilgi olduğunu, 400 civarında katılım beklerken sayının 750'ye ulaştığını söylüyor.
<p> Kongrede, üç gün boyunca 15 bilimsel oturum yapılacak; GDO, tüketici sağlığı, gıda güvenliği, üretim teknolojileri, tüketim alışkanlıkları ve yeni ürünler tartışılacak.
<p> BESD-BİR Başkanı Daştan, kongre öncesi yaptığımız sohbette, Türkiye'de 1990'da kişi başına 4 kg olan piliç tüketiminin, 2010 yılında 18,1 kg'a ulaşarak AB ortalamasını geçtiğini anlattı. Belirttiğine göre, geçen yılki üretim yüzde 14'lük büyüme ile 1 milyon 423 bin tona ulaşmış. Bu üretimin yüzde 85'ini 10 büyük firma gerçekleştirmiş. Bu yıl da yüzde 18'lik büyüme ile 1 milyon 600 bin ton üretim bekleniyor. Geçen yıl yapılan ihracat ise 151 bin ton.
<p> Türkiye'nin bu sektördeki en önemli dış pazarı Irak, daha sonra İran geliyor. Fakat İran pazarında "ambargo"dan kaynaklanan sıkıntılar var. AB ise pazarını Türk üreticilere bir türlü açmıyor. Çok tartışılan Rusya pazarından da umut kesilmiş vaziyette. Zuhal Daştan, "Rusya'ya ihracat söylentileri bir balondu. Rus tarafı nükleer santral ihalesi öncesinde sizden tavuk da alırız, şunu da alırız dediler. Ama bir firmanın gönderdiği 50 tonluk numune dışında satış yapılamadı. Nükleer santral imzası atıldıktan sonra da ihracat şansı kalmadı." diyor. Yeni pazar olarak şu an S.Arabistan gündemde. Bu yıl bu pazara satışların başlaması bekleniyor.
<p> BESD-BİR Başkanı Daştan, kendilerinin de bir 2023 hedefi belirlediklerini söylüyor. Buna göre sektör, 2023'te üretimi ikiye katlamayı, yani 3 milyon tona ulaşmayı hedefliyor. İhracat hedefiyse 2,5 milyar dolar.
<p> Sektörün en büyük girdisi yem. Yemde de hammadde olarak mısır ve soya fasulyesi öne çıkıyor. Mısır, büyük ölçüde yurtiçinden temin ediliyor ancak soya üretimi yetersiz olduğundan ithal ediliyor. Sektörün 1,6 milyon tonluk et üretimini gerçekleştirebilmesi için 2,4 milyon ton mısıra, 1,5 milyon ton da soyaya ihtiyacı var.
<p> Yumurta tavukçuluğunda damızlık sorunu büyük ölçüde çözülmüş. Prof. Dr. Ceylan'ın söylediğine göre, yılda 330-340 yumurta veren yerli tavuklar var. Ancak etlik tavukta dışa bağımlılık sürüyor. Damızlık ihtiyacı, dünya piyasasına hakim üç büyük Batılı firmadan temin ediliyor.
<p> 2023'e 12 sene var. Umarız, bu süre içinde, üretim ve ihracat hedefiyle birlikte, yem hammaddesini ve damızlık hayvan ihtiyacını karşılamada da, besicilikte ulaşılan seviyeye ulaşılır.
<p> Ve yine dileriz ki, aynı süre zarfında, AB'nin çok gerisinde olduğumuz kişi başına kırmızı et tüketiminde de AB ortalamasını yakalarız. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1133672), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120309231407/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1133672)
