# Petrol fiyatları

*Kadir Dikbaş 2011.03.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Petrol fiyatları hızla yükseliyor. Ve kademe kademe insanların günlük hayatına yansıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dünya ham petrol fiyatları, Tunus'ta başlayan ayaklanma ile yükselişe geçmiş, Mısır'dan sonra Libya'nın da karışması fiyatlardaki artışı hızlandırmıştı. Kaddafi'nin iktidarı bırakmaması ve ayaklanan halka karşı savaş başlatması fiyatlar üzerindeki baskıyı büyütüyor. 
<p> Brent tipi ham petrolün varil fiyatı dün biraz gerilese de 114,7 dolar oldu. Amerikan Teksas petrolü 101 doların üstünde. Tunus'ta olayların başladığı 17 Aralık 2010'da ABD ham petrolünün varil fiyatı 88,22 dolar, Londra Brent tipi ham petrolün fiyatı da 92,03 dolardan işlem görüyordu. Yüzde 25'lik artış söz konusu yani.
<p> Fiyat artışları, petrol üreticisi ülkelerin kasalarını doldurması için iyi bir fırsat ama ithalatçılar için zor bir dönem. Toparlanmaya çalışan dünya ekonomileri için ciddi bir risk. Enerji açığı veren pek çok ülkenin bütçe açıkları sebebiyle frene basmak zorunda kalacağı açık. Bununla birlikte, petrol zengini ülkelerin de elde ettikleri geliri harcamaya dönüştürüp dönüştürmeyecekleri belli değil.
<p> Benzer durumlarda Türkiye şöyle bir durumla karşılaşıyordu. Petrol fiyatlarındaki artışla gelirini artıran Ortadoğu ve BDT ülkeleri altyapı çalışmalarını hızlandırıyor, Türk müteahhitleri bu bölgelerde aldıkları ihalelerle ekonomiye küçümsenmeyecek katkı sağlıyordu. Buna turizm ve diğer bazı sektörleri de ekleyebiliriz.
<p> Bugünse yaşanan istikrarsızlık ve çatışmalar sebebiyle özellikle Libya'da alınmış ihaleler durmuş, şirketlerin yönetici ve çalışanları çekilmiş durumda. Sadece Libya'da 15 milyar dolarlık devam eden iş var. Ve Ortadoğu'daki mevcut atmosfer, bölge ülkelerindeki yeni iş kapılarını da kapatıyor.
<p> Aslında Libya dünya petrol fiyatlarını bu ölçüde etkileyecek üretim ve ihracat gücüne sahip değil. Dünya petrol üretimindeki payı yüzde 1,92, ihracatındaki payı ise yüzde 2,2. Günlük 1,58 milyon varillik üretimiyle Nijerya ve Angola'dan sonra Afrika kıtasının üçüncü büyük petrol üreticisi.
<p> Ancak petrolü oldukça kaliteli. Rezerv açısından Afrika'nın en büyüğü ve Avrupa'ya en yakın kaynak. Ham petrol ve petrol ürünleri ihracatı ise 2009 verilerine göre, günlük ortalama 1,3 milyon varil. Bunun yüzde 76'sı Avrupa'ya.
<p> Ülkedeki kaos sebebiyle petrol üretim ve ihracatı sekteye uğradı. Petrol saha ve tesislerinin büyük bölümü muhalefetin kontrolünde şu an. Libya ile İtalya arasındaki Yeşil Akım doğalgaz boru hattından yapılan sevkiyat da durdu.
<p> Fiyatları tırmandıran en büyük korku, başlayan bu halk hareketinin Libya'dan sonra diğer petrol ihracatçısı Arap ülkelerine sıçrama ihtimali. Petrol ihraç eden 12 ülkenin oluşturduğu OPEC, dünya petrol üretiminde ve ihracatında söz sahibi. Üretimin yüzde 35'i, ihracatın da yüzde 44'ü onlara ait. Örgütün Angola, Nijerya, Ekvador, Venezuela ve İran dışındaki 7 üyesi, Ortadoğu ve Kuzey Afrika'daki Arap ülkeleri. Yani Suudi Arabistan, Cezayir, Irak, Kuveyt, Libya, Katar ve BAE.
<p> Türkiye'nin fiyat artışları sebebiyle karşılaşabileceği iki önemli sıkıntı var. Birincisi enflasyon, ikincisi de cari işlemler açığının büyümesi.
<p> Dün açıklanan enflasyon rakamlarına göre, ham petroldeki fiyat artışlarının üretici fiyatları endeksine önemli oranda yansıdığı görünüyor. Geçen ay fiyatı en çok artan ürün yüzde 13,53 ile ham petrol. Tüketici fiyatlarında ise mazot yüzde 2,52'lik oranla, fiyatı en çok artan ürünler arasında yer alıyor.
<p> Petrol ithalatının pahalı hale gelmesi, yurtdışına daha fazla döviz çıkışı anlamına geliyor. Devlet Bakanı Ali Babacan'ın açıklamalarına göre, petrol fiyatlarındaki her 10 dolarlık yükselişin cari açığa katkısı yaklaşık 4 milyar dolar. Eğer petrol fiyatları bu seviyesini koruyacak olursa 10 milyar dolara yakın bir döviz açığı peşinen oluşacak demektir.
<p> Dileriz, Libya'da sular bir an evvel durulur, değişim süreçleri kansız ve kaossuz tamamlanır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1102086), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120419140133/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1102086)
