# 2010 bütçesinden yansımalar

*Kadir Dikbaş 2011.01.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa ülkeleri başta olmak üzere gelişmiş pek çok ülke, bütçe açıkları ve bunun yol açtığı ağır borç yükü sorunlarıyla boğuşmaya devam ediyor. Türkiye de, uzun yıllar bütçede yaşadığı sorunlar sebebiyle, ya krize sürüklenmiş ya da dünyada çıkan krizlere eli kolu bağlı yakalanmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Son yıllarda bütçe disiplinine verilen önem sayesinde Türkiye, 2008 krizini fazla sarsıntı yaşamadan, ağır bütçe açığına maruz kalmadan atlatabildi. Ve kısa sürede de kriz öncesine dönebildi.
<p> 2010 yılı bütçe sonuçları geçtiğimiz hafta sonunda Maliye Bakanı Mehmet Şimşek tarafından açıklandı. Sonuçlar, tahminlerden çok daha iyi. Öyle ki, AB Komisyonu'nun aday ve potansiyel aday ülkeler için hazırladığı ekonomik değerlendirme raporunda Türkiye'nin 2010 yılı bütçe performansının "beklenenden çok daha iyi olduğu" vurgulanıyor. 
<p> Hatırlatmakta fayda var. AB Komisyonu'nun tahminlerine göre, 2010 yılında 27 üyeli AB'de bütçe açığının GSYH'ya oranı ortalama yüzde 6,8 olacak. Türkiye'de ise oranın son veriler ışığında yüzde 3,6 seviyesinde olması bekleniyor.
<p> Bu oranın 2002'de yüzde 11,5 olduğunu ve o seviyelerden bu noktaya indiğini hatırlatalım. Yeni hedef, bu yıl için yüzde 2,8, gelecek yıl yüzde 2,4 ve 2013 için de yüzde 1,6.
<p> Maliye Bakanlığı'nın verilerine göre, 2010 yılında bütçe gelirleri 254 milyar 28 milyon lira, giderleri de 293 milyar 628 milyon lira olmuş. Gelirler yüzde 17,9 oranında artarken giderlerdeki büyüme yüzde 9,5'te kalmış ve bunun sonucunda bütçe açığın yüzde 24,9 daralma kaydetmiş.
<p> 2009 yılı bütçesi 52, 8 milyar TL açık vermiş ve yapılan 2010 bütçesi için 50,2 milyar TL açık öngörülmüştü. Ancak rakam öngörülenin de altında kaldı: 39,6 milyar TL.
<p> Bütçe sonuçlarında dikkatimi çeken bazı noktaları paylaşmak istiyorum:
<p> Faizlerin gerilemesiyle birlikte faiz giderlerinde görülen düşüş göze çarpıyor. Gerileme yüzde 9,2. Bu, sevindirici bir gelişme. Sağlanan tasarruf, geçen yılla kıyaslarsak 4,9 milyar TL. Eğer bütçeye konulan ödeneğe göre bakarsak, faiz için ayrılan ödeneğin 8,4 milyarının kasada kaldığı anlaşılıyor.
<p> 2001 krizi ardından 2002 yılında faiz giderlerinin vergi gelirlerine oranı yüzde 85,7 olmuş, rekor kırmıştı. Yani vergi gelirlerinin tamamına yakını faize gidiyordu. Bu oran 2010'da yüzde 22,9 olarak gerçekleşmiş.
<p> 2009 yılında sadece 440 milyon TL olan faiz dışı fazla, 2010'da 20 kat artış kaydederek 8,7 milyar TL'ye çıkmış.
<p> Bir diğer ilginç nokta da, kamu personelinin sağlık giderlerinde yüzde 34,6 oranında azalma yaşanmış olması.
<p> Tahsil edilen vergilerin yüzde 56,9'unu Katma Değer Vergisi (KDV) ile Özel Tüketim Vergisi'nin (ÖTV) oluşturması (Bunlar en büyük "dolaylı vergi" kalemi) önemli. AB'de yüzde 35 civarında olan "dolaylı vergi" oranı, bizde yüzde 70 civarında. Bu da, kısaca vergilendirmede adaletsizlik demek.
<p> Vergi gelirlerindeki ortalama artış yüzde 22,1 ama "doğrudan vergi" kalemlerinden olan Gelir Vergisi tahsilatında sadece yüzde 5,1'lik artış var. Diğer bir kalem Kurumlar Vergisi'ndeki artış da yüzde 16,1 seviyesinde.
<p> Bunun yanında patlayan ithalat ithalde alınan KDV tutarını da artırmış. Bunu net bir şekilde görüyoruz. Bu vergideki artış yüzde 38,5. Ondan daha yüksek artış kaydeden vergi gelirleri ise yüzde 47,4 ile harçlar.
<p> Dahilde alınan KDV'de de yüzde 26,2'lik artış söz konusu. Yani iç talepte ciddi bir canlanma var ve bu KDV gelirlerine doğrudan yansıyor.
<p> Detay çok ama ana hatlarıyla bakıldığında 2010 bütçesi, pek çok ülkenin arzu ettiği disipline ve parasal dengeye işaret ediyor. Ama aynı zamanda da, ekonomide yıllardır süren bazı yapısal sıkıntıların yansıdığı bir ayna niteliğinde. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" id="related-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">
<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr color="#CCCCCC" size="1"/></div>
<div style="width: 490px;">
<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;"> 
		 Yayınlanan köşe yazısı/haberin tüm hakları Feza Gazetecilik’e aittir. Kaynak gösterilse dahi köşe yazısı/haberin tamamı özel izin alınmadan kullanılamaz.
			Ancak alıntılanan köşe yazısı/haberin bir bölümü, alıntılanan habere aktif link verilerek kullanılabilir. 
			Ayrıntılar için lütfen <a class="related-news-title" href="import.do?gizlilik" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" target="">tiklayiniz</a>
</div>
</div>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1082124), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120419045258/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1082124)
