# IMF'nin krizi

*Kadir Dikbaş 2011.02.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Uluslararası Para Fonu'na (IMF) içeriden eleştiri var. Bence son derece yerinde bir hareket. Uluslararası kurumların, özellikle de IMF'nin bu tür eleştirilere ihtiyacı var. Dünyanın geleceği, insanlığın selameti açısından.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Hatırlıyorum da, 1997 Asya krizinde de IMF ağır eleştirilere maruz kalmış, hatta bölgede krizin adı 'IMF krizi' olmuştu. Fon, kriz öncesinde Asya ekonomilerinin hızlı bir şekilde kapitalistleşmesini teşvik etmiş, para üzerindeki sınırlamalar kalkmış, meydanlar sıcak paraya kalmıştı. IMF, yabancı sermayenin ve sıcak paranın riskini azaltacak uygulamaları dayatıyordu hükümetlere. Bölgede patlak veren ve dünyadaki pek çok ülkeyi de sarsan kriz sırasındaki tutumu da çok tartışıldı ve müdahalede istenilen sonuçlar alınamadı.
<p> Aradan geçen süre içinde de, kurum kendisini yenileyemedi. Gelişmekte olan ve az gelişmiş ülkelere aynı pencereden bakmaya devam etti. Gelişmiş ülkelerde de bir kriz çıkabileceği ihtimali üzerinde hiç durmadı.
<p> 10. yılını üzüntüyle idrak ettiğimiz, Türkiye'deki 2001 krizine giden yolları açan faktörlerden birinin de IMF politikaları olduğunu unutmayalım.
<p> Fon'a bağlı Bağımsız Değerlendirme Bürosu, IMF'nin politikalarının ve faaliyetlerinin objektif ve bağımsız yürütülebilmesi maksadıyla 2001 yılında kurulmuş bir birim. IMF yönetiminden bağımsız olarak çalışıyor.
<p> Bu ofisin önceki gün kamuoyuna açıkladığı rapor, ilginç tespit ve cesur eleştiriler getiriyor. Büro'nun yayımladığı "IMF Performance in the Run-Up to the Financial and Economic Crisis" (Ekonomik ve Mali Krizde IMF'nin Performansı) adlı değerlendirme raporunda, IMF'nin, 2008 krizi öncesinde, kompleks finansal ürünlerle ABD konut piyasası arasındaki bağlantıyı önemsiz gösterdiği kaydediliyor. Fon'un, gelişmiş ekonomilerde kriz çıkabileceği fikrini ihtimal dahilinde görmediği belirtilen çalışmada, IMF kadrolarının, gelişmiş ekonomilerde bankacılık verilerine girişinin sınırlı kaldığı ve özellikle finansal piyasalarda yaşananlar hakkında çok az bilgi sahibi olmasının düşündürücü olduğu belirtiliyor. Yani IMF küçük ülkelerin kurumlarını en ince detaylara kadar takip ederken büyüklere "onlarda sorun çıkmaz" önyargısıyla bakıyor, verilerine de ulaşamıyor.
<p> Yaşanan kriz, IMF içinde bunların konuşulmasını da sağlamış bulunuyor. Raporun tamamına (http://www.ieo-imf.org) adresinden ulaşılabilir.
<p> Peki, IMF son krizden ders çıkardı mı?
<p> 2008 küresel kriziyle birlikte Fon, "ülkelere daha fazla ve esnek kredi imkânları sunmaya, faaliyetlerini modernleştirmek ve üye ülkelerin ihtiyaçlarına daha iyi cevap verebilmek için reformlar uygulamaya" başladı. Ancak bunun yeterli olduğunu söylemek mümkün değil. Hazırlanan raporun gayesi de, kurumun yeni krizlere daha hazırlıklı olmasını sağlamak.
<p> Eğer IMF, bundan sonraki çalışmalarında, öngörülerinde başarı sağlamak istiyorsa, bağımsız hareket edip gelişmiş ülke ekonomilerini de mercek altına alması gerekecek.
<p> Şurası bir gerçek ki, dünya bir krizden çıkarken yeni bir krize doğru da ilerliyor. Buna şüphe yok. Ama bunun şeklini, yerini ve zamanını tahmin etmek çok zor bir iş. Belki, yapılan iyi analizlerle zaafları, açıkları takip edip çıkacak krizin şeklini, ondan hareket ederek de coğrafyasını bir ölçüde tahmin etme imkanı söz konusu olabilir.
<p> Tecrübeler gösteriyor ki, tedbirsizlik ve denetimsizlik, başıboş piyasacı mantık, hırs ve açgözlülük toparlanıp bir araya geldiğinde yeni bir krizin zemini oluşmuş demektir. Geriye, patlamanın nerede gerçekleşeceğini bulmak kalıyor.
<p> Kendi krizinizi çıkarmamanın yanında, başkalarının çıkaracağı krizlere de hazırlıklı olmak gerekiyor. Hem küresel ve kurumsal, hem de şahsi ölçekte. IMF ve benzerlerine el açmamak için. Söylemek istediğim, kriz korkusuyla sürekli sinmek, hiçbir şey yapmamak değil, tedbirli olmaktır.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" id="related-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">
<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr color="#CCCCCC" size="1"/></div>
<div style="width: 490px;">
<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;"> 
		 Yayınlanan köşe yazısı/haberin tüm hakları Feza Gazetecilik’e aittir. Kaynak gösterilse dahi köşe yazısı/haberin tamamı özel izin alınmadan kullanılamaz.
			Ancak alıntılanan köşe yazısı/haberin bir bölümü, alıntılanan habere aktif link verilerek kullanılabilir. 
			Ayrıntılar için lütfen <a class="related-news-title" href="import.do?gizlilik" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" target="">tiklayiniz</a>
</div>
</div>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1091920), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418132036/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1091920)
