# Gana ile yeni bir sayfa

*Kadir Dikbaş 2011.03.25*

<td class="columnist-detail">
<p>AKRA/GANA-Sahraaltı ülkeleri içinde bağımsızlığını ilk kazanan ülke.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>1874 yılında İngilizler tarafından sömürgeleştirilen ve "Altın Sahil" (Gold Coast) adı verilen Gana, 1957 yılında Kwame Nkrumah'ın önderliğinde bağımsızlığını kazanmış.
<p> Başkanlık sistemiyle yönetilen, 24 milyon nüfuslu bir ülke burası. 38,2 milyar dolar milli gelire sahip. Kişi başına gelirse, Afrika genelinin oldukça üzerinde, 1.600 dolar. Yeraltı zenginlikleriyle dikkati çekiyor. Altın, kakao, kereste, boksit, alüminyum, manganez cevheri ve elmas önemli ihraç kalemlerinden. Bu ülkeye geçen yıl yaptığımız ihracat 96,5 milyon dolar, ithalatımız ise 194,3 milyon dolar.
<p> Bağımsızlığını kazandıktan hemen sonra bu ülkede büyükelçilik açan ilk ülkelerden biri Türkiye olmuş. Ancak elçilik 1981 yılında tasarruf tedbirleri çerçevesinde geçici olarak kapatılmış. Ne yazıktır ki, elçiliğin yeniden açılması, 30 yıl sürmüş. Geçen yıl yeniden bir büyükelçi atanmış.
<p> Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ve beraberindeki heyetle birlikte şu an Gana'dayız. Türkiye bu ülkeye ilk kez cumhurbaşkanlığı seviyesinde resmî ziyaret gerçekleştiriyor. Gezinin ikinci ayağında da Gabon var. Cumhurbaşkanı Gül'e Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül, Devlet Bakanı Faruk Nafiz Özak ve Ulaştırma Bakanı Mehmet Habib Soluk ile çok sayıda işadamı eşlik ediyor.
<p> Cumhurbaşkanı Gül, bu tür gezilerde işadamlarının her biriyle yakından ilgileniyor, onları dinliyor. Bu gezide de, uçağın hareketinden bir süre sonra heyette bulunan işadamlarıyla tek tek konuştu, ne iş planladıklarını sordu. Arkasından da gazetecilerle sohbet etti. Dünkü Zaman'da yer aldığı üzere, bu sohbette, Libya konusunda tarihî uyarılarda bulundu.
<p> Gana Cumhurbaşkanı John Evans Atta Mills, kuş uçuşu 5 bin km uzaktan, Türkiye'den ilk kez gelen önemli misafirini havaalanında karşıladı. 21 pare top atışının yapıldığı karşılama, görkemli bir gösteriye dönüştü.
<p> Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, ilk olarak Türkiye'nin Akra Büyükelçiliği binasını hizmete açtı. Buradaki konuşmasında, "Bu seyahatimiz iki ülke arasında yeni sayfa açacaktır. Bu ilk sayfanın ilk satırlarını havaalanı ve büyükelçilikte yazmaya başladık." dedi. Gana Cumhurbaşkanı'nın onuruna verdiği akşam yemeğinde de, dostluk ve işbirliği mesajları verdi, iki ülke işadamlarını birlikte çalışmaya davet etti, "Gelen işadamlarımız sadece ticarete değil, aynı zamanda yatırım yapmaya geldi." diye konuştu. Afrika'nın kalkınmasında, sorunlarının çözümünde Türkiye'nin üzerine düşeni yapmakta olduğunu ifade eden Cumhurbaşkanı, "Türkiye, insanlık adına Afrika'nın problemleriyle ilgilenmektedir. Afrika ülkelerinin kendi sorunlarıyla yalnız bırakılmasına karşıdır." dedi.
<p> Gana Cumhurbaşkanı da, dünyada 16. büyük ekonomiye sahip Türkiye'nin Avrupa'da ve OECD ülkeleri içinde en hızlı büyüyen ekonomiye sahip olmasından övgü ile bahsetti, "Gana, Türkiye'nin başarılarını örnek almakta, sizin izlediğiniz yolu tercih etmektedir." dedi. Cumhurbaşkanı, özellikle tarım ve tekstil alanında Türkiye'nin tecrübelerinden istifade etmek istediklerini belirtti.
<p> Gül dün sabah da Türkiye İşadamları ve Sanayiciler Konfederasyonu (TUSKON) ve Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM) üyesi ve Ganalı işadamlarıyla sabah kahvaltısında buluşarak bir süre sohbet etti. Arkasından Gana Parlamentosu'nda bir konuşma yaptı. Daha sonra da resmî görüşmelere geçildi.
<p> Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, çeşitli anlaşmalara imza atılmasının ardından, TUSKON ve TİM tarafından düzenlenen Türkiye-Gana İş Forumu'nda işadamlarına hitap etti, peşinden Türkiye'nin buradaki en büyük ve en önemli yatırımı olan Galaxy Türk Okulu'nu ziyaret etti.
<p> Neredeyse hemen her hafta farklı bir ülkede organizasyona imza atan TUSKON, işadamlarının ufkunu açmaya, onlara dünyayı keşfetme, yeni yatırımlara ve ticarî ortaklıklara imza atmada önayak olmaya devam ediyor. Konfederasyon, Gana'dan sonra bugün de Gabon'un başkenti Libreville'de Türki-ye-Gabon İş Forumu'nu gerçekleştirecek.
<p> Gana ve Gabon seyahatine katılan işadamları arasında ağaç endüstrisinden tekstile, yazılımdan enerjiye kadar farklı alanlarda faaliyet gösteren 100'ün üzerinde girişimci var. Hatta Kayseri'den Gana'ya balık satmak için gelen bile. Bunlarla ilgili detayları sonraki yazımıza bırakarak Gabon yolculuğuna çıkıyoruz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1112518), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418023250/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1112518)
