# Zenginin malı...

*Kadir Dikbaş 2011.03.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünyada bir milyar civarında insanın açlık sınırının altında olduğu tahmin ediliyor. İnsanların günde ortalama 50 sentle idare etmek zorunda olduğu ülkeler var. Bazı bölgelerde insanlar açlık, yokluk ve onun yol açtığı hastalıklardan kırılıyor. Ama bir tarafta da zenginlik, servet yarışı almış başını gidiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Dünyanın bu kadar yoksulu var, zengini ne kadar? Bunun hesabını tam olarak çıkarmak kolay bir şey değil ama Amerikan Forbes dergisinin her yıl yayımladığı milyarderler listesi, milyar dolar ve üzeri servete sahip insanların kaç kişi olduğunu açıklıyor. Önceki gün açıkladığı son listeye göre, dünyada şu an bin 210 dolar milyarderi var. Tabii ki bunlar bilinenler, açıklananlar.
<p> Bir milyar dolar, günlük hayatımızda neye tekabül ediyor?
<p> Eğer Türkçe olarak ifade edersek, Türkiye'deki 2,5 milyon asgari ücretlinin bir aylık maaşına denk bir rakam bu. Veya TOKİ'nin dar gelirliler için yaptırdığı tanesi 70 bin TL olan evlerden 22 bin 700 konut demek.
<p> Yani, Forbes'in tespitlerine göre, dünyada bu sınırı aşan 1210 kişi bulunuyor.
<p> Bu yılki listenin başında geçen sene olduğu gibi yine Meksikalı telekomünikasyon devi Carlos Slim Helu var. Serveti 74 milyar dolar. Geçen yılki servetine 20,5 milyar dolar daha katmış. Şu anda açık ara dünya lideri. Peşindeki isim, 56 milyar dolarla Microsoft'un kurucusu Amerikalı Bill Gates.
<p> Zenginler ligindeki diğer gelişme ve ilginçliklere de yakından bakalım.
<p> Geçen yıl küresel krizin etkilerinin devam etmesi sebebiyle dünya milyarder sayısı bin 11'de kalmıştı. Bu sene sayı rekor kırarak 2 bin 210'a çıkmış.
<p> Listedeki milyarderlerin toplam serveti geçen yıl 3,6 trilyon dolardı, bu yıl 4,5 trilyon dolar. Bu, Almanya'nın GSYH'sinden daha büyük bir rakam.
<p> 214 kişi listeye ilk kez girmiş, 47 kişi ise listeden düşmüş, 10 kişi hayatını kaybetmiş, 42 kişi ise listeye geri dönüş yapmış.
<p> Sermayenin, gücün batıdan doğuya kaymakta olduğunu milyarderler listesi de gösteriyor. Önceki listede 403 ABD'li milyarder bulunuyordu. Bu rakam son listede 413'e yükselmiş ama Çin, Hindistan, Rusya ve Brezilya'daki artış oranı daha yüksek. Çin sayıyı 69'dan 115'e, Hindistan 49'dan 55'e, Rusya 62'den 101'e, Brezilya ise 18'den 30'a çıkarmış.
<p> Türkiye de, sayıyı 28'den 38'e çıkararak, milyarder sayısını en fazla artıran ülkelerden oldu. Türkiye, listeye 2006'da 21, 2007'de 25, 2008'de 35, küresel kriz sebebiyle servetlerin eridiği ve dünya milyarder sayısının bin 125'ten 793'e düştüğü 2009 yılında da 13 ismi listeye sokmuştu.
<p> Rusya'nın başkenti Moskova, 76 milyarderle, en çok milyarderin yaşadığı kent. SSCB sonrası mantar gibi biten Rus milyarderleri dünyanın en yeni ve en genç zenginleri olarak biliniyor.
<p> "Ortadoğu ve Afrika" bölgesinde değerlendirmeye alınan Türkiye, bölgesinde en fazla milyardere sahip ülke. İkinci sırada 16 milyarderle İsrail, üçüncü sırada da 9 isimle Suudi Arabistan var.
<p> Eğer Türkiye Avrupa sıralamasında yer alsaydı Rusya (101) ve Almanya'dan (52) sonra üçüncü sırada olacaktı. İngiltere'de bile milyarder sayısı 32. Yani, Rusya'yı Asya'dan sayarsak, kişi başına gelirde değil ama milyarder sayısında Avrupa'nın zirvesine oynuyoruz.
<p> Bu arada, TÜİK'in tespitlerine göre, Türkiye'de 339 bin kişinin açlık sınırının altında yaşadığını hatırlatalım. Yoksulluk sınırının altındaki insan sayısı da 12,7 milyon.
<p> Zenginlik elbette ayıp değil, suç değil. Helalinden ve dürüst yollardan kazanan ve onu meşru yollarda harcayana kimsenin diyeceği yok. Ama dünyada gelir adaletsizliği bir türlü düzelmiyor yüz binler, milyonlar açlıkla boğuşmaya devam ediyorsa, yanlış giden bir şeyler var demektir. Ne mutlu, helalinden kazanıp kazandıklarını insanların faydasına harcayanlara. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" id="related-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">
<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr color="#CCCCCC" size="1"/></div>
<div style="width: 490px;">
<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;"> 
		 Yayınlanan köşe yazısı/haberin tüm hakları Feza Gazetecilik’e aittir. Kaynak gösterilse dahi köşe yazısı/haberin tamamı özel izin alınmadan kullanılamaz.
			Ancak alıntılanan köşe yazısı/haberin bir bölümü, alıntılanan habere aktif link verilerek kullanılabilir. 
			Ayrıntılar için lütfen <a class="related-news-title" href="import.do?gizlilik" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" target="">tiklayiniz</a>
</div>
</div>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1105690), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418214620/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1105690)
