# Tüketici, krizi aştı ama...

*Kadir Dikbaş 2011.03.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Tüketici davranışları, beklentileri, ekonominin nereye gittiğini görme açısından son derece önemli. Hem resmi ve özel karar alıcılar hem de ekonomik tahminlerde bulunan kişi ve kurumlar açısından.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çarşıda ve pazardaki canlanmayı bizzat gözle müşahede etmek mümkün. Küresel krizden bu yana en hareketli günleri yaşıyoruz şu an. Kredi hacminin genişlemesi, peşin ya da taksitli satışlardaki artış, bunun en önemli göstergesi. Resmi ya da gayri resmi çeşitli kamuoyu anketleri de bu durumu teyit ediyor.
<p> Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) ile Merkez Bankası, ortaklaşa yürüttükleri "Tüketici Güven Endeksi" çalışmasının sonuçlarını her ay düzenli olarak açıklıyor. Geçtiğimiz hafta içinde de 2011 yılı Şubat verileri açıklandı.
<p> Son sonuçlara göre, Tüketici Güven Endeksi bir önceki aya göre 2,27 puan yükselerek 93,56 oldu. Bu seviye, 2007 yılı Aralık ayındaki 93,89'dan bu yana görülen en yüksek rakam.
<p> Hemen hatırlatalım, endeks değerinin 100'den büyük olması tüketici güveninde iyimser durumu, 100'den aşağıda olması ise tüketici güveninde kötümser durumu ifade ediyor.
<p> Şubat ayında, tüketici güveninde son 38 ayın 100'e en yakın rakamı elde edilmiş. Yani küresel krizin başlangıcından 10 ay öncesine dönülmüş. Bu 38 aylık süreç içinde, en düşük seviye 68,88 ile küresel krizin bütün dünyayı vurmaya başladığı 2008 Kasım ayına ait.
<p> Güven endeksi, 100'ün üzerine en son 2006 Mayıs ayında çıkmıştı.
<p> Tüketici güvenindeki artış, üretime de yansıyor şüphesiz. Merkez Bankası'nın "İktisadi Yönelim Anketi" çerçevesinde hazırladığı "Reel Sektör Güven Endeksi" 2010 yılı başından bu yana 100'ün üzerinde seyrediyor. Hatta nisan ayında 119'u aştı. Şubat ayındaki rakamsa 111. 2008 krizi sebebiyle 100'ün altına inen endeks, en son 2009 Aralık ayında 100'ün altında çıkmış, 92,1 olmuştu.
<p> Görünen o ki, tüketici ve üretici tarafında kriz psikolojisi çoktan atılmış durumdu. Ekonomik büyüme, sanayi üretimi, kapasite kullanımı, enerji tüketimi gibi veriler de bu durumu destekliyor.
<p> Bununla birlikte, ihracat tarafında yaşanan zorluklar, üreten kesimde de kendini gösteriyor. Reel Kesim Güven Endeksi'nin daha yukarı çıkmasını engelleyen sebeplerden birisi ihracat siparişlerindeki olumsuz gelişmeler.
<p> Türkiye'nin umut bağladığı bazı pazarlardaki sorunlar, ister istemez dış ticaretimize de yansıyor. Şu an gündemde Libya var. Türk müteahhitlerinin üstlendiği yüklü tutardaki ihaleler sekteye uğrarken ikili ticaret de kesildi. İç savaş petrol fiyatlarını tırmandırdı. İki gün önce başlayan uluslararası askeri müdahale ise olayı yeni bir boyuta taşıdı.
<p> Haklı olarak "Yeni bir Irak, yeni bir Afganistan mı doğuyor?" sorusu soruluyor. Başta Fransa olmak üzere bazı ülkelerin yangından mal kaçırır gibi müdahalede öne çıkmak istemesi kafalarda şüphe uyandırıyor.
<p> Bir yanda, halkına savaş açan Albay Muammer Kaddafi, diğer yanda o halkı korumak üzere askeri müdahalede bulunduğunu söyleyen ülkeler. Bu ülkeleri harekete geçiren saik, acaba sadece sivilleri korumak mı, yoksa petrol ve bölgede kendi elleriyle kurdukları düzenin halk eliyle bir bir yıkılmasından rahatsız oldukları için Kaddafi'nin sunduğu 'fırsatı' bir an evvel değerlendirmek mi? Bunların netleşmesi uzun sürmeyecektir.
<p> Bu arada, Yemen ve Bahreyn'deki gelişmeler de endişe verici. Bölgedeki gerilimlere bağlı olarak petrol fiyatlarının artması, bazı pazarların tıkanması önemli bir risk. Bu yüzden, bir yandan bölgemizde barış ve istikrarın tesisine gayret sarf ederken diğer yandan başka bölgelere açılımları sürdürmek, yeni ortaklıklar ve işbirlikleri kurup yeni pazarlar keşfetmeye devam etmek şart. 
<p>TÜKETİCİ GÜVEN ENDEKSİ
<p>2010
<p>Şubat 81,85
<p>Mart 84,74
<p>Nisan 85,80
<p>Mayıs 86,58
<p>Haziran 88,04
<p>Temmuz 87,48
<p>Ağustos 87,35
<p>Eylül 90,41
<p>Ekim 89,02
<p>Kasım 91,34
<p>Aralık 90,99
<p>2011
<p>Ocak 91,29
<p>Şubat 93,56
<p>Kaynak: TÜİK</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1110946), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418054215/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1110946)
