# Tablet bilgisayarın prototipi tamam seri üretimi yapabilecek şirket arıyor

*Kadir Dikbaş 2011.10.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Milli Eğitim Bakanlığı'nın FATİH Projesi'ne talip olan Türk Telekom, altyapının hazırlanması işi yanında öğrencilere verilecek tablet bilgisayar için de hazırlıklara başladı. Bilgisayarın prototipini üreten şirket, şimdi seri üretim için firma arıyor. Üretimin Türkiye'de yapılması planlanıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>
<p>Hükümet, önümüzdeki 4 yıl içinde okullardaki bütün öğrencilere birer tablet bilgisayar vermeyi, okulları bilgisayar ve "akıllı tahtalarla" donatmayı planlıyor. Projenin adı Fırsatları Artırma ve Teknolojiyi İyileştirme Hareketi (FATİH). Bu proje ile dünyayı yakalamayı, hatta bir adım öne geçmeyi planlayan Türkiye'nin bu tercihi yerli ve yabancı bilgi teknolojileri şirketlerince çok yakından takip ediliyor. Neticede bu proje kapsamında bütün Türkiye'yi kapsayacak geniş bir altyapının kurulması ve milyonlarca tablet bilgisayar alımı söz konusu. Şu an için 5 milyar dolarlık bir pazardan bahsediliyor. Ayrıca her yıl 800 bin adet yeni bilgisayarın üretilmesi ve çocuklara teslim edilmesi söz konusu olacak.
<p> Türkiye'nin bu konudaki tavrını bir süre önce Sanayi ve Teknoloji Bakanı Nihat Ergün, "Yabancı ortaklıklar da dahil olabilir yerli ortaklıklar da olabilir ama bunun üretimi mutlaka Türkiye'nin içinde olacak." diyerek net bir şekilde açıklamıştı.
<p> Bu dev proje ile ilgilendiğini açıklayan şirketlere Türkiye'nin en büyük telekomünikasyon şirketi Türk Telekom da katıldı. Ve oldukça da iddialı görünüyor.
<p> İngiltere merkezli World Finans Maga-zine'nin Türk Telekom'a verdiği ödülleri almak için Londra'da bulunan Türk Telekom Üst Yöneticisi K. Gökhan Bozkurt, Milli Eğitim Bakanlığı'nın hayata geçirmeyi planladığı FATİH Projesi'ne talip olduklarını açıkladı. Ödül töreninin ardından gazetelerin ekonomi editör ve yazarlarıyla sohbet eden Bozkurt, ekonomi gündemine ve Türk Telekom'a ilişkin soruları cevaplandırdı. Bozkurt, şirket olarak SPK'nın "bağımsız üye" kararını desteklediklerini belirtirken, halka açıldıkları 2009'dan bu yana her yıl temettü dağıttıklarını, şirketin piyasa değerini önemsediklerini söyledi.
<p>ÜCRETSİZ GÖRÜŞME ABONE KAYBINI AZALTTI
<p>Sabit telefon hattındaki abone kayıplarının sürdüğünü anlatan Bozkurt, "Ancak dünya ile kıyaslandığında en az hat kaybeden şirket biziz." dedi. Şirketin sabit telefon hattı kaybı yüzde 3,5 civarında. Abone sayısı 4 yılda 18 milyondan 15 milyona düşmüş. Ve iptallerin düşük gelirli bölgelerde daha yüksek olması dikkat çekici. Ama bununla birlikte, ADSL abonesinde ve diğer kurumsal abonelerde artış söz konusu. Bu sebeple, toplam abone sayısındaki ve gelirlerdeki artış sürüyor.
<p> "Geceleri ücretsiz konuşturma kampanyası" abone kaybını azaltmış, görüşme trafiğini de rekor seviyede artırmış. Bozkurt'un söylediğine göre, akşam konuşmaya alışan müşteri bir şekilde gündüz de daha fazla konuşmaya başlıyor.
<p> Özelleştirildiği günden bu yana 12 milyar TL yatırım yaptıklarını, bu yılki rakamın 2 milyar TL'yi bulacağını, gelecek yıl da 2 milyar TL'nin üzerinde yatırım yapacaklarını söyleyen Bozkurt, diğer ülkelerde 6 milyon civarında Türk vatandaşının yaşadığını ve başta Almanya olmak üzere pek çok ülkede bu vatandaşlarımıza dönük hizmet götürmeyi de hedeflediklerini belirtti.
<p> FATİH Projesi ile ilgili soruları da cevaplandıran Bozkurt, bunun için bir komite kurduklarını, öncelikle okulları birbirine bağlayan altyapı hizmetine ve okullardaki şebeke kurulumuna talip olduklarını söyledi. "Tablet bilgisayar ikinci planda bizim için. Öncelikle altyapının hazır olması lazım. Tablet bir geniş bant cihazı ve geniş bant altyapısında da en güçlü biziz." diyen Bozkurt, "Şu an 37 bin okulda ADSL bağlantımız var ama sınıfların da birbirine bağlanması lazım. Ayrıca geri kalan 5 bin okula da fiber bağlantısı gerekiyor." şeklinde konuştu. Bununla birlikte tablet bilgisayar üzerinde de çalıştıklarını ve çalışmaların son aşamaya geldiğini belirtti.
<p> Konuyla ilgili detayları ise, Türk Telekom Pazarlama ve İletişim Başkanı Ekrem Demircan anlattı. Demircan, Apple Macbook Air'in tasarımında da görev almış fakat şu an Apple'da çalışmayan bir endüstriyel tasarım uzmanına bir tablet bilgisayar tasarlattıklarını belirterek, "Tasarım, yazılım ve işletim sistemi Türk Telekom'a ait olacak. Üretimi ise Türkiye'de bir şirkete yaptırmayı planlıyoruz. Türkiye'de bu işi yapabilecek kapasite ve ölçeğe sahip şirketler var." dedi. Bu tabletin ilk örneklerini 2012'nin ilk çeyreğinde üretmeyi planladıklarını söyleyen Demircan, üretimi öğrenciler yanında diğer müşteriler için de düşündüklerini, FATİH Projesi'ne katılmasalar da piyasada olacaklarını kaydetti. FATİH Projesi'nde "yerli üretim" şartının ortaya konulması, teknoloji transferi açısından son derece önemli ve isabetli bir tavır. Ve bu şartın şimdiden, sağlıklı ve etkin bir şekilde hayata geçirilmesi halinde Milli Eğitim'de çığır açması bir yana, bir teknolojik yarışı da şimdiden başlatmış görünüyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1191984), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120313160608/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1191984)
