# İzmir'in 120 yıllık borsası ve Expo 2020

*Kadir Dikbaş 2011.11.22*

<td class="columnist-detail">
<p>İzmir, Osmanlı döneminde İstanbul'dan da önemli bir ticaret merkeziydi. 1850'lerde her hafta New York'a geminin kalktığı, 50'ye yakın ülkenin konsolosluğunun bulunduğu hareketli bir şehirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>1. İktisat Kongresi'nin İzmir'de toplanmasının sebeplerinden biri buydu. Bu özelliğinden dolayıdır ki, ülkemizdeki ilk borsanın kuruluş yeri de İzmir oldu. 1891 yılında İzmir Ticaret Borsası (İTB) kuruldu.
<p> İzmirliler bugün bu borsanın 120. yılını kutluyor. Borsa yönetimi, bu çerçevede çeşitli etkinlikler düzenliyor. Bunlardan biri de, "120. Yıl Borsa Söyleşileri". İlkine Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB) Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu katılmış. İkincisi de geçen cuma günü TÜSİAD Başkanı Ümit Boyner'in katılımıyla gerçekleştirildi.
<p> İTB Başkanı Işınsu Kestelli, "Borsamız, imparatorluğun son döneminde her şey yıkılırken kuruldu. Ülkemizde 1900 yılından önce kurulan ve hâlâ yaşamını sürdüren şirket sayısının sadece 18 olduğunu ortaya koyarsak, 120 yılın anlamı daha net ortaya çıkar." diyor.
<p> Ülkemizde, ticaret borsaları zirai ürünlerin işlem gördüğü borsalar. Burada tarım ürünlerinin fiyatları arz ve talep şartlarına göre oluşmakta. İzmir Ticaret Borsası da diğerleri gibi, borsaya dahil ürünlerin alım satımını düzenleyip tescil ediyor, borsada oluşan fiyatları günlük olarak duyuruyor. İşlem gören ürünlerin tip ve vasıflarını tespit için fizikî ve kimyevî analiz laboratuvarları var. Borsa'nın 2 bin dolayında üyesi ve 18 meslek grubu bulunuyor. Geçen yılki işlem hacmi 3,4 milyar TL.
<p> İTB, İzmir Konak'ta, 1928 yılında yapılmış tarihî binasında hizmet vermeye devam ediyor. Binasıyla, kurumsal yapısıyla gerçekten en eski kurumlarımızdan biri İTB. Ve burada bir dönem, bugün İMKB'de yapılan işlemin benzeri, menkul kıymet alım satımı da yapılmış.
<p> Binayı dolaşıyoruz. İlk girdiğimiz salon ikinci kattaki "Üzüm Salonu". Ardında birinci kattaki "Pamuk Salonu"na geçiyoruz.
<p> Üzüm Salonu'nda tezgâh üstünde küçük keselere konulmuş ve üzerine tip numarası ve stok miktarı yazılmış. Sadece kâğıt ya da ekran üzerinde alım satım yok burada. Görüyorsunuz, tadıyorsunuz ve diğerleriyle mukayese edip ondan sonra alım satım yapıyorsunuz. Çoğunlukla aracı tüccarlar işlem yapıyor. Ama kapı çiftçilere de açık.
<p> Üzüm deyip geçmeyin. Türkiye, kuru üzüm üretiminde bir numara. Ama son dönemde Çin ve İran da devreye girmiş. Dış pazarda bizimle rekabet etmeye başlamışlar. Bir broker, "Sağ olsunlar, bazıları buradan Çin'e asma çubuğu gönderiyor. Onlar da bizdeki türleri kolayca üretiyor." diye serzenişte bulunuyor.
<p> Borsa'da işlem gören pamuk ve üzüm arasındaki fiyat dengesinin yakın zamanda değiştiğini öğreniyoruz. İlk kez üzüm fiyatları pamuk fiyatlarını geçmiş. Bir süredir 1 kg üzüm, 1 kg pamuktan daha pahalı hale gelmiş.
<p> Biz salonu gezdiğimiz cuma günü çekirdeksiz kuru üzüm fiyatı tipine göre 3,9 TL ile 4,3 TL arasında değişiyordu. Pamuk fiyatı ise 3,3 TL ile 3,7 TL arasındaydı.
<p> Pamuk ve üzüm borsası hafta içi her gün. Susam, rezene, haşhaş ve anason gibi ürünlerin alım satımının yapıldığı yağlı tohum pazarı iki gün, et pazarı da haftada bir gün kuruluyor.
<p> Borsa'nın 120. yılını kutlayan İzmir, bir yandan da dünyanın en eski ve en büyük uluslararası etkinliklerinden olan Expo (Dünya Sergisi) 2020'ye hazırlanıyor. Hatırlanacağı gibi şehir, 2015'i Milano'ya kaptırmıştı. Ama bu sefer kaybetmek istemiyor. İlk müracaat eden şehir olarak kararlılar. Resmî ve özel kurumlar şimdiden seferber olmuş. Bunlar arasında İTB de var. Hatta Borsa, tarihî binanın giriş katını Expo ofisine dönüştürülmesi teklifinde bulunmuş. İzmir'in Expo 2020 için aday olan dört kentten biri olduğunu belirten Işınsu Kestelli, "Expo sadece İzmir'in değil, ülkemizin yaşam kalitesini yükseltme konusunda önemli bir araç." diyor.
<p> İzmir, İstanbul'un çok gerisinde kaldı. Diğer bazı Anadolu şehirlerinin gösterdiği sıçramayı da gösteremedi. Expo 2020, İzmir'in kalkınmasında bir "milat" olabilir, Türkiye'ye yeni bir açılım sağlayabilir. Bu yüzden, sadece İzmir'in değil, bütün Türkiye'nin Expo 2020 için çalışması gerekiyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" id="related-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">
<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr color="#CCCCCC" size="1"/></div>
<div style="width: 490px;">
<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;"> 
		 Yayınlanan köşe yazısı/haberin tüm hakları Feza Gazetecilik’e aittir. Kaynak gösterilse dahi köşe yazısı/haberin tamamı özel izin alınmadan kullanılamaz.
			Ancak alıntılanan köşe yazısı/haberin bir bölümü, alıntılanan habere aktif link verilerek kullanılabilir. 
			Ayrıntılar için lütfen <a class="related-news-title" href="import.do?gizlilik" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" target="">tiklayiniz</a>
</div>
</div>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1204882), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120419093104/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1204882)
