# Açlığın sebebi kuraklık mı?

*Kadir Dikbaş 2011.08.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Somali'de büyük bir insanlık dramı yaşanıyor. On binlerce insan açlık ve susuzluktan hayatını kaybediyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu açlık ve susuzluğun sebebini sadece kuraklıkla izah etmek zor. Her şeyden önce devlet organı çalışmıyor bu ülkede. Düzen, asayiş yok. Eldeki sınırlı imkânlar da açlıkla mücadeleye değil, silahlanmaya gidiyor. Gönderilen yardımların dağıtımı, ihtiyaç sahiplerine ulaştırılmasında bile, bu yüzden zorluklar yaşanıyor.
<p> Geçen yıldan başlayan kuraklığın toplu ölümlere yol açacağı önceden belliydi aslında. Ama gereken tedbirler alınamadı, yardım yapılmadı. Şimdi insanlar bir lokma ekmek, bir yudum su için Kenya'ya, Etiyopya'ya akıyor. Yollarda binlerce çocuk, genç, ihtiyar susuzluktan, açlıktan hayatını kaybediyor.
<p> Acilen gıda ve sağlık yardımı şart. Ve bunun için Türkiye seferber olmuş durumda. Ancak orta ve uzun vadede, ülkede önce düzenin sağlanması, devlet sisteminin çalışır hale getirilmesi, ardından kullanılmayan tabii kaynakların kullanılıp işlenmesi, tarım ve hayvancılığın geliştirilmesi gerekiyor.
<p> Afrika'nın ve Asya'nın fakir bazı ülkelerinde milyonlarca insan son derece düşük gelire sahip ve açlık sınırının altında yaşıyorlar. Ve gıda fiyatları almış başını gidiyor. Gıda olsa da ona ulaşmak imkân istiyor, para istiyor pek çok ülkede. Yeterince beslenemeyen çocuklar, açlıktan ve susuzluktan değilse de, yetersiz beslenmenin yol açtığı hastalıklardan hayatını kaybediyor.
<p> Açlık sorununda bir önemli sorun da, daha çok para kazanma hırsıyla gıdaya yatırım yapan fonlar ve spekülatörler. Bunlar gıda fiyatlarını inanılmaz seviyelere çıkarıyorlar. Dünya Bankası'nın belirlemelerine göre, gıda ürünleri fiyatları dünya genelinde temmuz ayında geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 33 arttı. Fiyatlar küresel kriz öncesindeki (2008) rekor seviyeye yaklaşmış bulunuyor.
<p> Unutmayalım daha dün, Mısır'da bile artan fiyatlar sebebiyle ekmek alamayacak noktaya gelen yoksul halk sokaklara dökülmüştü. O yüzden gıda ithalatçısı fakir ülkeler sürekli risk altında.
<p> Bir diğer konu da, bazı Afrika ülkelerinde tarım yapılabilecek alanların yabancı yatırımcılar tarafından uzun vadeli olarak kiralanarak "endüstriyel tarım" için kullanılması. "Tarım emperyalizmi" olarak da adlandırılan bu durum son yıllarda arttı. Batılılar yanında Çin ve Hindistan, son yıllarda bu yönde ciddi adımlar atıyor. Yabancı şirketler biyo-yakıt elde etmek veya kendi ülkelerindeki gıda ihtiyacını karşılamak üzere ekim yapıyorlar. Bir de ihracata teşvik veriliyor olması, iç pazara dönük satışları bitiriyor. İç pazara satış yapanlar da küçük çiftçilerle rekabet ediyor. Eğer Afrika hükümetleri döviz geliri elde edebilmek için başvurdukları bu politikaya devam edecek olurlarsa işler daha da kötüye gidebilir.
<p> Somali'nin gıda ihtiyacını karşıladığı en önemli ülke olan Etiyopya'da geniş tarım arazileri, endüstriyel tarım için yabancılarca kapatılmış durumda.
<p> Açlık ve yokluk sorununu çözmüş ülkelerde dikkati çeken en önemli hususlar, bu ülkelerde siyasi ve sosyal istikrarın sağlanmış olması, ekonomik yönden büyüme kaydetmeleri ve hükümetlerin açlığa karşı sosyal güvenlik tedbirleri alması olarak sıralanıyor.
<p> Yani önce düzenin sağlanması, istikrar, iyi yönetim ve ekonomik büyüme. Somali halkının açlıktan ölmesini önlemek için yapılan acil yardımların arkasından bu noktaya odaklanmak, 20 yıldır devam eden istikrarsızlığı sonlandırmak gerekiyor. Türkiye, bu konuda da öncü rol oynayabilir.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1170690), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120126130206/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1170690)
