# 'AB'ye teşekkür edeceksiniz'

*Kadir Dikbaş 2011.11.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'nin önde gelen tekstil sanayicileri, hafta sonunda Antalya'daydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Sebep, Türkiye Tekstil Sanayii İşverenleri Sendikası'nın (TTSİS), 50. kuruluş yıldönümünde bölge yaşanan siyasi ve ekonomik değişim rüzgârını, yerli ve yabancı uzmanların katıldığı bir seminerle masaya yatırmasıydı. "Bölgedeki Fırsatlar ve Tehditler" konulu seminere katılan konuşmacılar Türkiye'nin dünya üzerinde giderek artan ağırlığına ve bölgede ortaya çıkan fırsatlara dikkat çekerken, karşılaşılabilecek tehdit ve olumsuzluklara dikkat çektiler.
<p>Martı Hotel'de gerçekleştirilen "ufuk turu"nun açış konuşmasını TTSİS Başkanı Halit Narin yaptı. Türkiye'nin son yıllarda aldığı mesafeye dikkat çekerek Türkiye'nin en güvenilir ülkeler arasında "bir numara" olduğunu, kendilerini siyasi kavgaların değil dünyanın Türkiye'ye bakışının ilgilendirdiğini belirten Narin, "Türkiye'nin bir fırsatlar ülkesi olduğunu bizler çalışarak gösteriyoruz. Bunu zedeleyecek her türlü olay için hepimiz yek vücut olmalıyız." dedi.
<p>Başkanlığını Amerikan Kongresi Dış İlişkiler Komite Üyesi Michael McMahon'un üstlendiği ilk günkü oturumun ana konuşmacısı olan, Time Dergisi Editörü Fareed Zakaria, dünyanın ekonomik ve siyasi açıdan ve hatta terör açısından, geçmişten günümüze daha iyiye gittiğini söyledi. Ve bunu, dünyanın büyük güçlerinin soğuk savaş dönemindeki gibi sert bir rekabet içinde olmamalarına bağladı. Bütün güçlerin kesiştiği noktada yer alan Türkiye'nin yeniden şekillenen dünya düzeninden inanılmaz şekilde faydalandığını, kendine konum açtığını ve güçlü bir ekonomik gelişme kaydettiğini belirtti. "Dünyada her ülke bunları yapmakta zorlanır. Biz bunları ABD'de yapmakta zorlanıyoruz ama Türkiye bir yolunu buldu." diyen Zakaria, Türkiye'nin bir yandan Arap dünyasında devam eden değişimi izlediğini, bir yandan Çin ve Hindistan'dan gelen ekonomik baskıyı göğüslediğini ve diğer taraftan da AB'yi izlediğini söyledi.
<p>"Siz şu anda merkez bankanızın Avrupa Merkez Bankası'nın emrinde olmasını, kendi para biriminizi kaybetmeyi, AB'nin büyümenizi aşağı çekmesini ister misiniz?" diye soran Zakaria, "Türkler anladı ki AB, Türkiye'yi tam üye olarak almak istemiyor. Ama görünüyor ki, AB Türkiye'yi almak istediğinde de 'Teşekkürler, biz sizin için fazla güçlüyüz' diyeceksiniz." dedi.
<p>Türkiye'nin Irak Büyükelçisi Murat Özçelik'in yorumcu, Mısır ve Yemen'in Ankara büyükelçilerinin de dinleyici olarak katıldığı seminerin ikinci gününde gerçekleştirilen oturumda ise, Barclays Capital Başekonomisti Dr. Christian Keller, çarpıcı rakamlarla gidişatı özetledi, Türkiye için önce fırsatları sonra da riskleri sıraladı.
<p>Keller, kamu borç oranının düşük olmasının yabancı yatırımcı için Türkiye'yi son derece cazip hale getirdiğini ifade etti. Keller, AB'de yılın son çeyreğinde negatif, 2012'de de yüzde 0,5'in altında bir büyüme beklediğini dile getirirken, "Türkiye'nin de bunu endişeyle izlemesi gerekecek ama iç pazarının büyüklüğü, ihracatın GSYH'ya oranının yüksek olmayışı etkiyi azaltacak unsurlar" tespitinde bulundu.
<p>"G-20 ve Türkiye'nin rolüne bakacak olursak bölgede gelecek vaat eden ülke Türkiye, Asya'da ise Endonezya." diyen Keller, Türkiye için en önemli riskin cari açık olduğunu anlatırken de, "Türkiye çok tüketiyor, az tasarruf ediyor. Tarihte sürdürülebilir büyüme kaydedip de tasarruf etmeyen ülke yok." ifadesini kullandı.
<p>Evet yastık altı tasarruflarımız da var ama bunların sisteme dahil olmadığını ve olsa dahi yine de tasarruf sıkıntısı çektiğimiz bir gerçek. Türkiye şu an hem siyasi, hem ekonomik açıdan yıldızı parlayan, güvenilir ülkeler arasında. Gücün ve sermayenin Batı'dan Doğu'ya kaydığı şu dönemde iyi bir ivme yakaladı. Ama manzaranın bozulmaması için, güçlü büyümenin devamı için ve neticede AB'ye bir gün gelip "Teşekkür ederiz, almayalım" diyebilmek için her yerde karşımıza çıkan "cari açık" riskini de azaltmamız gerekiyor. Bunda hem kamuya hem de tekstilcisinden otomotivcisine bütün özel sektöre görev düşüyor. Benim bu seminerden çıkardığım sonuç bu. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1197141), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120412030946/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1197141)
