# Mersin ve 2013

*Kadir Dikbaş 2011.12.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Spor oyunları, günümüzde sadece bir spor organizasyonu değil. Ekonomiyi, turizmi, siyaseti ve tüm sektörleri etkileyen bir faaliyet. O yüzden ülkeler olimpiyatlar için, Dünya Kupası için kıyasıya yarış ve rekabet içinde.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye, 2007 yılında 2013 Akdeniz Oyunları'na talip olmuş, adres olarak da Mersin'i göstermişti. Ancak oylamayı Yunanistan kazandı. Aradan geçen iki yıl içinde, ekonomik kriz sebebiyle Yunanistan'ın bu organizasyonu gerçekleştiremeyeceği ortaya çıktı ve Mersin geçtiğimiz şubat ayında yapılan yeni oylamayla geç de olsa hedefine ulaştı. Şimdi Türkiye'nin kısa bir süre içinde tesisleri hazır hale getirmesi gerekiyor.
<p> Mersin, Türkiye'nin ticaret ve lojistik üssü. Bunun yanında tarım ve turizmle de öne çıkıyor. Ve şimdi sporda da iddialı olma peşinde.
<p> Üstlendiği Akdeniz Oyunları, 30 dalda 25 ülkeden 5 bin dolayında sporcunun katıldığı, olimpiyatlardan sonra dünyadaki en büyük spor organizasyonu.
<p> Bu oyunların gerçekleştirileceği Mersin'de, yoğun bir çalışma var. Yetkililer, tesisleri yetiştirme, kenti hazırlama telaşında.
<p> 2013 Akdeniz Oyunları, 2020 Olimpiyatları'na da talip olan Türkiye için çok önemli bir referans ve imtihan olacak. Çünkü 2020'nin kararı, oyunlardan kısa bir süre sonra, Eylül 2013'te verilecek.
<p> Akdeniz Oyunları için önümüzdeki 1,5 yıl içinde kentte 200 milyon avroluk (yaklaşık 500 milyon TL) tesis inşaatı gerçekleştirilecek. 33 bin kişilik stadyum, kapalı spor salonları ve pek çok tesis, kentin yeni yerleşim alanı olan kuzey bölgesinde kurulacak.
<p> Mersin'de bu organizasyonla doğrudan ilgili olmasa da, başka büyük projeler de devam ediyor. Adana'ya 45, Mersin'e 30 km uzaklıkta, Tarsus'ta yapılacak olan Çukurova Bölgesel Havaalanı'nın ihalesi geçen hafta gerçekleştirildi. 15 milyon yolcu kapasiteli havaalanı, üç yıl içinde bitirilecek ve 357 milyon TL'ye mal olacak.
<p> Akdeniz Oyunları için 12-13 binden fazla yatak kapasitesine ihtiyaç duyulacağından, otel yatırımları da hız kazanmış. Ayrıca, Doğu Akdeniz'in en büyüğü olan yeni yat limanı, bir süre önce faaliyete geçmiş. Bu arada Türkiye'nin ilk nükleer santrali de bu kentte, Akkuyu'da yapılacak.
<p> Bunlar yanında, Tarsus-Mersin Kıyı Kesimi Turizm Projesi, Mersin Lojistik Merkezi, Mersin Ana Konteyner Limanı, inşaatı devam eden Akdeniz Sahil Yolu Projesi (Mersin-Antalya arası) ile yeni organize sanayi bölgeleri kentin geleceğini etkileyecek diğer önemli projeler.
<p> Mersin'de başlayan gelişim ve değişim, iş dünyasının da ilgisini bu tarafa yöneltmiş bulunuyor. Geçen hafta sonunda, Türk Girişim ve İş Dünyası Konfederasyonu (Türkonfed) 15. Girişim ve İş Dünyası Zirvesi'ni burada gerçekleştirdi. Farklı şehirlerden çok sayıda işadamının katıldığı buluşmada, toplantıların yanı sıra liman, organize sanayi bölgesi ve turizm yatırım alanları gezildi, yatırım ve işbirliği imkânları konuşuldu.
<p> Zirve açılış konuşmalarında da konu 2013'e odaklandı. Türkonfed Başkanı Erdem Çenesiz, yaptığı konuşmada, 2013 Akdeniz Oyunları'nın turizm, ekonomi ve kültürlerarası diyalog açısından önemli olduğunu belirtirken, Mersin Sanayici ve İşadamları Derneği (MESİAD) Başkanı Ali Doğan, "2013 Akdeniz Oyunları, Mersin'in tanıtımına ve yeni istihdam sahalarının açılmasına vesile olacak." dedi.
<p> Türkonfed Başkanı Çenesiz, bölgesel kalkınmayı desteklediklerini, komşu bölgeler arası sinerjinin kalkınmada büyük rol oynadığını vurgularken, Mersin Valisi Hasan Basri Güzeloğlu, "En önemli üretim faktörünün bilgi olduğu şu dönemde, tek ve rekabete dayalı üretim yerine işbirliği ve sinerji ortaya çıkmaktadır." tespitini yaptı.
<p> "2013 Mersin için bir milat olacak." diyen Mersin Büyükşehir Belediye Başkanı Macit Özcan ise tarım, lojistik ve turizmden sonra Mersin'in sporda da iddialı kent haline geleceğini belirtti ve bir noktaya dikkat çekti: "Ankara'da iktidar-muhalefet kavga etse de, biz burada hep beraber şehir için güzel şeyler yaptık. İktidar partisi bize pek çok konuda destek verdi."
<p> Mersin'in kış aylarında 1,3 milyon olan nüfusu, yazın 3 milyona yaklaşıyor. Şehir, yoğun göçün getirdiği sorunlarla boğuşan bir kent aynı zamanda. Dileriz, 2013 ve öncesinde hız kazanan yatırımlar, kentin gelişimiyle birlikte göç sorununa da çözüm getirip, gerçekten bir milat olur. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1217142), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120419192117/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1217142)
