# Gören de bir, görmeyen de...

*Kadir Dikbaş 2011.05.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Yatırımların en önemlisi, en değerlisi ve en anlamlısı eğitim ve öğretime yapılan yatırımlar olsa gerek. Çünkü, o olmadan ne bilgi ve teknolojiden ne de kalkınmadan bahsedebiliriz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Kaynak Holding bünyesinde bulunan Zambak Yayıncılık, Türkiye'nin önde gelen eğitim yayıncılığı şirketlerinden biri. Şirket, büyük ilgi gören Zambak ve Coşku markalarının yanına yeni bir marka daha ekliyor şimdi: Değer.
<p> Zambak dün, yeni markası Değer'in tanıtımını gerçekleştirdi. Tanıtım mekanı, Türkiye'nin Türkiye ve Osmanlı coğrafyasından seçilmiş 120 eserin 1/25 ölçekli maketlerinin sergilendiği 'Miniaturk' Minyatür Türkiye Parkı'ydı.
<p> Hava güzel, okulların kapanmasına az kaldı ve bu sebeple ailelerin, okul gezi gruplarının en önemli adreslerinden biri burası. Park, cıvıl cıvıl çocuk kaynıyor.
<p> Bu manzara bana, yıllar önce bir dostumun anlattığı bir olayı hatırlattı: Bir okulun yanından geçerken bakıyorlar ki, çocuklar koşuşturuyor, oynayıp eğeleniyorlar. Ama çıt çıkmıyor. Merak ediyorlar, niye sesleri çıkmıyor diye. Sonradan anlıyorlar ki, burası sağır ve dilsizler okulu.
<p> Hepsi bizim çocuğumuz, eğlenirken ses çıkaran da, çıkarmayan da. Ve tabii ki, gören de görmeyen de, engeli olan da olmayan da. Geleceğimiz onlar. Yarın onlar var, bizler yokuz.
<p> İşte bu duygularla, Miniaturk'teki Haliç'e nazır lokantanın bahçesinde düzenlenen programa katılıyorum. Açılış sunumunun hemen ardından, Büşra ve Afra isminde iki küçük öğrenci çıkıyor sahneye. Şiir okuyan çocuklardan Büşra, doğuştan görme engelli. Beraber, tek bir mikrofona kısa ve öz bir şiir okuyorlar, görenle görmeyenin "bir" olduğunu vurgulayan: "Gören de bir, görmeyen de". Dinleyenlerin gözleri doluyor ister istemez.
<p> Çocukların okuduğu şiirin yazarının, kendisi de bir görme engelli olan, İstanbul Milli Eğitim Müdürlüğü Özel Eğitim Şube Müdürü Halis Kuralay olduğunu ve davetliler arasında bulunduğunu öğreniyoruz.
<p> Değer Yayınları Ürün Müdürü İsmail İzinli, yayın piyasasına yeni giren Değer Yayınları'nın "Öğrenci Takipli Eğitim Seti" adlı yeni ürün setini 2011-2012 eğitim-öğretim sezonunda hizmete sunacağını, yayın yelpazesinin okul öncesi 3, ilköğretimde de 41 üründen oluşacağını söylüyor.
<p> Değer'i diğer markalarından farklı kılan en önemli özelliği ise Zambak Yayınları Genel Müdürü Bayram Murat açıklıyor. "Sadece gören çocuklarımızın sahip olabildiği yayınlara artık görmeyen çocuklarımız da erişebilecek. Eğitim yarışında geride kalmayacaklar. Yazarlarımız ve uzmanlarımızın yoğun "Ar-Ge" çalışmaları sonucunda ortaya çıkan ürünlerimiz bundan böyle görmeyen öğrenciler için de "braille alfabesi" ile yayınlanacak." diyen Murat, bir yayıncılık şirketinin ilk kez böyle bir çalışmaya imza attığını belirtiyor.
<p> Görme engeline rağmen Boğaziçi Üniversitesi psikoloji bölümünü kazanıp başarıyla bitiren Milli Eğitim Şube Müdürü Kuralay, "Ben üniversite sınavlarına hazırlanırken faydalanacağım hiçbir malzeme yoktu. Sözel derslerde orta birinci sınıftaki kardeşim yardım etti. O okur ben dinlerdim. Sayısalda da bir arkadaşım problemlerin çözümlerini okuyup kasete kaydetti. Onları defalarca dinleyerek hazırlandım." diyor.
<p> Aradan çeyrek asır geçmiş ama hâlâ pek çok eksik var. Görmeyen çocukların eğitim imkanları sınırlı, yardımcı ders kitabı, sınavlara hazırlık setleri vs malzemeler yeterli değil.
<p> Bu bakımdan, Zambak'ın, değerli bir çalışmaya imza atarak Değer ürünlerini "braille alfabesi" ile de yayınlayacak olması, görmeyen çocukların bilgiye, başarıya ulaşabilmelerini sağlama ve engellilerle engelsizler arasındaki fırsat eşitsizliğini ortadan kaldırma adına önemli ve anlamlı bir adım.
<p> Unutmayalım, hepimiz "bir"iz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1139288), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120310181834/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1139288)
