# Önce sağlık

*Kadir Dikbaş 2011.03.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Kamunun sağlık hizmetlerinde özel sektöre önemli rol biçmesi sonrasında, özel sağlık sektöründe hızlı bir büyüme süreci yaşandı. Doğudan batıya yurdun dört bir yanında özel hastaneler yükseldi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bazı hastaneler, yabancı hastalara da hizmet veriyor şu an. Ayrıca yurtdışına giden hasta sayısı azaldı. Bugün Türkiye'de yıllık 30 milyar lirayı aşan sağlık harcaması yapılıyor ve bunda özel sektörün payı 9,5 milyar TL.
<p> Geçtiğimiz cuma ve cumartesi günü bir grup meslektaşımızla beraber Mardin'de idik. Burada oluşumuzun sebebi, Türkiye'nin önde gelen sağlık zincirlerinden Medical Park'ın bir programıydı. Hastane zincirini bütün illere ve yurtdışına taşımayı hedefleyen grup, sosyal sorumluluk programı çerçevesinde, eğitime ve spora da el atmış. Mardin'in Savur ilçesindeki okullara bilgisayar, giyim, eğitim ve spor malzemeleri desteğinde bulunuyor.
<p> Medical Park, spor takımlarına yaptığı sağlık sponsorluklarıyla da öne çıkıyor. Galatasaray, Trabzonspor, Medical Park Antalyaspor, Kasımpaşaspor ve İstanbul Büyükşehir Belediyesi'ne sponsor olmuş. Galatasaray bayan voleybol ve basketbol takımlarının adlarını da Galatasaray Medicalpark olarak değiştirerek sponsorluk anlaşması imzalamış. Bu yıl bu iş için ayırdığı bütçe 10 milyon dolar.
<p> Yönetim kurulu başkanlığını Dr. Muharrem Usta'nın yürüttüğü grup, ilk hastanesini 1995'te İstanbul Fatih ilçesinde açmış. Bugün 12 ilde 13 hastane ve 2 hastane kompleksi var.
<p> Geçen yıl 700 milyon TL ciroya ulaştıklarını söyleyen Yönetim Kurulu Başkanı Dr. Muharrem Usta, önümüzdeki iki yıl içinde hastane sayısını 25'e çıkarmayı hedeflediklerini belirtiyor. 15. hastane bir süre önce Tarsus'ta açılmış. Anlattığına göre, nisan ayı içinde de İzmir'deki hastanenin açılışı yapılacak. Ondan sonra Konya ve İstanbul Bahçeşehir.
<p> Medical Park'ın hedefinde yurtdışına açılmak da var. İlk planda Ortadoğu ve Afrika bulunuyor. 
<p> Türkiye'nin sağlık sektöründe Avrupa standartlarını çoktan yakaladığını ve prestijli bir ülke haline geldiğini belirten Muharrem Usta, "Şimdi markalar çıkarma zamanı. Uluslararası marka olmak sağlık turizminin patlaması demek, Türkiye'nin algısına, geleceğine katkı sağlamak demek. Bunun için ülkemizin altyapısı var." diyor.
<p> Sektörde en çok doktor ve hemşire sıkıntısı çekildiğini söyleyen Dr. Usta, sektörün geleceği ile ilgili olarak da, şu tespiti yapıyor: "Yapılan reformların da etkisiyle son beş yılda bir tüketim çılgınlığı başladı. Çünkü alternatifler arttı, insanların hastanelere ulaşması kolaylaştı. Türkiye bu anlamda sağlıkta büyük bir değişim yaşadı. Ancak geçtiğimiz yıllardaki bu yükseliş trendinin bir daha yaşanamayacağını düşünüyorum."
<p> Sektördeki gelişmeler yabancıların da dikkatini çekiyor. Türkiye'nin en yaygın sağlık zinciri olduklarını belirten Medical Park Kurumsal İletişim Direktörü Filiz Başaran, grup hisselerinin yüzde 40'ını geçtiğimiz yıl Amerikan The Carlyle Group'un aldığını söylüyor. Diğer ortaklar da, yüzde 30'ar hisse ile Dr. Muharrem Usta ve Sancak Grubu.
<p> Evet, son yıllarda yurdun dört bir yanında irili ufaklı çok sayıda hastane açıldı. Bazıları bu alana gerçekten ihtisas sahibi olduğu için yöneldi, bazıları da "Bu işte para var" diyerek girdi. Gelinen noktada Sağlık Bakanlığı, yeni izinlerden ziyade mevcut kuruluşların kendini geliştirmesini istiyor. Muhtemelen bundan sonra özel kuruluşlar ihtisaslaşmaya yönelecek, ortaklıklar ve satın almalar da devam edecek.
<p> Sektörün büyümesi, gelişmesi olumlu ama sağlık hizmetlerinin özel sektöre devrinde birtakım olumsuzlukların yaşandığı da bir gerçek. O yüzden, başta SGK olmak üzere kamunun, gecikmeden hizmet kalitesiyle birlikte takip ve denetime odaklanması şart. Bu, sadece devletin ve vatandaşın bütçesi için değil, sektörün "sağlıklı" büyümesi, haksız rekabetin önlenmesi için de hayati önem taşıyor. Hâlâ SGK'lı vatandaş, bazı özel kuruluşlardan "dökümlü fatura" bile alamıyor; hangi işlem için ne kadar "katkı payı" ödediğini öğrenemiyor.
<p> İnsanlar için, kurumlar için, sektör için önce sağlık...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1107525), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120419183328/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1107525)
