# Nabucco'ya Kayseri gazı!

*Kadir Dikbaş 2011.06.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Nabucco Projesi, Türkiye'nin yanında Bulgaristan, Macaristan, Romanya ve Avusturya'nın 2002'de bir araya gelip imzaladığı doğalgaz nakil hattı projesi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bunun için oluşturulan konsorsiyumda bu ülkelerin yanında bir de Alman firması var. Projenin temel amacı, Avrupa'nın ve projeye üye ülkelerin gaz tedarik kaynakları ve nakil rotalarını çeşitlendirmek, rekabeti ve tedarik güvenliğini artırmak.
<p> Onun için Nabucco Projesi, Türkiye'den çok Avrupa'yı ilgilendiren bir proje. Ayrıca gaz üreticisi ve ihracatçısı ülkeler için de önemli. Çünkü, tüketici ülkelerin tek ya da az sayıda kaynağa bağımlı olması ne kadar riskli ve sakıncalı ise gaz ihracatçısı ülkelerin de tek ya da birkaç alternatif rotaya ve müşteriye bağımlı olması da o kadar riskli ve sakıncalı.
<p> Türkiye'nin Gürcistan sınırından başlayıp Avusturya'ya kadar uzanacak olan Nabucco hattının 3.900 km olması planlanıyor. Yıllık nakil kapasitesi en fazla 31 milyar metreküp. Projeye Irak gazının naklini de öngören ikinci ayağın da ilave edilmesiyle birlikte maliyetin 12 milyar Avro'yu bulacağı tahmin ediliyor. Hattan, ortak olmayan ülkeler de kiralama yoluyla faydalanabilecek.
<p> İlgili hükümetler arası anlaşma, Avusturya, Bulgaristan, Macaristan, Romanya ve Türkiye arasında 13 Temmuz 2009 tarihinde Ankara'da imzalanmıştı. Önceki gün de, Proje Destek Anlaşmaları (PSA) imzalandı. Kayseri'de gerçekleştirilen imza törenine projeye taraf ülkelerin bakan ve temsilcilerinin yanı sıra AB Enerji Komisyoneri Günther Oettinger, ABD Avrasya Enerji Temsilcisi Richard Morningstar da katıldı. Ve Kayseri'den dünyaya "Bu projede kararlıyız" mesajı verildi.
<p> İmza töreni öncesinde, Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız'la sabah kahvaltısında buluştuk. Bakan Yıldız, projenin geldiği safha ve geleceği hakkında önemli bilgiler verdi.
<p> İnşaatın 2013 yılında başlaması, ilk gaz akışının da 2017'de gerçekleşmesi planlanıyor. Oluşturulan konsorsiyuma 6 ülkeden 6 şirket, yüzde 16,66'ar oranında hissedar. Türkiye'den Botaş katılıyor konsorsiyuma. Şu anda, hatla ilgili fizibilite çalışmaları tamamlanmış durumda. Finansman konusunda uluslararası üç finans kuruluşu ile niyet mektubu imzalanmış. Ancak kesin finansman görüşmeleri için doğalgazı taşınacak olan kaynak ülkeden cevap alınması bekleniyor.
<p> Son durumu, "Gerekli şartlar oluştu fakat yeterli şartlar oluşmadı" diyerek özetleyen Bakan Yıldız, bu ay sonuna kadar kaynak ülke Azerbaycan'ın cevabını ve projeksiyonunu bildirmesi gerektiğini söyledi. Bakan, kaynak ülkelerdeki doğalgaz çıkarma projeleriyle, Nabucco taşıma projesinin eşzamanlı olarak hayata geçirilebilmesi için yıl sonuna kadar kaynak ülke görüşmelerinin tamamlanacağını belirtti. Yıldız, "Kaynak ülke bulunmadan, projeksiyonlar ortaya konulmadan inşaat başlamaz." dedi.
<p> Eğer Azerbaycan'dan olumsuz cevap gelecek olursa, yüksek kaliteli Irak gazı alternatifi gündeme gelecek. Bu ülkenin Nabucco hattına 6 yıl içinde yıllık 15 milyar metreküp gaz verebileceğini ifade eden Bakan Yıldız, Türkiye'nin tek başına kaynak ülke bulmak zorunda olmadığını, projeye ortak altı ülkenin de bu konuda sorumluluk taşıdığını ve birlikte hareket ettiğini belirtti
<p> Söz konusu iki ülke dışında, Türkmenistan ve İran alternatifleri de söz konusu. Ancak Türkmenistan için Hazar'ın statüsü sorununun halledilmesi, İran için de uluslararası konjonktürün uygunluğu önemli.
<p> Bu arada, imza töreninde konuşan, ABD Temsilcisi Morningstar'ın söyledikleri Nabucco'ya açık destek niteliğindeydi.
<p> İmzalanan son anlaşma ve görüşmelerden benim edindiğim izlenim, bu konunun yıl sonuna kadar olumlu yönde mesafe alınacağı, Azerbaycan gazı olmasa da Irak gazının, ya da ikisinin birden Nabucco'ya yönelebileceği yönünde.
<p>Burada enerji merkezi olma iddiasındaki Türkiye'nin üzerinde dikkatle durması gereken nokta, "kaynak ülkeler" ve "tüketici ülkeler" arasında "köprü" olmaktan ziyade dünya enerji pazarının etkin bir oyuncusu olmanın zeminini hazırlaması ve Avrupalılara yeni kaynak ülkeler, kaynak ülkelere de yeni Avrupalı müşteriler bulurken kendi aldığı ya da alacağı gazı pahalı hale getirmemesi olmalı.
<p> Bitirirken, halen Bakü-Tiflis-Ceyhan hattından zararına petrol taşımakta olduğumuzu hatırlatmak isterim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1145065), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120309185116/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1145065)
