# Brüksel'de Osmangazi rüzgârı

*Kadir Dikbaş 2011.01.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa Birliği, ülke vatandaşlarının daha kaliteli hizmet alabilmesi için katılımcılık, yerindelik, etkinlik, ekonomiklik ve verimlilik adına yerel yönetimlere büyük önem veriyor. Ve yerel yönetimlerin güçlendirilmesi, onlara kaynak aktarılması politikasını güdüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> 130 kişilik bir heyetle Avrupa Birliği'nin siyasi merkezi, Belçika'nın başkenti Brüksel'deyiz. Burada olmamızın sebebi, "Brüksel'de Bursa Günleri" programı. Devlet Bakanı ve Başmüzakereci Egemen Bağış, milletvekilleri, Bursa Belediyeler Birliği (BBB) ve Osmangazi Belediye Başkanı Mustafa Dündar ile birliğe üye 17 belediyenin başkanı, Bursa Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Celal Sönmez, gazeteciler ve davetliler katılıyor programa.
<p> Osmangazi Belediyesi'nin, BBB'nin dönem başkanı olarak üstlendiği, üç gün sürecek etkinlikler, önceki akşam Avrupa Parlamentosu Türkiye Dostluk Grubu ile yenilen yemekle başladı, dünkü "Yerel ve Ulusal Boyutta AB-Türkiye İlişkileri" konulu panelle devam etti. Dışişleri eski Bakanı Yaşar Yakış'ın ve Avrupa Konseyi Yerel ve Bölgesel Yönetimler Kongresi Başkan Yardımcısı Gaye Doğanoğlu'nun yönettiği panele Devlet Bakanı Bağış'ın yanında, Avrupa'dan ve Türkiye'den milletvekilleri, diplomatlar, yerel yöneticiler ve diğer davetliler katıldı.
<p> Türkiye'nin AB sürecinin artık sadece Ankara ve İstanbul'da takip edilen, 5 yıldızlı otellerin lobilerinde konuşulan bir konu olmaktan çıktığını söyleyen Devlet Bakanı Bağış, "Bu, kolay bir süreç değil ama bu organizasyonu görünce ben çok umutlandım." dedi.
<p> Eski Slovenya Başbakanı ve Avrupa Parlamentosu Türkiye Dostluk Grubu Başkanı Aljz Peterlee de Türkiye-AB ilişkilerindeki en büyük engelin iki taraftaki önyargılar olduğunu belirterek, Bursa gibi önemli bir şehrin Brüksel'de böyle bir etkinlik yapmasının çok faydalı olduğunu söyledi.
<p> AB'nin yaklaşımları sebebiyle Türk halkının bütünleşmeye duyduğu güvenin azaldığını belirten BTSO Başkanı Sönmez ise, "Bizim kendimizi en az Avrupalı hissettiğimiz yer, vize kuyruklarıdır. AB, bu sorunu artık çözmelidir." dedi.
<p> Organizasyonda, daha sonra "Bursa Gecesi" vardı. Büyük ilgi gören gecede, davetlilere başta Bursa İskender kebabı olmak üzere yerel yemekler ikram edildi, ebru, hat ve diğer el sanatı ürünleri sergilendi, "Geçmişten Günümüze Bursa" konulu fotoğraf sergisi açıldı. Gecede, senfoni orkestrası, mehter takımı, Türk müziği enstrümanları ve piyanoyu bir arada harmanlayan Tuluyhan Uğurlu bir konser verdi.
<p> Türk heyeti, bugün de Avrupa Parlamentosu ve Avrupa Komisyonu'nu ziyaret edecek, buradaki Türk dernekleri ile bir araya gelecek.
<p> Bursa Belediyeler Birliği Başkanı Mustafa Dündar, bu organizasyona nasıl karar verdiklerini anlatırken, "Seçimlerde halka bir vaadimiz vardı, Osmangazi Belediyesi'nin Brüksel'de bir ofisi olacak diye. Seçimi kazandık ve ofis için çalışma başlattık. Sonra gördük ki, ofis yerine bütün Bursa için tanıtım faaliyetine girişmek daha mantıklı ve verimli olacak. Neticede Bursa Belediyeler Birliği olarak harekete geçtik." dedi. Belirttiğine göre, AB ile yapılan bu temas, Türkiye'den yerel ölçekte gerçekleştirilen ilk ve en kapsamlı girişim.
<p> "AB ile müzakereleri merkezi yönetim yürütüyor ama neticede görüşülen konular yereli ilgilendiriyor. O yüzden bizim, bu işin bir parçası olmamız şart." diyen Dündar, bu programdan alacakları neticeye göre, sonraki "Bursa Günleri" etkinliklerine şekil vereceklerini ve işin içine özel sektörü, özellikle de turizmcileri dahil edeceklerini belirtiyor.
<p> Osmangazi Belediyesi, uluslararası ilişkileri güçlü bir belediye. Bundan önce de Avrupa Birliği'nin desteğiyle birçok projeye el atmış. Bunlar arasında özürlü bakım merkezleri, hayvan bakım merkezleri ve barınakları da var.
<p> Bursa, il olarak, 3,5 milyon nüfusu ve ekonomik büyüklüğüyle AB üyesi 5 ülkeden daha büyük bir kent. Avrupa'nın en önemli otomotiv üretim merkezlerinden biri. O bakımdan Bursa'nın Avrupa Birliği'nden alacakları kadar ona verecekleri de var. Tarihiyle, kültürüyle ve turizmiyle. Ve aynı zamanda ekonomisi ve sanayisiyle.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1085437), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314060245/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1085437)
