# 'Fransız' IMF

*Kadir Dikbaş 2011.05.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Uluslararası Para Fonu'nun (IMF) dördüncü Fransız başkanı olan Dominique Strauss-Kahn, bir otel çalışanına tecavüze kalkışmakla suçlanarak ABD'de tutuklandı ve bu yüzden geçtiğimiz hafta içinde görevinden istifa etti. Fon'un İcra Direktörleri Kurulu, seçim sürecini hemen başlatarak dünden itibaren adaylık başvurularını kabul edeceğini açıkladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İkinci Dünya Savaşı sonrasında, galip güçler tarafından kurulan IMF'nin başına bugüne kadar 10 başkan geçti. Bunların tamamı Avrupalı ve 4'ü Fransız. İlk başkan Camille Gutt bir Belçikalı. Arkasından gelen iki isim, İsveçli. Dördüncü başkan Pierre-Paul Schweitzer, bir Fransız ve 1963-1973 yılları arasında tam 10 yıl görevde bulunmuş. Daha sonra 5 yıl için Hollandalı başkan gelmiş. Ondan sonra gelen Fransız ise 8,5 yıl görev yapmış. Onun peşinden yine bir Fransız geçmiş koltuğa. Ve 1987'den 2000 yılına kadar tam 13 yıl kalmış görevde. Sonraki iki dönemde Alman ve İspanyol başkanlar söz konusu. Ama 2007'de seçilen son başkan da bir Fransız: Dominique Strauss-Kahn. Yani, şu an dünya gündeminde olan IMF Başkanı.
<p> Fon'un 65 yılının 35'inde Fransızlar var.
<p> Bitmedi... Şimdi yine en güçlü adayın bir Fransız olduğu belirtiliyor. Ama bu kez bayan bir Fransız var. Fransa Maliye Bakanı Christine Lagarde. Görünen o ki, Avrupa bu isim konusunda ittifak halinde. İngiltere, Almanya, İtalya desteklerini şimdiden açığa vurdular bile.
<p> Diyeceksiniz ki, dünyada o koltuğu hak eden başka ülke vatandaşı yok mu? Elbette var...
<p> Ama gerçek şu ki, İkinci Dünya Savaşı sonrasında kurulan dünya düzeninin gereği bu. IMF başkanları Avrupa'dan, Dünya Bankası başkanları ABD'den çıkıyor hep. Yani görev ve rol paylaşımı var dünya ekonomisini yönetmede.
<p> Dünya Bankası'nın başına da kurulduğu savaş sonrasından bu yana 11 başkan geldi. Ve bunun 11'i de ABD vatandaşı.
<p> Amerika ile Avrupa arasında uzun süredir devam eden anlaşmaya göre, IMF'nin başkanlığını her zaman bir Avrupalı yürütürken, onun kardeş kuruluşu Dünya Bankası'nın başına ve IMF'nin iki numaralı pozisyonuna bir Amerikalı geliyor.
<p> Artık bu durum dünyanın geri kalan kısmını daha çok rahatsız etmeye başladı. Son yıllarda dünya ekonomisinde ve IMF içinde güç kazanan gelişmekte olan ülkeler, kendilerinden bir ismin de IMF başkanlığına seçilebilmesini istiyor.
<p> Fakat ABD ve Avrupa'ya rağmen, Avrupa dışından bir adayın başkan seçilebilmesi zor. Çünkü ABD ve AB ülkelerinin IMF icra kurulundaki oy ağırlığı yüzde 50'yi aşıyor. Temsilde adalet yok, oy ağırlığı ülkelerin şu anki gücüyle orantılı değil. Gelişmekte olan ülkeler olması gereken ağırlıkta temsil edilmezken Batı Avrupa hak ettiğinden daha yüksek temsil oranına sahip.
<p> Yani ABD ve AB ittifakı, başkanı belirlemeye yeterli. Bu iki güç arasında ya da Avrupa'nın kendi içinde görüş ayrılığı olmadan IMF'de Avrupa tekelinin kırılması zor.
<p> Ve son seçimde de, ABD'nin Dünya Bankası başkanlığını yeniden elde edebilmek için Avrupa'ya destek vereceğine kesin gözüyle bakılıyor.
<p> Çin, Brezilya ve Güney Afrika, seçim sürecinin şeffaf olması, adayların milliyetlerinden ziyade niteliklerinin temel alınması gerektiği yönünde açıklamalar yaptı. Bazı ülkelerse açıkça IMF başkanlığında Avrupa tekeline son verilmesini istiyor. Batı basınında dahi, başkanın Avrupalı olmasının tarihi hata olacağını dile getirenler var.
<p> Şurası bir gerçek ki, para ve güç Batı'dan Doğu'ya kayıyor. Bugün olmasa da, yakın gelecekte bir şeyler değişecek. Düne kadar fakir ve gelişmekte olan ülkelere reçete yazan Fon, şimdi Avrupa'nın sorunlarıyla boğuşuyor. IMF faaliyet haritasının en yoğun bölgesi Afrika'dan sonra Avrupa.
<p> Bir skandal sonucu giden Fransız başkanın yerine ister yine bir Fransız seçilsin, isterse bir başka Avrupalı, neticede değişen dünya ile birlikte bu kurum da değişecek. Ve seçilen hiçbir başkanın, hiçbir ülkenin bu değişime, dünya gerçeklerine daha fazla "Fransız" kalması mümkün değil. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1138003), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120309215427/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1138003)
