# Yabancı sermaye niye gelir?

*Kadir Dikbaş 2011.04.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Yabancı sermaye, bir ülkeye neden gelir veya bir ülke neden yabancı sermaye çekmek için uğraşır?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye, küresel kriz öncesinde oldukça yüksek oranda yabancı sermaye çekti. 2007 yılı bu açıdan rekor yılıydı. Rakam 19 milyar 137 milyon doları buldu. Aynı yıl gayrimenkul satışları çerçevesinde de 2 milyar 926 milyon dolar girdi. Çıkış, yani yurtdışına giden doğrudan yatırım tutarı ise, 743 milyon dolar oldu. Bu da, bir yıl içinde bugüne kadar görülmüş en yüksek doğrudan yatırım çıkışı.
<p>2008'deki krizle birlikte yatırımlar büyük oranda azaldı, 2009 ve 2010 yıllarında 6 milyar dolar seviyesine geriledi. 2010'da gerçekleşen giriş 6 milyar 415 milyon dolar. Çıkış ise 82 milyon dolar. Gayrimenkul'e gelen yatırım ise kriz öncesi seviyeye yakın, 2 milyar 494 milyon dolar.
<p>Acaba bu yıl beklenen rakam nedir?
<p>Uluslararası Yatırımcılar Derneği'nin (YASED) hafta başında açıklanan 2011 "1. Dönem" Barometre Araştırması sonuçlarına göre, yabancı yatırımcıların yüzde 45'i önümüzdeki 6 ay içinde yeni yatırımlar yapmayı planlıyor. Yüzde 34'ü yatırım yapmayacağını belirtirken, yüzde 21'lik kesim de henüz karar vermediğini söylüyor. Bir de yeni gelecek yatırımcıları da hesap etmek gerekiyor tabii ki. Onlarla birlikte bu yıl, geçen yıl seviyesinde veya ondan biraz fazla doğrudan yabancı yatırım hacmi bekleniyor.
<p>Türkiye'deki yabancı yatırımlarda Alman sermayesi başı çekiyor. Hazine'nin 2011 yılı ocak ayı verilerine göre, Türkiye'de faaliyet gösteren 26 bin 210 yabancı sermayeli şirketten 4 bin 358'i Alman. 
<p>Geçen hafta Alman Ticaret Odaları Birliği, Alman firmalarının yurtdışı yatırımlarına ilişkin bir rapor yayınladı. Rapor, Alman firmalarının en çok Çin'i tercih ettiğini gösteriyor. Ve bu yıl ilk kez, Alman şirketlerinin Çin'deki yatırımları, Avrupa'daki komşu ülkelere giden sermayeden fazla olacak. Bu, yeni bir eğilim. Stok açısından bakıldığında Alman sermayesinin büyük bölümü, AB'nin eski ve yeni ortakları ile aday ülkelerde. İkinci sırada ABD geliyor. Alman şirketleri bu yıl da yurtdışında 100 milyar Avro'luk yatırım yapacak. 
<p>İlginçtir, Çin şirketlerinin en çok tercih ettiği ülke de Almanya. Bu da Çin'in yeni açılımı.
<p>Söz konusu rapor, "Yabancı sermaye niçin yatırıma gelir?" sorusuna da cevap veriyor. Alman firmaları, artık eskiden olduğu gibi maliyet düşürme maksadıyla yurtdışına tesis kurmuyor. Elbette bu da bir etkendir ama temel saik, "küresel piyasaya daha kolay ulaşmak". 
<p>Peki, Çin niye Almanya'da yatırımı tercih ediyor? 
<p>Onunki de, makine endüstrisini geliştirmek, Alman teknolojisine sahip olmak. Bir Çin firması için, bir Alman firmasına ortak olduktan sonra işler çok kolay hale geliyor. Küresel kriz de bunun için iyi bir fırsat oldu. Burada, Çin'in Alman makine sanayinin en önemli ithalatçısı olduğunu belirtelim. Çin, bunu yaparken Almanya ise, sıkıntıdaki ekonomisine taze kan pompalamış oluyor.
<p>Evet, yabancı sermayenin yatırım yapmasının veya yatırım çekmenin ardında farklı nedenler olabiliyor. Gelen açısından, pazar kapma, maliyetleri düşürme, daha çok kazanma, teknoloji transferi, ucuz emek, hammaddeye ulaşma ve kontrol vs. sebeplerden, yatırım çekmek isteyen açısından da teknoloji transferi, hammaddenin işlenmesi, finansman ihtiyacı, istihdam vs. konulardan bahsedebiliriz.
<p>Türkiye'nin de, artık bir yandan ihtiyaç duyduğu sektörlere yabancı sermayeyi çekerken diğer yandan doğrudan yatırım ihracını akılcı bir şekilde gerçekleştirmesi gerekiyor. Bu bakımdan, son yıllarda bazı Türk şirketinin gerek pazarlama ağıyla, gerekse üretim tesisleriyle, küresel rekabete soyunması çok önemli bir gelişme.
<p>Küresel bir aktör olabilmek için bunlar şart. Sadece siyasi ve askeri konularda değil, ekonomik, sosyal ve kültürel, her alanda birbirini tamamlayan küresel bir "vizyon" sahibi olmak gerekiyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1118690), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120419140913/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1118690)
