# Tekstilci ithalatçı oluyor

*Kadir Dikbaş 2011.01.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir süredir dünya, kur savaşlarını tartışıyor. Ve bu savaşın temelinde de aslında ticaret savaşları var. Kur, bu savaşın sadece bir aracı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bazı ülkeler rekabet üstünlüğü sağlamak, pazarına yabancı mal girişini kısıtlamak, kendi malının fiyatını cazip hale getirmek için para biriminin değeriyle oynuyor, düşük tutuyor. Bunu en başta Çin yapıyor. İhracatını hızla artıran bu ülkenin, para birimi Yuan'ın değerini düşük tutması, dünya ticaretinin ve pazarlarının dengesini bozuyor. Onun yanında gelişmiş bazı ülkeler de benzer uygulamalara müracaat etmekte.
<p> Hatırlanacağı gibi, Uluslararası Para Fonu (IMF), daha önce bazı ülkelerin para birimlerini 'silah olarak' kullanmaya çalıştığı uyarısında bulunmuştu. Kasım ayında G. Kore'de yapılan G-20 zirvesinin ana gündem maddelerinden biri de "döviz kuru savaşları" idi. Ancak bu zirveden bu savaşı bitirecek bir sonuç çıkması beklenmiyordu ve öyle de oldu.
<p> Kur savaşlarında, ciddi kayıp yaşayan ülkeler var. Mesela, dünyanın parlayan yeni yıldızlarından olan Brezilya'nın para birimi Real, son iki yılda ABD doları karşısında yüzde 39 değer kazanmış. Brezilya Maliye Bakanı Guido Mantega'nın açıklamasına göre, Brezilya'nın ABD ile 15 milyar dolar olan yıllık dış ticaret fazlası, ABD'nin gevşek para politikasıyla ekonomisini yeniden canlandırma gayretleri yüzünden 6 milyar dolar dış ticaret açığına dönüşmüş.
<p> Türkiye de, kur savaşından zarar gören ülkeler arasında yer alıyor. Son dönemde devreye sokulan birtakım tedbirleri saymazsak, bu savaşta kendimizi savunma konusunda çok fazla bir şey yaptığımız söylenemez.
<p> TÜİK, Ocak-Kasım 2010 dönemine ait dış ticaret verilerini açıkladı. Rakamlar çarpıcı, ithalat ile ihracatın arası gittikçe açılıyor. Tekstil ve konfeksiyonda dahi ithalat patlaması yaşanıyor.
<p> Sektörün ihracat artış hızı, ithalatın çok gerisinde kalmış. Görünen o ki, ihracat zorlaşıyor, ithalatsa cazip. Sektör üretici ve ihracatçısı, kârların düşmesinden yakınıyor.
<p> İpekten ve pamuktan sentetik lif ve ipliğe, örülmüş ve örülmemiş giyim eşyasından halılara kadar, tekstil ve hazır giyim sektörünü ilgilendiren ana ihraç ve ithal kalemlerindeki (50-63 fasıl numaralı kalemler) gelişmeler dikkat çekici. Bu kalemlerdeki ihracatta sadece yüzde 11,9'luk artış görülürken aynı kalemlerin ithalatında patlama var: Yüzde 42,3.
<p> Oysa, aynı dönemde ihracatın geneldeki artışı yüzde 10,9, ithalatınki ise yüzde 31. Ortalamanın 11,3 puan üzerindeki ithalat artışı, izaha muhtaç bir durum.
<p> İthalatına en fazla para ödediğimiz ürünler, sentetik ve suni lifler. 11 ayda bu ürünlerde yapılan ithalat 3,4 milyar doları bulmuş. Pamuk, pamuk ipliği ve pamuklu mensucata da 2,98 milyar dolar gitmiş.
<p> Evet, belki "İthalatın çoğunluğunu yarı mamuller teşkil ediyor. Kriz sonrası üretim arttı, ithalat da arttı" denilebilir ama ortalamanın çok üzerinde, yüzde 42'lik ithalat artışı söz konusu, ihracatta ise buna paralel bir artış yok. Ayrıca içerideki yarı mamul üreticileri ne yapıyor? Üstelik, katma değeri yüksek ürünlere, marka ve moda ürünlere geçtiği söylenen Türkiye'nin ithalatta değil de, ihracatta patlama yapması gerekirdi.
<p> Eğer böyle giderse, bu sektör de ithalat bağımlısı sektörler arasına katılabilir.
<p> Her şeye rağmen, sevindirici olansa şu: Hâlâ bu sektör ithalatının iki katından daha fazla ihracat yapıyor. Ocak-Kasım 2010 döneminde yaptığı 8,5 milyar dolarlık ithalata karşılık 19,6 milyar dolarlık ihracatı söz konusu.
<p> Bu manzaranın değişmemesini diliyoruz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1077115), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120309234313/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1077115)
