# Büyüme, paylaşınca güzel

*Kadir Dikbaş 2012.04.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Merakla beklenen 2011 yılı ekonomik büyüme rakamları açıklandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>2010'daki yüzde 9,2'lik büyümeden sonra geçen yıl da yüzde 8,5 oranında büyüdük. Türkiye İstatistik Kurumu'nun verilerine göre, milli gelir cari fiyatlarla 1 trilyon 295 milyar TL, dolar bazında da 772 milyar dolar olmuş. Kişi başına milli gelirse 10 bin 444 dolar.
<p> Milli gelir (GSYH), 2011 yılı dördüncü çeyreğinde bir önceki yılın aynı dönemine göre reel olarak yüzde 5,2 oranında artarken, bir önceki çeyreğe göre mevsim ve takvim etkilerinden arındırılmış büyüme hızı yüzde 0,6 olmuş. Anlaşılan, fazla ısınmış ekonomiye yaptırılan yumuşak fren etkili olmuş. Beklendiği gibi, son çeyrekte daha düşük bir büyüme söz konusu ve yıllık ortalama yüzde 8,5.
<p> Bu, dünyanın küçülme sancıları çektiği bir dönemde sağlanmış oldukça yüksek bir büyüme hızı. Sevindirici bir gelişme. Bu rakamlarla Türkiye, OECD ve AB üyesi ülkeler arasında, yüzde 9,2'lik büyüme kaydettiği 2010 yılından sonra 2011'de de, en yüksek büyüme kaydeden ülke oldu
<p> Milli gelir rakamlarının netleşmesiyle birlikte bazı kritik makroekonomik oranlar da netleşti. Bunların en önemlisi, kamu borçları, cari açık ve bütçe açığının milli gelire oranı. Hesaplamalarımıza göre, bütçe açığının milli gelire oranı, yüzde 1,35 oldu. Neredeyse 1,36 olan hedefle aynı. Geçen yılki oran yüzde 3,6 seviyesindeydi.
<p> Başbakan Yardımcısı Ali Babacan'ın açıkladığına göre, AB tanımlı genel yönetim borç stokunun milli gelire oranı da, yüzde 39,4 olarak hesaplandı. Oran, 2010 yılında yüzde 42,4 idi. Borç 503 milyar TL'den 511 milyar TL'ye çıktı ama gelir arttığı için oran geriledi. Burada 10 yıl öncesini, 2001 oranını da hatırlamamızda fayda var: Yüzde 77,9.
<p> Bir de kamu net borç stokuna bakalım. 2011 yılı sonunda brüt kamu toplam borç stoku 546 milyar TL. Bundan kamu varlıklarını çıkarmamız gerekiyor. Hazine'nin hesabına göre, 143,2 milyar Merkez Bankası'nın varlıkları var. 58,9 milyar TL de diğer kamu kurumlarının mevduat ve mali varlıkları bulunuyor. Ayrıca İşsizlik Sigortası Fonu'ndaki 53,5 milyar TL de kamu varlığı olarak kabul ediliyor. Böylece net varlık toplamı 290,5 milyarı bulurken net kamu borç stoku 255,5 milyar TL'ye düşüyor. Bunun da GSYH'ya oranı yüzde 22,4. Bu oran da 2010'da yüzde 28,9, on yıl önce, yani 2001 yılında ise yüzde 66,4 idi.
<p> Bu rakamlar, borç krizindeki AB ülkelerini çatlatacak cinsten.
<p> Üzücü olansa, bu süreçte cari açığın milli gelire oranının ilk kez çift haneye çıkmış olması. 2010'da yüzde 6,36 olan oran, 2011'de yüzde 9,99'a yükseldi. Ve 40,7 milyar dolarlık büyümeye karşılık 77,1 milyar dolarlık cari açık verdik.
<p> Gelelim işin vatandaş tarafına. "Milli gelir yüzde 8,5 arttı. İyi de benim gelirim ne kadar arttı?" diye soranlara, şunu söyleyelim. Bu gelir artışından elbette herkes az çok istifade eder. Mesela, kamu hizmetlerindeki iyileşmeler gibi. Ama bu dolaylı yansıma, asıl olan doğrudan yansıma. O da vatandaşın gelirinin büyümeye paralel artmasıyla mümkün.
<p> Olayı basitleştirelim. 2011 yılı ekonomik büyümesi yüzde 8,5, enflasyon yüzde 10,4. Eğer bu sene maaşınıza yüzde 10,4 zam alırsanız, Türkiye büyürken siz yerinizde saydınız, hiç büyümediniz demektir. Yok, yüzde 10,4'ü dahi göremediniz ve farz edelim, sadece yüzde 5 zam aldınız. O zaman "maaşım arttı" diye hiç sevinmeyin. Alım gücünüz düştü ve Türkiye yüzde 8,5 büyürken siz yüzde 5,4 küçüldünüz demektir. Dolayısıyla büyümeyi değil fakirleşmeyi hissedeceksiniz.
<p> İstisnalar olabilir ama sanmıyorum ki, özel sektör çalışanları, enflasyon oranı + büyüme oranı kadar zam almış olsun. Kamudakiler ve emeklilerin durumu da malum. Dolayısıyla, bazı kesimler için kişi başına milli gelirin 2010'da 10 bin 79 dolarken 2011'de 10 bin 444 dolara çıkması bir şey ifade etmiyor.
<p> Şirketler büyüyor, Türkiye büyüyor, çalışan ve emekli o büyümeden nasibini alamıyor.
<p> İşçi, memur ve emekli, arka arkaya kaydedilen yüksek oranlı büyümelerden payını, hakkını alabilmeli ki, refah tabana yayılsın, belirli kesimlerin tekelinden çıksın.
<p> Büyüme paylaşınca güzel, değil mi? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1267768), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120428082513/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1267768)
