# 18 kez bir araya geldiler ama...

*Kadir Dikbaş 2012.05.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Avro, iki gündür, dolar karşısında son 22 ayın en düşük seviyesinde seyretti. Sebep malum. Avrupa'daki borç krizi ve halledilemeyen Yunanistan sorunu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İşlerin Avrupa'dan çok daha kötü olduğu ABD'de, karar mekanizmaları olay 2008'de patlar patlamaz harekete geçirilmiş, mali yangın kısa sürede kontrol altına alınmıştı. Fakat oradan Avrupa'ya sıçrayan ateş, hâlâ söndürülemedi.
<p> Bazı şirket yönetimleri vardır, toplantı yapmaktan iş yapamazlar veya toplanıp saatlerce konuştuktan sonra dağılırlar. Aynen onun gibi Avrupa Birliği liderleri de kriz patlak verdiği günden bu yana toplanıyor, konuşuyor ama çözüm üretemiyor.
<p> Bu yüzden Avro Bölgesi'nde yaşayan sıradan bir kişi, kendi ülkesinde sıkıntı olmasa dahi, para birliğine üye 17 ülkenin riskini taşıyıp stresini yaşıyor uzun süredir. Ve iktidarlar birer birer devriliyor Avrupa'da.
<p> AB devlet ve hükümet başkanları "borç krizinden çıkış stratejisini belirlemek" üzere önceki gün yeniden bir araya geldi. Bu, kriz gündemli 18. zirveydi. Ama düğümü çözecek bir çözüm yine yok.
<p> Çünkü Almanya bütçe disiplininde ısrar ederken, Fransa ve krizdeki güney ülkeleri (borç batağındakiler demek daha uygun olacak) daha önce uzlaşılan bütçe disiplini kararlarının yeniden masaya yatırılmasını istiyor; "büyüme" ve "istihdam" diyor. Fransa ayrıca gündeme getirdiği Avro Bölgesi için ortak tahvil (Eurobond) ihracında ısrarcı. Fakat Almanya, güçlü ekonomik koordinasyon ve mali politika birliğinden yana tavır koyuyor, "büyüme" ve "bütçe disiplini"nin bir "paranın iki yüzü" olduğunu savunuyor.
<p> AB Konseyi Başkanı Herman Van Rompuy, zirvenin ardından, "Yunanistan'ın taahhütlerini yerine getirerek Avro Bölgesi'nde kalmasını istiyoruz." dese de, ne Yunanistan taahhütlerini yerine getirmeye niyetli, ne de AB taleplerinden geri adım atmak istiyor. Belirsizlik sürüyor. Çözümü ya da çözümsüzlüğü, Avro Bölgesi'nin en büyük iki ekonomisi olan Almanya ve Fransa'nın tavrı şekillendirecek.
<p> Keskin fikir ayrılıklarının ortaya çıkmasıyla birlikte, önceki gün, başta Avrupa olmak üzere dünya borsalarında satışlar güçlendi. Bundan İMKB de etkilendi. Kur sepetinde pek bir değişiklik olmasa da ABD Doları değer kazandı. Bu, dolarla ithalat yapıp avro ile ihracat yapanlar için üzücü bir durum.
<p> Avroya, çıktığı günden beri, dolara alternatif "rezerv para" olarak bakılıyordu. Ona güvenin sarsılması, ABD Doları yanında bazı gelişen ülke paralarını da cazip hale getirmeye başladı.
<p> Batı'da bunlar olurken Çin'de de büyümenin zayıflaması ve son olarak imalat sanayii verisinin kötü çıkması, moralleri bozuyor. Bu gelişmenin bize bakan olumlu tarafı ise Türkiye gibi enerji ve hammadde ithalatçısı ülkelerin ithalat maliyetini azaltma ihtimali. Mesela petrol fiyatları son 7 ayın en düşük seviyesinde. Emtia fiyatlarında, kur artışından daha yüksek bir gerileme olması, lehimize sonuç demek. 2008 krizinden sonra olduğu gibi.
<p> "Avro evliliği" boşanmanın çok zor olduğu bir evlilik. Sonuçları çok ağır olacak. İki tarafın da gözü kesmiyor ama olay kangrene dönüşürse başka çare yok. Ya keseceksiniz ya da bütün birlik zarar görecek. Şu an için kesmek daha acı görünüyor. Ama hiç belli olmaz...
<p> Bazı avro ülkelerinin Yunanistan'ın avrodan çıkışına hazırlandığı gizli bir bilgi değil. Hatta açıktan dile getirenler de var. Örnek Belçika.
<p> Gözler şimdi Yunanistan'ın 17 Haziran'da tekrarlayacağı seçimlerde. AB liderleri de, 28-29 Haziran'da tekrar toplanacak. Eğer Yunanistan, seçimden sonra "Ben taahhütlerimi yerine getirmem, bedel ödemem" derse, bu bedeli ya Avrupa kendisi ödeyecek ya da Yunanistan'ın avro dışında kalmasına razı olacak.
<p> Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, Yunanistan'ın Avro Bölgesi'nden çıkmasının Türkiye'yi de olumsuz etkileyebileceğini, fakat bunun sınırlı olacağını belirtirken, Merkez Bankası Başkanı Erdem Başçı, Türkiye'nin Yunanistan'la ilgili her duruma hazır olduğunu söylüyor.
<p> Şu işe bakın... Eğer bizi oyalamayıp AB'ye almış olsalardı bu kadar rahat olamayacaktık. "Her şeyde bir hayır vardır" denir ya, aynen öyle... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1292864), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120602135646/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1292864)
