# Sarp'ın hemen ötesi...

*Kadir Dikbaş 2012.08.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Geldiğimiz noktada Gürcistan, siyasi hiçbir sorunumuzun olmadığı tek komşumuz neredeyse. Ve Batum, bize en yakın, sınırımızın hemen dibindeki kenti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir liman ve turizm kenti olan Batum, sadece Gürcistan'ın değil Kafkas ülkelerinin denize açılan en önemli kapısı. 391 bin nüfuslu Acara (Acaristan) Özerk Cumhuriyeti'nin başkenti. Sarp Sınır Kapısı'na sadece 18 km uzaklıkta. Havası, mandalina bahçeleri ve palmiyeleriyle Antalya'yı andırıyor.
<p> 2007 yılında TAV tarafından inşa edilen ve işletilen Batum Uluslararası Havalimanı'na THY 2008'den itibaren sefer başlattı. Türk vatandaşları, pasaport ve vize olmaksızın bu havaalanına inip Hopa ilçemize geçebiliyor. Ayrıca Trabzon ile Batum arasında düzenli otobüs seferleri var. Ortak havalimanından sonra, yakında ortak gümrük uygulamasına da geçilecek.
<p> Birkaç yıl öncesini görüp kıyas yapanlar, şehirde müthiş bir değişim yaşandığını anlatıyor. Bir Alman bankasından alınan krediyle kentin altyapısı baştan aşağıya yenilenmiş. Çarpık yapılar eskiye, Sovyet dönemine ait. Yeniler, daha planlı ve özenerek yapılmış. Doğrusunu söylemek gerekirse, bizdeki bazı belediyelerin buradan alacağı dersler var.
<p> Batum'da oluşumuzun sebebi, İş Bankası'nın Batum şubesinin açılışı. Aslında İş Bankası, Gürcistan'a çok önceden girmiş. En büyük iştiraki olan Şişecam, özelleştirme kapsamında 1997'de satın aldığı Ksani cam ambalaj fabrikasını yenileyerek bir yıl sonra faaliyete geçirmiş. Sonraki yıllarda da ilave yatırımlar yapmış.
<p> Açılış öncesinde, hem Gürcistan Cumhurbaşkanı Mihail Saakashvili'nin, hem de Acara Özerk Cumhuriyeti Başbakanı Levan Varshalomidze'nin düşüncelerini öğrenme fırsatı buluyoruz. "Siyasi açıdan aramızda 'sıfır sorun' var." diyen Saakashvili, "Aldığımız radikal kararların ardından Gürcistan Avrupa'nın en güvenli ülkesi haline geldi. Suç, yolsuzluk ve rüşvet kalmadı. İş ortamı çok şeffaflaştı." diyor ve Türk işadamlarını yatırıma çağırıyor.
<p> Gürcistan Başbakanı Varshalomidze ise, İş Bankası'nın şube açmasıyla birlikte, Türk yatırımlarının artacağını belirtiyor. Batum'un Kafkaslar'da Dubai benzeri rol üstlenebileceğini vurgulayarak, "Türkiye gibi iyi ve güçlü bir komşumuz var. Türkiye, Batum'un şansını artırıyor." diyor. Varshalomidze, üç yıl öncesine kadar İstanbul-Batum arasında haftada bir uçak seferi olmasını hayal ettiğini fakat bugün THY'nin her gün, Pegasus'un da haftada dört gün seferi olduğunu söylüyor.
<p> İş Bankası Yönetim Kurulu Başkanı Ersin Özince, ilk kez bir ülkeden davet alarak banka şubesi açtıklarını belirtirken Genel Müdür Adnan Bali, Batum şubesi için iki ay gibi çok kısa sürede izin verildiğini belirtiyor. Oysa aynı İş Bankası, Rusya'dan ancak 2,5 yılda izin alabilmiş.
<p> Türk işadamlarına gösterilen ilginin bir başka göstergesi olarak, kaldığımız Sheraton Oteli'ne uzanan caddeye Nurol Holding'in Başkanı Nurettin Çarmıklı'nın adının verildiğini belirtelim.
<p> Acara Yatırım Ajansı Genel Sekreteri Osman Çalışkan, Türk müteşebbislerin Gürcistan'da başta enerji ve inşaat olmak üzere pek çok alanda yatırım yaptığını belirtiyor. Çalışkan'ın söylediğine göre, Batum'un Kobuleti bölgesine 30 otel inşa edilmesi planlanıyor. Bunlardan altısının inşaatı başlamış. İkisi Türk şirketlerince yapılıyor.
<p> Türk vatandaşlarının Sarp'tan Gürcistan'a 1 lira ödeyerek pasaportsuz geçmesi mümkün. Bu kolaylık günübirlik geçişleri artırmış. Öyle ki, Gürcistan'a gelen turistin yarıdan fazlası Türk. Sınırı geçen her Türk vatandaşının ayda 4 depo yakıt alma hakkı var.
<p> Bunun tersi de söz konusu tabii ki. Mesela, Batum'daki en önemli ihtiyacın bir AVM olduğunu söyleyen Osman Çalışkan'ın verdiği bilgiye göre, Forum Trabzon alışveriş merkezine gelen müşterilerin yüzde 13'ü Gürcü. Ayrıca çok sayıda Gürcü Türkiye'de çalışıyor. Bir nevi Gürcistan'ın Almanya'sıyız yani.
<p> Yaşanan önemli bir sıkıntı ise, Türkiye'den Batum'a kumar için geçişler. Bu, Karadeniz halkının rahatsız olduğu bir konu. Cumhurbaşkanı Saakashvili, bu yöndeki soruya, "Kumarhane konusunda KKTC bizden daha ileride. Oradaki kumarhane sayısı bizden daha fazla." cevabını veriyor, fakat 1 TL karşılığında yaya geçişin bile mümkün olduğu Batum'a ulaşım, KKTC'den çok daha ucuz ve kolay.
<p> Hepimiz biliyoruz ki, Kafkaslar da Ortadoğu gibi 'karıştırıcı'ların eksik olmadığı bir coğrafya. Dileriz, iki ülke arasındaki ilişkiler sekteye uğramadan daha iyiye gider, halklarımızın mutluluk ve refahına hizmet eder. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1334477), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120818164022/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1334477)
