# Durgunluk emareleri

*Kadir Dikbaş 2012.01.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünya ekonomisindeki canlanmaya ve durgunluğa ışık tutan bazı göstergeler var. Petrol fiyatlarının seyri bunlardan biri.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir diğeri, Baltık Dry Endeksi (Baltık Kuru Yük Endeksi) ve hatta tersanelere gelen gemi yapım siparişleri. Eğer petrol fiyatları yükselmiyor, 2008'de dip yapmış Baltık Dry Endeksi son günlerde hızlı düşüş kaydediyor ve gemi siparişleri de azalıyorsa, dünyanın genel gidişatına dikkat etmek lazım. Uluslararası Para Fonu'nun (IMF) yeniden ek kaynak arayışlarına giriyor olması da bir ön hazırlık gibi...
<p> Bu gelişmelerin kaynağı, şüphesiz ki, Avro Bölgesi'nin içinden çıkamadığı borç krizi. Üç yıl önce Yunanistan'ın krizini konuşuyorduk, şimdi hâlâ onu konuşuyoruz. Ve dahası yanına başka ülkeler eklendi.
<p> Özellikle, AB'ye üye olduktan sonra, ürettiğinden daha fazlasını tüketen, verdiği cari işlemler açığının yarısı kadar bile büyüme kaydedemeyen bir ekonomiye sahip Yunanistan. Ve uzun yıllar, yüksek cari açığı finanse ediyor olmanın rehavetiyle yaşadı. Ama "parti bitti" şimdi fatura ödeme zamanı. Ama o da çok zor.
<p> Bir ekonominin, bir bölgenin borçlarını ödeyebilmesi, sorunlarını aşabilmesi için büyümesini sürdürmesi lazım. Ancak görünen o ki, Avrupa ve buna bağlı olarak dünyadaki bazı ülkeler büyüme konusunda önümüzdeki dönemde sorunlar yaşayacak. Bir süredir uluslararası kuruluşlar büyüme tahminlerini aşağı çekiyor. Not indirmeleri, arka arkaya geliyor.
<p> Not indirimine gerekçe yapılan konuların başında, borç sorununun yol açtığı sistematik riskler ile ekonomik büyümeye yönelik endişeler geliyor.
<p> Özellikle sanayi üretiminde görülen olumsuzluklar, büyüme tahminlerini aşağı çekiyor, durgunluk endişelerini artırıyor.
<p> Geçen hafta notu düşürülen Fransa, İtalya, Avusturya, İspanya, Portekiz, Güney Kıbrıs, Malta, Slovakya ve Slovenya için büyüme tahminleri düşük. Bunlardan beşinin durumu ise çok vahim. Avrupa'da sanayi üretiminin en fazla küçüldüğü ülkeler arasındalar. Birinci Güney Kıbrıs, ikinci ise notu daha önce yeterince düşürülüp "çöp" seviyesine indirilen Yunanistan.
<p> AB istatistik kuruluşu Eurostat'ın kasım ayına ilişkin son verilerine göre, AB genelinde sanayi üretimindeki aylık daralma yüzde 0,1. Avro Bölgesi'nde de durum aynı. Burada, eylül ayından bu yana aylık sanayi üretiminde gerileme görüldüğünü hatırlatalım.
<p> Kasım ayındaki sanayi üretim endeksinin (2005=100) değerine baktığımızda da, AB ve Avro Bölgesi ülkelerinin sırasıyla 100,6 ve 100,4 endeks rakamlarıyla 6 yıl öncesinin üretim seviyesinde olduklarını görüyoruz. Bu ortalama tabii ki. Mesela AB (27) içinde Yunanistan, Danimarka, İspanya, İtalya, Güney Kıbrıs ve Polonya gibi ülkelerin 2005'teki üretim seviyesinin yüzde 90'ını bile yakalayamadığı görülüyor.
<p> Aynı ay itibarıyla yıllık gerileme ise AB genelinde yüzde 0,2, Avro Bölgesi'nde yüzde 0,3. Sanayi üretimindeki yıllık düşüşte ilk üçte Güney Kıbrıs, Yunanistan ve İspanya var. Ve üretimdeki gerilemeye paralel olarak işsizlik de oldukça yüksek.
<p> Acaba Türkiye'nin durumu ne olur bu şartlarda? Türkiye, Avrupa'nın mevcut durumunu dikkate alarak 2012 yılı için yüzde 4'lük büyüme hedefledi. Dün TÜSİAD Genel Kurulu'nda konuşan Başbakan Yardımcısı Ali Babacan da, bu konuda,"Avrupa'da işler kötüye giderse bu rakamın aşağıya doğru revize edilmesi lazım. Avrupa'da birden bir toparlanma, iyi kararlar alınmaya başlarsa da bu rakamı yukarı doğru revize etmek gerekiyor." diyordu.
<p> Şu an için Avrupa'da düzelme emareleri yok. Önümüzdeki günler ne getirir, hep birlikte göreceğiz. Ama işleri gerçekten zor. O yüzden, iş çevrelerinde hâlâ bütün yumurtalarını Avrupa sepetinde tutmaya devam edenler varsa, dikkatli olmasında, başka sepetlerle risklerini dağıtmasında fayda var. k.dikbas@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1232456), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120211125016/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1232456)
