# Gıda fiyatları  dünyayı ısıtacak

*Kadir Dikbaş 2012.07.24*

<td class="columnist-detail">
<p>İspanya'da sadece Valencia değil başka bölgelerinin de merkezi yönetimden kurtarma paketi talep etmesi ihtimali, piyasalarda dalgalanmalara yol açtı. Ve dün İspanya'da 10 yıllık tahvil faizleri tarihi rekor kırarak yüzde 7,53 seviyesine yükseldi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ayrıca, Yunanistan'ın avrodan çıkması ihtimali yeniden gündemde. İspanya sorunu, borç krizinin yayılmaya devam edeceği ve Yunanistan'ın birlikten çıkarılacağına yönelik endişelerin artmasıyla cuma günü 1,228'den başladığı günü 1,216'dan kapatan avro/dolar paritesi, düşüşünü dün de sürdürdü.
<p> Kısaca, Avrupa'da işler kötü. Çin'de ve Hindistan'daki yavaşlama da iyice belirginleşti. İşte bu şartlarda, dünya emtia fiyatlarında yükseliş değil, düşüş görülüyor. Fakat bu düşüş daha çok gıda dışı ürünlerde. Petrolde de beklenen ölçüde değil.
<p> Gıdada, özellikle de tahılda ciddi fiyat artışları var. Sebep son haftalarda ABD'den gelen kuraklık haberleri. Sadece ABD'de değil Asya ve Avrupa'da, aşırı sıcaklardan hububat, yem bitkileri ve yağlı tohum bitkilerinin üretimi olumsuz etkileniyor.
<p> ABD önemli, çünkü dünyanın en büyük buğday, mısır ve soya ihracatçısı. Ülkede 1964'ten bu yana görülen en şiddetli kuraklık sebebiyle üretimde ciddi düşüş bekleniyor. Son bir ayda mısır fiyatları yüzde 51, buğday fiyatları yüzde 40 ve soya fasulyesi fiyatları ise yüzde 20 civarında artış kaydetti.
<p> ABD Tarım Bakanı Tom Vilsack "Her gün dizlerimin üzerine çöküp yağmur yağsın diye dua ediyorum. Durum felaket." açıklamasını yaparken, İngiliz ekonomi gazetesi Financial Times, "Kıtlıktan bütün dünya etkilenecek, tarım fiyatları yükselecek" yorumunu yapmış.
<p> 2009-2010 hasat döneminde 651 milyon ton olan dünya buğday üretimi, 2010-2011 döneminde 694,7 milyon ton olmuştu. Bu yıl, yani 2011-2012 döneminde üretimin 665 milyon tona gerileyeceği tahmin ediliyor. Sorun burada. Mısırda ve soyada daha fazla üretim düşüşü bekleniyor.
<p> Uzakdoğu ülkeleri başta olmak üzere, bazı ülkeler için buğdaydan daha önemli olan bir diğer tahıl pirinç. Pirinçte geçen yıla göre çok daha iyi bir verim öngörülüyor. Bu da, artan karamsarlık içinde iyimser beklenti. 2010 yılında 440 milyon ton olan dünya pirinç üretimi 2011'de 447 milyona yükselmiş. Bu yılın temmuz ayı tahminlerine göre, 2012'de üretim 462 milyon tona yükselecek. Bunun etkisi fiyatlarda da kendisini gösteriyor ve son aylarda düşüş söz konusu.
<p> Bunun yanında, gıda maddeleri üzerine para yatıran bazı yatırım fonlarının, yaşanan kuraklığı daha da fazla hissettireceği bir gerçek. Bu fonların insafı yok çünkü.
<p> Böyle bir durumda, özellikle tahıl ithalatçısı fakir ülkelerin ciddi sorunlarla karşı karşıya kalacağı açık. Üstelik Avrupa'daki borç krizinin tüm dünyada yavaşlamaya yol açtığı şu dönemde. 2007-2008 yıllarındaki fiyat artışlarının, Bangladeş'ten Haiti'ye kadar pek çok ülkede ayaklanmalara yol açtığını hatırlatalım.
<p> Türkiye'ye gelince, dünya piyasalarındaki gelişmelerden Türkiye'nin de etkilenmesi mümkün. Tarım Bakanı Mehdi Eker, "ABD'deki kuraklık nedeniyle meydana gelen krizin bizi etkilemesine izin vermeyeceğiz." diyor. Açıkladığına göre, "Türkiye, bu sene Orta Anadolu ve Doğu Anadolu bahar yağmurlarının gecikmesi sebebiyle bir kısım kuraklık yaşadı. Bu bölgelerde buğday üretimi yüzde 10 civarında etkilendi. Ama gerek Çukurova, gerek Güneydoğu Anadolu Bölgesi ve gerekse Trakya ile diğer bölgelerde üretim oldukça iyi. Her halükarda Türkiye'nin ihtiyacından daha fazla bir üretim söz konusu."
<p> Umarız öyle olur. Ancak Türkiye'nin buğday sıkıntısı çekmeyecek gibi görünse de normal dönemlerde bile mısır ve soyanın da aralarında olduğu bazı tahıllarda önemli miktarda ithalat yaptığını unutmayalım.
<p> Şu Ramazan günlerinde, Allah'ın ülkemize bahşetmiş olduğu her türden meyve, sebze ve diğer nimetlerin kıymetini daha iyi anlamak, bütün yıl boyunca israfın her çeşidinden kaçınmak dileğiyle...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1322220), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120725202610/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1322220)
