# Londra'da  Karadeniz çay saati

*Kadir Dikbaş 2012.06.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Londra'da, St Ermin's Hotel'de "Beş Çayı"ndayız. Ev sahipleri, Vodafone Türkiye Kurumsal Satış ve Çözümler Direktörü Önder Güler ile Doğuş Çay Genel Müdürü Alpaslan Karakan. Çayları, İngiliz çay uzmanı Jane Pettigrew demledi. Mekan İngiliz, demleyen İngiliz, çay ise Rize'de doğmuş bir Türk çayı: Doğuş Çay.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Çay sohbetinin konusu, İngiltere merkezli GSM operatörü Vodafone'un Doğuş Çay için Karadeniz'de kurduğu "telemetri sistemiyle çay ölçümü" uygulaması.
<p> İyi çay içebilmemiz için üretimde kullanılan çayın kaliteli olması yanında zamanında, bekletilmeden üretim sürecine alınması gerekiyor. Çay fabrikaları günlük kapasite ile yaş çay alımı arasında denge kuramadığı takdirde, ister istemez ürünün beklemesi söz konusu oluyor. Bekleyen ürünü üretime dahil etmeniz kaliteyi bozuyor, çöpe atmanız halindeyse zarar söz konusu. Fabrikalar, işte bu iki tercihten birini seçiyor.
<p> Doğuş Çay için geliştirilen GSM uygulamasıyla, 550 yaş çay alım noktasındaki kantarlara ölçüm cihazı yerleştirilmiş ve fabrikanın, çiftçiden yaptığı alımları anlık olarak takip etmesi sağlanmış. Şu an herhangi bir köydeki kantardan gelen satın alma bilgisi anında merkezdeki bilgisayara düşüyor. Yani makineden makineye iletişim ağı kurularak, alım miktarının takibi ve kapasite dolduğu anda da alımların durdurulması mümkün hale gelmiş. Bu da üretimdeki çay zayiatını büyük ölçüde azaltmış.
<p> Doğuş Çay, Çaykur'dan sonra sektörün (tonajda) ikinci büyüğü. Genel Müdürü Alpaslan Karakan'ın söylediğine göre, yeni uygulamayla, yıllık yüzde 5 olan fire miktarı yüzde 2'ye düşmüş. Bunun parasal karşılığı, 3 milyon TL. Kapasite artışıyla birlikte, üç yıl içinde tasarruf edilen tutarın 8 milyon TL'ye ulaşması bekleniyor. Sistemin kuruluş maliyeti ise 1 milyon dolar. Karakan, "Satın alma noktalarındaki yanlış anlamalar, üretici-eksper tartışmaları ortadan kalktı, üreticinin de memnun olduğu bir sistem kuruldu." diyor. Karakan, bundan sonraki hedeflerinin, mal verdikleri bütün bakkallardaki satışları benzeri yöntemle takip etmek olduğunu söylüyor.
<p> Görünen o ki, GSM sektöründe, sesli iletişim yanında bu ve benzeri sistemler, hızla yayılacak. Vodafone Türkiye Kurumsal Satış ve Çözümler Direktörü Önder Güler, "2010 yılında dünyada birbirine bağlı cihaz sayısı 87,7 milyon idi, bu sayı 2011'de 110 milyona çıktı. 2020'de 24 milyar cihaza çıkacağı tahmin ediliyor." derken Türkiye'nin bu tür uygulamalarda dünyaya örnek olduğunu ekliyor.
<p> Öğrendiğimize göre, ses dışı gelirler, Vodafone Türkiye'nin cirosunda şu an yüzde 20 civarında paya sahip. Ama artması bekleniyor. Gelecek burada çünkü. Bazı ülkelerde sim kartı sayısının nüfusu geçmesi ve artışın hızla sürmesi bunun en önemli göstergesi. Yani bundan sonra "makineler arası konuşma"nın öne çıktığını göreceğiz.
<p> Vodafone, Türkiye'deki pazar payını (gelirde) son üç yılda 10 puan artırmış ve yüzde 28,5'e çıkarmış. Pazarlama İletişim Direktörü Gizem Keçeci'nin anlattığına göre, Vodafone Türkiye'nin ilk 500 şirketi içinden 288'ine "iş ortağı markası" adı altında kurumsal hizmet veriyor, çözümler üretiyor.
<p> Sohbetin sonunda çay uzmanı Pettigrew, İngiliz çayının doğuşunu, çay geleneğini ve dünyaya nasıl yayıldığını anlatıyor. İngiltere'de çay üretimi yok, fakat sömürgelerinde başladıkları üretimle İngiliz çayını dünya markası yapmışlar. Türkiye'den de ham çay alıyorlar. Dileriz, Türk çayı da bir gün dünya markası haline gelir.
<p> Aynı günün akşamında da, Global Telecoms Business (GTB) Innovation Awards 2012 (Küresel İletişim İşi Yenilikçilik Ödülleri 2012) için başka bir mekâna, Sheraton Park Lane Hotel'e geçiyoruz. Buradaki törene, dünyanın dört bir yanından şirket temsilcileri katılıyor. Bu ödül platformu, iletişimde yenilikçi uygulamaları teşvik etmek amacıyla oluşturulmuş.
<p> Vodafone Türkiye ile Doğuş Çay da, "Kırsal mobil veri inovasyonu" dalında ödüle layık görülmüş bu yıl. Vodafone'nun ödülünü Pazarlama İletişim Direktörü Gizem Keçeci, Doğuş Çay'ın ödülünü de Genel Müdür Alpaslan Karakan aldı.
<p> Doğuş Çay, Vodafone ile işbirliğinden ve üretilen çözümden son derece memnun. Sağladığı tasarruf ve üretim sürecine yaptığı katkı onlar için çok önemli. Umarız, bundan sonraki aşamada bu uygulamaya, çay üreticilerinin tarladan talebe göre toplama yapmasını sağlayacak bir sistem de ilave edilir.
<p> Önümüzdeki dönemde, çaydan süte hemen her sektörde bu tür çözümlerin bir bir hayata geçtiğine şahit olacağız. Gelişmeler ve rekabet şartları onu gerektiriyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1303931), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120616093912/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1303931)
