# Ramazan fırsatçılığı ve tüccarlığı

*Kadir Dikbaş 2012.07.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Ramazan'da âdet olduğu üzere, fiyatlar hep artar. Sanki Ramazan "oruç" ayı değil, "ziyafet" ayı. Ne yazık ki, bu ay fırsat bilinir gıda maddelerinin fiyatlarına zam yapmak için. Bundan en çok da sebze ve meyve nasibini alır; üretici fiyatlarıyla market fiyatlarının arası iyice açılır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Sorumlularına veya yetkili mercilere sorsanız farklı farklı sebepler, bahaneler ileri sürülür. Bu yıl da, aşırı sıcaklardan bahsedenler var. İyi de biz bunun kışını, baharını ve sonbaharını da biliriz...
<p> Konuya girmeden önce şunu hatırlatalım. Yaz mevsimindeki ürün bolluğundan dolayı, geçen ay açıklanan enflasyon (TÜFE) verilerine göre, gıda kaleminde yüzde 3,5 oranında fiyat düşüşü yaşanmıştı. Ve bu gerilemenin büyük katkısıyla genel oran yüzde -0,9 oldu.
<p> Peki temmuzda durum ne olur? Bu ayın ilk günleri sakindi. Fakat Ramazan'ın başlamasıyla birlikte fiyatlar yükselişe geçti. Bulunduğumuz mevsim, halen bol meyve ve sebze dönemi olmasına rağmen.
<p> Türkiye Ziraatçılar Derneği (TZD) Genel Başkanı İbrahim Yetkin'in açıkladığına göre, Ramazan ayının ilk 7 gününde sebze ve meyvedeki fiyat artışı yüzde 8 ile yüzde 15 arasında değişiyor. Yetkin, İstanbul Meyve-Sebze Hali'nin 20-27 Temmuz fiyatlarını değerlendirdiklerini belirtirken tüketicinin maydanoz, kiraz, vişne ve domates gibi ürünlerde, üretici fiyatının 5-6 katını ödediğine dikkat çekiyor. İddiasına göre, bunun sebebi de, alışveriş merkezleri ve son haftada ortaya çıkan "Ramazan fırsatçıları."
<p> Burada şunu da hatırlatalım. Ramazan'dan bir hafta önce, Türkiye Ziraat Odaları Birliği (TZOB) Başkanı Şemsi Bayraktar, "Meyve ve sebzede bir yokluk görülmüyor. Halkımız Ramazan'da bol miktarda yaş sebze ve meyve tüketebilir." diyordu. Şimdi ye yiyebilirsen...
<p> Evet, bazı ülkelerde kuraklık yaşanmakta ve bu yüzden dünya gıda fiyatlarında yükseliş söz konusu. Fakat bu, buğday, mısır ve soya gibi ürünlerde.
<p> Yani yapılan zamların tutar yanı yok. Her zaman olduğu gibi esas sebep fırsatçılık.
<p> Maalesef Ramazan'ı ticarî menfaat için kullanma, gıda maddelerine yapılan haksız zamlarla sınırlı değil. İlgili ilgisiz pek çok alandaki Ramazan kampanyaları da tüketicileri yanıltıyor. Ve bilerek veya bilmeyerek, mübarek Ramazan ayıyla esen manevî atmosfer ticarete malzeme yapılmış oluyor.
<p> Kastımız, Ramazan pidesi, hurma vs. gibi Ramazan'la özdeşleşmiş ürünler veya Ramazan'ı manasına uygun şekilde yaşamaya dönük mal ve hizmet pazarlamaları değil.
<p> Öyle reklamlarla karşılaşıyorsunuz ki, "Ne alakası var?" diyorsunuz. Ramazan'la kurulan zorlama bağlar veya ortaya çıkan tezatlar çok sırıtıyor.
<p> Konut satışından faizli kredi reklamına kadar neler var neler. Alakasız konular, sırf satış için Ramazan'la irtibatlandırılıp gazete, radyo ve televizyonlarda lanse edilmekte. Bir tanesinden bahsedeyim. Vakit, sahur vakti. Muhafazakâr çizgide görünen bir televizyon kanalında, hoca sohbet ederken araya giren reklam kuşağında bir banka reklamı görüyorum. Neymiş? Küçük işletmelere uygun faizle kredi veriliyormuş. Spot da şu: "Ramazan bereketi!" Nasıl ama?
<p> Örnekler çok. Dine ve dinini yaşamaya çalışan insanlara karşı tavrını açık açık ortaya koyan bazı uluslararası market zincirleri bile sırf para için Ramazan'ı reklam ve promosyon vasıtası yapmaktan çekinmiyor. Ve bazen komik de oluyorlar.
<p> Ramazan ayı, ancak bu kadar ticarete alet edilebilir. Ben şahsen bu tür reklamların, tüketici üzerinde olumlu etkiden çok olumsuz etki bırakacağını düşünüyorum. Ne dersiniz, yanılıyor muyum? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1325708), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120802001805/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1325708)
