# 11 candan sonra 66 can daha gitti!

*Kadir Dikbaş 2012.03.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Kâr etmek herkesin, her şirketin hakkı, ortaklarına karşı sorumluluğu. Ancak rekabet üstünlüğü elde edip kârı en üst seviyeye çıkarmak ve belirlenen hedeflere ulaşmak için her yolu mubah saymak, kabul edilemez, affedilemez bir durum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>16 Mart tarihli "Alma mazlumun ahını..." başlıklı yazımızı hatırlayacaksınız. Umduğumun üstünde tepki aldım. Meğer ne sıkıntılar varmış çalışanların, sessiz çoğunluğun maruz kaldığı, ezilip horlandığı. Şu iddiamda artık daha da ısrarcıyım: Az gelişmişliğimizin en önemli sebeplerinden biri, kul hakkına ve kamu hakkına riayetsizliktir.
<p>Avrupa Birliği'ne hazırlanıyoruz ama vahşi kapitalizmin en acımasız yönlerini, çalışanlarımız üzerinde ölümüne test ediyoruz. Oysa şirketlerin, kârını maksimize edip ortaklarına temettü sağlarken çalışanlarına, müşterilerine, topluma, ülkesine, insanlığa ve çevreye karşı da görev ve sorumlulukları var.
<p>11 Mart gecesi 11 işçinin şantiye çadırında çıkan yangında can vermesi, çok çabuk unutuldu. Çünkü, hemen arkasından daha ne canlar yandı. Afganistan'dan gelen şehitlerimiz, baharın gelişini bile ortalığı yakıp yıkmaya, kan gölüne çevirmeye bahane yapan gözü dönmüşlerin şehit ettiği polislerimiz gündeme oturdu. Maalesef birkaç gün sonra bu olay da unutulacak. Öncekiler gibi... Artık kanıksadık, 5'er 10'ar giden canları. Bu nasıl bir vaziyettir Allah aşkına?
<p>Hiçbir mazeret, insan hayatının önüne geçemez. İnsan onurunu, insan hayatını hiçe sayan hiçbir anlayış, başarılı olamaz. Dünyanın en mükemmel ve şa'şalı işlerini de yapsanız, binalarını, tesislerini de dikseniz kul hakkı yeniyorsa, analar ağlıyorsa ne kıymeti var?
<p>Dünyadaki bütün imkânlar insana hizmet için yaratılmışken, birileri nasıl oluyor da para için, güç için, kafasındaki "büyük" hedeflere ulaşmak için veya kirli emellerini gerçekleştirebilmek için insanı ve hayatını hiçe sayabiliyor?
<p>Yaşananlardan ders çıkarılmalı, artık vahşet durmalı. Ama her alanda.
<p>Çalışma hayatımızda yaşananlar da, bir nevi terör aslında. Nasıl mı?
<p>Şu tabloya bakın lütfen. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Faruk Çelik dün açıkladı:
<p>2011 yılında 69 bin 227 iş kazası yaşanmış; 688 kişi meslek hastalığından, 1563 kişi de iş kazasından dolayı hayatını kaybetmiş. Ayrıca 2 bin 86 kişi iş kazası sonucunda, 123 kişi de meslek hastalığı sebebiyle sürekli iş göremez hale gelip SGK'dan sürekli iş göremezlik geliri almaya başlamış. 
<p>Özetle, hafta sonları dahil her gün 190 iş kazası meydana geliyor memleketimizde. Günde ortalama 4 kişi iş kazasından, 2 kişi de meslek hastalığından hayatını kaybediyor. Bu, 11 işçinin yanarak can verdiği günden bu yana 66 can daha verdik anlamına geliyor aslında.
<p>İşte, hızlı büyümenin görünmeyen veya görmezden gelinen yanı...
<p>Çok ürkütücü bir tablo. Manevî kaybı rakamlara dökmeniz imkânsız. Maddî kayıpsa, Bakan Çelik'in daha önce açıkladığına göre, yıllık 7,7 milyar TL civarında. Hesabı mümkün olmayan yan maliyetlerse hariç.
<p>İşin acı yanı, kazalar ve ölümler azalmıyor aksine hızla artıyor. Ölen öldüğüyle kalıyor. Kalan sağlarsa, ölene kadar bizim!
<p>İş kazalarında dünyadaki yerimiz çok kötü. Avrupa'da birinci, dünyada üçüncüyüz. 
<p>Ve dahası: 13-14 saati bulan uzun çalışma süreleri, 'mobbing', sigortasız çalıştırma, sigortalı çalışanların resmî ücretini evirip çevirip bir şekilde düşük göstererek hem devletten, hem çalışanın emekli aylığından çalma ve daha pek çok sorun var.
<p>Birileri, maalesef şöyle ya da böyle çalışanlar üzerinden rekabet avantajı elde edip hızlı şekilde zenginleşiyor, büyüyor. Bu durum, aynı zamanda dürüst çalışan ahlaklı şirketlere karşı işlenmiş bir haksız rekabet suçu. 
<p>İşin en ilginç ve gülünç yanı, bazı şirketlerde yaşanan hak ihlalleri neticesinde maliyetlerin düşürülmesi, bir "başarı" ve "verimlilik artışı" olarak gösteriliyor. Bu açılardan bakınca konu, sadece Çalışma Bakanlığı ve Maliye Bakanlığı'nın değil Rekabet Kurumu'nun da ilgi alanına giriyor.
<p>Umarız, bu devran böyle gitmez. 
<p>k.dikbas@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1262845), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120428082508/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1262845)
