# Yüzde 3,2 iyi fakat...

*Kadir Dikbaş 2012.07.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Merakla beklenen 2012 yılına ait ilk ekonomik büyüme verileri açıklandı. Sonuç, yıl sonu hedefine göre düşük, beklentilere göreyse yüksek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye İstatistik Kurumu'nun açıkladığı Gayri Safi Yurtiçi Hasıla (GSYH) verileri şöyle: Ekonomi, 2012'nin ilk çeyreğinde geçen yılın aynı çeyreğine göre yüzde 3,2 oranında büyüdü. Büyüme 2011 yılının son çeyreğinde yüzde 5,2, üçüncü çeyreğinde de yüzde 8,4 seviyesindeydi.
<p>Ayrıca şunu da belirtelim, bir önceki çeyreğe (2011 yılı 4. çeyrek) göre büyüme, yüzde 0,2 seviyesinde ve oldukça düşük.
<p>Açıklanan yıllık rakam, piyasa beklentisi olan yüzde 3'ün biraz üzerinde. IMF'nin yılsonu için öngördüğü yüzde 2,3'e göre çok iyi. Hatırlarsanız IMF'nin ilk tahmini yüzde 0,4 idi. Sonradan bu seviyeyi revize etti. Son verilerin ardından muhtemelen tahminini yeniden gözden geçirecek.
<p>Hükümetin koyduğu yıl sonu hedefi ise yüzde 4,0 idi. Eğer sonraki üç çeyrekte olumsuz gelişmeler olmazsa, bu hedefin tutturulması hâlâ mümkün.
<p> Geçen yıl yüzde 8,5 büyüyen ekonominin bu yıl ilk çeyrekte yüzde 3,2 büyüme kaydetmesi, dikkat çekici. Ve bu freni, bu değişimi günlük hayatımızda da hissediyoruz.
<p>Bu freni, verilerin ayrıntıları da ortaya koyuyor. Harcamalar açısından baktığımızda, iç talepteki büyüme yüzde 0. Yani iç talebin büyümeye katkısı yok.
<p> Büyümenin ana kaynağı net dış talep, daha sonra sabit sermaye oluşumu geliyor. Dış talebin büyümeye katkısı, 2009 yılı ikinci çeyreğinden bu yana en yüksek seviyeye ulaşmış. Geçen yılın üçüncü çeyreğinden beri "negatif" olan "stok değişimleri"nin katkısı da yine "negatif". Bu, dünyadaki risklerin arttığı bir dönemde, muhtemel talep şoklarına karşı olumlu bir durum olarak görülebilir.
<p>Sektörel bazda en fazla büyüyen sektör, "elektrik, gaz, buhar ve sıcak su üretimi-dağıtımı"nı kapsayan enerji. Bu sektördeki büyüme yüzde 8,4. Onu "gayrimenkul kiralama ve iş faaliyetleri" (yüzde 7,0), "ev içi personel çalıştıran hanehalkları" (yüzde 6,1) ve "balıkçılık" (yüzde 4,8) izliyor. Küçülen tek sektör ise yüzde 0,6 ile "madencilik ve taş ocakçılığı".
<p> Şartlar böyle devam ederse, yıl sonunda yüzde 3 ile yüzde 4 arasında bir büyüme görülebilir. Fakat bu, bizim gibi ülkeler için oldukça düşük bir oran. Türkiye'nin daha yüksek büyüme oranlarına ihtiyacı var.
<p>Bu arada, yüzde 3,2 ile Avrupa'da en hızlı büyüyen ekonomi olmaktan çıktığımızı da unutmayalım. 2012 ilk çeyrek verilerine göre, bizim önümüzde Letonya (yüzde 5,5), Litvanya (yüzde 4,4), Norveç (yüzde 4,1), Estonya (yüzde 4,0) ve Polonya (yüzde 3,8) var artık. Slovakya da yüzde 3,2 ile bizimle aynı seviyede büyüme gerçekleştirdi.
<p>Ayrıca, kişi başına gelirde Avrupa'nın çok gerisindeyiz. Yerimizin neresi olduğunu belirtmek için AB İstatistik Kurumu'nun 20 Haziran'da açıkladığı bir veriden bahsedeyim isterseniz.
<p>2011 yılı için, 17 üyeli Avro Bölgesi'nde kişi başına gelir (satın alma gücü paritesine göre) ortalama 100 kabul edildiğinde, 27 üyeli AB'de kişi başına gelirin en yüksek olduğu ülkede yaşayan bir kişinin gelir seviyesi 274 iken, en düşük olan ülkedekinin geliri 55. En zenginler Lüksemburg vatandaşları, en fakirler de Bulgaristan. Bu hesapta Türkiye'ye de yer verilmiş. Bizim ortalamamız 52. Yani, Avro Bölgesi ortalamasının yarısı. Gerisini siz düşünün...
<p>Kendi motoruyla büyüyen bir ekonomik altyapıya ne kadar çok ihtiyacımız olduğunu bu manzara bir kez daha ortaya koyuyor. Cari açıkla ve başkalarının tasarrufuyla değil, kendi özkaynaklarımızla, artan üretim ve katma değerimizle büyümek, sürdürülebilirlik açısından da en iyisi ve en sağlıklısı. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1312360), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120705053247/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1312360)
