# Altın fiyatlarındaki düşüş

*Kadir Dikbaş 2012.05.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünya altın fiyatları, 2011 yılı Eylül ayında en yüksek seviye olan 1.921 doları görmüş, arkasından düşüşe geçmişti. Eylülden bu yana dalgalı düşüş gösteren fiyatlar, dün 1.550 doların altını da gördü ama tekrar yukarı çıktı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Böylece altın, dolar bazında son bir ayda yüzde 6,8, son altı ayda yüzde 13,4 değer kaybetmiş oldu. Ama hâlâ geçen yılın aynı tarihine göre yüzde 3 daha değerli. Ve son 10 yılda yıllık ortalama değer artışı, dolar bazında yüzde 16,5, Avro bazında yüzde 14,7.
<p> Son günlerde fiyatların daha hızlı gerilemesine sebep, "siesta"ya yatan Yunanistan krizinin yeniden hortlaması oldu. Hatırlanacağı gibi, Yunanistan, Hollanda ve Fransa seçimleri sonrasında Avrupa'da yeniden belirsizlik ortaya çıkmış, özellikle Yunanistan'da hükümet krizi yaşanması, Avro Bölgesi'ni sarsmıştı. Bu şartlarda dolar yine kıymete binerken Avro ve altın hızla değer kaybetti.
<p> Ancak ortalık yatıştıktan sonra altında yeniden yükseliş görülebilir düşüncesi ağır basıyor. Bu görüşteki uzmanlar, merkez bankaları faiz artırımına gitmediği sürece, altına olan talebin azalmayacağını düşünüyor. O sebeple merkez bankalarının politikalarını yakından izlemek gerekiyor. Ayrıca, bazı merkez bankalarının altın alım-satım operasyonlarının piyasaları etkilediği de unutulmamalı.
<p> Peki dünyada kimin ne kadar altını var? Bunu tespit çok zor. Resmi rezervler (Merkez bankalarına ait) belli olmakla birlikte, diğer stoklar hakkında ancak tahmin yapılabiliyor.
<p> Dünya Altın Konseyi'ne göre, şu an 31.063 ton olan toplam dünya resmi altın rezervinin 8.133 tonu ABD'ye ait. Onu 3,40 bin tonla Almanya, 2,81 bin tonla IMF, 2,44 bin tonla İtalya ve 2,43 bin tonla Fransa izliyor. Altıncı sırada ise 1.054 tonla, altına ilgisi giderek artan Çin bulunuyor.
<p> Türkiye'nin sıralamadaki yeri 210 tonla 22. Son bir yılda 100 tona yakın artış var. Bunun sebebi, bankaların elindeki altın hesapları sebebiyle Merkez Bankası'nda ekimden bu yana tutulan zorunlu karşılıklar.
<p> Ayrıca dünya resmi altın rezervinin yüzde 64,3'ünün Avro Bölgesi ve Avrupa Merkez Bankası'nda olduğunu hatırlatalım.
<p> Türkiye, altın mücevherat pazar büyüklüğü açısından Hindistan, Çin, ABD ve Rusya ile birlikte dünyanın en büyük beş pazarı arasında yer alırken, üretimde de Hindistan ve İtalya ile birlikte ilk üç içinde. Yaklaşık 5 bin üretici, 35 bin perakendeci bulunan sektörde 250 bin kişi çalışıyor. Üretimin yüzde 30-40'ı ihraç edilmekte, geri kalanı ise yerli tüketicilere, turistlere ve bavul ticareti yapanlara satılmakta.
<p> Sektör, dış ticaret fazlası veren nadir sektörlerden biri. 2011 yılında yapılan 1,8 milyar dolarlık ihracata karşılık, 349,6 milyon dolarlık ithalat söz konusu.
<p> Türkiye son yıllarda altın cevheri üretiminde de mesafe almış bulunuyor. 2000 yılında sıfır olan üretim, 2010'da 17 tona çıktı. Ve üretime hazır 710 ton altın olduğu tahmin ediliyor.
<p> Türkiye, sahip olduğu "yastık altı" altın rezervleriyle de ünlü. Yastık altı stokunun 5 bin ton civarında olduğu tahmin ediliyor. Bunun parasal karşılığı, bugünkü fiyatlarla yaklaşık 250 milyar dolar.
<p> Bu gizli rezerv, Türkiye'yi pek çok ülkeden ayrıştıran, krizlerden çıkışta ve sosyal patlamaları önlemede hayati rol oynayan çok önemli bir unsur. Önceleri bu varlığın hızla ekonomiye kazandırılması gerektiğini düşünüyordum. Ama şimdi bu fikrim yavaş yavaş değişmeye başladı. Sebepse, sistemdeki kaynakların verimli yatırımlardan ziyade tüketime akıyor olması. O yüzden, "Bu 'yastık altı sigorta'yı kendi haline bırakalım, 'ak akçe' olarak yerinde dursun" diye düşünüyorum.
<p> Altın, son dönemde değer kaybı yaşasa da, uzun süreden beri hep değerlenmesinin geçerli sebepleri var. En önemlisi de, bundan 40-50 yıl önce dünyada tedavüldeki para kadar altın karşılığı bulunurken, bugünkü para miktarının altını beşe katlamış olması. 
<p> Görünen o ki, gelecekte de sebepler bulunacak. Bugün bazı para birimlerine olan güvenin giderek azalması, onun cazibesini koruyacağını gösteriyor. Türkiye'de bir süredir altın hesaplarının hızla artmasının temelinde de, Avro ve dolara olan güvenin zedelenmesi yatmıyor mu? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1289438), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120602131011/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1289438)
