# Her şey güzel ama  'negatif enerji' riski var

*Kadir Dikbaş 2012.07.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz hafta çarşamba ve perşembe günü, İş Bankası Genel Müdürü Adnan Bali ile birlikte İngiltere'nin başkenti Londra'daydık. Finans piyasalarının yakından takip ettiği Euromoney Dergisi'nin 1992'den bu yana düzenlediği sektörün 'en iyileri' ödül töreni vardı. Ve İş Bankası da bu yıl Türkiye'nin 'en iyi bankası' seçilmişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu vesileyle, İş Bankası Genel Müdürü Bali ile bir akşam yemeğinde bir araya geldik. Yaptığımız sohbette Bali, sektöre ve Türkiye ekonomisine dair sorularımızı cevaplandırdı.
<p> Adnan Bali, bankacılık sektörünün ve ekonominin genel gidişatını olumlu buluyor ve makroekonomik göstergeler konusunda şu değerlendirmeyi yapıyor: "Ekonomik büyüme olumlu, enflasyon olumlu, bütçe olumlu, borç istatistikleri olumlu. Cari açık problemdi, kaygı konusuydu, şimdi yavaş yavaş düzeliyor. Böyle bir makroekonomik tablo, sorunların olduğu bir ekonomik iklimde sizi koruyabilir, koruyor da. Eskiden krizleri çarpan etkisiyle yaşıyorduk, şimdi iskontoyla geçiriyoruz. Bu, hazırlıklı olmak demektir."
<p> Adnan Bali, son enflasyon rakamlarıyla ilgili olarak, "Türkiye uzun yıllar düşük kur yüksek faiz politikasıyla, kısa vadeli sermaye hareketlerini cezbederek ve ithalatı teşvik ederek bir anlamda ucuzluk ithal etti. Aynı derecede ihracatı da zorlaştırdı. Ama bu pahalı bir performanstı. Karşılığı da cari açıktı. Onun için, Merkez Bankası'nın izlediği politikalarla dolar kurunun 1,50 - 1,55 seviyelerinden 1,80'lere gelmesine rağmen, beklenen enflasyon seviyelerini tutturmuş olmamız çok kıymetli." değerlendirmesini yapıyor.
<p> Yılın ilk çeyreğinde kaydedilen yüzde 3,2'lik büyüme için de, "Son üç çeyrektir ekonominin büyüme kompozisyonunda ihracatın net pozitif katkı yapıyor olması çok önemli. Bu da özellikle reyting şirketlerince yeteri kadar vurgulanmamış bir husus." diyor.
<p> Bali'nin şu tespiti de ilginç geldi bana: "Yılın ilk çeyreği, son çeyreğine göre olumsuz iş programları etrafında geçti. Bütün aktörlerde yılın ilk çeyreği nasıl gidecek sorusu vardı. Bu belirsizliğe rağmen ilk çeyrek performansı son derece olumlu. Şu anda piyasa, bu veriye sahip olarak sonraki süreci yönetecek."
<p> Buradan hareketle şunu vurgulamak isterim. Keşke TÜİK, pek çok AB ülkesinin yaptığı gibi büyüme verilerini üç ay sonra değil de, çok daha önce açıklayabilse.
<p> Genel Müdür Bali, iş dünyasından gelen "Bankalar kredi şartlarını ağırlaştırdı, kredi vermiyor" eleştirilerinin hatırlatılması üzerine de, "Şikâyet edenin kim olduğuna bakmak lazım. 'Bankalar kredi vermiyor' demekle 'bana kredi vermiyor' demek çok başka şeyler. 2011'de bankacılık sistemi nakdi kredilerini yüzde 30'un üzerinde artırdı." dedi. Detayda ise İş Bankası dahil özel bankalardaki ticarî kredi artış oranının, diğer kredi artışlarından yüksek olduğunu belirtti.
<p> Altın bankacılığına sektörün ilgisinin neden arttığı konusunda ise, "İş Bankası bir işe giriyorsa bunun içinde toplumsal faydayı mutlaka gözeten unsurlar vardır. Öncelikle, tasarrufların düşük olduğu bir ortamda bu işe giriştik. İkinci olarak cari açığın azaltılması, üçüncü unsursa kayıt dışı ekonomi oranının düşürülmesi." dedi.
<p> Peki olumsuzluklar ya da risk yok mu? Adnan Bali, bu noktada ekonomiden ziyade ekonomik sonuçları olabilecek gelişmelere dikkat çekiyor. Suriye sorununun, bizi de içine alabilecek noktaya gelmesinin ekonomiyi etkileyebileceğini söylüyor ve şöyle devam ediyor:
<p> "Bakan Davutoğlu 'Stratejik Derinlik'te çok net yazar bunu. 'Uluslararası politikalar, bir miktar imkânlarınızın önünde olmanızı gerektirir.' diyor. İmkânlarınızla eşit bir iddia hali, bir nevi yeteri kadar kapasiteyi kullanmama halidir. Biz şu ana kadar gerçekten de bu politikayı çok aktif olarak yürütüyoruz. Ama bu politikanın sonuçta rahatsız ettiği ya da oyun alanını daralttığı başka aktörler var. Bu aktörlerde birtakım negatif enerjiler birikiyor. Türkiye'nin şu veya bu şekilde tökezlemesi halinde bu negatif enerjilerin açığa çıkması söz konusu olabilir. Bunu Batı Avrupa'dan tutun, bölgeye kadar indirgeyebilirsiniz."
<p> Evet, güzel gelişmeler yaşıyoruz, bunu heba etmemeliyiz. Bir yandan kendi gücümüzü diğer yandan da bizim tökezlememizi bekleyen gizli ya da açık rakiplerimizi iyi tanımamız, politikalarımızı ona göre belirlememiz gerekiyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1315750), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120712031158/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1315750)
