# Avrupa'nın notu ve ligden düşen Fransa

*Kadir Dikbaş 2012.01.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz cuma akşamı, piyasalar kapandıktan sonra, kredi derecelendirme kuruluşu Standard&amp;Poor's (S&amp;P), aralarında Fransa, Avusturya ve İtalya'nın da bulunduğu Avro Bölgesi'ne üye 17 ülkeden 9'unun kredi notunu düşürdü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Kuruluş, Fransa ve Avusturya'nın "AAA" (en yüksek not) olan uzun vadeli kredi notunu birer kademe indirerek "AA"ya, İtalya'nın da "A" olan uzun vadeli kredi notunu iki kademe birden düşürerek "BBB"ye çekti. Notu kırılan diğer ülkelerse şunlar: İspanya, Portekiz, Kıbrıs Rum Kesimi, Malta, Slovakya ve Slovenya.
<p> Kuruluş, not indirimlerine gerekçe olarak Avro Bölgesi'nde artan sistematik riski gösterdi.
<p> S&amp;P'nin son indirim kararı sonrasında, Portekiz ve Kıbrıs Rum Kesimi'nin de notu Türkiye'nin notundan daha düşük seviyeye indi. "Çöp" statüsünde olan Yunanistan'ın notu ise çok önceden Türkiye'ninkinin altına çekilmişti. Türkiye'nin notu ile İtalya ve İrlanda'nınki arasında ise bir basamak var.
<p> Şimdi Avro Bölgesi'nin korkusu, Avrupa Finansal İstikrar Fonu'nun (EFSF) "AAA" olan uzun vadeli kredi notunun da düşürülmesi. Çünkü bu fonun notu, bu fona teminat sağlayan Avro ülkelerinin kredi notuna bağlı. Fon'un, zor durumdaki ülkelere düşük faizle kredi verebilmesi için yüksek nota ihtiyacı var.
<p> Not açıklamasının ardından arka arkaya S&amp;P'yi eleştiren açıklamalar geldi Avrupalı yetkililerden. İşin ilginç tarafı, açıklama yapanların, hem kuruluşu eleştirip hem Avrupa'daki sorunlara dikkat çekmeleriydi. "İyi güzel de, daha ne kadar torpil geçsinler" diyesi geliyor insanın.
<p> S&amp;P'nin ardından Moody's'in de not düşüreceği tahminleri yapılırken dün Moody's bir açıklama yaparak, Fransa'nın "AAA" olan uzun vadeli kredi notunu ve "durağan" olan kredi notu görünümünü teyit ettiğini duyurdu. İlginç... Bakalım, Fransız sermayeli kredi kuruluşu Fitch ne yapacak?
<p> S&amp;P'nin açıklamayı haftanın kapanışından sonra yapması, piyasalarda sert rüzgâr esmesini engelledi, hazmetmek için iki gün sağladı. Ve pazartesi günü çok büyük bir şok dalgası yaşanmadı. Avrupa borsaları güne genelde eksiyle başladı, daha sonra artışa geçti. Avro ise dolar karşısında 1,2638 ile son 16 ayın en düşük seviyesini gördü. Bu arada, Avrupa Merkez Bankası, ortalığı yatıştırmak için ek likidite sağladı.
<p> Geçişin yumuşak oluşunun bir sebebi de, zaten piyasaların bahsi geçen ülkelerin notunu çoktan düşürmüş olmasıydı. Kredi derecelendirme kuruluşları, Avrupa ekonomilerinin notunu düşürmemek için adeta direniyordu.
<p> Neticede, S&amp;P, piyasaların aylardır beklediği adımı yeni atmış oldu. Moody's ise pozisyonunu koruyor. En azından yaptığı açıklamayla Fransa'nın, her şeye rağmen en yüksek kredi notunu hak ettiğini düşünmeye devam ediyor.
<p> Ama ne olursa olsun, Avro Bölgesi'nin Almanya'dan sonraki en büyük ekonomisi olan Fransa, S&amp;P'nin kararıyla prestij kaybetti. Bundan böyle, Avusturya gibi o da, en yüksek kredi notuna sahip olmanın rantını yiyemeyecek. Bölge içinde Almanya'dan farklı pozisyonda artık. Fransız basınının da vurguladığı gibi, "Premier Lig'den düştü", sorunlu ülkeler arasına katıldı. Dolayısıyla, "kurtarıcı" rolü oynamakta zorlanacak. Derler ya, "Kelin ilacı olsa kendi başına sürer". O yüzden, bundan sonraki süreçte Avro Bölgesi'nde Almanya'nın liderliğinin tescilleneceğini, daha fazla söz sahibi olacağını söyleyebiliriz. Bununla birlikte, bu düşüşten Almanya'nın da etkileneceği göz ardı edilmemeli.
<p> Fransız basınının yazdığına göre, daha önce kurmaylarına "Eğer kredi notumuz düşerse, ben ölürüm" diyen Fransa Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy için sevimsiz bir gelişme bu. Artık Sarkozy, yaklaşan seçimlerde not belasıyla ve alması gereken kemer sıkma tedbirleriyle de boğuşacak. Anlaşılan o ki, Ermenilerden devşirmeyi planladığı oylar da kendisini kurtaramayacak.
<p> Sözün özü, Avrupa'nın sıkıntıları tahmin edildiği gibi giderek ağırlaşıyor. Ve daha da önemlisi, sorun, çözüm üretmeye soyunmuş ülkelere de sirayet etmiş durumda. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1230625), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120211125008/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1230625)
