# Şimdi de İspanya

*Kadir Dikbaş 2012.04.20*

<td class="columnist-detail">
<p>IMF'nin son raporuna göre, küresel ekonomiyi ve büyümesini tehdit eden iki önemli risk var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Biri Avrupa'daki krizin yeniden alevlenmesi, diğeri de petrol fiyatlarındaki yükselişin sürmesi.
<p> Önce petrole bakalım. Dünya ekonomisindeki toparlanmaya bağlı olarak yükselişe geçen petrol fiyatları, hatırlanacağı gibi Kuzey Afrika'da başlayan halk ayaklanmalarıyla daha da arttı. Arkasından İran'la yaşanan nükleer gerginlik ve Suriye'de yaşanan iç savaş, yükselişe bahane oldu.
<p> Geldiğimiz noktada, fiyat artışından kazananlar enerji ihracatçısı ülkeler. Kaybedense Türkiye'nin de aralarında bulunduğu petrol ve doğalgaz ithalatçıları.
<p> Türkiye'yi sadece petrol fiyatlarındaki artış ilgilendirmiyor. Aynı zamanda ekonomimizin iç içe olduğu Avrupa'daki gelişmeler de yakından ilgilendiriyor.
<p> Avrupa'daki kriz, henüz bitmiş değil. Köklü çözüm üretilemediği için iş uzadıkça uzuyor. İrlanda, Yunanistan, Portekiz...
<p> Şimdi sırada İspanya var. Bu ülke, 1,4 trilyon dolarlık büyüklükle, bayrağı çekip IMF'ye teslim olan Avro Bölgesi ülkeleri Yunanistan, Portekiz ve İrlanda'nın sahip olduğu toplam ekonomik büyüklüğün iki katına sahip. Ve kimilerine göre batışın eşiğinde, her an patlayabilir. Kimilerine göreyse sorun dış destek olmadan da aşılabilecek boyutta.
<p> Yunanistan'daki sorun, hem özel sektörün hem de kamu kesiminin ağır borç yükü altında olmasıydı. İspanya'da ise durum biraz farklı. Kamu borçları o kadar yüksek değil. Esas sorun özel kesimde. İnsanlar işsiz, gelir yok. Dolayısıyla banka kredilerinin geri dönüşünde sıkıntılar yaşanıyor.
<p> Turizm ülkesi olan ülkede, bir dönem yabancılara konut satışıyla şişen emlak piyasasında batık krediler oldukça yüksek. Genel manada da bankaların batık oranı, şubatta yüzde 8,15 ile son 18 yılın en yüksek seviyesine ulaştı. Tutar 143,8 milyar avro. Bankaların ellerinde bir de "zehirli varlıklar" var. Onlar da ayrı bir dert. Ayrıca bazı özerk bölgelerin yüksek borçları da havayı bozuyor.
<p> AB'nin son tahminlerine göre, Avro Bölgesi'nde küçülme kaydetmesi beklenen yedi ekonomiden biri ve en büyüğü İspanya. Ondan sonra İtalya geliyor.
<p> Ekonomik büyüme geçen yıl yüzde 0,7 olmuştu. Bu yılki AB tahmini yüzde 1'lik küçülme. IMF ise daha kötümser, yüzde 1,8 oranında küçülme bekliyor. Yıl başında yaptığı yüzde 0,2'lik küçülme tahminini bu orana çıkarması dikkat çekici. Halihazırda inşaatta, sanayi üretiminde devam eden bir gerileme söz konusu.
<p> Enflasyon, mart itibarıyla yıllık yüzde 1,8. İşsizlik şubat itibarıyla yüzde 23,6. AB ortalamasının iki katından daha fazla bir oran bu. Yani çalışabilecek her dört kişiden biri işsiz.
<p> Endişeler artıyor. İspanya'da kopacak fırtınanın Avro Bölgesi'ni, daha sonra da bütün dünyayı sarması zor değil.
<p> O yüzden gözler bu ülke üzerinde. Merkez Bankası Başkanı Başçı da hafta başında, "İspanya'nın borçlanma faizi yüzde 6'nın üzerine çıktı. Çok yakından izlenmesi gereken önemli bir konu. Bu gelişmeleri yakından takip ediyoruz." diyordu.
<p> Dün de, İspanyol Hazinesi'nin 10 yıl vadeli tahvil ihracı vardı. Ve bütün piyasalar ona odaklandı. Öncekilerde talep konusunda sıkıntı yoktu ama faizlerin yükselişi, riskin habercisiydi. Geçtiğimiz pazartesi günü de, 10 yıllık tahvillerinin faiz oranı ikincil piyasada yüzde 6,1'e kadar çıktı.
<p> Dünkü ihalede talep sıkıntısı yoktu ama 10 yıllık tahvilin faizi yüzde 5,7'ye yükseldi. Yüksek faize, satışın iki katından daha fazla talep geldi. 4 Nisan'da yapılan son ihalede faiz yüzde 5,3 seviyesindeydi.
<p> Şimdilik İspanya kendini finanse edebiliyor görünse de faizdeki yükseliş dikkat çekici.
<p> Burada, Avro Bölgesi'ndeki Yunanistan, İrlanda ve Portekiz'de 10 yıllık tahvil faiz oranlarının, sürdürülemez seviye kabul edilen, yüzde 7'nin üzerine çıkması sebebiyle IMF ve AB kurtarma paketlerinin devreye sokulduğunu hatırlatalım.
<p> İspanya, okullara kadar inip sınıf mevcutlarını bile azaltarak tasarruf yapmayı planlıyor ama görünen o ki, yeterli değil. Muhtemelen AB de bu işin bir tarafından tutmak mecburiyetinde kalacak. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1276236), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120428082540/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1276236)
