# İlk darbeyi onlar yedi

*Kadir Dikbaş 2012.03.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Almanya'yla ilgili yazılarımın çoğunda gurbetçilerimizin yükselen statülerinden, işçiden patronluğa geçişlerinden bahsetme imkânı buldum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak son ziyaretimde gördüm ki, insanlar eskisi kadar mutlu ve umutlu değil. 2008'de patlak veren küresel ekonomik kriz ve arkasından Avrupa'yı saran borç krizi, umutları zayıflatmış.
<p> Artan yabancı düşmanlığa, Alman derin devletinin de adının karıştırıldığı cinayetler, insanları sarsmış. İşsizlik, başta Türkler olmak üzere yabancılar arasında yaygın. Açıktan bir kampanya olmamakla beraber, şirketlerin istihdamda Almanları tercih ediyor olması dikkatlerden kaçmıyor.
<p> İşçilikten patronluğu terfi etmiş Türklerin de işleri eskisi gibi değil. Kriz, ilk onları vurmuş. Genel gidişatı sorduğum Türk-Alman Eğitim ve Bilimsel Araştırmalar Vakfı Başkanı Prof. Dr. Faruk Şen de, "Almanya eski Almanya değil." diyerek ekonominin giderek kötüleştiğine dikkat çekiyor. Türklerin krizden çok etkilendiğini, yüzde 44'ünün fakirlik sınırının altında yaşadığını söylüyor.
<p> Berlin'de bulunmamızın sebebi, Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay'ın Uluslararası Turizm Borsası (ITB) programıydı. Sadece işçiler ve işverenlerle değil bazı Türk sanatçı ve kültür adamlarıyla da görüşme imkâanımız oldu.
<p> Bakan Günay'ın ikincisini gerçekleştirdiği, Türk asıllı Alman sanatçılarla buluşma toplantısına iştirak ettik. Toplantıda pek çok konu dile getirildi. Onlardan biri "Göç Müzesi" kurulması fikriydi. Günay, "Çok isabetli olur." dedi ve bir proje hazırlanıp Büyükelçiliğe iletilmesini istedi. Bir diğer konu Türkçe idi. Bazı sanatçıların Türkçeyi zor konuşuyor olmasını üzüntüyle müşahede ettim. Bir sanatçının, temsil ettiği toplumun iç dünyasına tercüman olabilmesi için öncelikle onların konuştuğu dili bilmesi gerekmez mi?
<p> "Asimilasyon değil, entegrasyon" diyoruz uzun süredir. Bunun için de çocukların ve gençlerin eğitimi hayati bir konu.
<p> Türkiye, bu ülkeye ilk kez Almanca bilen bir büyükelçi atamış. Bir süre önce göreve başlayan Berlin Büyükelçisi Hüseyin Avni Karslıoğlu, bir gurbetçi çocuğu. Halen babası Almanya'da yaşıyor. Türkçenin yanında, bir Alman kadar da Almanca biliyor.
<p> Türk heyetine öğle yemeği veren Büyükelçi Karslıoğlu, "Dilimizi ve dinimizi muhafaza etmemiz lazım. Çocuklarımız hem Türkçeyi, hem Almancayı iyi öğrenmeli. Eğer üç nesil sonra Türkçe bilmeyen bir nesil karşımıza çıkarsa bu hepimizin suçu olacaktır." diyordu.
<p> Berlin'in en fazla ziyaretçi alan mekânlarından biri, Almanların Pergamonmuseum dediği Bergama Müzesi. Bir süre önce müzeye panoramik bölüm de eklemişler. Eserlerin tümü Bergama'dan "götürülme". Görünce hayrete düşüyorsunuz. Kendi kendime, "İmkânı olsa herhalde Bergama'nın kendisini de götürürlerdi." diyorum. Benzer manzara Londra'daki British Museum'da da söz konusu. Bakan Günay, müzede uzun süre kalıyor, eserler hakkında tek tek bilgi alıyor.
<p> Bu yıl müzeyi 1,5 milyon kişinin ziyaret etmesi bekleniyor. Giriş ücreti 19 Avro. Çarparsanız, kabaca 28,5 milyon Avro. İzmirlilerin Alman turizmine ve ekonomisine yaptıkları bu katkıdan haberleri var mı acaba?
<p> Bunlar, Türkiye'nin gurbetteki zenginlikleri. Bakalım ait oldukları yerlere ne zaman dönecekler.
<p> Arkasından Dresden'deki Staatliche Kunstsammlungen Müzesi'ne geçiyoruz. Burada da, bizi yakından ilgilendiren çok özel ve güzel bir bölüm var: Türckische Cammer. Yani Türk Odası. Burada Osmanlı'dan kalma (hediye veya satın alınmış) ve iyi korunmuş silahtan otağa kadar çok sayıda eser sergileniyor.
<p> Almanya'daki geçmişimiz ve yakın ilişkilerimiz, göçle başlamıyor, çok eskilere uzanıyor. Ama yeterince araştırılmadığı için bu kısım pek bilinmiyor.
<p> Yazılacak çok şey var ama yerimiz dar.
<p> Bitirirken, şunu tekrar hatırlatalım. Avro Bölgesi'ndeki kriz sebebiyle Almanya zor bir dönemden geçiyor. Bu zorluk 3,5 milyon Türk'ü de olumsuz etkiliyor. Ama diğer ülkelerle kıyaslandığında Almanya farklı bir noktada. Üreten ve ihraç eden güçlü bir sanayisi, yüksek çalışma disiplini var. Bu da, Almanya'nın zorlukları aşabileceğine işaret. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1257953), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315013333/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1257953)
