# Kâbus geri mi döndü?

*Kadir Dikbaş 2012.05.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Yunanistan AB'nin kurtarma paketine imzayı attıktan sonra, pek çok uzman işlerin yoluna girdiğini, Avrupa'da "en kötü"nün geride kaldığını dile getirmişti. Ama bu uzun sürmedi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aslında Yunanistan'daki siyasî yapı ve halkın kemer sıkma tedbirlerine karşı tepkisi, Yunanistan meselesinin kapanmadığını, daha uzun bir süre konuşulacağını gösteriyordu.
<p> Öyle de oldu. Seçim sonrasında ortaya çıkan manzara, önceki iyimserlikleri tamamen altüst etti, ülkeyi yeni bir belirsizliğe sürükledi. İktidar zaten çökmüştü, seçimle beraber ülkenin en önemli partileri de önemli oy kayıpları yaşadı. Bir haftadır hükümeti kurmak için koalisyon turları yapılıyor ama sonuç yok.
<p> Ve en büyük tartışma, muhtemel yeni hükümetin kurtarma paketleri karşılığında Avrupa'ya verilen taahhütleri yerine getirip getirmeyeceği.
<p> Avro Bölgesi, hükümet kurma çalışmaları devam ederken, kurtarma paketinin ilk diliminden 1 milyar Avro keserek Yunanistan'a fiilî bir mesaj yolladı. Avro Bölgesi Mali İstikrar Fonu (kurtarma fonu) olan EFSF, yapılan anlaşma çerçevesinde Yunanistan'a verilecek yardımın 5,2 milyar Avro'luk ilk taksitinin 4,2 milyar Avro'ya düşürülerek serbest bırakıldığını açıkladı. Bloke edilen 1 milyar Avro'nun akıbeti, hafta başında toplanacak Avro Bölgesi maliye bakanları toplantısında görüşülecek.
<p> Almanya Maliye Bakanı Wolfgang Schauble, "Biz nasıl Yunanistan'a taahhütlerimize bağlıysak aynı şekilde onların da taahhütlerine sıkı şekilde bağlı istikrarlı bir hükümet kurmaları gerekiyor." derken Lüksemburg Dışişleri Bakanı Jean Asselborn daha net konuşarak,"Yunan halkına durumun ciddi olduğunu ve eğer serbest bırakılacak paketi kurallara uygun şekilde yönetecek işleyen bir hükümet kurulmazsa AB ülkelerinin 130 milyar Avro'nun bir dilimini bile ödemeyebileceğini söylemem gerekiyor." diyordu.
<p> Fakat ne olursa olsun, Yunanistan'da geniş bir kesim, Avro Bölgesi'nin kendisini kolay kolay gözden çıkaramayacağını düşünüyor. O yüzden söylenenleri harfiyen yerine getireceğini beklememek lazım. O yüzden, Yunanistan konusu önümüzdeki günlerde daha çok konuşulacak.
<p> Yunanistan, 30 yıldır verdiği yüksek orandaki cari açıkla uyuşmuş, dışa bağımlı ve üretmeyen bir ekonomiye sahip. O yüzden işi çok zor.
<p> Yunanistan'a "Cari açıkta finanse edildiği sürece sorun yok" masalını anlatan ve üretmeden tüketen bir ekonominin ortaya çıkmasına yardımcı olan, silah başta olmak üzere her türlü malı satabildiği için iyi bir pazar gören AB'nin büyük ortakları, şimdi bu işten nasıl sıyrılacaklarını düşünüyor.
<p> Ortak para olan Avro ve bölgesi, bu borç krizi sebebiyle ciddi sarsıntılar yaşıyor ve yaşamaya devam edecek.
<p> İspanya'da da işler kötü çünkü. Ardından Portekiz ve İtalya gelebilir. İspanya'da 10 yıl vadeli tahvilin faiz oranı, nisan ayı ortasından bu yana ilk kez tehlike sınırı olarak gösterilen yüzde 6'nın üzerine çıktı. Bunda İspanya hükümetinin Bankia'yı kurtarma kararı alması etkili oldu. Ve İspanya'da sadece o değil, sorunlu çok banka var. Bunların kurtarılması, muhtemelen AB yardımı olmadan gerçekleşemeyecek.
<p> İtalya'nın da borçlanma faizlerinin yükseldiğini, yüzde 5,5'e çıktığını hatırlatalım.
<p> İşte bu yüzden Avrupa piyasaları gergin ve tedirgin. Altın fiyatları ve Avro düşüyor, dolar değer kazanıyor. Kıtada büyüme yavaşladı. Bazı ülkeler yeniden durgunluk içine girdi. Avro Bölgesi'nde işsizlik, yüzde 10,9'a ulaştı. İnsanlar alıştıkları refahın kırpılmasından rahatsız. Ve bu rahatsızlık giderek artacak. Kriz, şimdiye kadar Avrupa'da 10 hükümeti koltuğundan etti. Bu sayının artacağına kesin gözüyle bakılıyor. Yani işin siyasi ayağı da daha sıkıntılı bir hale bürünüyor.
<p> Konunun bize bakan yönüyle, "açık pozisyon"u olan kişi ya da şirketlerin dikkatli olması gereken bir dönemden geçiyoruz. Eğer açık döviz cinsinden ise daha dikkatli olmakta fayda var. Olan bitenin ve muhtemel dalgalanmaların, bizi etkilememesi düşünülemez. Ama dileriz en az etkiler. O yüzden, hem mikro hem makro seviyede, adımlarımızı dikkatli atmakta, temkinli davranıp fazla açılmamakta fayda var. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1285923), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513205245/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1285923)
