# Antalya 2016  iyi bir fırsat

*Kadir Dikbaş 2012.06.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Hafta sonunda, çoğunluğunu Antalyalı işadamlarının oluşturduğu kalabalık bir heyetle, Hollanda'nın Venlo kentindeki "Dünya Botanik Expo"sundaydık. 1 Haziran, Türkiye Bahçesi Milli Günü seçilmiş ve o güne özel etkinlikler vardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İlki 1960'ta Hollanda'nın Rotterdam kentinde yapılan "Botanik Expo"su, dünyanın en önemli organizasyonlarından biri. Bu yıl da yine Hollanda'da Venlo'da, 40 hektarı sergi alanı olmak üzere 66 hektarlık alan üzerinde kurulmuş. 6 ay süreli sergiye 100'e yakın firma katılıyor.
<p> Sadece Hollanda ve çok yakındaki Almanya'dan değil diğer ülkelerden de ziyaretçi alıyor. Her gün 10 bin civarında insanın ziyaret ettiği belirtiliyor. 7 Ekim 2012 tarihine kadar açık ve toplamda 2 milyon kişinin gezmesi bekleniyor. Sergi, daha sonra da "Green Park" olarak faaliyete devam edecek.
<p> Çorak bir alanı, yeşillendirerek göletleriyle ve teleferiğiyle birlikte seçkin bir gezi, sergi ve eğlence mekânına dönüştürmüşler. Expo alanına 8 milyon avro harcanmış. Katılımcı ülkelerin kendi bahçeleri ve sergi alanları için yaptıkları masrafsa 50 milyon avro civarında. Toplamda 300 milyon avroluk yatırım söz konusu.
<p> Sergiye Türkiye de katılıyor. Türkiye Bahçesi'nin açılışını nisan ayında Cumhurbaşkanı Abdullah Gül yapmıştı.
<p> 1 Haziran, Türkiye Bahçesi Milli Günü seçilmiş ve o güne özel etkinlikler vardı. Program, Hamburg'da yaşayan gurbetçilerden oluşan mehteran takımının, fuar alanına girişi ve amfi tiyatroya kadar yürüyüşüyle başladı. Ziyaretçiler mehtere yoğun ilgi gösterirken Süs Bitkileri ve Mamulleri İhracatçıları Birliği Başkanı Osman Bağdatlıoğlu, Antalya Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Çetin Osman Budak, Antalya Ticaret Borsası Başkanı Ali Çandır, ziyaretçilere Antalya'dan getirdikleri çiçekleri dağıttı.
<p> Ardından Türkiye ve Hollanda'nın milli marşları çalındı, göndere bayraklar çekildi. Konuşmalar ve arkasından Burhan Öçal ve Trakya Allstar Grubu, kısa bir müzik sundu. 
<p> Türkiye Bahçesi, 1000 metrekarelik alana kurulmuş; Modern malzemeler kullanılarak inşa edilmiş geleneksel bir yalı ile bahçesinden oluşuyor. Bahçede ebru ve cam işleme sanatı da, uygulamalı olarak icra ediliyor. Ayrıca, Venlo'da yaşayan 5 bin kişilik Türk toplumunun kurduğu Türk Sanat Musikisi Derneği'nin üyeleri, ziyaretçilere Türk sanat müziğinden örnekler sunuyor.
<p> Yetkililerin ifadesine göre, Türkiye Bahçesi, fuarın en beğenilen bahçelerinden biri ve Çin'le yarışıyor. Fuar sonunda ikisinden birinin birinci seçilmesi bekleniyor.
<p> Ve tabii ki bu Bahçe, Türkiye'de, yani Antalya'da yapılacak sonraki fuar için büyük önem taşıyor.
<p> "Dünya Botanik Expo"su 2016 yılında, "Çiçek ve Çocuk" temasıyla Antalya'da düzenlenecek. 900 bin metrekare alanda kurulacak ve 6 ay sürecek fuarda 100 ülke yer alacak. 5 milyon yabancı ve 3 milyon yerli ziyaretçinin gezmesi bekleniyor. Ekonomiye katkısınınsa 1 milyar avroyu bulacağı tahmin ediliyor.
<p> "Türkiye Bahçesi Milli Günü" dolayısıyla, tanıtım ve birebir görüşmeler için Antalya'dan 150 kişilik bir heyet Hollanda'daydı. Orta Anadolu İhracatçı Birlikleri Süs Bitkileri ve Mamulleri İhracatçıları Birliği Başkanı Osman Bağdatlıoğlu, Türkiye'de düzenlenecek en büyük organizasyon olan Expo 2016 için çok çalıştıklarını belirterek "Tanıtımımızı broşür göndererek değil birebir konuşarak, anlatarak, göstererek yapıyoruz." dedi. Bağdatlıoğlu, Venlo'daki fuarı çok önemsediklerini, Hollanda'nın tecrübelerinden faydalanacaklarını söyledi.
<p> "Çiçek" deyip geçmeyin. Artık çiçekçilik, Türkiye için çok önemli bir sektör. Binlerce insan bu sektörden ekmek yiyor. Ayrıca çiçek, kültürümüzün ve tarihimizin ayrılmaz bir parçası. Çocuklarımıza verdiğimiz isimlerden halı, kilim ve seramik desenlerimize, Kâbe'nin Isparta'dan giden gül suyu ile yıkanmasından Gül'ün Peygamber Efendimiz'i (sas) simgelemesine kadar hayatımızda eşsiz bir yeri var.
<p> Türkiye'nin dünyaya satacağı çok çiçek ve o çiçeklerle vereceği çok güzel mesajları var. O sebeple dört yıl sonra Antalya'da yapılacak Botanik Expo, iyi bir fırsat ve çok önemli bir adım.
<p> Sadece Antalya'nın değil, bütün Türkiye'nin iyi hazırlanması lazım. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1298333), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120606145637/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1298333)
