# Bazı bankalar, Anadolu  sermayesine engel mi oluyor?

*Kadir Dikbaş 2012.05.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği'nin genel kurulları, her yıl iş dünyası, hükümet ve muhalefetin bir araya geldiği ve eteğindeki taşları döktüğü bir platform adeta.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>TOBB bu yıl 60. kuruluş yıldönümünü kutluyor. 60 yılda tam 67 genel kurul yapıldı. Sonuncusu önceki gün Ankara'daydı. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan, Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati Yazıcı, Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı Binali Yıldırım ile CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu'nun da katıldığı genel kurulda, delegelerin yanı sıra çok sayıda davetli vardı.
<p> TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu, konuşmasında hemen her sektörün sorunlarını dile getirdi, elde edilen başarılara ve kazanımlara vurgu yaptı. Anayasa için de, "Daha zengin, daha mutlu, daha özgür bir Türkiye için, reformlara devam etmeliyiz. Bu reformların en büyüğü yeni bir anayasadır." dedi.
<p> Genel kurulda konuşulan çok konu vardı ama benim ülke kalkınması için önemli bulup sizlerle paylaşmak istediğim konu, "reel" sektör ile bankalar arasındaki gerginlik. Demek ki, ciddi bir sıkıntı yaşanıyor. Başkan Hisarcıklıoğlu, ilk kez bankalara karşı böylesine sert bir çıkışta bulundu. Dedi ki: "Buradan bankaların bazılarını da uyarmak istiyorum. Özellikle son dönemde Anadolu'dan ve KOBİ'lerden bankalara yönelik eleştiriler artmaya başladı. KOBİ'lere ağır kredi şartları uyguluyorsunuz. Anadolu'dan gelen talepleri oyalıyorsunuz. Hatta vicdansızca davranıyorsunuz. Türk ekonomisinin değişimine ve gelişimine öncülük eden Anadolu sermayesine engel çıkarmayın. Kamu idaremizi, haksız ve vicdansız duruş sergileyen bankalar için ciddi ve somut önlem almaya çağırıyorum."
<p> Başbakan Erdoğan da, TOBB Başkanı'nın bankalarla ilgili bu şikâyetine hak verdiğini belirtti ve devam etti: "Bankalar girişimciye kredi vermekte çok nazlı bir davranış içindeler. Bunu kabul etmek mümkün değil. Bu böyle giderse yarın onlar da bu sıkıntıyı yaşayacaklar. Niye? Benim girişimcim güçlendikçe, o da dar günde yanında olanların yanında olacak. Bunu da çok açık net konuşmak, görüşmek zorundayız."
<p> Bir ekonomide bankaların temel işlevi fon toplamak ve kullandırmak olup vatandaştan toplanan veya ithal edilen bu fonların nasıl ve nerelere kullandırıldığı da çok önemli.
<p> Ekonomide büyük ağırlığı olan ve Anadolu'da yoğunlaşan KOBİ'lere verilen kredilerin toplam krediler içindeki payı, BDDK verilerine göre, 2011 Aralık ayında yüzde 23,9 iken 2012 Mart ayında yüzde 23,5'e gerilemiş. Buna karşılık bireysel kredilerin payı yüzde 32,8'den yüzde 32,9'a, büyük işletmelere verilen kurumsal/ticari kredilerin payı da yüzde 43,4'ten yüzde 43,6'ya yükselmiş.
<p> Burada, 2012 Mart ayı itibarıyla toplam kredi hacminin 2011 sonuna kıyasla yüzde 2,4 artarak 699,1 milyar TL olduğunu hatırlatalım.
<p> KOBİ tarafına baktığımızda da, özel bankaların 2011 Aralık ayında KOBİ'lere verdiği kredi toplamı 88,22 milyar TL iken Mart 2012'de bu rakamın 86,79 milyar TL'ye düştüğü görülüyor. Kamu bankaları ise azaltmamış, aksine artırmış. Demek ki, kamu bankaları da KOBİ'lere krediyi artırmasa, hatta azaltsa çok daha çarpıcı bir manzarayla karşılaşacaktık.
<p> Verilerden, özel bankaların sektördeki payının bireysel krediler dışında azaldığı anlaşılıyor. Bu, özel bankaların KOBİ'lerden kıstığı kaynağı tüketime yönlendirdiği anlamına geliyor.
<p> Bankaların kredi isteyen her KOBİ'ye para akıtması kabul edilemez. Elbette kredinin geri dönüşünü düşünmek zorunda. Ancak, TOBB'un dile getirdiği iddialar ciddi.
<p> "Anadolu Sermayesi"- "İstanbul Sermayesi" veya "Büyük işletme"- "KOBİ" gibi ayrımların çok yanlış olması yanında, üretimin ve tüketimin bankalarca fonlanması esnasında geleceğimiz lehine denge olması lazım. Ayrıca, bu ülkede faaliyet gösterip rekor kârlar elde eden bankaların, halktan topladığı veya dışarıdan getirdiği fonları kullandırırken dikkatli ve sorumlu davranmasını istemek her kuruluşun ve Türk vatandaşının tabii hakkı. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1291215), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120602131017/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1291215)
