# Marka olmak ya da olmamak...

*Kadir Dikbaş 2012.05.04*

<td class="columnist-detail">
<p>"Artık tekstil ve hazır giyimin modası geçti. Başka sektörlere geçmek lazım" diyerek bu sektörde gelecek kalmadığını ileri sürenler çıkabiliyor maalesef.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ama öyle değil. Dünya durdukça insanlar giyinecek, insanlar giyindikçe de bu sektör var olacak. Siz üretmeseniz de başkaları üretip sizin sırtınızdan para kazanacak.
<p> O yüzden sektörü gözden çıkarmak yerine, markalaşmak ve katma değeri yüksek ürünlere yönelmek en doğrusu.
<p> Dün İstanbul'da Türkiye Giyim Sanayicileri Derneği'nin düzenlediği İstanbul Moda ve Hazır Giyim Konferansı'nın beşincisi gerçekleştirildi. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan da bu toplantıya katılarak sektöre önem verdiğini gösterdi. Konuşmasında, "Bizim, üretim ve pazarlama kadar, tasarımda ve marka oluşturmada, keşfedilmeyi, kullanılmayı bekleyen engin bir hazinemiz bulunuyor." dedi. 
<p> Farz edin, fason imalat yapıyorsunuz. Avrupalı bir markaya 20 Avro'ya ürettiğiniz pantolonun marka mağazalardan birinde 80-90 Avro'ya satıldığını görüyorsunuz. İçinize oturmaz mı?
<p> Maalesef, üreticisiyle, tüketicisiyle buna yıllardır şahit oluyoruz.
<p> Türkiye'de bazı şirketler bu gerçeği gördü ve markalaşma yolunda ilerlemeye başladı.
<p> Bu yolda farklı yöntemler deneyenler var. Ancak genelde, Avrupa'da bir satış ve tanıtım ağı kurma büyük önem taşıyor.
<p> Fakat sadece bu değil. Tasarım, marka yönetimi ve pazarlaması konusunda daha iyi olan Avrupa'nın belli merkezlerinde bulunmanız da size farklı fırsat ve imkânlar sağlıyor, işinizi kolaylaştırıyor. Bunu belki biz yeni keşfettik ama bazı ülkeler eskiden beri yapıyor. Endüstriyel tasarım konusunda dahi Avrupa'nın adından, ününden, bilgi birikimi ve insan kaynağından faydalanıyorlar.
<p> Düsseldorf, Almanya'nın kültür, sanat, moda ve aynı zamanda sanayi şehri. Bu kent ile Köln arasında konuşlanmış bir Türk şirketinin tasarım ve satış merkezini geziyoruz. Burası İzmir merkezli FG Group'un, Fg Fashion Generation şirketi. Şirket, kendisinin 2004'te oluşturduğu Fuga ve sonradan satın aldığı Tigerhill kadın ve erkek giyim markalarının sahibi.
<p> Fuga, Türkiye'ye satış yapmadığı için Türkiye'de pek bilinmiyor ama Avrupalılar kısa zamanda tanımış, ünlü mağazalarca tercih edilir olmuş. Fg Group Yönetim Kurulu Başkanı Fuat Gözaçan, Fuga'nın Avrupa'da isim yapmasının temelinde 2007 yılında Marka Programı'na dahil olmalarının yattığını söylüyor. Gözaçan, "Bazıları bu programın teşvik kısmına odaklandı ama bizim esas dikkatimizi çeken nokta 'yol haritası' oldu. Biz bunu çok güzel bir kılavuz olarak kullandık." diyor.
<p> Marka Programı aşamasını tamamlayan Fuga, bu yıl da, "Şampiyonlar Ligi" olarak nitelendirilen Turquality Programı'na yükselmiş ve bunu başaran ilk marka olmuş. Bu yüzden Ekonomi Bakanlığı'nca da örnek marka olarak gösteriliyor.
<p> "Neden Almanya?" sorusuna Gözaçan, şu cevabı veriyor: "En doğru konumlanmanın burası olacağını düşündük. Düsseldorf ve hemen yakınındaki Amsterdam bu konuda çok iyi." Gözaçan, yedi ayrı danışmanlık şirketiyle çalıştıklarını anlatıyor.
<p> Şirket, 2006'da 850 bin Avro olan cirosunu geçen yıl 16 milyon Avro'ya çıkarmış. Bu yılki hedef, 12 milyon Avro, 2017'de ise 300 milyon Avro'ya ulaşmak. Bunu da oluşturacağı yeni markalar, "franchising"ler ve yeni mağazalarla gerçekleştirmeyi planlıyor.
<p> Şu an Avrupa'da kendi markasıyla mağazalara ve toptancılara satış yapan Fuga, gelecek yıl ABD, Çin ve Hindistan'a girecek.
<p> Fuat Gözaçan, ürünlerin bir bölümünü Türkiye'deki kendi fabrikalarında, orada yapamadıklarını diğer fabrikalarda ürettirdiklerini söylüyor. Bunlar cironun yüzde 60'ını oluşturuyor. Yüzde 40'lık kısımsa, Çin ve Pakistan'da yaptırılan fason imalat.
<p> Aslında FG Group olarak kendileri de yabancı markalara fason üretim yapıyor. Gözaçan'ın anlattığına göre, bu bir süre daha devam edecek. Ama satışları arttıktan sonra muhtemelen kendi markalarına mal yetiştirmekte zorlanacaklar.
<p> Türkiye'nin bu ve benzeri dönüşümleri hızla gerçekleştirmesi şart. Evet, markalaşmada iyi noktalara gelmiş şirketlerimiz var ama yeterli değil. Üretimi, ihracatı artıracak, cari açığı kapatacak en önemli adımlardan biri de bu. Sadece tekstil ve hazır giyimde değil, mal ve hizmet üreten bütün sektörlerde buna ihtiyaç var... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1282749), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513200842/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1282749)
