# Suriye ile ticaret biterken...

*Kadir Dikbaş 2012.07.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Suriye rejimi, hem kendi halkına hem çevresine giderek daha fazla zarar vermeye başladı. Türkiye, güvenlik gerekçesiyle, Suriye'ye açılan üç önemli sınır kapısından Türk vatandaşlarının gerek ticarî gerekse yolcu olarak çıkışlarını durdurdu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ayrıca Suriye plakalı araçların uluslararası ticarete yönelik giriş ve çıkışları da yapılmayacak. Bunun yanında, Suriye ve üçüncü ülke vatandaşlarının (ihtiyaçlarının karşılanmasına yönelik olarak) Türkiye'ye giriş-çıkışları serbest.
<p> Kararı açıklayan Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati Yazıcı, tedbirlerin sadece Cilvegözü (Hatay), Öncüpınar (Kilis) ve Karkamış (Gaziantep) sınır kapılarını kapsadığını belirterek, Akçakale (Şanlıurfa) ve Yayladağı (Hatay) sınır kapılarındaki faaliyetlerin aynen devam ettiğini bildirdi ve şunları söyledi: "Aldığımız önlemler geçicidir. Bu ne kadar devam eder bilemiyoruz ama umuyoruz ki en kısa zamanda güvenlik ortamı doğar ve ticaretimiz eskisi gibi devam eder."
<p> Yani, iyice zayıflamış olan Suriye ile ticaretimiz ve kamyonlarımızın Suriye üzerinden Ortadoğu'ya geçişi tamamen durmuş bulunuyor.
<p> Hatırlanacaktır, Suriye ile ilişkilerde bahar havası yaşadığımız dönemde, vizeler kalkmış geliş gidişler zirveye çıkmıştı. Sınır kentlerimizdeki alışveriş merkezleri Suriyeli müşterilerle dolup taşıyor, hatta pek çok Suriyeli tedavilerini bile Türkiye'de yaptırıyordu. Sadece Hatay'da 8 bin TIR bulunuyor ve bunların yüzde 80'i Ortadoğu ile Türkiye arasında taşımacılık yapıyordu.
<p> Arap dünyasında başlayan halk ayaklanmaları Suriye'ye de yansıdı ve yıllardır baskı altında yaşayan halk, rejime karşı bayrak açtı. Türkiye'nin, haklı olarak rejimin değil halkın yanında yer alması, iki ülke arasındaki ilişkileri bitirdi. Önce askerî keşif uçağımız düşürüldü, arkasından sınıra terör örgütünün bayrağı çekildi. Şimdi "Kuzey Irak" benzeri bir "Kuzey Suriye"den bahsediliyor.
<p> Sınır kapılarıyla ilgili kararın alınmasına yol açan son gelişme ise, Cilvegözü sınır kapısının Suriye tarafında kalan kısmın muhaliflerce ele geçirilmesi sonrasında 30'u aşkın Türk kamyonlarının yağmalanıp yakılması oldu.
<p> Alınan bu kararın sonuçlarını, önümüzdeki günlerde, özellikle bölge halkı fazlasıyla hissedecek.
<p> Türkiye, daha önce, Ortadoğu'ya giden Türk kamyonları için alternatif yol arayışlarına girmiş, kısmen de bulmuştu. Mersin Limanı ile Mısır ve Lübnan arasında Ro-Ro seferleri başlatıldı. Bundan sonra, muhtemelen yeni seferler başlayacak.
<p> Suriye ile yaptığımız karşılıklı ticaret verileri aşağıdaki tabloda yer alıyor. 2010 yılında, Suriye'ye ihracat 1,8 milyar dolarla, ithalat da 452 milyon dolarla en yüksek seviyeye çıkmıştı. Ancak başlayan olaylar hem ihracatta hem ithalatta sert düşüşe yol açtı. Suriyeli turistlerin Türkiye'de yaptığı alışverişler ve sair harcamaların bittiğini de hatırlatalım.
<p> Ayrıca Türkiye'nin Suriye üzerinden diğer Ortadoğu ülkeleriyle yaptığı ticaretin kesilmesi var. Buradaki kaybın boyutları belli değil. Fakat, toplam ihracatımızın yüzde 25,8'inin, ithalatımızın da yüzde 10,4'ünün Yakın ve Ortadoğu ülkelerine yapıldığını düşünürsek, kaybın az olmayacağı ortaya çıkar.
<p> Suriye'nin uğradığı zarar da, Türkiye'nin uğradığından az olmasa gerek. Çünkü Türkiye'ye ihracat yapamamanın yanında ihtiyaç duyduğu ithalatı yapamaması da ayrı bir maliyet. Türkiye, Suriye için batıya ve kuzeye açılan en önemli kapı, ekonomik anlamda beslendiği en büyük kanaldı.
<p> Geldiğimiz noktada görünen o ki, Suriye'de rejimin sonu yakın. Tek risk, muhalif grupların birbirine düşmesi. Eğer muhalefet tek Suriye konusunda anlaşır, istikrarı sağlarsa, bugün kapanan kapıların yakın bir gelecekte yeniden açıldığını ve bölgenin eski canlılığına kısa sürede kavuştuğunu görebiliriz. Aksini ise düşünmek bile istemiyorum. Suriye'nin ikinci bir Irak olması ne Türkiye'ye ne de bölgedeki başka bir ülkeye veya etnik gruba yarar. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1323743), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120729002118/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1323743)
