# Enflasyona ne olacak?

*Kadir Dikbaş 2012.04.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir süredir akaryakıt ürünlerine arka arkaya zam yapılıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sebep, dünya petrol fiyatlarındaki tırmanış. Sadece mart ayında tüpgazdaki fiyat artışı yüzde 4,19, benzindeki yüzde 3,84, mazottaki ise yüzde 3,0.
<p> Bu yetmedi. 1 Nisan'dan geçerli olmak üzere, elektrik ve doğalgaza da okkalı birer zam geldi. Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu (EPDK) elektrik fiyatını, meskenlerde yüzde 9,26, sanayide yüzde 8,71, ticarethanelerde yüzde 4,33 artırdı. Hemen arkasından Botaş, doğalgaz satış fiyatını nihai tüketici fiyatlarına yüzde 16,49 ile 18,72 oranlarında yansıyacak şekilde yükseltti.
<p> Bu zamların sadece ait oldukları sektörde kalması imkânsız. Zam gören ürünler, her şeyden önce sanayinin ve hizmet sektörünün temel girdileri arasında. Gıda bile bundan etkileniyor. Yetiştirilmesinden nakliyesine ve depolanmasına kadar.
<p> O zaman şunu beklememiz gerekiyor. Dalga dalga bu zamlar bütün mal ve hizmetlere yansıyacak. İlk ve en çarpıcı yansımayı nisan ayı enflasyon rakamlarında enerji sektöründe göreceğiz. Sonrasında yavaş yavaş yayılacak.
<p> Umarız, dünya fiyatları daha öteye gitmez, yeni zamlar gündeme gelmez. Bunları temenni ederken, döviz kurlarının da yerinde saymasını, mümkünse geri gelmesini ummak lazım.
<p> 2011 yılı için enerji ithalatımız 55 milyar dolara yaklaşmış bulunuyor. Milli gelirin yüzde 7'si. Siz buradan hesap edin dünya enerji fiyatlarının ne kadar kontrolümüzde olduğunu.
<p> Fakat kontrolümüzde olan bazı şeyler var. En azından yüksek vergi oranlarını, bütçenin elverişli durumunu dikkate alarak aşağı çekebiliriz. Sektörün kâr marjlarını düşürebiliriz.
<p> Eğer bunu da yapamaz isek, Merkez Bankası'nın enflasyonu dizginlemesi zorlaşabilir. Daha kötüsü, kırılmış olan yüksek enflasyon beklentileri yeniden canlanabilir.
<p> İki gün önce TÜİK'in açıkladığı verilere göre, mart ayında tüketici fiyatları (TÜFE), şubat ayına göre yüzde 0,41, üretici fiyatları da (ÜFE) yüzde 0,36 artış gösterdi. TÜFE'deki oran, 2011 Ağustos ayından bu yana görülen en düşük aylık enflasyon. ÜFE ise şubat ayında eksi (negatif) çıkmıştı.
<p> Yıllık enflasyon ise, TÜFE'de yüzde 10,43 olup şubat ayı ile aynı oranda gerçekleşirken, ÜFE'de 0,93 puan azalışla yüzde 8,22 olarak gerçekleşti. Yıllık TÜFE artışı, Aralık 2011'den beri en düşük seviyede ve çift hanede. ÜFE artışı ise, 2011 Mayıs ayından bugüne görülen en düşük oran.
<p> Özel kapsamlı verilere baktığımızda TÜFE'deki aylık artışın, enerji hariç yüzde 0,14 olduğunu görüyoruz. Enerji dahil olunca, yüzde 0,41. Ayrıca oran, işlenmemiş gıda ürünleri hariç yüzde 0,63.
<p> Bu da gösteriyor ki, gıda ortalamayı aşağı çekerken, enerji fiyatları yeni zamlar olmadan bile oranı yukarı taşımış. Nisanda bakalım ne olacak. Merkez Bankası'nın tahminlerini aşacak mı?
<p> Martta elde edilen kısmen olumlu sonuçlarda, gıda fiyatlarındaki olumlu seyrin (mart ayı TÜFE artışı yüzde -0,33. Ve toplamda mart ayı enflasyonuna yüzde 0,08 puanlık negatif katkısı söz konusu) etkisi büyük. Önümüzdeki aylarda da mevsimsel etkiyle birlikte gıdanın enflasyonu aşağı çekmesi, Merkez Bankası'nın işini kolaylaştırması, vatandaşı da rahatlatması bekleniyordu.
<p> Ancak görünen o ki, beklenen olmayacak ve son enerji zamları sebebiyle nisan ayında daha yüksek enflasyon rakamıyla karşılaşacağız. Muhtemelen mayıs ve sonrasında da dolaylı etkileri hissedeceğiz.
<p> Temel görevi fiyat istikrarı olan Merkez Bankası, zamlar ve TÜİK verileri sonrasında yaptığı enflasyon değerlendirmesinde, yapılan son zamların nisan ayı enflasyonuna doğrudan etkisinin 0,5 puan civarında olacağını açıkladı. Yani diğer fiyatlar sabit kalsa da elde var yüzde 0,5 enflasyon. Bu da, yüzde 5'lik yıl sonu hedefinin yüzde 10'u demek. Merkez Bankası, ayrıca şu tespiti de yapıyor: "Enerji grubu fiyat artışının nisan ayında ivmelenerek devam etmesi ve grup yıllık enflasyonunun belirgin bir oranda yükselmesi beklenmektedir."
<p> Dünya enerji fiyatlarını yükselten siyasî gerginlikler azalıncaya kadar, enflasyondaki tırmanışı, Türkiye'nin kabaran enerji faturasını ve cari işlemler açığını önümüzdeki dönemde sıkça konuşup tartışacağız. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1269439), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120428082518/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1269439)
