# Simgesi sıfırlarıydı

*Kadir Dikbaş 2012.03.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Enflasyonun kontrol altına alınması sonucunda itibarını yeniden kazanan TL, 2005'te altı sıfır atılmasıyla birlikte yeni bir döneme adım attı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tarihe karışmış olan kuruş hayatımıza yeniden girdi. Arkasından banknotlar ve bozuk paralar yeni bir görünüme kavuştu. Sırada, dünyanın itibarlı paralarında olduğu gibi bir simgeye ihtiyaç vardı. Şimdi o da oldu.
<p> Merkez Bankası'nın düzenlediği simge tasarım yarışmasının sonucu, dün Başbakan Tayyip Erdoğan'ın da katıldığı törenle açıklandı. Bundan sonraki aşama, bu simgenin tanıtımı ve kullanılması.
<p> Şu an TL, tarihinin en itibarlı günlerini yaşıyor. Ama geçmişi, paramızın nereden nereye geldiğini, başından neler geçtiğini hatırlamakta fayda var.
<p> Cumhuriyet'in ilk Türk Lirası banknotları, 5 Aralık 1927 tarihinde tedavüle çıkarıldı. İngiltere'de bastırılan banknotlar, Osmanlı Bankası aracılığıyla tedavüle sürüldü. Osmanlı mirası "evrak-ı nakdiyye", aynı nitelik ve miktardaki kağıt para ile değiştirildi. Harf inkılabı öncesinde basıldığı için 1, 5, 10, 50, 100, 500 ve 1.000 liralık kupürlerden oluşan banknotların üzerindeki ibareler eski Türkçe ve Fransızca idi.
<p> Merkez Bankası'nın kurulmasıyla birlikte, 1937 yılından itibaren, tedavüldeki ilk banknotlar Latin alfabesi ile Türkçe olarak basılan yeni banknotlarla değiştirildi. 1947'de de Osmanlı Bankası'nın Osmanlı döneminde bastığı banknotlarının tedavülüne son verildi. Elindeki banknotları bir yıl içinde iade edenlere altın karşılığı tam olarak ödenirken, ibraz edilmeyen 58 bin 460 liralık banknot karşılığı olan 387 kg saf altın banka tarafından Hazine'ye aktarıldı. Ve milli para dönemine ancak Cumhuriyet'in 24. yılında geçilebildi.
<p> Bazı resmî devalüasyonlara rağmen Türk Lirası, 1970'li yıllara kadar uzunca bir süre değerini korumuştu. Cumhuriyet'in ilk yıllarında 1 doların TL karşılığı 80 kuruş civarındaydı. O günlerde dolardan daha değerli bir para olan TL, ilk resmî devalüasyonu İkinci Dünya Savaşı sonrasında gördü. ABD Doları'nın değeri 1930'da 1,3, 1939'da da 1,7 TL idi. 1946'daki devalüasyonla 2,8 TL'ye eşitlenen dolar, 1958'de 9, 1970'te 14,85 TL'ye kadar çıktı.
<p> Bundan sonraki süreçte ise Türk parası çok hızlı değer kaybetti. 1 dolar, 1979'u 47 TL olarak tamamladı, 24 Ocak Kararları'ndan sonra bir yıl içinde 89 lirayı buldu. 100 liralık ilk psikolojik sınır 1981 yılında görüldü. 1987'de bin liralık, 1996 sonunda da 100 bin liralık sınır geçildi. 2001 krizi sonrasında da 1 milyon barajı aşıldı. Ve bir Amerikalının ya da Avrupalının bir basamakla ifade ettiği parasal değeri, biz yedi basamakla ifade eder hale geldik. Değeri hızla düşen banknotlar ceplere sığmaz oldu.
<p> Türkiye, özellikle 1980-2001 arasında çok fazla banknot ve bozuk para eskitti. 1927-1981 yılları arasında 50 kuruş ile 1.000 TL arasında 10 farklı değerde banknot tedavüle çıkarılırken, 1981'den 2001 sonuna kadar geçen 20 yıllık sürede 11 ilave kupür basıldı.
<p> Altı sıfır taşıyan 1 milyon TL'lik ilk banknot, 1995 Ocak ayında tedavüle sokuldu. Yedi sıfırlı 20.000.000 TL ise 2001 krizi sonrasında Kasım 2001'de dolaşıma çıktı.
<p> Enflasyon, kısa sürede elinizdeki parayı pula dönüştürüyordu. Bir kupür basılıyor, kısa bir süre sonra bir üst kupüre ihtiyaç duyuluyordu. İnsanlar, elindeki paranın değerini koruyabilmek için aldığı maaşı bile anında dövize çeviriyordu. Enflasyon altında ezilen dar gelirli kesim, bol sıfırlı banknotlarla sözde milyoner, milyarder olmuştu. Paramızın simgesi sıfırlarıydı. Bütün dünya onu öyle tanıyordu. İşin daha acı tarafı, bol sıfırlı banknotlarımız cümle âlemin diline düşmüş, alay konusu oluyordu. İçerideki hocalarımız bile "dandik para" diyordu.
<p> Ne mutlu ki, milyarlık banknotları görmeden bu süreç sona erdi, enflasyon sorununun halliyle birlikte TL de itibarına kavuştu.
<p> O sıfırları bir daha görmemek dileğiyle, TL'nin simgesi herkese hayırlı uğurlu olsun. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1253365), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120306070548/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1253365)
