# Alma mazlumun ahını...

*Kadir Dikbaş 2012.03.16*

<td class="columnist-detail">
<p>İnsanı sadece "üretim faktörü" ve makine gibi gören, diğer taraflarını yok sayan kapitalist zihniyet, toplumun refahını, zenginliğini ve neticede mutluluğunu artırıyormuş görünse de, temelde pek çok insanî duyguyu ortadan kaldırıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>2008 küresel krizine yol açan, denetimsizlik, sorumsuzluk ve kötü yönetim, kâr ve büyüme hırsı çok tartışıldı. Peki, geldiğimiz noktada neredeyiz? Hiç şüpheniz olmasın aynı yerdeyiz.
<p>Bu açıdan Türkiye de dünyanın bir parçası. Ve ne acıdır ki, bazı konularda Batı kapitalizmine "rahmet" okutan uygulamalarla karşı karşıyayız. Eğri oturup doğru konuşmalı ve bu gerçeği kabul etmeliyiz. Bir Müslüman toplum olarak insanı, insanî değerleri yerle bir eden uygulamalar rahatsız edici.
<p>Dünya görüşümüz ne olursa olsun, oturduğumuzda hepimizin söyleyeceği çok söz vardır, Türkiye'de iş ahlakının ne durumda olduğu, çalışan ve çalıştıran ilişkileri vs. konular hakkında.
<p>Kimileri Beylikdüzü, kimileri Esenyurt diyor. Aslında doğrusu şu. Beylikdüzü bir bölge. Burasını, E-5 Karayolu ikiye bölüyor. Kuzeyi Esenyurt Belediyesi, güneyi de Beylikdüzü Belediyesi sınırları içinde. Beylikdüzü deyince benim aklıma beton yığınları ve AVM'ler geliyor. E-5 kenarını kapatan, trafiği felç eden AVM'lerden sadece üç-beş adedi burada.
<p>Bunlara yeni bir ilave yapılıyordu. Eski Tatilya'nın yerine inşa edilen "dev" AVM'ye Marmara Park denilecekmiş. Karşıdan bakınca görkemli bir bina olacağa benziyor. Büyüyen, yükselen Türkiye'nin inşaatlarından bir tanesi!
<p>Ama bu binanın nasıl ve nelerin üstünde yükseldiğini, 11 Mart gecesi çıkan yangınla gördük. İstanbul'un göbeğindeki bu inşaatta çalışan insanlar bu mevsimde çadırda kalıyor ve çıkan yangında 11 işçi yanarak can veriyor. İşçiler doğru düzgün bir mekânda veya konteyner konutta falan değil ucuz olsun diye çadırda kalıyorlar. Neticeyse malum.
<p>İşin daha da vahimi, basına da yansıdığına göre, can veren işçilerden ikisinin sigortası o gece internet üzerinden apar topar yapılıyor.
<p>Ne acı değil mi? Ama, buna şaşmamak lazım. Bunun gibi ne vak'alar var memlekette. Olumsuzluklar sıradanlaşmış artık. Çalışanların ağır şartlarda çalışması veya barınması, sigortasız veya düşük ücretli gösterilmesi sanki bir işveren hakkı gibi görülmeye başlamış. Oysa bu, insan ve kul hakkı gasbının ta kendisi değil mi?
<p>Rakamlar, yükselen gösterişli binalar, tesisler bazen göz kamaştırır, arkasında olup biteni göremezsiniz. Onun gerisinde kırılan kalpleri, yanan canları ve işlenen suçları fark edemezsiniz.
<p>TÜİK dün açıkladı. Sigortalı çalışan sayısı 23 milyon 678 bin ama sigortasız çalışan sayısı da 9 milyon 285 bin kişi. Yıllardır değişen bir şey var mı? Gördük ki, yok. Çalışan güçsüz, çalıştıran güçlü. İstediğinde parasıyla, avukat ordusuyla, köşe başlarındaki adamlarıyla dilediğini yapabilme gücüne sahip. Çalışanınsa verilene razı olmaktan başka çaresi yok.
<p>Olaydan sonra Zaman'ın attığı manşet 'Ucuz' hayatlar idi. 'Ucuz' ifadesi tırnak içinde. İnsan hayatını, çalışanı ucuz gören anlayışa bir sitem aslında bu.
<p>Hiçbir hayat ucuz değildir. Her can bir dünyadır. Sağlam yapılar, birilerini ezerek kurulamaz. Hele hele birilerinin hakkına hukukuna tecavüz ederek asla. Böyle yapılar kurulsa da, yıkılmaya mahkûmdur.
<p>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın "Milyarlarca liralık yatırım yapanların, kârlar elde edenlerin, alın teriyle geçinen işçilerin güvenliğini bu kadar hiçe saymasını asla kabul etmeyiz." diyerek işverenlere yüklenmesi çok anlamlı ve yerinde bir uyarıydı. Her şey kanunla olmaz. Kaldı ki, kanuna uyan da çok az. Denetimse, söylemeye gerek yok.
<p>İddia ediyorum; bir ülkenin geri kalmasında, az gelişmişliğinde, hak hukuk tanımazlık, kul ve kamu hakkını ihlal çok önemli bir faktör.
<p>Mazlumların ahı üzerine inşa edilen büyüme, kâr, yükseliş, makam, mevki ve daha ne derseniz deyin... Sizce elde edilen menfaat veya kazanç "yar" olur mu, oluyor mu? Söyleyen, "Alma mazlumun ahını çıkar aheste aheste" sözünü boşa mı söylemiş?
<p>"Çadır" tabiri bir sembol. İlkelliğin, geri kalmışlığın, iş bilmezliğin ve hatta "üç kâğıdın" sembolü. Türkiye, bir "çadır devleti" değil ama maalesef bol miktarda "çadır şirketimiz", ithal "çadır sermayemiz" mevcut. Devlet "çadır devleti" olmadığını göstermeli, atacağı adımlarla tek sermayesi alın teri olan vatandaşının hak ve hukukunu korumalı.
<p>"İnsanı yaşat ki, devlet yaşasın". Aynen onun gibi, çalışanı yaşat ki, şirket yaşasın. Ve canlar yanmasın, birileri yerken birileri bakmasın. Özlediğimiz, didindiğimiz Türkiye böyle olmalı değil mi? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1259376), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120317123657/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1259376)
