# Döviz açığı

*Kadir Dikbaş 2012.05.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Özel şirketler, kuruluş mantığı gereği kendi kârına bakar, hedefe ulaşırken yaptığı mali tercihlerin toplumun geneli üzerinde nasıl bir risk oluşturacağıyla ilgilenmez. Bunu düşünecek merci, kamu otoriteleridir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Uluslararası kredi derecelendirme kuruluşu Standart &amp; Poor's, BB olan kredi notumuzun görünümünü "artı"dan "durağan"a çevirdi. Gerekçesi, temelde "ülkeye gelen dış talebin azalması ve kötüleşen ticaret hadlerinin Türk ekonomisinin yeniden dengelenmesine engel olabileceği" endişesi. Kuruluş dün de, 6 Türk bankasının kredi notu görünümünü "artı"dan "durağan"a indirdi.
<p> 2008 kriziyle birlikte itibarı iyice zedelenen bu kuruluşların inanılırlığı tartışılır. Ayrıca, sadece Türkiye değil ABD'den AB'ye, pek çok hükümet bu kuruluşları sorguluyor, hatta soruşturma açanlar bile çıktı.
<p> Ama yine de, söyleyenin kim olduğu yanında neyin söylendiğine bakmakta fayda var. Yanlışları bir kenara koyup doğru olanlardan istifade etmek lazım.
<p> Türkiye'nin 2011 yılı sonunda 77 milyar doları bulan, milli gelirinin yüzde 10'una ulaşan bir cari işlemler (döviz açığı) açığı var. Ve kabul etmeliyiz ki, bunun önüne geçecek tedbirleri almakta da geciktik.
<p> Evet, büyüme oranlarımız, bütçe dengelerimiz gayet iyi. Ama yüzde 8,5'lik büyümenin finansmanına bakınca bizim ayarımızdaki hiçbir ülkede bulunmayan cari açığı görüyoruz. Büyümeyi, başkalarının tasarrufuyla finanse etmeye devam ediyoruz.
<p> Ve ne yazık ki, bu konuda özel sektör çok cesur hareket etti ve etmeyi de sürdürüyor.
<p> Ekonomideki yavaşlamaya rağmen, şirketlerin döviz açığı yüksek seviyesini koruyor. Merkez Bankası geçen hafta açıkladı. "Finansal kesim" dışındaki firmaların döviz yükümlülükleri 2011 sonu itibarıyla toplam 207,7 milyar dolar. Bu rakam, 2003 yılında 50,7, 2005 yılında 72,4, 2010 yılı sonunda ise 183,5 milyar dolar seviyesindeydi.
<p> 207,7 milyar dolarlık yükümlülüğün 187,3 milyarı nakdi kredi, 20,5 milyarı ithalat borcu. Nakdi kredilerin 102,2 milyar doları yurtiçi bankalar ve diğer malî kuruluşlardan alınan, 85 milyar doları da yurtdışındaki bankalardan alınan kredi.
<p> Haklarını yemeyelim şirketlerin bir de döviz varlıkları var. 2011 itibarıyla tutarı 85,1 milyar dolar. Dolayısıyla bu kesimin net döviz açığı 122,6 milyar dolar. Bunun net 16,2 milyar doları kısa vadeli.
<p> "İyi de kardeşim bundan bize ne? Şirketlerin açığı, ne bizi ne de devleti ilgilendirir. İstenmeyen bir durum olduğunda herkes başının çaresine bakar" diyebilirsiniz.
<p> Acaba gerçekten öyle mi? Hayır. Farz edelim, bir şirket bu açığın altında kaldı, ne olacak? Öncelikle o şirkette çalışanlar işlerinden olur. İkincisi, alacaklıları alacağını tahsil edemez. Üçüncüsü de, bu şirkete kredi açan bankalar zorlanmaya başlar...
<p> O yüzden, şirketlerin borçlanması ve döviz açıkları devleti de, biz sıradan vatandaşları da çok yakından ilgilendiriyor.
<p> Bugün krizle boğuşan, iflasın eşiğine gelmiş bazı ülkelere bakın. İçlerinde kamu dengeleri iyi olup, özel sektörün hesapsız ve sorumsuz icraatları sonucu zor duruma düşenler var. O yüzden, devlet bir şekilde bankalara para aktarmak zorunda kaldı. Çünkü batık kredileri ve açık pozisyonları sebebiyle batmaları, daha büyük bir sorundu.
<p> "Reel sektör"ün durumu bu. Bankacılık sektörü ise daha iyi durumda. Eylül 2011 tarihli BDDK raporuna göre, "Türk Bankacılık sektörü, genelde bilanço içinde açık pozisyonla faaliyet göstermekte, bilanço içinde taşıdığı açık pozisyonu bilanço dışında türev işlemlerle fazla pozisyon oluşturarak dengelemekte ve böylece nette düşük pozisyon taşıyarak kur riskini sınırlı düzeyde tutabilmekte."
<p> Döviz açığının finansmanında Merkez Bankası'nın rezervleri büyük önem taşıyor. Olağanüstü bir durumda, Merkez Bankası'nın 90 milyar dolar civarındaki rezervi kamunun açıklarını kapatmaya yetebilir ama potaya özel şirketler de girince iş zorlaşabilir.
<p> Şu an için özel sektör döviz sıkıntısı çekmiyor, borçlarını çeviriyor. Borçlanma kapıları kapanmadıkça da bu devam eder. Ama ilelebet değil...
<p> O yüzden, önümüzdeki süreçte, özel kesimi açıklarını kapatmaya ve tasarruf etmeye sevk edecek adımlara yoğunlaşmak gerekiyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1284541), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513201030/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1284541)
