# Tehlikenin farkında mıyız?

*Kadir Dikbaş 2012.03.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Ekonomi Gazetecileri Derneği'nin başlattığı ve geleneksel hale gelen Kartepe Ekonomi Zirvesi'nin 8'ncisi için geçtiğimiz hafta sonu ekonomi gazetecileri olarak Kartepe'deydik. Toplantılar, başladığı 2005 yılından bu yana aralıksız devam ediyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Cuma akşamından itibaren 200'ün üzerindeki meslektaşımız İstanbul, Ankara ve yurdun diğer illerinden Kartepe'ye gelmeye başladı. 24 Mart Cumartesi günü, gün boyunca toplantılar yapıldı. Sabahtan mesleğin durumu, geleceği ve sorunları tartışıldı.
<p> Öğleden sonra ise, gündemde Türkiye ekonomisi vardı. Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB) Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu, ayrıntılı bir sunum yaptı, sorulara cevap verdi.
<p> Bu seneki toplantılarda, öncekilerden farklı olarak yabancı meslektaşlarımız da bulunuyordu. İngiltere, İtalya ve Yunanistan'dan gelen gazeteciler sabahki oturumlarda düşüncelerini bizlerle paylaştı.
<p> Yeni haliyle zirve, ekonomi gazetecilerinin Davos'u olmaya aday. Organizasyonun yıllardır başarıyla gerçekleştirilmesine vesile olan başta EGD Başkanı Celal Toprak, Genel Sekreter İdriz Çokal ve yönetim kurulu üyeleri olmak üzere emeği geçen herkese teşekkürler.
<p> "Başlıkla bu konuların ne alakası var?" demeyin, konuya geliyorum. Toplantıda sunum yapan TOBB Başkanı Hisarcıklıoğlu, Türkiye'nin dünya ekonomisindeki yerini, sağlanan başarıları anlattıktan sonra bazı risklerin de altını çizdi. Bahsettiği konular içinde çok hayati bir tespit vardı: Orta yaşlı nüfusta hızla artan işsizlik.
<p> 1996'da işsizlerin yüzde 19'u 35-54 yaş arasında iken 2011'de bu oranın yüzde 35'e çıktığını söyleyen Hisarcıklıoğlu, "15-24 yaş arasındaki gence ailesi bakar. 25-35 yaş işsizini de aile idare eder. Ama 35-54 yaş arasında olan işsiz kalırsa onun evine bakacak kimse olmaz. Geleceğimiz açısından çok ciddi bir problemle karşı karşıyayız." dedi.
<p> Evet, rakamlar açıklanıyor, "işsizlik tek haneye indi" diye seviniyoruz ama bu detayı görmüyoruz.
<p> 1996'da işsizlerin yarıdan fazlası (Yüzde 54) 14-24 yaş grubundayken, şimdi bu pay, bu grupta yüzde 32'ye gerilemiş. Ancak, aynı dönemde işsizlerin yüzde 19'unu 35-54 yaş grubundaki kişiler oluştururken 2011'de pay yüzde 35'e çıkmış. Neredeyse ikiye katlanmış.
<p> Bir başka deyişle, 1996'da 1 milyon 501 bin işsizin sadece 276 bini orta yaşlı iken, 2011 yılında 2 milyon 615 bin işsizin 914 bini orta yaşlı.
<p> Burada 25-34 yaş grubunun işsizlikten aldığı payın da 1996'da yüzde 27, 2011'de yüzde 33 olduğunu hatırlatalım. Bu grubun payında da yükseliş var ve bu grup da yaş itibarıyla çoluk çocuk sahibi bir kesim.
<p> Sonuç itibarıyla, sadece 35-54 yaş grubunu dikkate alsanız dahi, ailesinin en çok paraya ihtiyaç duyduğu dönemi yaşayan bir milyona yakın işsiz insan var. Bu göz ardı edilebilecek, yok sayılabilecek bir konu değil.
<p> Şimdiye kadar daha çok genç nüfustaki işsizlik oranının yüksekliği ve bunun yol açabileceği sakıncalar çok konuşuldu.
<p> Evet, genç işsizin durumu kötü, ama çoluk çocuk sahibi adamın işsizliği ondan daha kötü. Aile bağlarının kuvvetli oluşuyla övünen Türkiye'de ise olay daha da vahim bir durum. Bu gelişme, ailede ana ve babanın gücünü, toparlayıcı rolünü de sarsıyor.
<p> Unutulmamalıdır ki, ana ve baba aileyi çekip çevirendir. Burası, Avrupa veya ABD değil. Bu insanların neredeyse tamamı, 14-24 yaş grubundaki gençlerin ihtiyacını, evlendirip yuvadan uçuruncaya kadar karşılar. Hatta sonrasında da.
<p> Bunu yapacak ana-babalar işsiz kalırsa, sonuç felakettir, Türk aile yapısının, toplumun yara alması demektir. O bakımdan, Başkan Hisarcıklıoğlu hayati bir konuya temas etmiş bulunuyor.
<p> Sadece istatistikte değil, günlük hayatta da karşılığı var bahsettiğimiz değişimin. Aile içi şiddet, huzursuzluk, boşanmaların artması ve sair istenmeyen ama hızla artan olumsuzluklara bakıp suçlu ararken bu gelişmeyi gözden kaçırmamak gerekiyor.
<p> Peki neden böyle? Birkaç sene öncesiydi. Bir hazır giyim imalatçısıyla konuşuyoruz. Çalıştıracak eleman bulamamaktan yakınıyor. Bir süre sonra ise kendi ağzıyla şu gerçeği söylüyor: 30 yaşın üzerinde eleman çalıştırmıyoruz.
<p> Maalesef bazı işletmelerde, çalışanların gençliğinden istifade edip bir süre sonra "kapıya koyma" anlayışı hakim. İşin ibret verici yanı ise, tecrübe ve birikim gerektiren sektörlerde de aynı hastalığın olması.
<p> Söylenecek şey çok. Neden böyle olduğu, titizlikle araştırılmalı, çözüm üretilmeli.
<p> Eğer böyle devam ederse, yakın gelecekte sadece yaşlı nüfus sorunuyla değil, orta yaşlı insanların işsizliğinden kaynaklanan toplumsal arızalarla da karşı karşıya kalacağız. Tehlikeyi görmek, hızla harekete geçmek gerekiyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1264447), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120429223604/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1264447)
