# Petrol fiyatları korkutuyor

*Kadir Dikbaş 2012.03.30*

<td class="columnist-detail">
<p>TÜPRAŞ'ın önceki akşam rafineri çıkış fiyatlarına zam yapması sonrasında akaryakıt şirketleri de benzin fiyatlarını litre başına 8-10 kuruş arasında artırdı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Benzin, bundan bir hafta önce de, 7 ile 11 kuruş arasında zam görmüştü.
<p> Mazot daha önce 4 TL'nin üstüne çıkarken benzin de 5 TL'ye doğru koşuyor. Gerekçe, dünya ham petrol fiyatlarında yaşanan artış.
<p> Dün itibarıyla brent tipi ham petrolün varil fiyatı 125 dolara yaklaştı. Yıl başından bu yana 16-17 dolarlık artış demek bu.
<p> Son dönemde ham petrol fiyatlarında ciddi bir şişme var. Türkiye'nin ithal ettiği ham petrolün ortalama fiyatına bakıldığında 2011 yılında 111,5 dolarla rekor kırdığı görülüyor. Bundan önceki rekor, fiyatların yıl ortasında 140 doları geçtiği 2008 yılına aitti ve ortalaması 92,8 dolardı.
<p> Küresel krizle birlikte fiyatlarda sert düşüş yaşandı. Çok geçmedi, iki yıl içinde de ekonomik iyileşmelerden ziyade Kuzey Afrika ve Ortadoğu'da yaşanan gelişmeler sebebiyle yeniden tırmandı. Kuzey Afrika bir ölçüde durulmuş görünse de, Suriye ve İran'la ilgili endişeler, fiyatların gerilemesini engelliyor.
<p> Ve bu süreçte olan, petrol ithalatçısı ülkelere ve vatandaşlarına oluyor. Petrol sahipleri hayatından memnun ama ithalatçılar sıkıntıda.
<p> Türkiye'nin de ithalat faturası giderek kabarıyor ve sadece petrol değil yüklü miktarda doğalgaz alımı da söz konusu. Doğalgazın fiyatı da petrole endeksli olduğu için maliyet büyüyor.
<p> Vatandaş açısından bakıldığında petrole veya doğalgaza zam demek üretilmesinden şu veya bu şekilde petrolün kullanıldığı bütün mal ve hizmetlerde fiyat artışı demek. Elektrik üretiminde doğalgazın payı yüksek olduğu için elektriğe de zam demek aynı zamanda.
<p> Bu da, fiyat istikrarını tehdit eden bir durum. 2011 sonunda hedefi ikiye katlayarak yüzde 10'un üzerine çıkan enflasyonda şubat ayında olumlu sinyaller almıştık. Eğer böyle gidecek olursa, petroldeki fiyat artışı enflasyonu etkileyebilir, Merkez Bankası'nın işini zorlaştırabilir.
<p> Fiyat artışları küresel ekonomideki toparlanmayı da etkileyecek gibi görünüyor. OECD, yaptığı son değerlendirmede, "Petrol fiyatlarındaki artış, OECD ülkelerinde muhtemelen enflasyonu artıracak, ekonomik büyüme için fren teşkil edecek" tespitini yapıyor.
<p> Cari açık ve finansmanı sorunu, döviz kurunun eski seviyelerine gerilemesini engelliyor. Dolayısıyla dünya petrol fiyatlarındaki artışı daha fazla hissediyoruz. Hatırlayın 2008 yılını. 140 doları aşmıştı dünya ham petrol fiyatları ama vatandaş olarak hiç bu kadar hissetmemiştik.
<p> Çünkü döviz kurları düşük seyrediyordu. Bugün 1,8 TL civarında gezinen dolar kuru, o dönemde 1,2 TL civarındaydı.
<p> Peki ya vergiler?
<p> Benzin, mazot ve otogaz gibi ürünlerden maktu tutarlarda (yani parasal tutar olarak alınıyor ve bu tutarlar en son 2009 sonunda artırılmıştı) Özel Tüketim Vergisi (ÖTV) alınıyor. ÖTV'li bedel üzerinden de yüzde 18 KDV alınıyor. Dolayısıyla devletin kasasına giren para her fiyat artışında artıyor.
<p> Maliye Bakanı Mehmet Şimşek'in açıklamalarına göre, Türkiye daha önce hem benzin hem de mazottaki vergi yükünde dünya birincisi idi. Şu an benzinde yedinci, mazotta beşinci durumda.
<p> Sıralamadaki düşüş, ya fiyat arttıkça "maktu" rakam nispeten küçük kaldığından veya petrol fiyatları arttığı şu günlerde bazı ülkeler tutup bir de vergi artışına gittiğinden. Bana birincisi daha makul geliyor.
<p> Aslında akaryakıt üzerindeki vergiler, pek çok ülkede yüksek. Özellikle petrol ithal edenlerde. Bunun sebeplerinden biri de, petrol fiyatlarındaki dalgalanmadan iç piyasanın etkilenmemesi, fiyat istikrarının korunması. Öyle ki, dünya ham petrol fiyatları yükseldiği dönemlerde vergiyi aşağı çekmek, düştüğü dönemlerde de vergiyi artırmak suretiyle dalgalanmaların önüne geçebilirsiniz.
<p> Ancak biz bunu ne önceleri uyguladık ne de şimdi. Fakat yapılabilir. Bütçe dengeleri konusunda sorunumuz yok. Gerekli ayarlamalar yapılarak, petrol fiyatlarındaki artışın enflasyona ve ekonomiye etkisi azaltılabilir.
<p> Unutulmamalıdır ki, akaryakıt fiyat artışlarından ve onun meydana getirdiği zincirleme zamlardan en çok dar gelirliler etkileniyor. Bu kesim, dolaylı vergiler (Akaryakıt üzerindeki vergiler dahil) sebebiyle zaten yeterince yük altında değil mi? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1266030), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120502152507/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1266030)
