# Mersin, kültürle büyüyecek

*Kadir Dikbaş 2012.02.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Günlerden pazar, İstanbul'da hava soğuk. Güneye yolculuğa çıkıyoruz. Önce havayolu ile Adana'ya, ardından 70 km yolculukla Mersin'e.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yukarısı günlük güneşlik. Alçalmaya az bir zaman kala olanca heybetiyle Erciyes'i görüyoruz. Beyazlara bürünmüş. Kısa bir süre sonra, Toroslar'a yaklaşıyoruz. Tam üzerine gelince İsviçre Alpleri'ni aratmayacak bir manzara karşılıyor sizi. İlk kez böyle bir görüntüye şahit oluyorum. Kuzey yamaçları bembeyaz, güneye ilerledikçe karlar azalıyor. Bir süre sonra da verimli topraklara sahip Çukurova'nın yeşillikleri çıkıyor karşınıza. Bir anda bambaşka bir iklime adım atıyorsunuz. Ağaçlar çoktan çiçeklenmiş.
<p> Türkiye, işte böyle bir memleket. Aynı anda iki mevsimi yaşama imkânımız var. Her yöresinde ayrı bir güzellik, ayrı bir tat...
<p> Bazı meslektaşlarımızla beraber burada olmamızın sebebi, Mersin Ticaret ve Sanayi Odası'nın (MTSO) daveti. Katıldığımız etkinliğin adı, MTSO'nun yedincisini düzenlediği "İnovasyon Forumu", konu ise "Kültür Ekonomisi ve Turizm."
<p> Mersin, Türkiye'nin İstanbul'dan sonraki ikinci büyük limanına sahip çok önemli bir lojistik merkezi. Güney, İç ve Doğu Anadolu'nun dünyaya açılan kapısı. Türkiye'de "inovasyon" kavramının yeni konuşulmaya başladığı 2005 yılında "İnovasyon Forumu"na başlamışlar. Hedef, kenti bir dünya markası yapmak.
<p> Bunun için üç ana sektöre odaklanmayı kararlaştırmışlar: Turizm, lojistik ve tarım.
<p> Geçtiğimiz pazartesi günü gerçekleştirilen foruma, alanında uzman çok sayıda kişi davet edilmiş. Yurtdışından gelen isimler de var. Bunlar arasında, İngiltere'den Manchester Bussiness School Öğretim Üyesi Prof. Dr. İsmail Ertürk, Londra 2012 Kültür Olimpiyatı Projesi'nde görev almış olan BOP danışmanlık şirketinin yönetim kurulu üyesi Robert Paul Owens ile İspanya Katalonya Kültür Bakanlığı'nda görevli Eva Soler Capsada da bulunuyor. Owens, kültürel alanda yapılan atılımlarda Londra tecrübesini, Capsada ise Barselona'yı ve İspanya'yı anlatıyor.
<p> "Bir kentin parasal sermayesi, endüstriyel üretimi çok büyük olabilir. Çok büyük iktisadi tesislere sahip olabilir. Ancak bunlar o kenti bir marka ve dünya kenti yapmaya yetmez." diyen MTSO Yönetim Kurulu Başkanı Şerafettin Aşut, New York, Milano, Londra ve Paris'i örnek vererek, "Bir marka kent olmak istiyorsak kültür sermayesinin yaratacağı o muhteşem katma değerden yararlanmamız, kültürel sermayeyi ekonomiye entegre etmemiz gerekir." diyor.
<p> Prof. Dr. İsmail Ertürk, şu an dünyada ülkelerin değil şehirlerin rekabet ettiğine vurgu yaparken, bir finans merkezi olarak Singapur'un Hong Kong ve Shangay'la rekabet edebilmek için kültürel faaliyetlere hız verdiğini anlatıyor. Ertürk, geçmişte Londra'nın New York'u kültür yatırımlarıyla geçtiğini de hatırlatıyor.
<p> Sultanahmet'te gerçekleştirdikleri çalışmayı anlatan Uluslararası Rekabet Araştırmaları Kurumu (URAK) Koordinatörü Doç. Dr. Melih Bulu ise bir şehrin öncelikle yetişmiş beyinleri kendisine çekmesi gerektiğine işaret ederek, "İnsanı ikinci planda gören hiçbir yatırım başarılı olamaz." diyor.
<p> 2013 Akdeniz Oyunları'na hazırlanan Mersin, turizmden çok şey bekliyor. Ancak ikinci bir Antalya olma niyeti yok. Esas odaklanılan nokta, kültür turizmi. Bunu destekleyecek "kruvaziyer turizmi"nde öne çıkmayı, Doğu Akdeniz'in en önemli durağı olmayı planlıyor.
<p> "Kruvaziyer turizmi" için, marina ve gerekli pek çok tesis yapılmış. Hatta ilk turlar için bir şirket Antalya-Mersin-Tartus (Suriye) ve İskenderiye (Mısır) hattı açmış. Ancak Mısır'da, arkasından Suriye'de patlak veren gelişmeler bu turları başlamadan bitirmiş.
<p> 2013 Mersin Turizm Platformu Başkanı Numan Olcar, Mersin'in geleceğinin parlak olduğunu vurguluyor. Evet, şu an için Arap dünyasında yaşanan gelişmeler Mersin'e Arap turist akınını sıfırlamış. Ancak bu, geçici bir durum. Tur operatörleri ortalığın sakinleşmesini bekliyor.
<p> Mersin'in Doğu Akdeniz'in en önemli turizm merkezi olması zor değil. Belki Singapur gibi ayıracak parası yok ama kültür hazinesi, tarihi ve arkeolojisi var. Yapılacak tek iş, küçük bazı yatırımlarla birlikte bu zenginliğin etkin bir şekilde pazarlanması. Tabii ki, yerel ve ulusal ölçekte, ilgili kurum ve kuruluşların koordineli çalışmasıyla... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1249945), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120306074847/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1249945)
