# Avro'nun motoru ve parçaları

*Kadir Dikbaş 2012.05.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Almanya, 2008 sonrası Avrupa'da başlayan ve hâlâ bitmeyen krize rağmen en iyi durumda olan Avro Bölgesi ülkesi ve bu bölgenin tartışmasız lideri, lokomotif gücü. Büyüklüğü ve ekonomik dengeleri itibarıyla, kırılıp dökülenleri toplayabilecek en önemli güç olarak o öne çıkıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>
	Almanya, bir üretim ve ihracat üssü. Bu üretim ve ihracatın temelinde ise, dünya çapında iş yapan köklü sanayi şirketleri var. Bosch da onlardan biri ve geçen yıl elde ettiği 51,5 milyar Avro'luk gelir ile dev bir dünya şirketi. Bu rakam, aralarında Bulgaristan'ın da bulunduğu 8 AB üyesi ülkenin milli gelirinden daha fazla.
<p>
	Bosch, otomotiv, sanayi teknolojileri, dayanıklı tüketim malları ve bina teknolojileri alanında dünyanın önde gelen şirketlerinden. En büyük iş kolu, 2011'de 30,4 milyar Avro satış yaptığı otomotiv sektörü. Bu sektörde dizel ve benzinli motor sistemlerinden cam sileceğine kadar pek çok parça imal ediyor. 2012 yılında, dünyada üretilen her bir araçta ortalama 400 Avroluk Bosch ürünü olacağı öngörülüyor.
<p>
	1886 yılında kurulan şirketin, aralarında Türkiye'nin de bulunduğu 37 ülkede üretim tesisi var. Bursa'daki iki fabrikasında dizel parçalarının üretimi ve geliştirmesinin yanı sıra benzinli püskürtme sistemleri ve fren sistemleri imalatı yapan Bosch, Manisa'daki fabrikasında kombi ve şofben üretiyor. Tekirdağ Çerkezköy'deki tesislerinde de, Siemens ile ortak (BSH) elektrikli ev aletleri imal ediyor. Toplamda 10 bin 250 çalışanı var.
<p>	Bosch, 2011 yılı malî sonuçlarını merkezinin bulunduğu Almanya'nın Stuttgart kentinde açıkladı. Faaliyet gösterdiği ülkelerden çok sayıda gazetecinin izlediği programda, Bosch Yönetim Kurulu Başkanı Franz Fehrenbach, 2011 hesaplarını ve gelecek planlarını değerlendirdi.
<p>	Evet, 2011 cirosu 51,5 milyar Avro olarak gerçekleşmiş. Ve krize rağmen cirodaki büyüme yüzde 9. Vergi öncesi kâr, 2,6 milyar Avro. Şirket çalışan sayısını da 9 bin 800 artırarak 302 bin 500'e çıkarmış.
<p>	Bu büyüme rakamı, şirket tarihinin en yüksek rakamlarından biri. Ancak, Güney Avrupa'daki gelişme olumsuz. Yunanistan, İtalya ve İspanya'daki satışlar düşmüş. Yine de Avrupa'ya toplam olarak bakıldığında satışlar ortalamanın üzerinde, yüzde 9,6 oranında artmış. Burası ilginç gerçekten. Şirket ayrıca geçen yıl Avrupa'da 2,1 milyar Avroluk yatırım yapmış. Yapılan yatırımın 1,2 milyarlık kısmı kendi ülkesinde. 2012 yılı için beklenen büyüme ise yüzde 3-5 arasında.
<p>	Franz Fehrenbach, bir gün önce verdiği akşam yemeğinde de bize Avrupa ekonomisine ilişkin görüşlerini aktardı, Avro sisteminin gidişatından duyduğu endişeyi dile getirdi: "Ortak para sistemine sahipsiniz ama ortak bir maliye ve ekonomi politikanız yok. Temel sorun burada."
 <p>   Bosch, 2012 yılında da 7 milyar Avro'nun üzerinde yatırım yapacak. Peki bundan Türkiye pay alabilecek mi? Bu konuyu da Yönetim Kurulu Üyesi Rudolf Colm ile konuştuk. "Türkiye bizim için mükemmel bir üretim üssü" diyen Colm, Türkiye'nin aynı zamanda iyi bir pazar olduğunu ve 14. sırada yer aldığını belirtip bu yılki cironun 2 milyar 19 milyon Avro olduğunu anlattı. Büyüme, yüzde 19 dolayında, yani ortalamanın iki katı.
<p>	2011 yılında Türkiye'de 170 milyon Avro yatırım yaptıklarını ve yatırımların devam edeceğini belirten Colm, 2013 yılı sonuna kadar Ar-Ge için de 66 milyon Avro yatırım yapacaklarını söyledi. Üzerinde çalıştıkları yüzde 30 yakıt tasarrufu sağlayacak benzinli motor sisteminin üretim yeri içinse, "ABD ve Çin'deki fabrikalar yanında Bursa'daki fabrikayı da değerlendiriyoruz." dedi. 2015'te başlayacak üretim, ilk aşamada dünyada tek bir fabrikada gerçekleştirilecek.
<p>	Sonuç olarak Alman ekonomisi, Avro Bölgesi'nin ve Avro'nun çekici gücü, motoru. Ve bu motorun parçalarını dev sanayi şirketleri oluşturuyor. Bosch, bunlardan sadece biri.
<p>	Belki Avro Bölgesi'ndeki kriz derinleşip para birliği dağılma noktasına bile gelebilir, fakat bu sanayi şirketlerinin performansı devam ettikçe Almanya, Avrupa'nın en sağlam ekonomisi olarak kaymaya devam eder.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1281308), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513200837/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1281308)
