# Reşat Nuri'yi yeniden okumak

*Selim İleri 2008.12.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Her çağın okuma yorumlama anlayışı farklı oluyor. Dün önemsenenler, yere göğe sığdırılamayanlar, bakıyorsunuz, bugün sönüp gitmişler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bazen tam tersi: Dünün gözden ırak tuttukları, görmezden geldikleri (belki sadece göremediği), yarına açılabiliyor. Reşat Nuri Güntekin'in yazarlık kaderi biraz böyle.
<p> Çalıkuşu bir piyes olarak belirmiş. İstanbul Kızı adını verdiği bu piyesi, Reşat Nuri, o zamanın önemli tiyatro kuruluşu Darülbedayi'e sunmuş. İstanbul Kızı geri çevrilmiş.
<p> İstanbul Kızı'nın orijinali duruyor mu, bilmiyorum. Okumak isterdim. Fakat herhalde kaybolup gitmiş. 1950'lerin sonunda Necati Cumalı Çalıkuşu'nu sahneye uyarlamış. Necati Cumalı'ya sormuştum; İstanbul Kızı'na asla ulaşamamış...
<p> Çalıkuşu'nun memleket çapındaki büyük şöhreti, Reşat Nuri'yi birdenbire en sevilen romancımız kılar. Ne var ki, bu şöhret, öteki eserlerinin gölgede kalmasına yol açacaktır. Ne yazsa, Çalıkuşu'yla kıyaslanır, pek beğenilmez, mırın kırın edilir. O kadar ki, unutulmaz Yaprak Dökümü yayımlandığında, Reşat Nuri romancılığının sona erdiğini ileri sürenler bile çıkar.
<p> Yeniyetmeliğimde, edebiyat öğretmenlerimiz, aynı dönemde eser vermiş üç romancıdan söz açarlarken, Reşat Nuri Güntekin'i ille üçüncü olarak sayarlardı. Halide Edib'le Yakup Kadri yer değiştirir, bazan Halide Edib, bazan Yakup Kadri ilk sırada anılırdı. Böylece Reşat Nuri, handiyse dayatmacı bir tutumla, Yakup Kadri ve Halide Edib'in gerisinde sayılıyordu.
<p> Memet Fuat'ın bir yazısını hatırlıyorum: Yetiştiği dönemde, hemen herkesin, üstelik edebiyattan, romandan anlar geçinenlerin, Reşat Nuri'yi küçümsediğini, 'genç kız romancısı' nitemiyle hor gördüklerini dile getiriyordu. Akşam Güneşi, Dudaktan Kalbe çok okunmuş, ama hafifsenmiş.
<p>Arada, Kızılcık Dalları, Gökyüzü, Miskinler Tekkesi, hele Kavak Yelleri gibi çok önemli Reşat Nuri romanları neredeyse hiç ilgi devşirmemiş. Gerçi Cevdet Kudret Miskinler Tekkesi'nin üzerinde durmuştur, yine de o genç kız romancısı yaftasından büsbütün vazgeçmeyerek.
<p> Geçen zamanda, farklı bir yorum, Ahmet Hamdi Tanpınar'dan. Yazık ki, Reşat Nuri okuyamamış; ölümünden sonra yazılmış bu yazı.
<p> 24 Ocak 1957 tarihli Cumhuriyet gazetesinde yayımlanan "Reşat Nuri ve Eserleri"nde, Tanpınar, Miskinler Tekkesi'ni anarak, "Asıl Reşat Nuri bence, bu realizmde ve onun öbür yüzü olan şefkat ve sevgide aranmalıdır" diyor. Sonra, yıllardan beri ezbere söyleyegeldiğim, o çok güzel cümlesiyle noktalıyor: "Çünkü o, Türkçe'nin ortasında geniş bir sevgi ve şefkat ürpermesi idi."
<p> Bununla birlikte, Tanpınar, Reşat Nuri'nin "temiz ve musaffa (arı duru) bir insanlığın peşinde" olmasını âdeta zaaf sayar: "... iyi ile kötünün behemahal ayrı saflarda çarpışmasını istiyordu."
<p> Oysa Reşat Nuri, çok uzaktan Esendal'ın tutumu çağrıştırarak, kültür gömleği değiştirmenin derin acılarını çeken toplumda, meselelere serinkanlılıkla, sağduyuyla eğilmeye çalışıyordu. Onun bu yaklaşımı uzun süre ayırt edilmemiştir.
<p> 1983'te Berna Moran'ın Türk Romanına Eleştirel Bir Bakış'ı yayımladığında gerçekten üzülmüştüm. Berna Moran, Reşat Nuri Güntekin adını tek bir kez anar, onun sanat görüşünü Yakup Kadri'ninkiyle ölçüştürür. Reşat Nuri'nin romanlarından herhangi birini incelemeye, irdelemeye değer bulmamıştır. (Memet Fuat'ın vurguladığı endişe ve önyargıyla belki.)
<p> İşin tuhafı, Türk Romanına Eleştirel Bir Bakış'ın ikinci cildinde, kimler önemli romancı diye incelenmemiştir ki...
<p> 1989'da Argos Yeryüzü Kültürü Dergisi'nde bir Reşat Nuri dosyası kotaralım istedim. Adalet Ağaoğlu, Hulki Aktunç, Taylan Altuğ, Nezihe Araz ve Ahmet Oktay beni kırmadılar, bu dosyaya birer yazı armağan ettiler. Amaç, Reşat Nuri'nin eserini geçen zamanın verileriyle yeniden kurcalamaktı.
<p> Adalet Ağaoğlu, Tanpınar'ın 'iyi ve kötü' sınıflandırmasından iyice ayrılarak, Reşat Nuri romanlarındaki kişilerin öncesiz sonrasız hayal kırıklıklarına mahkumiyetlerini saptıyordu: "Aşkta hoşnutsuz, öğretmenlikte hoşnutsuz, kaymakamlıkta, subaylıkta hoşnutsuz, sanatta, evlilikte, bekârlıkta, savaşta ve barışta hoşnutsuzdurlar. (...) Bu roman figürleri durmadan düş kırıklıklarına uğrarlar (Şahin Efendi, İffet, Homongolos...). Bu da kanımca Türkiye'nin son yüz elli yıllık toplumsal, ekonomik, siyasal gelişimiyle oldukça iyi çakışmaktadır."
<p> Ağaoğlu, pembe romanlar yazdığı sanılmış/var sayılmış Güntekin'in politik çehresine ışık tutmuştu işte. Ahmet Oktay, daha yazısının adından başlayarak, bu politik kimliği gündeme getirmişti: "Kızılcık Dalları'nda Efendi/Köle İlişkisi". Kızılcık Dalları, 1930'lardan 1990'lara hiç önemsenmeden sürüklenip gelmişken, Ahmet Oktay bu romandaki çok ince eleştiriyi cümle cümle açımlıyordu.
<p> 2001'de, Cumhuriyet Dönemi Türk Edebiyatı'nda, İnci Enginün, iyinin ve kötünün ayrı saflarda çarpıştığı iddiasına son noktayı koydu. Enginün, Reşat Nuri'nin tiyatro eserlerine değinirken, "... onu tiksindiren, kişilerden topluma yansıyan iki yüzlülüktür. Bu korkunç hastalık, kişilerden başlayarak kurumları da içine almış ve her inkılabın arkasından daima sevimli yüzünü göstererek onları içten çürütmüştür" diye yazdı.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110126053159/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=772617), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110126053159/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=772617)
