# "Acun" görüşü...

*Selim İleri 2008.10.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Nurullah Ataç, 24. III. 1948 tarihli Ulus gazetesinde bir söyleşisini yayımlatır, o dönemin dergileri arasında geziniştir bu söyleşi. Şiire "yır", sanata "dörüt" demeye başlamıştır Ataç, "enez" zaaf,   "durul" devlettir...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kaynak dergisindeki yırlar arasında, Salâh Birsel'in "Haciva­t'ın Karısı" Ataç'ın hoşuna gitmiştir: "Bu sayıda bir yır beni pek güldürdü; belki de bir öfke yırı, olsun, iyi söylenilmiş..."
<p>Yıllar sonra okuyacağım "Hacivat'ın Karısı" benim de çok sev­diğim bir şiirdir. Gerçi, hiçbir zaman "bir öfke yırı" gibi okuma­dım; tam tersine gizli hüznü var gibi geldi bana. Ataç ya­şasaydı bu kadar kaygısız itiraz eder miydim, bilmiyorum.
<p>Nurullah Ataç, edebiyatımızın en ürkülmüş yazarı! Kendisine eleştirmen denmesini benimsemiyor, -deneme sözcüğü dilde yok- bir "essai" yazarı olduğunu söylüyor. Ama eleştirmenlerden daha dediği dedik bir deneme yazarı.
<p>Edward Albee'nin Kim Korkar Virginia Woolf'tan sözü geliyor insanın aklına; kim korkar Nurullah Ataç'tan?! Bugün belki hâlâ korkuyoruz.
<p>1948'de, İstanbul'da çıkan Edebiyat Dünyası'nın üçüncü sayısı gelmiş, Ankara'ya, Ataç'ın yaşadığı başkente. Fahir Onger, "Memle­keti Tanımak İhtiyacı"nı yazmış. Memleketi tanımadan yazılacak ro­manlara, hikâyelere Fahir Onger karşı çıkıyormuş. Öyle anlaşılıyor ki, toplumsalcılık adına.
<p>Ataç avını yakalamıştır, inceden inceye alay edecektir artık. Memleketi gezip görmek, memleketi tanımak anlamına gelir mi'den baş­lıyor, Osmanlı tarihine şöyle bir uzanıyor, dünkü, yazınsal eserle­rimizin neden cılız kaldığını deşiyor.
<p>Osmanlı tarihi -Ataç "uzabilim" diyor- için söyledikleri, çok şaşırdım, 1960'ların sonunda Kemal Tahir'in Asya Tipi Üretim Tarzı'ndan yararlanarak söyledikleriyle enikonu örtüşüyor! Bireyci Ataç'la marksist Kemal Tahir handiyse düşünce birliği içinde:
<p>"Osmanlı durulunun uzabilimi üzerinde biraz durursanız Fahir Onger'in böyle söyleyebilmesine şaşarsınız. Bizde, örneğin Fransa'­nın XIV. Louis, XV. Louis çağlarındaki gibi bir saray olmamıştır, hakan ile soyu ülkenin biricik ıssısı (?) sayılmamış, ulusa da onlar için çalışmaya borçlu bir topluluk diye bakılmamıştır. Bir durul vardır, ulus da, büyükler de, soyu ile birlikte hakan da. Onun büyüklüğüne, düzeninin bozulmamasına çalışmakla borçludurlar; hakan, kendisine düşen ödevi başaramazsa, indiriliverir, başının kesildiği de olur."
<p>Derken, Balzac Fransa'yı anlatabildi mi, anlattı mı meselesine geçiliyor. Belki de, diyor Ataç, Balzac 'kendi' Fransa'sını dile getirdi; büyük bir sanatçıydı, biz de onun yazdıklarına inandık, kâğıt üstündeki bu düşsel Fransa'yı gerçek Fransa sandık... Devam ediyor: "Gogol'ün, Dostoyevski'nin, yaşadıkları günlerde Rusya ne idi? O toplumun bireyleri netek (nasıl) yaşar, netek düşünürlerdi? Biz bunları gene Gogol'ün, Dostoyevski'nin romanlarından çıkarıyoruz. Bakalım doğru mu?"
<p>Ataç'ın kaygısına katılmamak elde değil. Amerika'yı hiç görmeden Amerika romanını yazan Kafka...
<p>Tam Ataç'la gönül bağı kuracakken, işin içine Eylûl karışıveriyor. Daha doğrusu, geçmişi toptan yadsımaya, karalamaya tutkun Ataç beliriyor. Elbette bizim geçmişimizi, bu toprağın geçmişini. Balzac, Stendhal, Conrad, Fielding gibi yazarlar, yarına kalmışlarsa, bu, sağlam dünya ("acun") görüşleri sebebiyle imiş. Her kişinin bir acun görüşü varmış ama, kimininki güçlü, kimininki "enez"miş. "Edebiyat-ı Cedide öykücülerimizin acun görüşleri" çabucak eskiyip geçivermiş.
<p>Sonra şu yargı: "Mehmed Rauf'un acun görüşü eskimemiş olsaydı, dayanaklı, güçlü, büyük olsaydı biz bugün Eylûl'e, ülkemizin bir çağda bir yerini, belki bütün ülkemizi ne güzel gösteriyor diye bakardık. "Eylûl'ün yanı başında Çalıkuşu da nasibini alıyor; Ataç, "yazıldığı günlerde" Çalıkuşu'na 'memleket romanı' diye yaklaşanları apaçık hor görüyor.
<p>Geçen yıldı galiba, Milliyet Sanat Dergisi'nin soruşturmasında, bugünün yazarları Eylûl'ü en derinlikli aşk romanları arasında andılar. Eylûl'ü yaklaşık kırk beş yıldan beri yeniden-yeniden okurum. Geçmişte, umutlarım, ülkülerim arasında, kendimin Eylûl'ünü yazmak vardı. Mehmed Rauf'un dünya görüşü küçük müydü, büyük müydü, ölçmek, tartmak aklımdan geçmemiştir. Ben sadece roman Eylûl'ü sevdim...
<p>Bence, Eylûl hâlâ yaşıyor, yarın da yaşayacak, bir çağı roman kılabildiği için.
<p>Ama hemen tekrarlıyorum: Ataç yaşasaydı, Eylûl'e hayranlığımdan böyle sereserpe söz açabilir miydim? Hayır, sus pus otu­rurdum. Tiranca acun görüşleri, bize daima Yeraltından Notlar'ı yaşatıyor...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=748279), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081212004909/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=748279)
