# Yitirdikten Sonra

*Selim İleri 2008.03.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Türk edebiyatını Tanzimat hareketiyle başlatmak millî varlığımıza dar ve sun'î bir mânâ vermektir. Divan Edebiyatımız, tıpkı Halk Edebiyatı gibi bizim eski varlığımız, tahteşşuurumuz, kaybolmuş cennetimizdir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tanzimat'ın gayesi ve her inkılâbın mânâsı eski varlığın yeni bir hayat bulması değil midir?
<p>Divan Edebiyatını ruhundan silip süpürmüş olan bir Türk şairin olgun eser vermesi imkânsızdır. Bugünün şairinden şüphesiz divan bekleyemeyiz. Fakat bir Frenk şairinin bile Türk divanlarından feyiz alabileceği muhakkakken Türk şairinin bu halis Türk servetinden bîhaber kalması hayra alâmet değildir.
<p>Türk şairi Tanzimat'tan sonraki şuuruyla Tanzimat'tan evvelki devrine dönmez ve mâzisini yeni mânâlarla doldurmazsa yarım kalmaya mahkûmdur. Tanzimat'tan evvelki âlemde kökü olmayan bir şaire frenk şairlerini tercih edecek olan Türk münevveri mazur görülmelidir."
<p>Biliyorum, uzunca bir alıntı. Ama dile getirilenler önemli, tartışmaya olanak sağlıyor. Hangi 'muhafazakâr' kalem yazmış, diyeceksiniz. 1938'de, İnsan dergisinde, Sabahattin Eyuboğlu.
<p>Sabahattin Eyuboğlu, Yahya Kemal'in şiiri üzerinde duruyor ve bu şiirin "frenkten Türk'e" dönen "yeni Türk sanatkârı"nca oluşturulduğunu belirtiyor. Eyuboğlu yazısını Mavi ve Kara'ya almamış. Ölümünden sonra derlenen Denemeler'de ise dili sadeleştirilerek yer alıyor.
<p>Ben, Sabahattin Eyuboğlu'nu tanımadım. Vedat Günyol, bazı akşamüzerleri, Eyuboğlu'nun Maçka'daki evine giderdi. Artık 1969 falan. Birlikte yaptıkları o güzel çeviriler, hep bu buluşmaların verimiydi.
<p>Mavi ve Kara'daki yazılar, alıntıladığım görüş ve teklifi neredeyse tümden inkâr eder. 1960'lar düşünce hayatımızda hümanizmanın başı çektiği bir dönemdir. Sabahattin Eyuboğlu, bir bakıma, hümanizmanın savunucusuydu. Farklı yaklaşımlarla, ama hep hümanizmada birleşerek, Melih Cevdet'i, Azra Erhat'ı, Vedat Günyol'u da anmak gerekir.
<p>Ne var ki, bir de karşı taraf vardı, hümanizmayı "Batı aldatmacası" sayan. Orada başı Kemal Tahir çekiyordu, hele Devlet Ana'dan sonra. Kemal Tahir'in üzerinde ısrarla durduğu yerlilik sorunu, daha çok, sağ kesimde ilgi görüyor; karşı taraf, Kemal Tahir'in sağa kaydığını sık sık kaleme getiriyordu.
<p>Oysa, yukarıdaki alıntı, Devlet Ana'dan sonra, Kemal Tahir'in de kaleminden çıkabilirdi.
<p>Nitekim, 1970'de Turgut Uyar'ın Divan'ı yayımlanınca, Kemal Tahir, Doğan Hızlan'ın yönettiği Yeni Edebiyat dergisinde eseri öven bir yazı yayımladı. Bu yazı, Sabahattin Eyuboğlu'nun 1938'deki görüşüyle handiyse örtüşüyordu. Kemal Tahir, gelenekten yararlandığı, geçmiş şiirimizin birikimlerinden esinlendiği için Turgut Uyar'ı kutluyordu.
<p>(Turgut Uyar'ın, Kemal Tahir'in kitabı tanıtış biçiminden epey huzursuzluk duyduğunu hatırlıyorum. Divan'da gelenekçi bir yaklaşım aramadığını ısrarla söylediğini de hatırlıyorum. Bu konuda bir yanıt yazısı yazıp yazmadığını ise hatırlayamıyorum.)
<p>Öte yandan, iki taraf arasında bağlar gitgide kopuyordu. O kadar ki, Eyubîler / Tahirîler deniyor; yıpratıcı, işlevsiz, anlamsız bir kamplaşma hızla kendini gösteriyordu.
<p>Ben iki taraf arasında kalmıştım. Vedat Bey hocamdı, Kemal Tahir saygı duyduğum bir insan. Her ikisi de büyüğüm. Bence, 'taraf'lardan konuşmak gerekecekse, her iki tarafın da edebiyatımıza, kültürümüze katkısı değerlidir. Gözlemliyordum: Taraflar, katkıyı görmezden geliyorlar, birbirleri için insafsızca atıp tutuyorlardı.
<p>Sabahattin Bey'i tanımadım ama, diğerlerini yakından tanıdım: Duygusal, ince insanlardı, kırılgan, çabuk öfkelenen. Derin kopuş belki bu yüzdendi. Yazıya geçmiş geçmemiş suçlamalarda, akıl, sağduyu aradan çekilmişti. Bir kez daha vurgulayayım, endişeyle, korkarak gözlemliyordum, kaçmak unutmak isteyerek...
<p>Küçük umutlar yaratmaya, uydurmaya çalışırdım: Düşünce çatışmalarının gelecek kuşaklara yararlı olacağı, hümanizma ve yerlilik sorunlarının ergeç senteze ulaşacağı, kültürü uçsuz bucaksız görmemiz gerektiği... İnsanlık adına bütün birikimlerden yararlanmak...
<p>Gelgelelim, iki taraf arasında, yolun başında genç bir yazar gibi değil, âdeta casus gibi kalmıştım. Seçtiğim uğraş alanı ise casusluk değildi.
<p>Sonra 12 Mart! Sabahattin Bey, Vedat Hoca, Azra Hanım tutuklanıyorlar. Kemal Tahir'in ne kadar üzüldüğünü, hele Sabahattin Eyuboğlu için, "Adamcağızı göz göre göre öldürecekler" dediğini daha dün gibi hatırlıyorum. Kar yağıyordu, Kemal Tahir'in Göztepe'deki evindeydik. (Kar yağmıyor da olabilir. Fakat hiç önemli değil; bana hep kar yağıyor gibi geliyor.)
<p>Necatigil'in sözlüğüne baktım; Sabahattin Bey 13 Ocak 1973'te ölmüş. Sahiden kar yağıyordu. "Adamı öldürdüler, onurunun çiğnenmesine katlanamadı." Bu söz Kemal Tahir'in.
<p>Kemal Tahir, birkaç ay sonra, 21 Nisan 1973'te öldü. Hocam Vedat Günyol, cenazesine katılanlar arasındaydı; ağlıyordu.
<p>Ama hep yitirdikten sonra. Bütün bunlar niyeydi?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=670869), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080512094648/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=670869)
