# Geri dönmemek üzere...

*Selim İleri 2008.05.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Lisedeydim, Yahya Kemal'in "Mehlika Sultan" şiirini okumuştuk:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Bu emel gurbetinin yoktur ucu
<p>Daima yollar uzar, kalb üzülür.
<p>Ömrü oldukça yürür her yolcu,
<p>Varmadan menzile, bir yerde ölür."
<p>Sevgili öğretmenimiz Bakiye Ramazanoğlu, şiiri yorumlarken, Mehlika Sultan'a giden yolun simgeselliğini açıklıyordu. Bense, ilkokuldayken okuduğumuz, her defasında tüylerimi diken diken eden bir başka şiiri hatırlamıştım, Necmettin Halil Onan'ın "Bir Yolcu" şiirini:
<p>"Dur yolcu! Bilmeden gelip bastığın"...
<p>Gerisini alıntılamıyorum, yıpratıcı, iç burkucudur. Yolculuklardan ürkmem, bu şiirler yüzünden midir, bilmiyorum. Uzun uzadıya çözümlenmesi gerek.
<p>Yolculuğa çıkmayı sevmem. Ama gezi kitaplarına bayılırım. Bu soy kitapların en güzellerini, edebiyatımızda, vaktiyle, Falih Rıfkı Atay yazmıştır. Onun, Brezilya'yı anlatan Deniz Aşırı'sını, Akdeniz'i tarayan Bizim Akdeniz'ini, sonra Taymis Kıyılarını, nihayet Hind'ini pek severim. Çocukluğumda, ilk gençliğimde bu eserlerle handiyse dünyayı dolaşmıştım.
<p>İlk okuduğumda, Ahmet Haşim'in Frankfurt Seyahatnamesi bana biraz ağır gelmişti. Falih Rıfkı'daki gezgincilik ruhu yoktu Haşim'de. Sonraları ayırt ettim ki, Haşim'in mızmız gezmenliği bana çok yakın. Nereye giderse gitsin, evini, odasını, kendi küçük dünyasını için için, gizliden gizliye özlüyor.
<p>Ama oturduğu yerden bütün dünyayı alımlamış. Gezmiş görmüşçesine, Amerikan 'uygarlığı'nın başımıza ne işler açacağını saptamış. Yeni zamanlardan açıkça çekiniyor.
<p>Gezip görmeden yazabilmek, şimdi Amerikan uygarlığı dedim ya, Kafka'nın Amerika romanında bir mucizeye dönüşür. Kafka, o harikulade romanında Amerikan rüyası yerine Amerikan kâbusunu dile getirmiştir...
<p>Gezip görmüşlerden Reşat Nuri'nin Anadolu Notları'nı okudunuz mu? İncecik iki ciltlik bu eser bendeki basım öyle- Anadolu'ya iyimser bakışlardır. Anadolu kentleri, kasabaları o günden günümüze muhakkak ki çok değişti; bununla birlikte Çalıkuşu romancısının bazı gözlem ve tespitleri anlamlarını hâlâ koruyor. Reşat Nuri, Anadolu yaşantısının sanki özünü yansıtmıştır.
<p>Gezi edebiyatı dendiğinde, Nahid Sırrı Örik'i de unutmamak gerekir. Ankara'dan Anadolu'ya, Rumeli'ye, Edirne'ye, Cumhuriyet'in ilk dönemlerinde birçok kenti, kasabayı, köyü gezmiş; izlenimlerini kaleme getirmiş Nahid Sırrı. Çok kişisel ama bir o kadar da etkileyici izlenimler.
<p>Mesela, Bir Edirne Seyahatnamesi uzunöykü, anlatı gibi de okunabilir. Kolay kolay beğenmeyen, sivri dilli, huysuz, fazlasıyla meraklı Nahid Sırrı bize birkaç günlük Edirne yolculuğunu anlatıyor. O anlatırken, bir yandan da Nahid Sırrı'nın kişiliğini, özelliklerini yakalıyoruz.
<p>Refik Halid'in doğrudan doğruya gezilere ayrılmış bir kitabı yok. Ama bazı yazılarında, bir iki romanında, örnekse Dişi Örümcek ve İki Bin Yılın Sevgilisi, öyle bölümler, tasvirler, anlatışlar var ki, bir gezi edebiyatı seçkisi düzenlesem, onları mutlaka seçerim. Hele İki Bin Yılın Sevgilisi, medeniyetten medeniyete, egzotik ülkelere, ortamlara, tarih içinde bir gezidir. Davranışları, yaşayışları, örf ve âdeti, kılık kıyafeti Refik Halid ballandıra ballandıra anlatıyor.
<p>Tarih içinde renkli bir gezi romanı okumak istiyorsanız, İki Bin Yılın Sevgilisi'ni salık veririm. Gerçi Nilgün de biraz öyledir.
<p>Geziler, yolculuklar okumak güzel de... Genç kuşaktan değilim artık, yaşlandım. Daha gençken yola çıkmak düşüncesi korkuturdu. Şimdi iyice arttı, daha da korkak oldum. On beş yirmi günlük bir yaz tatiline çıkarken bile pimpirikliyim. Kapıyı kilitlerken, bu son kilitleyişim mi, ya dönemezsem endişesi!
<p>Neden böyle oluyor? Mehlika Sultan'a âşık gençler mi yolculuk konusunda gönlümü kararttı? "Bir Yolcu"da yolcunun karşısına çıkan o acı çekmiş topraklar mı?
<p>Gelgelelim bazan gitmek-gitmek, uçsuz bucaksız gitmek duygusuyla donanırım. Televizyonun karşısındayımdır. Bir gezi duyurusu çıkar, oteller, deniz, kumsallar, plajlar, güneş... Gitmek isterim.
<p>Bir belgeselde yabancı ülkeler, şehirler, tarihî yapılar, anıtlar... Gitmek isterim. Hem de bir an önce gitmek, yolculuk çantasına üç beş giyeceği tıkıştırıp fırlayıp gitmek! Bu bir nöbettir. Soluk soluğa kalırım, gözlerimi yumarım. Sonra geçer.
<p>Sonra zaten, gömüldüğüm koltukta uyuyakalıyorum.
<p>Belki de beni 'dönüş yolculukları' korkutuyor. Aynı hayata aynı tekdüzeliğe, solgun renklere geri döneceğimi bilmek. Tam o güneşe, denize, sahile kavuşmuş, aldanmışken... bir sabah dönüş yolculuğu.
<p>Fakat son sıralar, güzel hiçbir şey kalmamışçasına, yaşadıklarımızdan öylesine yıldım ki geri dönmemek üzere gitmek diyorum boyuna, yeryüzünden gitmek...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=684957), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506075019/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=684957)
