# 27 Mayıs'a yol alırken...

*Selim İleri 2008.06.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Zaman Cumartesi'deki bir yazımdan dolayı -Menderes'in intihar girişiminden söz açmıştım ve kurtarıldıktan sonra asılışından-, bir dostum, "Menderes dönemi sütten çıkmış ak kaşık mıydı?" diye sordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Elbette değildi.
<p>Bizi 'özgürlüğe' kavuşturduğu iddia edilen 27 Mayıs 1960 ihtilâlini çok iyi hatırlıyorum. Demokrat Parti iktidarının yapıp ettiklerinden birçok kişi kimbilir ne kadar yılmıştı. İhtilâl büyük sevinçle karşılandı. Annemle babamın birbirlerine sarılarak gözyaşı döktüklerini hatırlıyorum.
<p>Taksim'deki mitinglere koşmuştuk. Babam, elinde fotoğraf makinesi, fotoğrafımı çekiyor: Ben, tank üstünde, askerlerle birlikteyim. Dediğim gibi, İstanbul büyük bir sevinç yaşıyordu. Herhalde bütün yurt da.
<p>Birkaç gün sonra, Demokrat Parti döneminde Devlet Demir Yolları Umum Müdürü olan dayım apar topar götürüldü. Nereye? Kimse bilmiyordu. Hazirandı ve çok sıcak bir akşamdı; babam geç saat eve geldi, askerî izin çerçevesinde dayımla görüşebilmiş, dayım iyiymiş. Birkaç ay sonra da, babam 147'ler arasında üniversitedeki görevinden uzaklaştırıldı. Bizimkiler, ucu kendilerine dokunduğunda, 27 Mayıs'ı eskisi kadar benimsemiyorlardı.
<p>O günlerin fotoğraflarına dikkatle bakanlar, Taksim Meydanı'ndaki mitingi belgeleyen bir fotoğraf görecekler. Bu fotoğrafı, Cemil Şevket Bey / Aynalı Dolaba İki El Revolver'in ikinci basımında arka kapağa almıştım:
<p>Boydan boya bir pankart. Pankartta 'hürriyet' kelimesi tek r'yle yazılmış, 'hüriyet'. Aynı şekilde 'maddeten' de 'madden' yazılmış. Dil ve yazım, öyle sanıyorum ki, çok şey ifade eder, amacı ifade eder, yansıtır, dile getirir. Türkiye daha o zamandan tek r'li bir hürriyete yol alıyordu.
<p>Bu, tek r'li hürriyeti Demokrat Parti yönetimi hazırlamıştır. 27 Mayıs'a giden yıllarda, hele son yıl, Demokrat Parti partizanlıktan kof bir diktaya yol almıştı. Başta Menderes, iktidardakiler, gerçekliği tümden yitirmişti. Radyoda saatlerce okunan Vatan Cephesi adlar sıralaması, partizanlığın ortak bir şizofreniye yol alışını belgeler. Sonraları, kimse başvekili uyarmaz mıydı diye çok sordum. 
<p>Değerli hikâyeci Samet Ağaoğlu'nun Arkadaşım Menderes'i, Adnan Menderes'e hem büyük bir sevecenlikle yaklaşır, hem de yorulmuş, bilinci handiyse bulanmış, iktidar hırsı ve kibir hastalıklarına yakalanmış bir başvekil tablosu çizer. Yürek yakıcıdır. 
<p>Rahmetli Menderes ve çevresindeki takım, kamuoyunun eleştirel yaklaşımına kulaklarını tıkamıştı. İstenmediklerini -ne yazık ki- göremediler. Arkadaşım Menderes, sürüklenişi kederle kaleme getirir. 
<p>Bununla birlikte, 27 Mayıs'tan sonra, Yassıada Mahkemeleri başta olmak üzere, basındaki iftira kampanyasıyla, mahalle, kahvehane dedikodularıyla, hasetlerle, Türkiye epey bir geriye, toplumsal cinnet açısından ileriye, uygarlık dışına, toplumsal hastalıklara sürüklendi. Görece özgürlükçü yeni anayasa bu görünümü -ne yazık ki- sağıltamadı.
<p>Haldun Taner'in yenilerde bulunan oyunu Timsah'ı okudunuz mu? Uygarlıkçı Haldun Taner, 27 Mayıs'ın büyük hatalarından 147'ler meselesini gündeme getirmek istemiş. Dostoyevski esinli bir oyun. Keşke o günlerde gündem edinebilseydi. Hem de, yeni anayasanın güvencesi altında.
<p>Oysa, Demokrat Parti'nin baskıcı, dayatmacı, dediğim dedikçi siyaset anlayışı iyice köklenmiş olmalı ki, Fakir Baykurt'un romanından Metin Erksan'ın var ettiği Yılanların Öcü filmi, komünizm propagandasıyla sansüre takılıyor, ancak Cemal Gürsel'in özel izniyle gösterime girebiliyordu. Belki, buna da şükür demeliyiz...
<p>Tek r'li hürriyet Yassıada Mahkemeleri'ni de belirleyecekti. Menderes'ten nefret edenler, Yassıada döneminde tavır değiştirmeye başlamışlardır. Bebek davası sırasında Ayhan Aydan diye soylu bir insan, değerli bir soprano toplumsal ortak bakışın kaderini değiştirdi. Ayhan Aydan, duruşmaya geldiği gün, bir Anna Karenina'ydı. Herkesin eski başvekili yerden yere çaldığı o günlerde, Ayhan Aydan "Beyefendiyi sevdim..." diyebildi. Tamamıyla bireysel bir tutum, körleşmeye karşı itirazı da ardı sıra getiriyordu. 
<p>Ayhan Aydan'ın bir insan, bir birey, çok trajik bir kahraman olarak bende bıraktığı izleri Cemil Şevket Bey / Aynalı Dolaba İki El Revolver'de yazmaya çalıştım. Gramofon Hâlâ Çalıyor'un son bölümlerinde, 27 Mayıs sonrasındaki Nato'ya bağlılık ve Amerika'nın askerî yönetimi tebrik etmesi sayfaları, diyebilirim ki, belgeseldir. Dönemin basınından neredeyse bire bir alıntılar...
<p>Romanlar özümsenerek okunmuyor. Roman hafifseniyor. Samim Kocagöz'ün 1954 tarihli Yılan Hikâyesi romanı, Demokrat Parti-Cumhuriyet Halk Partisi çekişmesinin yansımalarıyla dolup taşar. Çekişmenin toplumu nereye sürükleyeceğine dair sezdirilerle yüklüdür. Kocagöz, birkaç yıl sonra Onbinlerin Dönüşü'nü yayımlar. Onbinlerin Dönüşü, İkinci Dünya Savaşı'nın ırkçılık fırtınasını deşer. Bu iki eser yakın tarihimize bugün de ışık tutuyor. Yarına sağduyuyla kavuşabilmek için okumanızı salık veririm.
<p>Günümüzün kutuplaşmasına yol açan siyaset adamları keşke 'dönem' romanları okusalar...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=705092), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828145105/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=705092)
