# Dünyanın elçileri

*Selim İleri 2008.07.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen yazıda andığım, Akşit Göktürk'ün eseri  Ada, 1982'de bir kez daha basıldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Adalar ütopyasıyla artık içli dışlı sayılırdım. Bu eserin, ütopyadan -iyimser ve kötümser ütopyalardan- robinsonada, İngiliz edebiyatında çağdaşımız romanlara açılışını iyi kötü biliyordum. Cehennem Kraliçesi yayımlanmıştı. Cehennem Kraliçesi'nde bütünüyle kötümser ütopyanın etkisi altındaydım. Siyasetten cinselliğe, bireyin yaşamına, kara bir roman yazmaya çalışmıştım.
<p> Akşit Göktürk, "Çağdaş Romanda Ada" başlığını verdiği bölümde, yine çocukluğumun kitabı Define Adası'ndan başlayarak bazı romanları irdeler. Aralarında elbette okumadığım romanlar da vardı. Fakat Define Adası'nın açımlanması, ister istemez irkiltecekti: Çocukken okuduğumuz Define Adası'na hiçbir göndermesi olmayan bir açımlama. Robinson Crusoe'da olduğunca, Define Adası'nda besbelli, çocuklar için yeniden yazılmış, daha doğrusu, kuşa çevrilmişti.
<p> Okumadığım romanlardan biri, Conrad'ın Zafer adlı görkemli eseriydi.
<p> Akşit Göktürk'ün Zafer'den bir alıntısı, öyle sanıyorum ki, dünya görüşümü, hayatı algılayışımı belirlemiştir. Yazarak, yayımlayarak kendimizi ifade etmeye çalışırız. Yazarlığın asıl anlamının bu olduğunu, kendimizi ifade etmek olduğunu düşünüyorum. Başka bir şey değil. Ne var ki, kendimi hiçbir zaman, kendi sözlerimle, Conrad'ın şu sözleri kadar ifade edemedim:
<p> "Görüyor musun... İşte geliyorlar, dış dünyanın elçileri. Karşındalar işte ­-kötülük düşüncesi ile vahşet içgüdüsü kol kola! Arkalarında da kabagüç. Birbirine uygun üç elçi belki -hani ya karşılama töreni?! Silahlı olsaydım, şu ikisini oldukları yerde devirebilir miydim dersin? Yapabilir miydim?"
<p> Yıllar yılı, dış dünyanın asıl elçilerinin, kötülük düşüncesi, vahşet içgüdüsü ve kabagüç olduğunu düşündüm. Akşit Göktürk'ün alıntısından yola çıkarak, romanlar, hikâyeler yazmaya çalıştım. Yetinmedim; Conrad'ın eserini, Zafer'i bir gün Türkçe'de okuyabilmenin olanaklarını aradım.
<p> Hangi yıllardı -gerçi ne önemi var-, üç arkadaş, Günebakan Yayınları adını verdiğimiz amatör bir yayınevi kurmuştuk. İlk özlemlerinden biri, Conrad'dan Zafer'di. Anısını hep saygıyla andığım sevgili dostum Armağan ilkin bizim için romanı çevirdi. Gelgelelim, çeviri noktalandığında, Günebakan Yayınları batmıştı.
<p> Zafer'i sonra, Dünya gazetesinde tefrika halinde yayınladık, kültür-sanat sayfasında. Kuruluş döneminde, Adam Yayınları'ndan Zafer kitap olarak da çıktı. Bir daha basıldı mı, bilmiyorum.
<p> Akşit Göktürk, Ada'da Conrad'a özel bir yer ayırır. Maddi tutkularına tutsak düşen insanın, hem ahlaki çöküşünü hem politik kaçaklığını, yan çizişini onun eserinden esinlenerek dile getirir. Bu çıkarcı insan, Conrad'ın saptamasıyla, yirminci yüzyılın temsilcisi olacaktır. Joseph Conrad'ın geleceği bilen yazarlardan olduğu, yirminci yüzyılda büsbütün kavranmıştır.
<p> 'Ada', içe çekilişin de yeri yurdu, ocağı, toprağıdır. "Son Yaz Akşamı"nı yazarken böyle hissediyordum. Göktürk'ün eserini kim bilir kaçıncı kez okuyordum. "Son Yaz Akşamı"nda bir ressamın sanatıyla ödeşmesini anlatıyordum, uzun bir ada gününün anısı, çağrışımlarıyla.
<p> Ressam, sonunda, eserini toptan bir hiçlik olarak görüyor; sanattan çekip gitmesi gerektiğini fark ediyordu.
<p> Ben çekip gidemedim.
<p> Ada, gerçekten de kimileyin, serinkanlı düşünebilmenin yurdu. Thomas More, Utopia'da bilinmedik dünyalar tutkusunu, birdenbire, olmayan bir yerde... 'hiçbir yerde', yani ütopyada yepyeni düzenler özlemine dönüştürür. Öyle bir düzen ki, her bireye eşit imkan sağlıyor, herkese mutluluk söz veriyor.
<p>Modern bir anlatının tadını da taşıyan Utopia, "yaşlıca" Raphael Hythloday'ın sözüm ona gördüğü bir yerdir. Thomas More, 1510'larda onun ağzından -tıpkı yokülke gibi, Raphael de yoktur aslında- ülküsel topluma doludizgin yol alır. Bugün hâlâ hiçbir toplumun, ülkenin ulaşamadığı sevinçler ortamına.
<p> Yeni yetmeliğimde çok severek okuduğum Utopia, git git, uzak bir hatıra oldu.1990'larda Ada, Her Yalnızlık Gibi'yi yazdım. Artık en başa dönüyordum: Thomas More'un eserinden uzak izlenimler ve daha çok, Sait Faik'in adası, Burgaz'daki ev, yitik özlemler, düşlerimdeki gitmek, kaçmak sığınağına. Her birinin, geçen zamanda eprimişliğini bilerek.
<p> Ada, Her Yalnızlık Gibi, yazdıklarım arasında mutlu yokada hayalini boş yere arayıp durduğum en belirgin anlatı. Gerçi Cahit Sıtkı'nın dizesine inanmıyordum artık: "Deniz yolu"nun benim için çoktan kapanmış olduğunu biliyor, kendimden saklamıyordum. Bu anlatıya ilişkin notlarımı karıştırırken, metinde kullanıp kullanmadığını hatırlayamadığım bir cümleye rastladım:
<p>"Sevinç geçip gitti gözlerimizden."
<p>Geçip gitti...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=718943), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828141318/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=718943)
