# Okuduğum Adalar

*Selim İleri 2008.07.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ada serüvenlerim, o durgun serüven, pek de kötü başlamamıştı.Bir sonbahar günüydü, ailecek, Kınalı'ya gitmiştik. Fotoğrafı Sana Gönderiyorum'daki "Ada Gezintilerim"de ayrıntılı anlattım. İlkokula yeni başlamıştım. Soğukça ama güzel, ışıklı bir sonbahar günüydü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Kınalıada'da bizi bir sürpriz bekliyordu: Çoktan sona ermiş yazla birlikte, 1950'ler İstanbul'unda Kınalı bomboştu. Herkes geri dönmüş. Ne kır gazinosu, ne bakkal açık. Dönüş vapuruna da epey var. Vapur seferleri seyrekleşmiş.
<p> Güz renklerine bürünmüş ada -mide gurultularıyla geçen güne rağmen- harikulâde güzeldi. Kınalı'ya öylece vurulmuş olmalıyım.
<p> Bir başka ada gezintisi, ada konukluğu; kim bilir hangi albümde, o günden bir fotoğraf olmalı. Bu kez Büyükada. Almanya'dan dönmüşüz. Gittiğimiz aile, Almanya'dan tanıdığımız bir Ermeni gencinin annesi ve babası. Büyükada'da çok hoş, çamlar içinde bir köşke gitmiştik. Fotoğraf, köşkün balkonunda çekilmişti.
<p> Sıcakkanlı, konuksever hanımla bey bizi kırk yıllık dostları gibi karşılamışlar, ağırlamak için âdeta çırpınmışlardı. Balkonda, beyaz örtüler örtülmüş uzunca bir masada öğle yemeği yedik. Herhalde atmosferi dolayısıyla o yemek, o masa bugün de gözümün önünde. Yarım yüzyıl öncesinin renklerini seçiyorum, çam kokusunu duyuyorum.
<p> Derken ilkokul son sınıftayken, okul pikniği. Bir kez daha Büyükada'ya gidildi, eşeklere binildi, Aya Yorgi'ye çıkıldı. Piknik, tepedeki kilisenin bitişiğindeki kır gazinosunda. Bir şenlikti...
<p> Çocukluğumun tek tük ada gezintilerine, ilkgençliğimdekiler eklenecek; adalar bende usul usul birikecek. Ne var ki, birikimi yazıya dökmek, o zamanlar aklımın ucundan geçmezdi.
<p> Bir de aile içinde konuşulan ada anıları vardı. Dedemle anneannem bir iki yazı Büyükada'da geçirmişler. Anılar anlatıla anlatıla bitirilemezdi.
<p> Edebiyattaki adayla, yeniyetmeliğimde, bambaşka bir ufka açıldım. Önce Sait Faik ve Burgaz. Bizim de gittiğimiz, gezip tozduğumuz Burgaz'ı, Sait Faik, peyzajları, denizleri, rüzgârları ve insanlarıyla, bizim göremediğimiz incelikleriyle yaşatıyordu. Martıları hikâye kişisi kılıyor. Sivriada birdenbire gözümüze bambaşka görünüyordu. Kente dönüyor, yalnızlıklar kuşanıyordu. Sonra yine ada, sığınak...
<p> Ben Sait Faik'in toplu eserine ancak lise son sınıfta kavuştum. Edebiyat tutkunu bir iki arkadaş, Varlık Yayınları'nın yeniden yayımlamaya başladığı Sait Faik külliyatıyla büyülenmiştik. Bu, bile isteye dağınık, savruk hikâyeler şimdi bana yazarlığın varılabilecek en son aşaması gibi geliyor.
<p> Sait Faik'ten sonra Halikarnas Balıkçısı "Gülen Ada"ya gö­türdü. Ege'nin adsız sansız, ama o kadar cesur, yeni zenginlerin küstahlığına pabuç bırakmayan, küçücük bir adası. Öyleyken, bir öy­küde, bir adanın bizden biri kimliğine büründüğünü görüyordum, öz­gürlüğünde gülüyordu, balıkçılarla sevişiyor, tanyerine sesleniyor, sonra yine gülüyordu.
<p> "Gülen Ada", bence, çevre bilinci konusunda Türk hikâyesinin en duyarlı verimidir. Sait Faik'in "Son Kuşlar"ına da hayranım. Ama "Gülen Ada" doğrudan doğruya doğayı konuşturur. Her neyse, galiba ikisini de çok seviyorum.
<p> Günün birinde Huzur'u okuyunca, o, uzun, adaların alafranga dün­yasını yansıtan Büyükada sahneleri, belki, ucun ucun adalar yazmak düşüncesine itelemiştir beni. Belki diyorum; çünkü ilk esin, kesen­kes Akşit Göktürk'ün eserinden gelmiştir. Göktürk, Ada'da "sularla çevrilmiş kara parçası"nı İngiliz edebiyatı açısından tarar; fakat hep, 'ada'nın evrensel açılımlarını irdeleyerek.
<p> Göktürk'ün eserini okuduktan sonra, Huzur'daki Büyükada gezinti­lerini, uzun yemek sahnesini, daha sonra Aydaki Kadın'daki Büyükada'yı farklı bir görüngeden değerlendirmeye çalıştım. Huzur'da en önemli siyasal tartışmalar Büyükada'daki yemektedir. Bu yemek, bir büyük huzursuzluğun anlatımıdır. Fikirler çatışır, fakat bileşim doğmaz. Huzur'un adası, bir bakıma, kötümser ütopyaların adasına yol alış sayılabilir. Aydaki Kadın'da ise, Büyükada, boş bir zenginliğin gösterisinden ibaret. Tanpınar'ın iyimser ütopyalardan uzak kaldığını söyleyebilir miyiz?..
<p> Sırayı bozmak istemiyorum. Sırada, Abdülhak Şinasi Hisar'ın Geçmiş Zaman Köşkleri'yle Ali Nizamî Bey'in Alafrangalığı ve Şeyhliği var. İkisi de birden çıktılar karşıma. Çağdaş edebiyatımızın bu eşsiz yazarı, hemen hemen bütün kitaplarıyla, 1960'lı yıllarda, kaldırım kenarına atılıvermişti: Ne alırsan bir liraya!.. Görkemli yapıtını oradan derlemiştim.
<p> Ali Nizamî Bey'in macerasında Büyükada başlı başına peri masa­lıdır. Yazar, on dokuzuncu yüzyıl sonu yirminci yüzyıl başı Büyükada köşklerini art arda anlatır; mimarilerine, renklerine, bahçeleri­ne baktıkça bakar, her birini pastalara, gatolara benzetir.
<p> Geçmiş Zaman Köşkleri'ndeki Büyükada ise, "İstanbul'un son bir parçası"dır. Orada insan kendini daha özgür hisseder. Başını almış gitmiş bir hali vardır Büyükada'nın. "... her şey dünyanın başka kö­şelerindeki hayat tecellilerinden daha güzel bir cilveye benzer." Abdülhak Şinasi'nin adası, geçmiş zamanda, iyimser ütopyanın adasıdır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=713457), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828114039/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=713457)
