# Tangoların söylediği...

*Selim İleri 2008.06.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tangoların söylediği... Aslında, 'Türkçe' tangoların söylediği, demeliydim. Bugün siyasî bir çirkinlik halini alan Doğu / Batı meselemizde Türkçe tangolar, kimseler ayırt etmese de, bizim için pek çok şey söyler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hangi düğündü? Neredeydi? Kız tarafının mı, erkek tarafının mı çağrılısıydık? Yaz gecesiydi. Annem yine çiçekli emprimesini mi giymişti? Yaz olduğuna göre, muhakkak öyle; başka yabanlık elbisesi yoktu.
<p>Moda Deniz Kulübü olabilir mi? Sanmam. Oraya hepi topu birkaç kez gittim. Düğün gecesi hatırlamıyorum. Belki karşı yakaya geçmiştik. Fakat bir düğün...
<p>Orkestra bir tango çalıyordu, solist o tangoyu söylüyordu: "Papatya gibisin beyaz ve ince"... Türkçe sözdizimine katkı. Evet, yıllar sonra, sözdizimine tutkunluk duyacağım bir tango: "Papatya gibisin beyaz ve ince"...
<p>Düğün gecesinden sonra, çarçabuk, 'Türkçe' tangolara tutuluyorum. Yayın saatleri belirli, kısıtlı İstanbul Radyosu'nda bol bol tango var. Necdet Koyutürk Orkestrası başı çekiyor. Haftanın belli günlerinde, belli saatlerde. "Papatya" zaten Necdet Koyutürk'ün bestesi, güfte de onun. Solist, Şecaattin Tanyerli. 
<p>Ama Ankara Radyosu'nun, handiyse Brecht vâri diyeceğim, ünlü tango solistini unutmayarak: Zehra Eren. Bütün Türkçe tangoları kendine özgü bir söyleyişle okuyor, neredeyse 'yabancılaştırarak'. Araya koyduğu bu mesafe, sözlerin hüznünü gizli gizli çoğaltıyor. Ve o yıllarda Ankara'ya uçak ulaşımı kısıtlı. Zehra Eren çoğu kez askerî uçakla gidiyor, Ankara'daki radyo programlarına. O yılların birçok asker ailesinde, kız çocuklarına Zehra, erkek çocuklarına Eren adı veriliyor.
<p>Ne oluyorsa oluyor, yıllar apar topar geçip gidiyor. Güzelim Türkçe tangolar hayatımızdan biraz uzaklaşıyor. İkiye iki mi, dörde dört mü tango adımları atan hanımlar, beyler birer ikişer azalıyor. Tango bestecileri... birbirinden değerli tango bestecileri usul usul kenara çekilecekler; unutulmaz tango şarkıcıları ortalıktan kaybolacak.
<p>Oysa Türkçe tangolar, Cumhuriyet dönemi duygu tarihimizin en önemli belgesidir. Cumhuriyet döneminin bütün gönül hikâyelerini onlardan yola çıkarak kurabilir, kaleme getirebilirsiniz. Böylesi bir zenginlik nasıl göz ardı edilir?
<p>Hem, yalnız o kadar mı? Yarım yüzyıl öncesinin düğünlerinde, kim başörtüsü taktı, kimin başı açık diye kimse kimseyi küstürmez, hor görmez, kimse acıklının acıklısı bir siyasî çekişmeyle boğuşup durmazdı. Akar giderdi Türkçe tangolar, insanları birbirine kırdırtmadan.
<p>Arjantin tangosuna hiç benzemez Türkçe tangolar. Ilık, duygusal, kırgın, isteğinin yıldızı sönmüş, bütün duygu fırtınaları gönülde kalmış... Dedim ya, duygu tarihimize özgü. Her acı, hele gönül acıları, daima içe atılmış. Arjantin tangosu bütün bir isyanken, bizimkiler tevekkül.
<p>Ben, Arjantin tangosunda uçsuz bucaksız isyanı çok severim. Türkçe tangolardaki içe kapanışı, gizlenişi de. İkisi de ruhumda koşuşup durur.
<p>Ne var ki, Türkçe tangolara hayranlığım, vurgunluğum handiyse siyasî bir anlamı içerir: Birleştiricidir tangolarımız, ayrılıklardan söz açarken de.
<p>Tangoyu yeniden 'yaşatmak' isteyen son yorumcu Esin Engin'di. Nilüfer de yorumladı; keşke yeniden yorumlansa, çok yaraşmıştı.
<p>On yedi yıl geçmiş; televizyonda konuğum olan -demin andığım- büyük tango şarkıcısı Zehra Eren, eski bir tangosunu, üstelik kendisi için bestelenmiş bir tangoyu kendi sesinden dinlemeye -sürprizdi!- tahammül edememiş; "Lütfen durdurun, bugünün dünyasında, şarkı sözü diye insanların vaktiyle yatak odasında bile birbirlerine söylemedikleri sözlerin bağıra çağıra söylendiği bugünde bu zavallı tangoları birer hatıra olarak saklayalım, lütfen!" demişti. Kalakalmıştık.
<p>On yedi yıl sonra içim yine sızlıyor.
<p>Biliyorum ki, sanat her şeyden konuşmalı. Yatak odası, Tolstoy'un Kreutzer Sonat'taki kıvamını tutturursanız, insanlığa derin anlam katabilir. Galiba bir 'düzey' sorunu. Bugün bizim yapamadığımız, düzeyi tutturmak. 
<p>Dün, Türkçe tangolar, kapalı bir topluma gönül hikâyeleriyle yaklaşıyor, o kapalı toplumun konuşmasını temenni ediyordu. Küçümsemek yoktu; konuşmak istemeyeni hor görmek, konuşmaktan çekineni hırpalamak... Türkçe tangolarda kalbi donmuş insanlara rastlayamazsınız.
<p>Düşünsenize!:
<p>"Dinle sevgili dinle
<p>Çok zaman var, yalnızım!" 
<p>Kelimelerin yan yana gelişi bile etkileyicidir. "Öksüz" kalpten söz açılır. "Bilsem söyler miydim gizli hislerimi"...
<p>Geçen akşam, sevgili kardeşim Abdullah Kılıç, son iki kuşağın Leyla Gencer'i tanımadığını söyledi. Son iki kuşak, ne acıdır ki, Türkçe tangoların merhametinden de yoksun.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=696460), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080714115934/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=696460)
