# Mavi Sürgün'den siyah siyasete

*Selim İleri 2008.08.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen hafta Bodrum'daydım. Sevgili arkadaşım Ayşe İçinsel'in konuğuydum. Bodrum bu kez bana anılar olarak göründü, sadece anılar. Gençliğime geri dönemedim. Ege ve Akdeniz'den duyduğum heyecanı duyamadım. Anılar bile soluktu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Yaşlılığa giden yol, birçok coşkuyu silip süpürüyor. O zaman, anıları canlandırmaya çalışıyorsunuz: Sözgelimi, 1970'ler. Sonradan, Her Gece Bodrum'da roman kişilerine dönüştürmeye çalışacağım arkadaş grubuyla Bodrum'a ilk kez gidişim. Eski model, derme çatma otomobilden iner inmez gördüğüm Bodrum Kalesi beni alıp geçmiş zamanlara, çok eski bir çağa götürmüştü. Fakat hayalde değil: O eski çağ âdeta yaşıyordu...
<p> Mavi Sürgün'ü ancak Bodrum'u gördükten sonra içselleştirebilmiştim. Bazı öyküleriyle birlikte, Mavi Sürgün, Halikarnas Balıkçısı'nın şaheseridir. O, deyiş yerindeyse, 'erden' Bodrum'u dile getirir Mavi Sürgün'de.
<p> Edebiyatımızda Eserler Sözlüğü'nde Behçet Necatigil özetliyor: "Deniz hikâye ve romanlarıyla ün kazanmış olan yazar, bu eserinde çalkantılı hayatının ve 1924'e rastlayan siyasî sürgünlüğünün muhasebe ve dökümünü yapıyor: Konusu ve parçaları kitaba da alınmış bir hikâyesi yüzünden İstiklâl Mahkemesi'ne verilmiştir, Ankara'da Cebeci Hapishanesi'nde cezasını bekler; Bodrum'da üç yıl kalebentlikle idamdan kurtulunca Ankara'dan Bodrum'a gider, bir buçuk yıl orada kalır, cezasının yarısını da İstanbul'da tamamladıktan sonra artık hür ve bu sefer gönüllü, Bodrum'da yaşamaya karar verir, gider oraya yerleşir." 
<p> Necatigil'in kaleminden çıksa bile, özetler eserden çalmaya yazgılı. Mavi Sürgün'ün her cümlesinde, bereketli, bağışlayıcı doğaya açılıp giden bir adamın sevincini, coşkusunu yakalarsınız. Hiçbir özet tanımlayamaz.
<p> Halikarnas Balıkçısı'nın yaşamöyküsünü kurcalayanlar, İstiklâl Mahkemesi'nin yargısı ötesinde, kişisel bir trajedinin de iç hesaplaşmalarını az çok hissederler. Sürgün, biraz da bu yüzden maviye alıp götürmüştür. Gerçi Halikarnas Balıkçısı kişisel trajediden söz açmaz.
<p> Keşke açsaydı. İnsanın çaresizliği konusunda bilgi dağarımız kazançlı çıkacaktı.
<p> Ama bizim edebiyatımız kolay kolay bireyselleşemedi. Bugün bile tutuk, suskun, örtüklüğü koruyor.
<p> İnsanın başına gelen, kimi büyük yıkımlar, birer acı deneyim gibi alımlanıyor da, toplumun genelgeçer ahlâkıyla, değerlendirişiyle örtbas ediliyor. Ben, Halikarnas Balıkçısı'nın trajik serüvenini yakınlarından öğrenmek istemiştim. Azra Erhat da, Vedat Günyol da hemen yadsımışlardı. Üçümüz bir aradaydık; Vedat Bey telaşla, "Azra, bak!, Selim neler söylüyor!" demişti. Azra Hanım'ın yanıtı kesindi: "Yok öyle bir şey!"
<p> Oysa sonra anılarda, biyografilerde kaleme getirildi: Varmış. Mavi Sürgün, yalnızca bir 'siyasî' sürgünün özgürlüğü doğada yakalamasını anlatıyor. Yaşamdakiyle iç içe okunduğunda ise, doğanın iyileştiriciliğini, hekimliğini umutlarınıza katıyorsunuz. Yalnızca Ölü Evden Hatıralar değil, yalnızca Sibirya değil; insanın kendi Sibirya'sından kurtuluşu bir yandan da, o kadar önemli.
<p> Mavi Sürgün'deki erden Bodrum baş döndürür. Doğa öylesine görkemlidir, öylesine müşfiktir ki, onmaz sanılmış yaralar git git kabuk bağlar. Halikarnas Balıkçısı sersemlemiştir. Hatta, esriyip gitmiş, neredeyse uyurgezer.
<p> Necatigil ekliyor: "Eserlerinde kompozisyon bütünlüğüne pek dikkat etmeyen yazarın üslubundaki ihmaller, yer yer tabiat tasvirlerinin güzelliği ve anlatıştaki heyecanıyla, bu anılarında da bağışlanıyor."
<p> İhmaller, doğanın kılavuzluğu olamaz mı? Savurup götüren doğa, belki, başka türlü yazmayı engelliyor. Ben, asıl şiiri, savruklukta, ihmalde tadıyorum. Necatigil, eski Bodrum'u görmüş müydü diye sordum bu kez. Deminki yargısından belki büsbütün vazgeçerdi.
<p> Fakat o Bodrum, Mavi Sürgün'deki, usul usul yitti. Son kırpıntıları, Her Gece Bodrum'dadır. 
<p> Yitip gittiğini, en çok, Azra Erhat'ın Mavi Yolculuk'larından kavrayabilirsiniz. İlk Mavi Yolculuk 1960'larda, deniz ve tarih, ören, resim, görünüm cümbüşüyken; ötekiler, giderek turistikleşir, geçen zamanın taleplerine handiyse yenik düşerek, gezi kılavuzu olup çıkar. 
<p> Halikarnas Balıkçısı ve çevresi, bu topraklarda, bu denizde, bir 'medeniyet' bereketini dile getirmek istediler. Öyle sanıyorum ki, benimsenmedi, haksız eleştirilerin hedefi oldu, hem de epey haksız. Eski Yunan, Batı hayranlığı sanıldı. Halikarnas Balıkçısı bu toprağın medeniyet katmanlarından birini deşmişken. Hor görüldü. Durmuş oturmuş, değerli yazarlarımız hor gördüler üstelik. Yaşasalardı, bugün belki hor görmezlerdi.
<p> Yaşasaydı bugün belki, Halikarnas Balıkçısı Mavi Sürgün'ü eksiksiz yazardı.
<p> Bodrum'da, her gün, İstanbul'da olduğunca, onu aşkın gazeteyi okumaya çalıştım: Mavi yerine siyah. Kirlettiğimiz doğa iyileştiremedi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=721674), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828130123/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=721674)
