# Bir Mektup Gönderiyorsunuz

*Selim İleri 2008.04.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir yazı yazıyordum: "Ahmed Cemil'in İstanbul'u". Maî ve Siyah'ın kahramanı bende derin iz bırakmıştır; bunu yazmak istiyordum. Rauf Mutluay'ın 1970'te yayımlanmış eserini hatırladım: XIX. Yüzyıl Türk Edebiyatı (Tanzimat ve Servetifünun). Gerçek Yayınevi'nin "100 Soruda" dizesinden bir kitap.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Rauf Bey, Meydan Larousse'un telif maddelerini yazanlar arasındaydı. XIX. Yüzyıl Türk Edebiyatı'nı, ansiklopedinin eski Yeni Sabah olan yönetim yerinde imzalattığımı hatırlıyorum. 1970'te kendimi yazardan sayıyordum ama, Rauf Hoca dikkatli imzalamış: "Selim İleri'ye her zamanki güzel umutlarla sevgi... 22 IV 1970" Biraz kırılmış, biraz alınmıştım; niye genç hikâyeci falan yazmamıştı ki... 
<p>Otuz sekiz yıl sonra artık içim burkulmayarak, fakat su gibi akıp gitmiş zamanın sızısını duyarak, Atatürk Erkek Lisesi'ne geri dönmeye çalışıyorum. Rauf Mutluay, Atatürk Erkek Lisesi'nde, son sınıfta, öğretmenimdi.
<p>Atatürk Erkek Lisesi hayatımın dönüm noktası oldu diyebilirim. İlkokulda, Galatasaray'da ortaokulda hep başarısız bir öğrenciydim. Sonra durum değişti: Atatürk Erkek Lisesi sade bir devlet okuluydu. Öğrencilerin çoğu yoksul, öğretmenler alçakgönüllü, okul binası küçük, handiyse yıprak, bakımsız.
<p>Olağanüstü iki edebiyat öğretmenim oldu. İlki Bakiye Ramazanoğlu. Bakiye Hanım eşini genç yaşta yitirmişti. Eşi Muzaffer Ramazanoğlu arkeologmuş; Gılgamış Destanı'nı dilimize ilk o kazandırmış. Güzel siyah gözleri olan, zarif bir hanımdı Bakiye Ramazanoğlu. Gerçek bir edebiyatseverdi.
<p>Lise ikide bize Sait Faik'in "Mahalle Kahvesi" hikâyesini okudu. Müfredatın dar çerçevesiyle yetinmiyor, çağdaş edebiyatımızı tanıtmak istiyordu. 
<p>"Mahalle Kahvesi"ni bambaşka buldum. O güne kadar okuduklarımdan farklı bir hikâye. Hoş, "Kirazlar"dan da çok etkilenmiştim, ilkokuldayken, Reşat Nuri'nin merhameti başımı döndürmüştü. Fakat o sıralar, kavak yelleri eserken, "Kirazlar" aklımdan çıkmış. Varsa yoksa "Mahalle Kahvesi".
<p>Varlık Yayınları Sait Faik'le Sabahattin Ali'nin toplu eserlerini yeniden basıyordu. Yayın dünyamız bugünkü kadar gelişmemiş olmalı ki, bu eserler, bu yazarlar okurdan epey uzak kalmış...
<p>Bakiye Hanım salık vermişti; kitapları edinmeye başladım. Ders aralarında, öğle paydoslarında öğretmenimle edebiyat konuşuyorduk; Sait Faik'in öykülerini yorumluyordum. 
<p>Git git, hiç de yabana atılamayacak bir kitaplığım oluşmuştu. Meselâ, Yeditepe, Varlık Yayınları, Ataç Kitabevi, De Yayınevi, işte hepsinin verimleriyle çağdaş edebiyata açılıyordum. Meselâ, Yeditepe'den Oktay Akbal'ın Bizans Definesi'ni defalarca okumuşumdur. Ataç Kitabevi, Şükran Kurdakul'undu. Kurdakul çok güzel eserler yayımlamıştır. Usta çevirmenlerden derlenmiş İçe Kapanış, bu Baudelaire seçkisi hâlâ başucu kitaplarımdan. Memet Fuat'ın yönettiği De Yayınevi'nin listesinde Rilke, Kafka, Pinter...
<p>Dediğim gibi, Bakiye Hanım'la konuşuyorduk. Modern Türk hikâyesinin iki ırmağı gibi göstermişti Sait Faik'le Sabahattin Ali'yi. Hikâyemizi kollara ayırmıştı: Sabahattin Ali çizgisindeki yazarlar, Sait Faik çizgisindeki yazarlar. İkisinin bileşimini Orhan Kemal'de buluyordu.
<p>Öğretmenim değerli bir insandı. Kendisinden çok genç, edebiyat tutkunu öğrencisini ciddiye alıyor, ona yardım ediyor, ondan zamanını ve dostluğunu esirgemiyordu.
<p>Önceleri, "Mahalle Kahvesi" hikâyesinin kasırgası bir yana bırakılırsa, Sait Faik'in asıl değerini kavrayamamıştım. Yüreğimden geçenlere Sabahattin Ali daha yakın gelmişti. Onu, toplumsal acıların sözcüsü gibi okuyordum. Ne var ki, yalnızca bu özelliğiyle okuyor, Sabahattin Ali'deki ikilemli dünyayı alımlayamıyordum. Onun, "Bir Skandal" adlı harikulade bir uzun hikâyesi vardır: Doğrudan doğruya taşrada aydın dramını işleyen "Bir Skandal", kapalı ortamlarda hayatın cinnete yol alışını gözler önüne serer. Sabahattin Ali'nin bu yönünü çok geç ayırt ettim.
<p>O yaşlarım, sadece toplumsalcı çizgiyi takip ettiğim çağdı. Oysa, yaradılışım bireysele daha açıktı. Belki de kendimi kandırmaya çalışıyordum. Bozuk düzen toplumdan ortaya çıkan bireysel cinneti önemsemez geçiniyordum.
<p>Sait Faik okuyordum ama, hep, Sait Faik'i bohem, avare adam tarafıyla hissederek. İnanılmaz bir yazarla karşı karşıya olduğumun bilincinde değildim.
<p>Ancak zamanla, Sait Faik'in sanat anlayışını çözebildim. Ondaki kırık dökük, âdeta yarım bırakılmış cümleler, sıçrayışlar, eksiltmeler, sanrıya varan içsel acı, tamamlanmamışlık bütün 'yazmak hırsları'ndan uzak duruşla eşanlamlıdır. "Haritada Bir Nokta"nın sonunda kendisi de açıkça dile getirmiştir.
<p>Asıl sanat, hep yarım bırakılmışlıkta bence. Bir mektup gönderiyorsunuz, gerisini okur tamamlıyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=673896), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610070314/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=673896)
