# Akşit Göktürk'ün "Ada"sı

*Selim İleri 2008.07.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ada yazılarına devam ediyorum. Geçen pazar, Türk edebiyatındaki ada gezintilerimi anlatmıştım. Halid Ziya'nın son romanı Nesl-i Ahir'deki Büyükada'yı es geçtiğimi söyledi dostlarım. Ben hep yeniyetmeliğimdeki okumalardan yola çıkıyordum. Nesl-i Ahir'i otuzlarımda okudum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Es geçtiğim roman, aslında, Kiralık Konak. Yakup Kadri'nin Kiralık Konak'taki Büyükada'sı, Aşk-ı Memnu'un mesut Büyükada'sına yanıt gibidir. Burada Hakkı Celis'i büyük bir bilinç ışıması içinde görürüz. Aşk-ı Memnu'daki Nihal'in tersine, hayallerden sıyrılır, bireysel gerçekliğini yakalar. Daha Dün'ün en uzun bölümü Kiralık Konak'a ayrılmıştır. Bu yüzden, Kiralık Konak'ın adasını, şimdiki ada yazılarına yinelemek istemedim.
<p>Türk edebiyatındaki ada gezintilerim, Virginia Woolf'un Deniz Feneri'yle başka bir düzleme sıçradı. Deniz Feneri hayatımın en güzel romanlarındandır.
<p>Virginia Woolf, önce ulaşılamayan, ulaşılamadığı için de daha çok özlenen, daha çok düşlenen, sonra da, üstelik nice zaman geçince, ulaşılınca, anlamını o kadar yitiren bir fener adasından, bir tür hayal kırıklığı adasından söz açar. Bir gelgit söz konusudur: Ulaşılmadıkça, fener adası, iyimser ütopyanın izindeyken; ulaşılır ulaşılmaz, kötümser ütopyanın tutsağı olur.
<p>Hele, ressam Lily Briscoe'nun küçük adaya gitmeyip, karada kalarak, yıllar önce yarım bıraktığı bir resmi tamamlaması bana çok acı gelmişti. Gitmek, daima gitmek ülküm, kıyısından köşesinden yıkıma, batkıya uğruyordu.
<p>Bazı yaradılışlar için gitmek hep bir ülkü olarak kalacak; o yaradılışlar, yaşam adına ne yapabileceklerse, hep Kavafis'in aynı kentinde, aynı kara parçasında yapabilecekler, denize, ufka daima uzaktan bakabilecekler...
<p>Lily Briscoe fener adasına gitmekten uzak durarak bitirebiliyordu eserini. Fakat bu, mutlu bir bitiriş sayılabilir mi?
<p>Deniz Feneri'ni Naciye Akseki Öncül'ün duyarlı çevirisinden okuduğum yıllarda yine öyküler yazıyordum. Sonradan Dostlukların Son Günü'nde derleyeceğim öyküleri. Bir ikisinde Burgaz, Büyükada geçer. Ama geçmişin, yaşanmışın, yaşantının etkisiyle. Deniz Feneri'nin derin etkisi için Her Gece Bodrum'u beklemem gerekecekmiş.
<p>Her Gece Bodrum, bir 'ada romanı' olmadığı halde, adalar edebiyatına çok şey borçludur.
<p>1973 yılında Akşit Göktürk'ün başyapıtı Ada yayımlandı. Çiçeği burnunda bir yazardım. Akşit Göktürk'le Yeni Edebiyat dergisinin yönetim yerinde tanışmıştık. Yeni Edebiyat'ı Doğan Hızlan yönetiyordu. Yönetim yeri de, Altın Kitaplar'ın küçücük bir odasıydı.
<p>Orada Akşit Bey'le karşılaşmamız, tabiî ki rastlantıydı. Ama bugün fizikötesi bir anlam yüklüyorum: Yanımda Ada kitabı vardı. Akşit Göktürk'e imzalatmıştım. Bendeki ilk ve son imzalı kitabı.
<p>Ada, okuyanların hatırlayacağı gibi, şöyle başlar:
<p>"On altıncı yüzyılda, ressamın biri ne zaman bir dünya haritası çizecek olsa, karısı hemen, 'Sevgilim şuracığa bir ada koyuver, yalnız benim olsun!' dermiş. Ressam da bu isteği uysallıkla yerine getirirmiş. Bu tür adalar o günün haritalarından hiç eksik olmazmış."
<p>Okur okumaz, işte bir roman! diye vurulduğumu dün gibi hatırlıyorum.
<p>Bir iki yıl sonra Her Gece Bodrum'u yazarken, Ada'dan öğrendiğim o 'yokada'lar, dönüşe dönüşe, evrile evrile, karşılıksız kalacak sevgiler, dostluklar, aşklar için birer simge olup çıkmıştı. Her Gece Bodrum'un bugün hâlâ çok sevdiğim birkaç satırında -çünkü geçmiş kitaplar pek fazla sevilemiyor- Akşit Göktürk'ten okuduğum yalan adalar belirir kaybolur.
<p>Yine Her Gece Bodrum'da, Sidere Adası'ndan, Kleopatra'nın yarı söylence yarı gerçek acımasızlığından söz açarken, Ada'yı tadını çıkara çıkara okumuş olmanın yordamına çok şey borçlu olduğumu biliyordum.
<p>Campenella'nın Güneş Ülkesi, Thomas More'un Utopia'sı gençlik yıllarımda, Çan Yayınları'ndan edindiğim kitaplardır. (Genç okurlar için bilgi vermek isterim: Çan Yayınları, Vedat Günyol'un kurduğu bir yayıneviydi. Ticarî kaygısı hiç mi hiç olmayan bir yayınevi. Hümanizmanın klasiklerini yayımlamayı hedef edinmişti...)
<p>Hem Utopia'yı, hem Güneş Ülkesi'ni, sonra Shakespeare'in adasını, Akşit Göktürk'le 'yeniden kavrama' imkânına kavuşuyordum. Bir kılavuzdu Ada ve diyordu ki:
<p>"Dünyanın kolay kolay yola getirilemeyeceğini, her güzel düşün, insan yaradılışının bayağılıklarıyla, maddenin yasalarıyla didişmek zorunda olduğunu bilir Shakespeare."
<p>1970'ler kaba bir sağ söylemle kaba bir sol söylemin düşünce ve duyuş dünyasına -ne yazık ki- başı çektiği günlerdi. Ada'nın incelikli anlatımı arada kaynamaya yazgılıydı. Bu güzel eser, öyle sanıyorum ki, çok sayıda okura ulaşamadı, o dönemde. Ama okunurluğunu hep korudu. Yeni basımlara erişti. Yarın da erişecek.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=716277), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828205542/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=716277)
