# "Günlerden pazardı"...

*Selim İleri 2008.06.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ölümünden sonra, Behçet Necatigil'in bütün eserlerini yayına hazırlayan Hilmi Yavuz ve Ali Tanyeri, her şiirin yayınlanış tarihini ve nerede yayınlandığını özellikle belirtmişlerdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yoksa, nereden öğrenebilirdim, "Boşluk"un 1949 Mayıs'ında, Varlık dergisinde okurla buluştuğunu.
<p>Altmış yıla çok yakın bir zaman. Bu şiiri Necatigil nerede yazdı? Günlerden hangi gündü? Şiir bir çırpıda kendini söyledi mi? Fakat belki, günler, haftalar gizlidir ardında. Sonra, Varlık'ın okurları "Boşluk"u benim kadar sevdiler mi?
<p>"Bu kuytu sokaktan geçmek
<p>Nerden aklıma geldi
<p>Günlerden pazardı
<p>Güzel günlerden biri."
<p>Günlerden sahi pazar mıydı?
<p>Pazar günlerini sevmem.
<p>Cumaları, cumartesilerin hayaliyle yaşarım. Bu yaşta bile. Cumartesiler çoğu kez hayal kırıklığı, düş bozumu olup çıkar. Daha yolun başında yazmak istemiştim: Cumartesi Yalnızlığı. Öyle bir hikâye yazacaktım ki, benim bütün kırık hayalli cumartesilerim can bulacaktı. İşin içinden çıkamadım. Yazamadım o hikâyeyi, hiçbir zaman yazamadım. Sadece "Cumartesi Yalnızlığı" ismini kullandım.
<p>Pazar hem küskündür, hem de hafta sonunun bittiğini haber verir. Necatigil, oysa, "Güzel günlerden biri" diyor.
<p>Kuytu sokak, İstanbul'un sokaklarından mı? Henüz otuz üç yaşındaki şair, şiirdeki sokaktan geçip gidiyor. Bununla birlikte, geçip gitmemiş de olabilir. Şiirlerdeki, öykülerdeki, oyunlardaki, romanlardaki sokaklar, bazan, "kurmaca" sokaklar olabilir.
<p>Yine de İstanbul, bana öyle geliyor, gözümün önüne öyle getirebiliyorum. İstanbul olmalı:
<p>"Pencerede oturan kız
<p>Eli alnına dayalı
<p>İçi sıkılıyordu
<p>Çalışan kızlardan olmalı."
<p>"Çalışan"... Ancak büyük kentlerde fabrikalar, atölyeler, işlikler. Oralarda çalışan kızlar. A. Kadir'in kimi şiirleri geliyor akla; onların, çalışan kızların, kadınların çetin koşullarını dile getiren. Rıfat Ilgaz yankıyor...
<p>Biraz da şiirin iç düzenine eğilirsek; uyak anlayışını Necatigil'in nasıl yalınlaştırdığını, bir yandan da uyak alışkanlığını nasıl kırmakta olduğunu yakalarız. Şairler, artık yepyeni bir şiire yönelmekte. Şiir, ölçüydü, uyaktı dememekte, bağımsızlığını aramaya koyulmakta.
<p>Duyarlı Necatigil'in pencerede gördüğü kız, gerçek izlenim ise, kimdi, kaç yaşındaydı, şimdi yaşıyor mu? Yaşıyorsa, hayat hikâyesi hangi dönemeçte?
<p>Böylesi sorular bazan yorabilir. Bir romanda, bir öyküde karşınıza çıkan kişi... ya gerçekse?! Romancı onu görmüşse; hikâyeci, hikâyesinin kıldığı kişiye gerçek yaşamda rastlamışsa... Kimdi? Sonraki macerası ne oldu? Yıllar yılı sorup durdum.
<p>"Yüzüne saçları gibi
<p>Yaymış kederi
<p>Seyrediyordu
<p>Sokaktan geçenleri."
<p>Şimdi, birdenbire, o sokaktan geçenlerle... Sokaktan geçiyorlardı. Her birinin sevinçleri, ümitleri, heyecanları vardı. Her birinin üzüntüleri, tasaları, erinçsizlikleri. Bir dize, onları o halleriyle dondurdu, benim 'şimdiki' okuma zamanıma bıraktı. Okurken, her birini Ziya Osman Saba'nın bir öyküsünde bulurum sandım.
<p>Sonra çalışan kıza dönünce, onun kederi, yüzünden okunan kederi. Umudu yok mu yarından? Altmış yıl öncesinin İstanbul'unda bir genç kız. Beklentilerini, ülkülerini düşünmeye çalışıyorum. Ne var ki, "Boşluk" daha karamsar dizelere açılacak:
<p>"Pencerede oturan kız
<p>Gözlerinde yorgunluğu
<p>Bir bezginlik içinde
<p>Gün bitmek bilmiyordu."
<p>O gün neler yaşandı? Evlerini iyi kötü gözümüzün önüne getirebiliriz de, yaşama düzenlerini iyi kötü kurabiliriz de, duygulanım karşısında tökezleyip kalırız.
<p>"Dönmüş evdekilere sırtını
<p>Omuzlarında bir yük gibi
<p>Dünyanın yalnızlığı."
<p>Birçok pazar belki öyle. Şair sezinliyor:
<p>"Pencerede oturan kız
<p>Hep böyledir pazarları
<p>Akşamı bekler
<p>Eli alnına dayalı."
<p>"Boşluk" umarsız genç kızdan yurdun çalışan insanına açılırken, onun bezgin dünyasını sessiz bir çığlığa dönüştürürken, belki daha güzel bir yarını özlüyordu. Altmış yıl sonra, bizler yine özlüyoruz.
<p>Şehrin birçok kuytu sokağında, pazar günleri, hele şu yaz zamanı, pencerelere bakınız!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702313), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828175859/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=702313)
