# Sanatlar Arası Kardeşlik

*Selim İleri 2008.05.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yazdıklarımda nelerden etkiler var? Yazdıklarım nelerden beslendi? Birkaç zamandır sorup duruyorum. Uğraş kırk yılı aşınca, insan kurcalamak ihtiyacı duyuyor. Yazdıklarımı var eden ne?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Önce hayat. Hayır, pek katılamıyorum. Hayattan, gerçek kişilerden yola çıkarak romanlar, öyküler yazdım. Ama onlara hayat veren hep edebiyat sanatı oldu. Okuduğum şiirler, okuduğum romanlar, tiyatro oyunları, öyküler, bazan bir deneme, bazan bir 'şair'in düzyazısı. Asıl onlardı yazmak dürtüsünü kışkırtan, hayat değil. Hayattan edindim, edebiyattan beslendim.
<p> Kırk yılı aşkın çabama bakıyorum, her kitapta başka kitapların, beni yıllarca sarıp sarmalamış edebî eserlerin yansımalarını çözümlemeye çalışıyorum. Hele bir iki romanım var ki, doğrudan doğruya edebî eserlerden kaynaklanmış. Halid Ziya'nın Bir Acı Hikayesi olmasaydı, Kırık Deniz Kabukları'nı yazamazdım. Yine Kırık Deniz Kabukları'nda Nur Baba'nın Nigar Hanım'ı bu kez de benim roman kişim...
<p> Öyleyken, resim sanatından da çok yararlandığımı, çok beslendiğimi mutlaka belirtmeliyim. Özellikle kendi resim sanatımızdan. Kimi ressamlarımız yazdıklarıma adeta kılavuz oldu. Sanatlar arası bir kardeşlik herhalde.
<p> Bununla birlikte, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında yetişmiş yazarlarımızın anılarını okuyun, resim sanatı karşısında büyük bir heyecana kapılmamış olduklarını fark edersiniz. Şair Nigar Hanım, Hayatımın Hikayesi'nde Abdülmecid Efendi'yle eşini ziyaret edişlerine değinir. Bu salonda edebiyattan, müzikten konuşulmaktadır; resim ikinci, üçüncü planda kalmıştır. Nigar Hanım, usta bir ressam olan son halifenin bu sanatla ilişkisinden handiyse söz açmaz.
<p> Mehmed Rauf'un Eylûl'ü müziğe, özellikle operaya geniş yer verir; o günkü Türk okurun büyük olasılıkla bilmediği, dinlemediği operalardan şarkılar, uvertürler piyanoda geçilmekte. Gelgelelim, Eylûl, baştan sona, Boğaziçi tasvirleriyle donanmış olmasına rağmen, resimle öz kardeşlik kurmaktan sanki kaçınmış. Renkler, şekiller sözcüklere geçmiş, fakat 'peyzaj' edebiyatın dışında aranmamış.
<p> Halid Ziya Uşaklıgil'in anılarında da böyledir: Büyük usta kendisini etkilemiş olan çeviri öyküleri bile anar; resim ise bu yazıcılığa hiçbir şekilde nüfuz etmez.
<p> Edebiyatımızın resimden 'istek'le söz açışı, Cumhuriyet dönemindedir. Başı Tanpınar çekiyor. Tanpınar'ın bazı önemli sergiler dolayısıyla yazdığı yazılar bugün klasik bir nitelik edinebilmiştir. Nahid Sırrı'nın da çok güzel resim yazıları var. Kendisi de ressam olan Malik Aksel'i elbette unutmuyorum. Ahmet Haşim ise birçok yazısında ressam kimliği kuşanıyor; yazı mı, harikulade bir estamp mı, kar ar vermek güç.
<p> Ressamlarımızın, on dokuzuncu yüzyılın sonunda ve yirminci yüzyılın başında gelenekselin çok dışında bir resim göverten sanatçıların o günkü ya da daha önceki edebiyatımıza yakın oldukları ileri sürülebilir mi? Akla Avni Lifij'in poşadları geliyor. Bu eşsiz taslaklarda bir 'İstanbul edebiyatı' okurum ben. Dönemin içli şiirlerinin izdüşümleri, koşutlukları: Ay ışığı, mezar taşları, Arkeoloji Müzesi'nin tapınaksı yapısı, günbatımları... Cenap Şahabettin'i niye hatırlamayalım... Belki Haşim... Avni Lifij, geçmişten, Nedim'in şiirinden de esinlenmiş.
<p> Yine de bir ilişkisizlik, iletişim kopukluğu söz konusu. Üstelik, sürüp gitmiş. Sonraki dönemlerde çok ilginç birtakım iddialara yol açmış: Edebiyatla beslenmiş resmin resimlik değerinden ille yitirdiğine inanılmış. Bazı değerli ressamlarımız, örnekse, Münif Fehim ya da Malik Aksel, eleştirmenlerce, yalnız bu sebep dolayısıyla hafifsenmişler.
<p> Balkan Naci İslimyeli ilk dönem resimlerinde bu türden yersiz iddiaları kırmayı denemişti. Edebiyatın düşgücünden esinlendiği resimleri, kolajları var. Diyebilirim ki, her biri, bir öykü anlatıyor, her birinin öyküsü yazılabilir. Sonraları, salt resimlik değerler çerçevesinde bir resmin izini sürdü Balkan Naci. Öyküden vazgeçti. Doğrusu, eski resimlerini daha çok seviyorum.
<p> Genel çizgide bir çekingenlik karşımıza çıkıyor: Ressamlarımız edebiyatın saf dışı bırakılmasıyla özgünlük kazandıklarını düşünüyorlar. Edebiyat için de geçerli: Edebiyatçılarımız resim sanatı üzerinde yoğun biçimde durmuyorlar. Duranlar, Ferit Edgü, Enis Batur, Ahmet Oktay. Ama çoğu yazarın, ne dünün ne bugünün resmiyle gönül bağı var.
<p> Ünlü bir şairimizin uzun şiirlerinden birini 'roman'a benzetmiştim. İtiraz etmemişti. Bir başka şiirini ise, Turan Erol'un bir resmiyle birlikte anınca, şairimiz uzak durdu. Uzak durmakla kalmadı; resmin anlatılmaya, sözcüklerle açıklanmaya muhtaç olduğunu, edebiyatın ise resme ihtiyaç duymadığını söyledi. Bu görüş beni şaşırtmıştır.
<p> Kendi adıma, resim sanatına borçlarımın ödenemeyeceğini söyleyebilirim. Nazmi Ziya, Hamit Görele, Şefik Bursalı, İbrahim Safi birçok İstanbul yazımda kılavuzum oldular, esin kaynağım, yola çıkış kaynağım. Ayetullah Sümer'in, Mehmet Ali Laga'nın İstanbul resimlerinde iz sürdüm. Burhan Uygur arkadaşımdı; onun resimlerinden bir yazış tarzı edinmeye çalıştım. Tülay Tura Börtecene, bir dönem, edebî eserlerden portreler esinlendi; bu resimlerini çok severim...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=690911), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080714115844/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=690911)
