# "Göstersen adana giden yolu"

*Selim İleri 2008.07.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Cahit Sıtkı Tarancı, benden dokuz yaş büyük şiirinde, "Robenson"a seslenir:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> "Robenson, akıllı Robenson'um
<p> Ne imreniyorum sana bilsen!"
<p> Birden adalar, ütopyalar şenliği başlar.
<p> "Göstersen adana giden yolu;
<p> Başımı dinlemek istiyorum."
<p> Bir türlü durulmamış ortamlarda kim dinlemek istemez başını?! Ya da, kaygılarla, erinçsizliklerle donanmışken, bir köşeye çekilip adalar sessizliğini yaşamak kim bilir ne mutluluktur!
<p>Bizim kuşak, Robinson Crusoe'yu 'çocuk kitabı' olarak okumuştur. Cahit Sıtkı da mı öyle okumuştu, bilmiyorum. Bizler, Robinson Crusoe'nun, gemisi battıktan sonra, dalgalarla sürüklendiği ıssız adadan günün birinde kurtulup kurtulamayacağı heyecanıyla okumuştuk romanı. İyimser ütopyaların 'yokülke' adalarından habersizdik. 
<p>Elbette eksik püksük çevirilerdi. Sözüm ona, çocuklar için öyle yapılmıştı. Çocukların neyi anlayıp neyi anlamayacağına, oldum bittim, büyükler karar verir. Kararları çoğun yanlış çıksa da.
<p>Büyüklerin bizim için âdeta yeniden yazıverdiği bu romanda, Robinson, bir yandan da Cuma'yı 'uygarlaştırıyor', toplum hayatının bir bireyi olarak eğitiyordu, hem de 'ıssız ada'da. Cahit Sıtkı'nın güzel şiirinde Cuma'dan söz açılmaz. İlk okuyuşta, şaşırtıcı bir yok sayıştır bu.
<p>Ama şiiri özümsedikçe, Cahit Sıtkı'nın adadan kurtulmak şöyle dursun, o meçhul ıssız adaya sığınmak, büsbütün orada yaşamak, orada 'var olmak' istediğini fark ederiz.
<p>Gerçi, şair iki dizede çoğul konuşuyor:
<p>"Taş kırmak da gelir elimizden
<p>Ateş yakmak da, aş pişirmek de."
<p>Ne var ki, adada yalnız kalmak geçiyor gönlünden. Yolu yordamı göstersin diye belki bir tek Robenson'a razı. Cuma'ya ihtiyacı yok. Bu şiir beni, en az Daniel Defoe'nun romanı kadar etkiler. (Keşke o da okusaydı Cahit Sıtkı'yı!..) Issız bir adada kalabalık dünyanın gebertici hayhuyundan kurtulmak ütopyasını, belleğim beni yanıltmıyorsa, "Robenson'u okuduktan sonra duyumsadım. Bu şiiri okuduktan sonra, çocukluğumuzda okuduğumuz o romanın, asıl Robinson Crusoe olamayacağını düşünmeye koyuldum.
<p>Daniel Defoe'yu kavrayabilmem için Akşit Göktürk'ün Ada'sını beklemem gerekiyormuş.
<p>Akşit Göktürk, Defoe'nun eserini edebî ve siyasî açılardan inceler. Çocuklara okutulan Robinson ve yazarının öteki eserleri, İngiliz edebiyatına ufuk açmış. Robinson'un adasını, o ıssız adadaki girişimlerini, hatta, Cuma'yı 'eğitişini' siyasetin diliyle okuduğunuzda, şaşırtıcı, irkiltici yorumlara yol alabiliyorsunuz. Daniel Defoe öteki romanlarında da enikonu baş tanımaz bir yazar. Ne adası masum, ne hanımları beyleri.
<p>Ama 'ada' bir kez gönlümü çelmişti. Benim de hayalimde adalar beliriyor, adalarda ıssız yaşamak istiyordum. "Robenson" şiiri bu isteğin, özlemin kırık bir umut olduğunu son dörtlüğünde dile getirir:
<p>"Robenson, halden bilir Robenson,
<p>Ada hâlâ batmadıysa eğer,
<p>Alıp götürsen beni oraya, 
<p>Deniz yolu kapanmadan evvel!"
<p>Öylesine bir 'gitmek' tutkusudur ki, geri dönüş artık reddedilmekte, deniz yolunun kapanmasına rıza gösterilmekte, belki de deniz yolunun kapanması apaçık özlenmekte. Hangi toplumsal ortam bu denli kaçış, uzaklaşma, yok olma özlemlerine alıp götürebilir?
<p>Sizi o güne kadar bunaltmış, kırmış, hayal kırıklığına uğratmış, yaralamış, ülkülerinizi çiğneyip geçmiş toplum hayatına bir daha geri dönmeyeceksiniz: Bundan derin mutluluk olabilir mi?
<p>Deniz yolu kapanacak, adaya erişilemeyecek diye bunca ürkmüş müydü Cahit Sıtkı? Yoksa, şimdi ben mi bir an önce şiirdeki adaya erişmeye çalışıyorum?
<p>"Robenson"u okuduğumda, söze dökmeye çalıştığım düşsel mutluluğa o kadar ihtiyacım yoktu herhalde. Gençtim, ülkü ve umutlarım batkıya uğramamıştı. Toplumsal, siyasal çalkantılar ortasında ayakta durabileceğime inanıyordum. Kavafis'in başka ülkeler, başka denizler bulamadığını bilmiyordum.
<p>Fakat yine de Cahit Sıtkı'nın gitmek tutkusu, hep gitmek, Robenson'un adasına kavuşuncaya kadar gitmek isteği beni çarpmıştı.
<p>On yedi on sekiz yaşımdaydım, kırk küsur yıl önce. 1968'de Cumartesi Yalnızlığı'nda derlediğim hikâyeleri yazmaya çalışıyordum. Bu hikâyelerde 'ada' yoktur. Adayı belki de bilinçaltıma gömmüştüm. Ütopyam, gelecek mutlu günlerdi, hepimiz için mutlu, bütün insanlık için. Olabileceğine inanmıştım.
<p>Sonra şiirle başladı; Fotoğrafı Sana Gönderiyorum'a kadar sürdü. Fotoğrafı Sana Gönderiyorum, son hikâye dışında, bütünüyle adalar anlatısıdır.
<p>Besbelli, artık, "her yanı suyla çevrili kara parçası"nda yaşamak ihtiyacındaydım. (Türkçe Sözlük adayı böyle tanımlıyor.) Fakat deniz yolu kapanmış!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=710842), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828141214/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=710842)
