# On yedi yıl önce...

*Selim İleri 2008.08.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir iki ay önce, Ali Çolak yazmıştı: Sevinçler kuşanmak için Salâh Birsel okudum. Yarın yine okuyacağım, diyordu. Ali Bey'le ortak tercihlerimiz. İçim karardıkça, Salâh Birsel'in yapıtlarına sığınırım. İçim açılır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu kez elimde Nezleli Karga; on yedi yıl önce yayımlanmış, Remzi Kitabevi'nin yayınları arasında. Nezleli Karga, Birsel'in günlüklerinden.
<p> Hatırlıyorum: Mehmet Ergüven, o sıralarda, Salâh Birsel'in dilinden, anlatımından, dahası, anlattıklarından usandığını yazmıştı. Ergüven gibi düşünen, usanmış başka kişiler de vardı. Örnekse, Fethi Naci. Geçenlerde yitirdiğimiz Fethi Naci, bu dil, bu sözcükler zorlama, iğreti demeye getirmişti.
<p> İnsan Tükenmez yazarıyla Mehmet Ergüven düşüncelerini, yargılarını açık açık yazarken; kimi kişiler de fısıltı gazetesiyle yetinirlerdi. Salâh Birsel'in Türkçe'yle oynayarak göz boyadığını ileri sürenler vardı.
<p> Doğrusu, hiçbir zaman bu kanıyı paylaşmadım. Türkçe'yi düzyazı alanında yeni ufuklara açan çok yazar yok günümüzde. Nezleli Karga'yı okurken, Salâh Birsel'in bir sözcük simyageri olduğuna bir kez daha inandım. (Gerçi, Nezleli Karga'da öyle simyacılardan söz açılmış ki, şu 'simyager' sözcüğünün olumsuz anlamda kullanıldığı sanılabilir.) Evliya Çelebi'nin yeryüzü topraklarındaki uçsuz bucaksız gezisi, Salâh Bey'de dil topraklarında sürüp gitti. 
<p> Nezleli Karga bir yandan da edebiyatımızı koruyor! Sözgelimi, Halid Ziya'nın Sanata Dair'ini "üç cilt" gösterenlere nice kırgınlıklar, küskünlükler sunuyor. "Bana en çok dokunan" diyor Birsel, "Halit Ziya'nın yapıtları sayılırken Sanata Dair adlı denemelerinin üç cilt gösterilmesi oldu."
<p> Sonra, dört cildin yayımlanış tarihlerini veriyor: 1938, 1939, 1955, 1963. Bunca usta bir edebiyat adamının bir yapıtı yayımlanmak için bunca yıllar bekleyip durmuşsa, Salâh Bey buna da yeriniyor.
<p> Nezleli Karga'da artık kimselerin ilgilenmediği eski yazarlarımıza vefa borçları ödendiği gibi, çiçeği burnunda şairlere, hikâyecilere de kucak açılmış. Salâh Birsel, günlüklerinin öteki ciltlerinde de genç yazarlara kucak açmıştır. 1972-1975 günlüğü olan Kuşları Örtünmek'te o zamanlar kimselerin okumadığı, tanımadığı Selim İleri'ye övgüler armağan etmiş, beni çok sevindirmiş, elbette sorumlar kuşanmama yol açmıştı.
<p> Düşünüyorum da, Birsel gerçek bir edebiyat avcısı. Benden söz açarken, 'Aşırı Duygululuk Sarayı'nın bir tutkunu olduğunu söylemiş. O gün bu gün hâlâ oralarda değil miyim?
<p> Nezleli Karga'da birçok genç edebiyatçıya övgülerle destek, umut verirken, sevgi dolu eleştirel yorumunu ekliyor, handiyse kılavuzluk ediyor. Denecek ki, attığı zarlar tutmuş mu? Bence bu soru haksızlık: Salâh Bey'in tutumu Ataç'ınkinden çok farklı. O, ben beğeniyorsam bu çocukta iş var havalarına bürünmüyor. Genç yazarda güzel bulduğunu vurgulamakla yetiniyor. Bir bakıma, kamçılıyor. Yarı yolda kalanlardan birkaçı için ne çok üzüldüğünü hatırlıyorum.
<p> Yine düşünüyorum da, genç edebiyatçılar için, Salâh Birsel son umuttu: Kuşakdaşlar bile birbirini okumaya değer bulmazken, yılların Salâh Birsel'i amatör coşku taşıyan dergileri, kitapları satır satır izler, kendi köşesinden seslenir, duygunluklar iletirdi.
<p>Bir yaşam boyu korudu bu tutumunu.
<p> Kendi köşesinden, dedim. Emek verebilmek için. Bu emeğin gizini de söylemiş, Nezleli Karga'da:
<p> "Bir sanatçı sanatını yürütebilmek için fil tufanı denilen tufanlara girip çıkmalı, gecesini gündüzünü forslar gibi zincirleyip küreklere yerleştirmelidir. Yani oturmalı, kalkmalı, sanatından başka bir şeyle ilgilenmemelidir."
<p> Dün öyleydi. Beni, bizim kuşağı yetiştiren sanatçılar, oturur kalkarlar, sanatlarından söyleşirlerdi. Buluşmalarda, kahvelerde, içki sofralarında, dedikodular az, eserden söz açışlar çoktu. O hava değişti bugün, sanat, ürün ikinci planda, medyatik gösteri en ön sırada. Bazan, zamanında öldüler diye düşünüyorum, Birsel için, Necatigil için, Sabahattin Kudret, Bilge Karasu, Muzaffer Hacıhasanoğlu için. Sanat görüşleri farklı bu kişileri birleştiren, edebiyata gönülden bağlılıklarıydı.
<p> Birçok mutsuz günde, Salâh Birsel okuyarak sevinçler duydum. İşte Nezleli Karga yine, önünde sonunda yalnızlık çekilecek, televizyon karşısında pineklenilecek, keşke sokağa çıksaydım denilecek bir geceyi seslerle, arkadaşlıklarla, anılarla, hatta musikiyle doldurdu... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=724236), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081001170727/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=724236)
