# Hüseyin Rahmi'nin Doğum Günü

*Selim İleri 2008.08.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün 17 Ağustos, Hüseyin Rahmi Gürpınar'ın doğum günü. Radikal Kitap'ta da yazdım; Hüseyin Rahmi'yi anmadan geçemiyorum; bugün TRT 2'de de anmak istiyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ahmet Hamdi Tanpınar, Yahya Kemal için yazdığı -yarım kalmış- monografide Hüseyin Rahmi'den söz açar. Yaklaşımı farklıdır.
<p>Hüseyin Rahmi'nin Edebiyat-ı Cedide üslûbundan bütün bütüne kurtulamadığını; dahası, 'psikoloji'ye eğildiğinde, bu üslûbun cılız bir sürgünü olduğunu belirtir. O kadar ki, dil, birdenbire Namık Ke­mal'in diline geri döner, öyleyken, Hüseyin Rahmi kendi döneminin gerisine düşmektedir.
<p>Gerçekten öyle mi? Romancının İffet'te -iddia sonucu- süslü püs­lü üslup aramış olması, ya da, Billûr Kalb'in bazı romantik sayfaları Tanpınar'ı doğrular gibi.
<p>Bununla birlikte, Hüseyin Rahmi, amansız bir yerginin sözcüsüydü. Nitekim Billûr Kalb birçok sayfasında toplumsal hayatımıza yöneltilmiş yergilerle, olumsuz eleştirilerle dolup taşar. Romantik şefkat hepi topu bir iki bölümdedir.
<p>Halid Ziya, Maî ve Siyah'ta, eski edebiyatın giderek yozlaştığını, niteliksizleştiğini ileri sürüyordu. Tercüman-ı Hakikat çevresinde toplanan 'gelenekçi' yazarları inceden inceye yermekte, edebi­yat dışı saymaktaydı. Edebiyat dışı: Çağını doldurmuş, tekrarın tekrarı olup çıkmış. Meçhul yeniye dolu dizgin açılmak, besbelli, bizde eski hastalık. Geçmişi tümden inkâr etmek de. Maî ve Siyah'ın bu sayfaları beni üzer.
<p>Tanpınar ise, Hüseyin Rahmi'nin Şıpsevdi'yle Edebiyat-ı Cedide'yi hicvettiğini söylüyor. Bütün o 'alafranga' tutkusunun ardında, özünde, dişe dokunur, kök salabilecek en küçük bir canlılık, sahicilik yok...
<p>Şıpsevdi'yi bu perspektiften okumak hiç aklıma gelmemişti. Edebiyat-ı Cedide için fazla insafsız bir hiciv. Tanpınar'a katılır­sak. Kendi adıma, bazı tereddütlerim var. 
<p>Geçen zaman okumaların niteliğini değiştiriyor. Gününe verilmiş yanıtlar, bir eserde, çoğu kez silinip gittiğinden, yorumlar geçen zamanla değişebiliyor. Şıpsevdi'yi Edebiyat-ı Cedide hicvi olarak okumadığımdan çok severim.
<p>Oysa Tanpınar ekliyor:
<p>"Fakat bu zalim ve itiraf edelim ki çok eğlenceli hicvin yanın­da ne eskinin müdafaasını yapıyor, ne de millî hayatın herhangi bir güzel tarafını, bir özünü ortaya koyuyordu. Acı kânun rüzgârlarına benzeyen sert bir nihilizmde zengin, fakir, eski ve yeni hep birden dağılıyordu."
<p>Aralık, ocak yellerinde bu dağılış, bence çok etkileyicidir ve yalnızca Hüseyin Rahmi'nin eserinde karşımıza çıkar. Hiçbir şeyi savunmamak belki şaşırtıcı gelebilir. Hele "sert bir nihilizm"e hiç alışık değiliz. Ne var ki, 'romancı' kendi yatkınlığı oralarda yakalamışsa...
<p>Tanpınar, daha sonra, Hüseyin Rahmi romanının zayıf, taklitçi, kişiliksiz yanlarına değiniyor: Üçüncü dereceden vodvil. Ve fars esintileri... Utanmaz Adam romancısı bir bakıma Edebiyat-ı Cedide romancılarına yenik düşürülüyor. Halid Ziya büyük, usta bir romancı; Mehmed Rauf'un Eylûl'ü beklenmedik, erken bir eser... Hüseyin Rahmi'ye gelince, handiyse çarşı pazar işi romanlar yazmış.
<p>Bu görüş, bu sav, bana öyle geliyor ki, Hüseyin Rahmi'yi tanımamızı, eserinin amacını kavramamızı engellemekte. Vodvil; evet ama uyarlama değil. Fars; evet ama ortaoyunundan yola çıkarak. Kaldı ki, Saatleri Ayarlama Enstitüsü'nün Hüseyin Rahmi romanına borçları olup olmadığını da düşünmeden edemiyorsunuz.
<p>Eşsiz Tanpınar'ın zaman zaman böyle çıkışları var. Karşı çıkışlar, fakat dayanaksız. Şıpsevdi'nin ilk adının Alafranga olduğunu unutmuş görünüyor. Bu Alafranga'yı herhalde en çok Tanpınar severdi.
<p>Hüseyin Rahmi okumalarım, yaklaşık kırk beş yıl öncesinde başlar. Belki daha fazla. Kuyruklu Yıldız Altında Bir İzdivaç'la ortaokul sıralarında tanıştım. Ders kitabımızdaki seçme parçayı sıkılmadan defalarca okurdum. O günden sonra Hüseyin Rahmi'nin hayranları arasına katıldım.
<p>Hayranlığım, önceleri, romancının eserini soluk soluğa okutabilme yeteneğine, yetisine yönelikti. Sürükleyici, eğlendirici, neredeyse yaşama sevinci veren romanlar. (Ben, Saatleri Ayarlama Enstitüsü'nden de hep yaşama sevinci duydum.) Sonraları ise, Hüseyin Rahmi'nin "acı kânun rüzgârları"na ka­pılıp gittim. Bitmek bilmeyen Doğu-Batı çatışmasında hiçbir yazarımız onun kadar anarşistçe yaklaşımlar sergilememiştir. Bir usanç sözcüsü olduğu düşünülemez mi?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=726740), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828121441/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=726740)
