# Ali Mümtaz Arolat

*Selim İleri 2008.09.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">2006'nın Mart'ında Bir Gemi Yelken Açtı, ilk yayımlanışından seksen yıl sonra, ikinci kez okurla  buluşunca epey umutlanmıştım: Ali Mümtaz Arolat'ın Türk şiirindeki yeri şimdi tartışılacak...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir umudum da, şairin 1960'ta yayımladığı ikinci ve son şiir kitabı Hayal İkliminden Dönen Diyor ki'nin yeni basımıydı.
<p> Milli Eğitim Bakanlığı'nın 100 Temel Eser listesine alınan Bir Gemi Yelken Açtı, yazık ki, beklediğim ilgiyi görmedi. Arolat'ın 'bütün şiirleri'yse, oğlu değerli Osman S. Arolat'ın çabasıyla, özel bir kitapta, galiba satışa sunulmaksızın toplandı.
<p> Üzülmemek elde değil.
<p> Necatigil, şairin ölüm tarihini saptamış: 7 Eylül 1967. Fırsat bilip TRT 2'deki programda üç şiirini okudum. Genç bir izleyici, "Tanımıyordum. Başka şiirlerini nereden bulabilirim?" dedi.
<p> Bütün Şiirler'e önsöz yazan Doğan Hızlan, Arolat'ın hepi topu bir iki şiirinin, o da bir iki güldestede yer aldığına işaret ediyor. Arolat'la ilgili en oylumlu yazı, değerlendirme, Doğan Hızlan'ınki. İyi ki kaleme getirilmiş; yoksa şair büsbütün öksüz kalacaktı.
<p> Değerbilmezlik, vefasızlık, nankörlük konusunda şaşırtıcı, irkiltici saltanatlar kurmuş edebiyatımızın hışmına uğrayanlardan biri de "Leylekler" şairidir:
<p> "Bu akşam sonbahar ne kadar serin, / Geceyi hasretle bekliyor zaman. / Üstünde ipekten leylekler uçan / Beyaz perdeleri indiriverin!"
<p> Hemen ikinci dörtlüğün ilk dizesinde, şair, masasındaki "eski lamba"nın düşündüğünü söyler. Eşya birden can kazanır. Perdedeki -herhalde işleme- leyleklere de ruh üflenecek, her biri, "Mavi bir iklimden kanat çırparak" geçip gidecek... Dili öylesine arı bu 'Ahmet Haşim duyarlığı' beni her zaman çok etkiledi.
<p> Arolat'ın -hiç değilse- 1920'lerdeki tarih esinli şiirleri dikkat çekseydi diyorum. Bir Gemi Yelken Açtı'nın "Tunç Madalya" bölümündeki şiirler tarihe gündeliğin çehresini edindirir. Tarih esinli pek çok şiirin kahramanlık edasından uzak duran şair, nice yıllar sonra yine tarih esinli şiirler kaleme getirecek Oktay Rifat'ın öncülü gibidir. Örnekse "Cem"in son iki dizesi:
<p> "Nihayet gurbette esir şehzade / Katil bir papanın zehriyle solar."
<p> Onun için kısa, özlü bir not Necatigil'den: "Konularını tabiat manzaralarından, aşk duygularından aldı, hayale ve ritme önem veren bir hece şairi oldu, sonraları serbest nazımla da yazdı." 
<p> Kenan Akyüz, hecenin ve konuşma Türkçe'sinin güzel örneklerini verdiğini belirtmiş; "... ince bir melankolinin yanı başında musikiyi değerlendirmek için sarf edilen" bir çaba... Gerçekten ezgisi kırık, kırgın bir müzik eser Arolat'ın şiirlerinde.
<p> Oysa başlangıç biraz daha umut vericidir. Böylesi bir unutuluş karşısında: Yahya Kemal, Arolat'ı "yeni zevk ve tahassüs" getiren şairler arasında anmıştır.
<p> Mehmet Kaplan, Haşim ve Yahya Kemal çizgisinde iz sürmüşler arasında onu da sayar; Salih Zeki Aktay ve Ahmet Hamdi Tanpınar'la birlikte. Fakat bu şiiri, Arolat'ın eserini pek öyle lezzetli bulmaz. Bence haksızlık etmiş.
<p> İki kitabına almadığı "Bir Akşam", "Yıllar geçsin, gene ben hatırlarım" dizesiyle başlıyor. Ve Ali Mümtaz Arolat belki hep hatırlıyor: Deniz, dalgalar, ayışığı, sonbahar, leylak, akşamın rüzgârları... Yani, coşumun bütün var edicilerini. Beni Arolat'ın şiirine çeken belki o sonsuz coşumlar.
<p> Hayal İkliminden Dönen Diyor ki'de "vazo", şairin herhalde hiç okumadığı Kavafis'le akraba:
<p> "Kartaca'dan dönen bir Fenikeli / Kimden ilham almış? Ne meharetle, / Hangi topraktan ve hangi aletle, / Nasıl da yaratmış sanatkâr eli?
<p> Uzun yolculuktan dönerken geri, / Gözleri fer alıp sudan, ateşten, / Vazoda mezcetmiş batan güneşten / Akdeniz'e vurup solan renkleri."
<p> Bu şiir, 'vazo'nun dimdik durarak geçen zamandan öç alışıyla noktalanıyor. Arolat'ın şiiri için de geçerli: Geçen zaman, biz üç beş kişi için anlam taşıyamamış; "Akşamın yolundan geçtiler sessiz" dizesi yarın başkalarını da etkileyecek, ben inanıyorum. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=740739), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081001182128/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=740739)
