# Ayrılıklar...

*Selim İleri 2008.09.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkçe'de çok dokunaklı bir söz var: Ölüm Allah'ın emri.Bir de Karacaoğlan'ın eşsiz dizesi: "Ölüm kolay ayrılık olmasa".</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kısa bir yazı dinlencesinde, şu son on beş gün, üç ayrılık: İlhan Berk, Kriton Dinçmen ve Orhan Günşiray. Yeniden yazmaya onlarla başlamak istiyorum.
<p>İlhan Berk'i hemen 1969'da tanıdım. Hemen, diyorum, çünkü yolun başındaydım. Önemseyip Cumartesi Yalnızlığı'nı -ilk kitabım- okumuştu. Yordam dergisinde yayımlanan bir öykümü de. Ankara'da yaşıyordu ve başkentten İstanbul'a gelmişti. Memet Fuat'ın yazıhanesinde tanıştık.
<p>Gençlere, genç bir edebiyata inanan şairlerdendi. Öyle sanıyorum ki, genç edebiyata inancı, güveni sonuna kadar sürdü. Zaten şiiri de hep genç kaldı.
<p>Toplumsalcı dönemi, kapalı-anlamsız şiire yönelişi, Atlas ve Kül'le başlayan son dönem; İlhan Berk hep usta şairdi. Aslında, Türkçe son büyük şairlerinden birini yitirdi. Bu yitirişin ayırtına pek varamadık diye düşünüyorum. Gerçi gazeteler sanat-kültür sayfalarını ona açtı; ama, birçok gazetede İlhan Berk'in ölüm haberi birinci sayfada yer bulamadı. Bu tutum, bu tercih aklımı karıştırdı: İlhan Berk'in edebî değeri Attilâ İlhan'ınkinden az mıydı?..
<p>Son dönem şiirlerinde, şiirle haşır neşir kısa düzyazılarında, İlhan Berk öylesine usta bir konumdaydı ki, herhangi bir sözcük, onun kaleminde, onun 'sözdizimi'nde paldır küldür şiirselleşiyordu. Birçoğunu ders gibi okudum.
<p>Yazık ki son yıllarda hiç görüşmedik. Ömer Erdem'in çağrısı olmasaydı, belki son görüşme de olmayacaktı. Üç sonbahar geçti, dördüncü sonbahardayız; üç sonbahar önce, Edebiyat Yarımküre izlencesi için, İlhan Berk'i çağıralım dedi Ömer Erdem. Bizi kırmadı, Bodrum'dan kalkıp geldi. Çok dinçti, belleği pırıl pırıl.
<p>Ölüm haberinden sonra, özyaşamöyküsü kitabı olan Bir Uzun Adam'ı yeniden okudum. Oyuncaksız geçmiş çocukluğunu dile getirişinden çok etkilendim. Dümdüz dile getiriyordu, fakat iç yakarak.
<p>Sonra da, Şifalı Otlar Kitabı'yla birkaç gün. Montaigne'le başlayıp, "Ben lahanayı geç tanıdığım için üzülüyorum. Bilmem o da benim için aynı şeyi söyler mi?" diye biten "Lahana" yazısını mutlaka okuyun. Şifalı Otlar Kitabı'nı okuyun; uçsuz bucaksız yaşam sevinci duyacaksınız...
<p>Kriton Dinçmen kendi köşesinde, sessizce çalıştı didindi. Öne çıkmak istemedi. 'Yazı'ya muhakkak ki gönülden bağlıydı. İlk eserleri kendi uğraş alanındandı. Meselâ Psikiyatri El Kitabı; ruhbilim konusunda Türkçe'de yazılmış en güzel el kitaplarından biridir. Bilime resmî kılıklar giydirmez.
<p>Kriton Dinçmen sonra sonra edebiyata tutkusunun verimlerini de okuruyla paylaştı. Öyküler, bir roman, anılar yazdı. Edebiyat çevreleri yazık ki pek değerlendiremedi.
<p>Kriton Diçmen'in ölüm haberi hemen hiç yankılanmadı. Düşündüm: Yazmak nedir? Kimin için yazarız? Ardımızda bir şeyler bırakmak için mi yazarız? Yoksa, yazmak bazı kişilerin sığınağı mı?
<p>Ölümden sonra bile hasis davranışlarımız sürüp gidiyor...
<p>Orhan Günşiray, hep yakışıklı bir jön olarak anıldı. Ölümünü habere dökenler, "Eski jönlerden Orhan Günşiray..." gibisinden bir şeyler belirttiler. Ben, Orhan Günşiray'ın aynı zamanda iyi bir aktör olduğunu kanıtlayan üç film hatırlıyorum: İlk ikisi Atıf Yılmaz'ın imzasını taşıyor; Dolandırıcılar Şahı ve Allah Cezanı Versin Osman Bey. Üçüncü film, canına kıymış bir yönetmenin, Nevzat Pesen'in eseri, İkimize Bir Dünya; Fareler ve İnsanlar Üzerine'nin şaşırtıcı etkileyicilikte bir uyarlamasıydı.
<p>Allah Cezanı Versin Osman Bey'e ayraç açmak isterim: Türk sinemasının ender 'absürd' filmlerinden biriydi.
<p>Orhan Günşiray'la çalıştım. 1990'larda Yedikuleli Mihriban adlı on bölümlük bir televizyon dizisinde. Rolü uzun değildi; utanırdım, yıllar yılı baş roller oynamış bir aktör... Ama hayata bağlı, hayatı seven Orhan Günşiray'ın umurunda değildi. Anılar kuşanmıştı, anılarını anlatmaktan hoşlanıyordu. Yedikule'de bir ahşap ev, dizi için kiralamıştık, birkaç akşamüzeri, Orhan Günşiray, sarmaşıkların kırık pencereden odaya daldığı üst katta, bize anılarını anlatıyor...
<p>Uygarlığın ölçütleri arasında, geçmişin emeğini bugüne taşımak da var. Bu konuda hayli nasipsiz bir toplumuz. Ne İlhan Berk, ne Kriton Dinçmen, ne de Orhan Günşiray, günümüzün 'geçmişten habersiz' dünyasında son bir kez ışıyabildiler.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=737998), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081001182113/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=737998)
