# 14 Ekim 1956

*Selim İleri 2008.10.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hacivat Günlüğü'nün 14 Ekim 1956 tarihli bölümünde, Salâh Birsel önce gazetelerden söz açıyor. (Sonradan vazgeçecek, kullanmayacak ama, o tarihlerde gazete karşılığı 'günce'yi önermiş.)</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> "Günceler bir ameliyat masası, bir mikroskop, yaşamın kesitini çıkaran bir bıçak, bir tiyatro, bir panayırdır."
<p>Bugün bu tanıma katılmak olasız. Her gazetenin kendi meşrebine göre yorumladığı haberler, olsa olsa, panayır görünümüne yol açıyor. Geçenlerde, yaşı yetmişe yaklaşan bir dostum, "Geçmişte de öyle değil miydi" diye itiraz etti; bugünkü görünümü dünün anlayışına, tutumuna bağladı. Neredeyse, hiçbir zaman, hiçbir gazeteye inanmadım diyecekti.
<p>Böll'ün Katherina Blum'un Çiğnenmiş Onuru romanını örnek verdi. İrkilerek okuduğum kısa, özlü bir romandı. Böll, Almanya'nın çok ünlü, tirajı yüksek bir gazetesini hedef alıyor; o gazeteyi ismini de anarak, etik açıdan teşrih masasına yatırıyor. Eserin yankısı büyük olmuştu.
<p>Salâh Birsel bu sorunlar üzerinde durmak istemiş mi, istememiş mi, anlaşılamıyor. Puslu bir tespiti var: "Kimi yazarlar hastanelere, mahkemelere de aynı gözle bakarlar. Max Jacob: 'Ağırcezaya koşun' dediği vakit oralarda salt yaşama, salt gerçeğe rastlanılacağına inanmaktadır."
<p>Sonra sıra, "getire getire," gazetelerin ne getirdiğine geliyor. 14 Ekim tarihli gazetelerde Cahit Sıtkı'nın ölüm haberi! Salâh Bey, "ölüm karşısında irkilmemeyi", Tarancı'nın dizelerinden yardım umarak aranmış:
<p> "Korkacak ne var bunda,
<p>Bir parça metîn olmak yeter."
<p>Birsel'e göre, Cahit Sıtkı ölüm üzerine birçok şiir yazmış. "Ölümden en çok lâf açan odur ama, 'Ben ölürsem ölürüm bir şey değil' dediği zaman bile yaşamaya dört elle sarıldığını belli eder"...
<p>Sonra o acı şiirden alıntı: Şairin ölümünden sonra eşyası ne olacak, mektuplarını "iade edecek" bir hayır sahibinin çıkıp çıkma­yacağı, kitapları şairin, şiir defterleri?!.
<p>Ölümlerden sonra herkesin başına gelecek işler, endişeler. Bel­ki bu yüzden ne mektup severim, ne fotoğraf. Eşya gözümde anlamını git git yitirdi.
<p>Salâh Bey'in en çok sevdiği Cahit Sıtkı şiiri, meğer "Robenson"muş. Meğer diyorum, çünkü ben de çok severim "Robenson"u. Bir iki kez andım. Son dizesi ezberimdedir: "Deniz yolu kapanmadan evvel!"
<p>Bence, Cahit Sıtkı'da ölüm izleği kadar uzaklaşıp gitmek isteği de ağır basar. Bazan bilinemez bir zamana, bazan geçmişe, hatıralara. 
<p>"Robenson"un yanı başında, "Çocukluk" şiirini de çok severim:
<p>"Affan Dede'ye para saydım,
<p>Sattı bana çocukluğumu."
<p> Bahar havası eser, bahçe, havuz, uçurtma, pırıl pırıl zıpzıp­lar, çember ve horoz şekeri. Biz yaştakilerin iyi kötü yaşamış oldukları bir çocukluk. Geçen zaman, değişen dünyamız, Cahit Sıtkı'nın ho­roz şekerini, zıpzıplarını silip süpürdü. Bahçe ve havuz, hele büyük şehirlerde, her günün görünümlerinden değil artık.
<p>Salâh Birsel, şiirimizde en iyi yapı ustasının Ahmet Haşim oldu­ğunu belirtiyor. Ahmet Muhip Dıranas ve Cahit Sıtkı, Haşim'den iz sürenlermiş. "Cahit'in en yavan şiirlerinde bile bir ustalık, bir otu­raklılık sezilebilir."
<p>"Neden Sonra"nın bir dizesi, yıllar yılı, yaşam özetim:
<p>"Aşk, dostluk!.. Hepsi dökülür yapraklar!"
<p>Söylemiştim de, usta bir şairimiz gülüp geçmişti, öyle virgüllü, ünlemli, üç noktalı, bürokrat giyimli şiirlere katlanamadığını, o şiirlerin 'eskidiğini' vurgulamıştı. Düşüncesini paylaşmıyorum. Elli iki yıl önce ölmüş Cahit Sıtkı, günümüzde şiirsel yaşarlığını koruyor.
<p>Öneri, Attilâ İlhan'dan: Hayatında hiç şiir okumamışlara Cahit Sıtkı Bey'den okuyun, tadına varırlar derdi.
<p>Gülüp geçen usta şairimizle Salâh Birsel, beş aşağı beş yukarı, kuşakdaş. İlkinin beğenmezliği nereden kaynaklanıyor? (Sonra zaten yaz­dı; önü ilikli şiirlerle, bohem olunamaz demeye getirdi.) Bu sabah vakti çözmeye çalışıyorum. Bunda, çok sevilmiş şairleri, şiirleri küçüm­semek, hor görmek hastalığı teşhis edilebilir mi?
<p>Gerçi o usta şairin de çok sevilmiş şiirleri söz konusu...
<p>Hikâyeci Cahit Sıtkı için mırın kırın edebilirim ama, Ziya'ya Mektuplar yazarı bütün bir poetika kaleme getirmiştir. Çevirmen Cahit Sıtkı'yı da unutmuyorum, yazık ki çok sayıda şiir çevirmemiş. Baudelaire'den "Balkon" herhalde en çok hatırlananı.
<p>Belki kimse pek bir şey hatırlamıyor, bilmiyor. Yine Baudelaire'den Cahit Sıtkı çevirisi "ya sen kalbim, sen ki vaktiyle çiğnendin ey kalbim"i Yarın Yapayalnız'da Handan Sarp'ın ağzından anmıştım. Se­lim konumundaki yazar dipnot düşüyor ve bu dizenin Ziya Osman Saba'ya ait olduğunu 'açıklıyordu'. Kitapla ilintili söyleşilerde 'yazar'ın kuşandığı bilgiçlikleri birilerinin çıkıp düzelteceğini ileri sürmüştüm. Kaynadı gitti...
<p>Cahit Sıtkı'nın Nerval'den "Fantazya" çevirisi, bence doruk. Yeniden yeniden okurum "Fantazya"yı.
<p>Son anda: Bir bellek buruşması! Yarın Yapayalnız'daki dize Ziya Osman'ındı. Başka bir dize elbette! Yazar, Baudelaire'in dizesi sanıyordu. Galiba Affan Dede'ye koşmalıyım...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=750942), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081019205455/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=750942)
