# Reçete Romanlar

*Selim İleri 2008.10.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Birden 1960'lar, Pendik, eski Belediye binasının karşısında Yeni Eczane, teyzemin eczanesi. Bazı yaz günleri orada sözüm ona çıraklık yapıyorum. Beni Pendik'e çeken, yaz gecelerindeki açık hava sineması; bir de, reçetede ölçekleri, maddeleri verilmiş ilâçların yapımı. Galiba ilâçların yapımı gönlümü daha çelerdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kubbealtı Lugatı, reçete sözcüğünün dilimize İtalyanca'dan geçtiğini belirtiyor. İtalyanca'sı 'ricetta'. Türkçe'de 'reçeta' şeklinde, halk ağzında bugün de kullanılmaktaymış.
<p>Pendik'teki eczaneye gelenler, reçeta diyorlar mıydı, boş yere hatırlamaya çalıştım. Handiyse yarım yüzyıl geçti...
<p>Kubbealtı Lugatı'ndan sözcüğün tanımını alıntılıyorum:
<p>"Doktorun hastasına gerekli gördüğü ilâcı ve kullanılış şeklini üzerine yazdığı kâğıt."
<p>Çoğu hekimin yazısı o kadar okunaksızdı ki, teyzemin ve kalfasının nasıl çözdüklerine şaşardım. Öksürük şurupları, güllâcı andırır kaşelerde toz halindeki ilâçlar, küçük mika kutulara konan merhemler hep o okunaksız reçetelerden yapılırdı.
<p>Reçetenin teşmil yoluyla anlattığı ise, çözüm, çare. Benim 'reçete romanlar'la dile getirmek istediğim acaba hangisi? Çözüm yolu mu, ölçüp biçerek kıvamına getirilmiş roman yazış mı; galiba ikisi de. Çünkü hem çok satma meselesine çözüm getiriyor, hem çok satan roman için edebiyat kimyasından formüller içeriyor.
<p>Reçete romanların on dokuzuncu yüzyılda İngiltere'de ve Fransa'da başladığını ileri sürebilir miyiz? Belki tefrika romancılığı başlangıç sayılabilir. Okurun talepleri, beklentileri tefrika romancılığında göz ardı edilemiyor. Fakat Dickens gibi büyük ustalar, hem okura seslenmenin yolunu bulmuşlar, hem bildiklerini okuyorlar. Daha ortalama romanlar yazmış Eugene Sue, beklentilere olanca kulak dikmişliğine rağmen, çok şaşırtıcı ama Karl Marx'ın ilgisini çekmiş: Marx, Paris'in Esrarı'ndan kapitalizmin eleştirisine notlar çıkarmış.
<p>Söylemek istediğim şu: Reçete romanlar sanıldığınca uyduruk metinler değildir.
<p>1930 sonrası gazeteciliğimizde tefrika romanın satış üzerindeki olumlu etkisi incelense, bugün hayli garipseyeceğimiz sonuçlar elde edilir. Kerime Nadir, anılarını yazdığı Romancının Dünyası'nda, meseleye kendi eserleri açısından bakmış. Gazeteler arasında inanılmaz bir tefrika roman rekabetinin 1970'lere kadar sürdüğü gözler önüne seriliyor.
<p>Kerime Nadir reçete romanlar mı yazıyordu diye sorulabilir. Yine Romancının Dünyası'ndan iz sürersek; başlangıçtakiler, meselâ Hıçkırık, içtenlikle yazılmış romanlar. O, koyu coşumculuk, yazarın mizacından kaynaklanıyor. Ama sonra, gitgide reçeteye uygun, reçetede yazılanlara denk romanlar da kaleme getirilmiş.
<p>Refik Halid'in ünlü bir sözü var, ezberimdedir: Romanlarımı para kazanmak mücadelesi içinde yazdım. Aşağı yukarı bunu diyor, eleştirmenlerimiz, edebiyat tarihçilerimiz hemen kondurmuşlar yargıyı: Kendisinin de belirttiği gibi, edebiyat zevki gelişmemiş okurların hoşlanacağı romanlar yazmıştır. Ya da: Eserlerinin hemen hepsi piyasa romanı çizgisindedir... Neyse ki, bu değerli yazarın ilk romanı İstanbul'un Bir Yüzü'nü pek yabana atamamışlar.
<p>Refik Halid reçetelerden yararlandığını yadsımamış ama yaman bir ironi eşliğinde. Onun, çok sayıda okura ses yöneltmiş Nilgün, Dişi Örümcek, Bugünün Saraylısı gibi romanları, bir yandan da anlatma sanatının bizdeki şaheserleridir, öyle olduğu, ne yazık ki, eleştirmenlerin dikkatini çekmemiş.
<p>Anlatılanda serüven, gerilim tuz biberini kıvamıyla kullanmış Refik Halid; iş, anlatma sanatına gelip dayanınca, değme 'sanatkâr romancı'nın kıvıramayacağı yenilikler denemiş. Hem de, hepsinin altından başarıyla kalkarak.
<p>Refik Halid Karay imzalı romanların tümünü okudum. İlk okuyuşlarım, serüven, gerilim çizgisinin peşindeydi. Sonra yıllar geçti, roman yazmak adına ne öğrenebilirim diye Refik Halid'in eserlerini yeniden ve dikkatle okudum. Meselâ Anahtar; evlilikte sadakat entriği üzerine kurulu, gelgelelim 1940'ların bütün İstanbul dünyasıyla bezeli. Entrika okuru sürüklüyor, fakat okur, bir yandan da toplumsal tarihimize açılıyor. Meselâ Kadınlar Tekkesi; anlatım teknikleri açısından keşke irdelense, döneminde hiçbir romancımızın Kadınlar Tekkesi'ndeki edebî teknikleri aklından geçirmediği ortaya çıkacak.
<p>Yenilerde, Refik Halid'in Nilgün kadar şöhret bulmamış Yeraltında Dünya Var'ını yeniden okudum. Gerçi Yeraltında Dünya Var enikonu iyi satmış: Her basımı elli binin altına düşmeyen Çağlayan Yayınları'nda 1950'lerin sonunda, aynı ayda, iki basım! Okur yine, romanın sonunu merakla bekleten olaylar dizisine kapılıyor. Yanı sıra, nasıl bir tasvir ve ruh çözümleme kudreti! Yanı sıra, nasıl bir dil ve üslûp görkemi!
<p>Okuyun Yeraltında Dünya Var'ı, Refik Halid'in öteki romanları­nı; dünün reçete romanlarıyla bugünün reçete romanları arasındaki derin farkı benim söylememe gerek kalmaz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753309), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081027042909/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753309)
