# Hocam Rauf Mutluay

*Selim İleri 2008.04.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen hafta andığım Rauf Mutluay, Türk Dili ve Edebiyatı'nı sevdiren öğretmenlerdendi. 1967-68 ders yılında, benim öğretmenimken, Rauf Bey aynı zamanda seçkin bir eleştirmendi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Cumhuriyet gazetesinde her hafta yazıyor, Vedat Günyol'un yönettiği Yeni Ufuklar dergisinde de hemen her ay yazıyordu. 
<p>Yarım kalmış bir kitap tasarısı beni hâlâ üzer: Rauf Bey, sevdiği, önemsediği roman kişilerinden yola çıkarak, edebi üslubu ağır basan birkaç deneme yayımlamıştı. Mesela, Sinekli Bakkal'ın Rabia'sı 'yaşıyordu' bir denemede. Mesela Fahim Bey yaşıyordu. Rabia, artık Halide Edib'in kahramanı olmaktan çıkmış; Rauf Mutluay'ın bir tür deneme-öykü diyebileceğimiz metninin kahramanı olmuştu. Fahim Bey, şimdi, Abdülhak Şinasi'den ayrılıyor; yaşamıyla, kişiliğiyle, serüveniyle Rauf Mutluay'a esinler sunuyordu...
<p>Sonradan, öğretmen-öğrenci ilişkisi sona erip, az buçuk yazarlık dostluğumuz-az buçuk diyorum, Rauf Hoca her zaman Rauf Hoca'ydı- başladığında öğrenmiştim: Rabia'yı, Fahim Bey'i, Ahmed Cemil'i öteki roman kişileri izleyecekmiş. Mesela, Mümtaz (Huzur), Hakkı Celis (Kiralık Konak), Felatun Bey (Ahmed Mithad Efendi)...
<p>Ama nedense arkası gelmedi. Galiba hepi topu üç yazı.
<p>Hocamızın dersleri, bir öğrencinin kavuşabileceği en güzel derslerdi. Edebiyatı sevsin sevmesin, her öğrencisi, Rauf Hoca'ya hayranlık duymuştur. Hocamız, edebiyatı hiç sevmeyen çocuklara bile kitap okutmanın bir yolunu bulur, okuma sanatını ille sevdirirdi. En haylaz öğrenciler bile saygılı davranırlardı. 
<p>Sınıfa ağırbaşlı, babacan bir edayla girerdi. Öğledensonraları -hangi gün?- iki saat, cumartesileri öğleye kadar dört saat. Öğrenim hayatım boyunca iple çektiğim saatler! 
<p> Bir öğledensonra, elinde Tarık Dursun K.'nın yeni romanı Denizin Kanı'yla girdi sınıfa. Cem Yayınevi yayımlamış, ama kitap henüz dağıtılmamış. Tarık Dursun'un Rauf Mutluay'a imzaladığı bir kitap. Söylemem gereksiz, epey kıskanmıştım. Bize üç dört sayfa okumuştu: Kalın, tok sesli, güzel bir okuyuş.
<p>O üç dört sayfada Tarık Dursun K., denizlerin derinlerinden, oradaki dünyadan söz açıyordu. Çok etkileyici, şiirsel bir anlatımla. Bir an önce okumak istiyordum Denizin Kanı'nı. Fakat günler geçiyor, kitabevlerine bir türlü gelmiyordu...
<p>Diyebilirim ki, 'deniz edebiyatı'na tutkum, Rauf Hoca'nın sessiz sedasız yönlendirmesiyle başladı. Halikarnas Balıkçısı'nı öyle keşfettim.
<p>Yazılarında çizilerinde, eleştirel görüşlerinde biraz yukarıdan bakmaya alışık Rauf Mutluay, olgun ve yol açıcı bir öğretmendi. Öğrencilerin korkulu rüyası aruz vezni konusunda, ılımlı bir tutum içindeydi. Divan edebiyatını basit bir aruz vezni bulmacasına indirgemez, geçmiş edebiyatımızı tarihle iç içe öğretmeye çalışırdı.
<p>Bana, "Bu vezinleri öğrenmesen de olur. Aruzla şiir yazmayacağına göre, sadece ahengi, sadece sesi hissetsen yeter" demişti. Meraklısının kendiliğinden öğreneceğini düşünüyordu.
<p>Müfredata bağlı görünür; fakat o köhne müfredattan bambaşka yerlere sıçrardı. Sözgelimi Halide Edib'i ondan dinledikten sonra, yeniyetmeliğim boyunca okuduğum bu yazarın keşfedilecek nice eseri olduğunu ayırt etmiştim.
<p>Hocama ayrıca şükran borçluyum: Rauf Bey benim yazar olacağıma kesinkes güvenmişti. Öyle sözlüye falan kaldırmadan, hem edebiyat dersi için, hem kompozisyon için tam not vermişti ki, kimselere tam not vermezmiş. Bundan gurur duymuştum. Bugün de duyuyorum.
<p>Bitirme sınavlarında, adlarımız kapalı; soru, Ahmet Haşim'le Yahya Kemal'in karşılaştırılması. Ben yine tam not almıştım. Rauf Hoca, "Senin üslubun artık anlaşılıyor" dediğinde ise, şüphesiz, hayatımın en büyük sevinçlerinden birini duymuştum. 
<p>Ben, Haşim'den yana yazmıştım. Rauf Bey Yahya Kemal'i daha engin bulurdu. Ama edebiyat tutkunu öğrencisinin tercihini nesnellikle değerlendirecek kadar kibirsizdi.
<p>Gelgelelim, eleştirilerinde, yeni okumalara, yeniden değerlendirmelere kapalıydı. XIX. Yüzyıl Türk Edebiyatı (Tanzimat ve Servetifünun)'u okuyun, modern edebiyatımızın başlangıcına adeta merhametsizce yaklaştığını saptarsınız. 
<p>Sergüzeşt zayıf bir romandır. Ahmed Mithad Efendi çok sayıda eser yazmış, ama hiçbirinde edebi düzey tutturamamıştır. Abdülhak Hamid'in oyunları handiyse hezeyandır. Mehmed Rauf, gözleyeceği hayatı kendi hayatı sanmak yanılgısına düşmüştür. Örnekleri çoğaltabilirim.
<p>Rauf Mutluay'ın ölçütü neydi diye soracak olursanız, demin andığım kitabında belirtiyor: 
<p>"Böylece tam bir üst yapı kurumu olarak edebiyat, Abdülhamid döneminde halkı uyarma görevinden sanat aşkıyla uzaklaşır, gerçekten habersiz olan aydınlar emeklerine en ince gerekçeyi bularak kendi köşelerinde söz oyunlarıyla oyalanırlar. Herhalde padişahın asıl istediği de buydu."
<p>Peki ama; Sergüzeşt'in sonsuz özgürlük özlemini, Ahmed Mithad'ın Doğu-Batı sentezine büsbütün uzak durmayışını, Hamid'in oyunlarındaki şaşırtıcı düşlemi nasıl göz ardı edebiliriz? Hele, Eylul, bugün de büyülemiyor mu? <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=676494), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080613201111/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=676494)
