# Bir Teşekkür Mektubu

*Selim İleri 2008.03.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><i>Hece Yayınları çok güzel bir armağan kitap yayımladı: Yaşamak eşittir Yazmak. Yayına hazırlayanlar Yıldız Ecevit, M. Osman Toklu ve Sevil Onaran. Bu kitap, Gürsel Aytaç'ın yazı emeğine bir teşekkür, gönül borcunun ifadesi.</i></td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><i><p>Alman edebiyatı profesörü Gürsel Aytaç, bence, gizli bir ihtilâlcidir, edebiyat dünyamızın bir ihtilâlcisi. Çünkü yabancı dil eğitimi çerçevesindeki yüksek öğretim kurumları, Türk edebiyatına yönelemezken, Gürsel Aytaç'la birlikte 'karşılaştırmalı edebiyat' alanında yepyeni bir dönem başlamıştır. Gürsel Hanım aynı zamanda gerçek bir edebiyat koruyucusudur.
<p>Yaşamak eşittir Yazmak için ben de bir teşekkür mektubu yazdım. Kitabı var edenlerin zarif saptamasıyla, "1980'lerden bugüne Hoca'nın kitaplarının kendisine esinlendirdiklerini yoğun bir sanatçı içtenliğiyle" anlatmaya çalışmış bir okurun mektubu. Sizlerle de paylaşmak istiyorum:</p></p></i>
<p>Sayın Gürsel Aytaç;
<p>Sizinle tanışmadık sayılırız. Yalnız bir kez, uzun yıllar önce, İstanbul'da Teşvikiye'deki Avusturya Kültür Ofisi'nde bir araya gelmiştik. Siz, Ahmet Cemal, ben, edebiyatsever bir avuç insan. Şimdi yazmaya çalışacaklarımı belki o gün söylemeliydim. Bu, gecikmiş bir teşekkür mektubu.
<p>Gürsel Hanım, sizi ve mektubumu okuyanları 1980'lere geri götürmek istiyorum. Yazık ki bir zaman makinam yok; oysa, son birkaç yıldır bir zaman makinasına şiddetle ihtiyaç duyuyorum. Bugünkü çiğ ortamdan uzaklaşmak istedikçe, dünün bazı güzel anılarını yeniden 'yaşayabilmek' için.
<p>1980'lerde iki eseriniz, Yeni Alman Edebiyatı Tarihi ve Çağdaş Alman Edebiyatı, unutulmaz anılarım arasında. Kültür ve Turizm Bakanlığı Yayınları'ndan, açık çağla yeşili kapaklı bu kitapları tutkuyla okumuştum. "Alman dilinde yaratılmış" edebiyat, sizin sayenizde, bir panorama olarak, avcumun içindeydi.
<p>Evde, yolda, vapurda, Moda'da bir çay bahçesinde, hep yanımdaydı eserleriniz. Evden çıkarken, onlardan ayrılmaya yanaşmazdım. Çantamda, daima benimle birlikte.
<p>Yorumlarınızı, tahlillerinizi okudukça, yazarların yaşamöykülerine dalıp gittikçe, keşke bu eserler dilimize çevrilse! demekten kendimi alamazdım. Rilke'ye, Hesse'ye, Zweig'a, Kafka'ya büsbütün yabancı değildim; az buçuk okumuştum. Savaş sonrası yazarlarından Böll ve özellikle Borchert bizim kuşağı epey etkilemiştir. İngeborg Bachmann, Ahmet Cemal'in 'anlattıklarıyla' çok merak ettiğim bir yazardı. Ahmet Malina'yı çeviriyordu. Ama hepsi o kadar. Sizin eski ve yeni Alman edebiyatından örneklendirdiğiniz öteki yazarlardan habersiz...
<p>Dün bu iki kitabınızı, kitaplıktan çıkarıp, yazı masama getirdim. Kırmızı, eflâtun, nilyeşili ispirtolu kalemlerle çizilmiş satırları arasında, biraz da hüzün veren bir gezintiye çıktım. Çünkü, otuz yaşlarımın ilgilerini, eğilimlerini, ülkülerini yakalıyordum. Kurşunkalemle notlar almışım; yazdıklarıma, yazacaklarıma katkısı olur umuduyla.
<p>Sonra, bilgilendirişlerinizden ne çok yararlanmış olduğumu ayırt ettim. Birçok okur gibi, ben de, Venedik'te Ölüm'ün hayranıyım. Ama Gürsel Aytaç'ın yazdıklarını okuyuncaya kadar, Aschebach'ta Goethe'nin, Mahler'in izdüşümlerini nasıl bilebilirdim?..
<p>Venedik'te Ölüm'ün hemen yanı başında, Lotte in Weimar! Bu harikulâde buluşlu romanı inceleyen değerli eserinizi ise, demin andığım kitaplarınızdan sonra, büyük coşkularla okuyacaktım. Sonra da, Lotte Weimar'da'yı dilimize yine Gürsel Aytaç kazandıracaktı. 
<p>Romanların birbiriyle akrabalıklarına inananlardanım. Bu akrabalıklar, etkileniş, esinleniş, iz sürüş yollarından geçip gider. Venedik'te Ölüm ve Lotte Weimar'da benim daima etkilendiğim, izlerini sürmeye çalıştığım romanlar oldu. Siz olmasaydınız, sizin yorumlarınızı okumasaydım...
<p>Öyle sanıyorum ki, Gürsel Aytaç yalnızca bilimsel bir gaye gütmüyordu. Sanatkârca bir tutum içindeydi: Okuyup tattığı Almanca güzelliklerini Türkçe'yle paylaşmak istediniz. Kıskançça değil, cömertçe. 
<p>Fakat daha önemlisi, edebiyatımızın verimlerine de aynı cömertlikle eğilmeyi ilke edindiniz. Bizde, Türkiye'de, yabancı dillerle haşır neşir uzmanlar, Türkçe'nin yazınsal verimlerine handiyse ilgisiz kalırlar. Gürsel Aytaç tam tersini yaptı: Yazarlar ve eserler arasında karşılaştırmalı çalışmalar, geniş bir skalada, sizinle, emeğinizle, çabanızla başladı diyebiliriz. Bu tutumunuza, edebiyatımız adına gönül borcu duyuyorum.
<p>Hiç aklıma gelir miydi, Handke'nin Wunschlosses Unglück adlı eserinin Fransızca çevirisini bulmak için didineceğim. Didindim; çünkü bir gün, sizin yetiştirdiğiniz genç bir öğretimci, Handke'nin anne anlatısıyla benim Annem İçin'i karşılaştırdığını haber verdi bana. Sizin yönlendirmenizle.
<p>Simone de Beauvoir'in Sessiz Bir Ölüm'ünü Annem İçin'i yazmadan okumuştum. Handke ise, Annem İçin yazıldıktan epey sonra karşıma çıktı. Handke'nin annesi canına kıymıştı. Annemin ölümü ise, sekiz buçuk yıl süren Alzheimer hastalığına yenik düşüş. Bununla birlikte, anne ölümlerinin yazılıp yazılamayacağı konusundaki endişeler, ortak kaygılar beni şaşırttı...
<p>Sevgili Gürsel Hanım, bana bir zaman makinası gönderebilir misiniz? Lütfen gönderin!
<p>Sonsuz saygılarımla.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=665138), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080512094631/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=665138)
