# "Deniz Feneri"nde Lily Briscoe

*Selim İleri 2008.04.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kitap Zamanı, bu ay, Dışa Yolculuk'un iki kez yazılmış olması dolayısıyla Virginia Woolf'tan söz açtı. Kitap Zamanı'nı her ay dikkatle okuyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Eleştirmenler, Virginia Woolf incelemecileri, Dışa Yolculuk'un Woolf'un romanları arasında gerçekten bir dış geziye açılmış tek eser olduğunu belirtirler. Ötekiler hep içe yolculuklar, içsel geziler.
<p>Acaba öyle mi? Bir defa, Dışa Yolculuk, bir yandan da bizi iç gezilere alıp götürüyor. Virginia Woolf, daha ilk romanında, sonraki yetkin eserlerini müjdelemiş. Sıcak, özlü bir Woolf biyografisi kaleme almış John Lehmann, bu romanın, Gündüz ve Gece'ye oranla, Mrs. Dalloway'e ya da Dalgalar'a çok daha yakın olduğunu söyler. İkincisi, Virginia Woolf, bazı başka romanlarında da bizi kıyısından köşesinden dış gezilere, hiç değilse, 'gezinti'lere çağırır. Örnekse, çok sevdiğim Deniz Feneri'nde.
<p>Deniz Feneri bir adada geçer. Değeri tartışılır bir düşünce adamıyla evli Mrs Ramsay, bu adada, çocukları ve konuklarıyla, dış görünüm açısından, alabildiğine dingin bir yaşam sürmektedir. Ama ada, bir bakıma, kitleden kopukluğu simgeler. Mrs Ramsay yoksullar ve hayat üzerinde düşünürken kuşkusuz içtendir. Hatta Shakespeare olmadan da hayatın süreceğini; en önemlisi, acıların sona erdirilmesi gerektiğini düşünmekten kendini alamaz. Oysa acılar da Shakespeare kadar kalıcıdır ona göre. Sonra bu harikulâde gözlem eriyip gider.
<p>Mrs Ramsay'in çevresindekiler, çok değişik birbirine karşıt gibi görünen fikirler ileri sürerler. Hele Mr Ramsay, boş bir gevezelikten öteye gitmeyen felsefeler savurup durur. Romanın kişileri, aynı 'sınırlandırılmış', törel, tek renk hayatın ahlâkî değerleriyle donanmış bir dünyada yaşamaktadırlar. Aralarında, göze çarpmayan, daha doğrusu, çıplak gözle görülmeyen bir duyuş ve düşünüş ortaklığı vardır.
<p>Yalnız, romanın sonunda, Mrs Ramsay'in yaz konuklarından geçkin kız ve ressam Lily Briscoe ile ailenin küçük çocuğu James Ramsay, yıllarca sürdüregeldikleri hayatın, değer çatısı açısından pek o kadar da savunulmaya değmediğinin ayırtına varıyorlar.
<p>Lily Briscoe, yıllarca bitiremediği bir resmi, ancak o zaman bitirebiliyor. Ve bu resim, çoktan ölmüş Mrs Ramsay'in sanat eserinde yeniden, ama daha başka, daha değişik bir göz ve izlenimle canlandırılması anlamına gelecektir artık...
<p>Mrs Ramsay, Mrs Dalloway'in baş kişisi Clarissa'yı bir ölçüde andırır. Her ikisinde de bağlı bulunduğumuz her türlü yaygın değerin biçimlendirdiği insanı yakalarız. 
<p>Oysa hayatın daha yoğun, içsel bir anlamı, şurasından burasından, bu -handiyse- 'konformist' insana çarpacak; onda, maddî bir ifade kazanamamış, garip, belki biraz gizemci aydınlanma anları yaratacaktır. Mrs Ramsay, Lily'nin evde kalmışlığını bir ayrıksılık olarak, hatta bir aykırılık olarak yorumlar ve buna içtenlikle üzülür. Lily de herkes gibi evlenmeli, çoluğa çocuğa karışmalıdır. Evet, hep, 'herkes gibi'.
<p>Ama Ramsay ailesini ve çevresindekileri savaş beklemektedir. Savaşta, herkes gibi olmak, hiç mi hiç işe yaramaz. Birinci Dünya Savaşı'nın korkunç yıkımlarından sonra, insanlığın henüz aydınlanmamış olduğunu, aymazlığı sürdürdüğünü, daha çok uzun zamanlar kör değerler, herkes gibi olmalar uğrunda acı çekeceğimizi roman açık seçik vurgular.
<p>Bu vurgulayış ise, Lily Briscoe'nun yarım kalmış resmini tamamlayış -hem de yıllar sonra!- sürecinde gerçekliği su götürmez bir yargıyla noktalanır:
<p>"Basamaklara baktı; bomboş duruyorlardı; tuvaline baktı; busbulanıktı; ani bir hareketle, her şeyi tüm açıklığıyla görüvermiş gibi, oraya, tam oraya bir çizgi çekti. İşte olmuştu; tamamlanmıştı. Yorgun argın fırçasını bırakarak, 'Evet' diye düşündü, 'gördüm sonunda'." (Naciye Akseki Öncül çevirisi.)
<p>Lily Briscoe neyi görmüştür? Deniz Feneri'ni işte bu soruyu yanıtlayabilmek için yeniden okumak ihtiyacını duyarız. Birörnekliklere çağrılarla dolup taşmış hayatlar, daha annebaba eğitiminden başlayarak sürüp gitmiş baskılar, dayatmalar, benim dediğim olacaklar, birer ikişer sökün eder.
<p>Lily bunların hiçbirinden söz açmaz. Fakat tümünü hissettirir. Söz açan, bir anlamda, iç sesiyle ölçüp biçen, irdeleyen James Ramsay'dir. Dışa vurmamış, ne var ki, içte şiddet noktasına gelip dayanmış baba baskısı, ilkgençliğindeki James'i boğdukça boğar. Çocukken o kadar gitmek istediği deniz feneri, şimdi babasının dayatmasıyla gidilecek neredeyse ölümcül bir mekândır. Yol boyu ödeşir James. Lily resmin son çizgisini çekerken, James de hayatı usul usul barışa... 'İçsel' bir barışa çağırır.
<p>Deniz Feneri, şüphesiz ki, yirminci yüzyılın en önemli romanlarından. Başka bir coğrafyada, başka bir kültürde gezinen Deniz Feneri, bütün büyük edebiyat eserlerinde olduğunca, insanlığın -coğrafyaları falan aşan- katlanılması güç yaşamak uğraşına açılır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=679061), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080620035558/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=679061)
