# "... gel gidelim!"

*Selim İleri 2008.06.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bütün 'ilk'ler güzeldir, bütün ilk gözağrıları.Unutulmuş şairlerden Celâl Sahir Erozan'ın bir dizesi var: "Bir genç şair ilk yazdığı şiiri nasıl severse"...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İlk yazdığım öyküyü düşündüm, hatırlamaya çalıştım, sevmiş miydim?
<p>Sonra, ilk yazdığım yazı öykü müydü diye düşündüm. İlk ne yazmıştım? Bir türlü çıkaramadım. 'Yazmak' nasıl başladı? Karışıyor birbirine, unutuluyor artık.
<p>İlkokul son sınıftayken, Atatürk'le ilgili kompozisyon yazmıştık. O kompozisyondan -o zamanlar 'tahrir' denirdi- pekiyi aldığımı, çok sevindiğimi hatırlıyorum. Daha doğrusu, hiç unutmadım. Zamanı, mevsimi, yazarken esriyip gidişimi...
<p>Firuzağa İlkokulu'nun üst katında, koridorun ucunda bir sınıftı. Aylardan kasım. Ama enikonu güneşli bir sonbahar günü. (O ders yılı sabahçıydım.) Güneş camlardan yansıyor, çeşit çeşit ışık oyunlarıyla gezinip duruyordu sınıfta.
<p>Bütün sınıf sessizce yazıyorduk. Gerildiğimi hissediyordum. Atatürk'ün ölüm gününü tasvir etmeye koyulmuştum. 'Dokuzu beş geçe'yi anlatmaya çalışıyordum. Dolmabahçe Sarayı'ndaki küçük odayı gözümün önüne getirmeye...
<p>Bütün on kasım günleri bende derin iz bıraktı. Hele o yıllarda. İçten bir yas hâlâ yaşanıyordu. İstiklâl Harbi'ni yaşamış büyüklerimiz hayattaydılar. Cumhuriyet bayramlarında ve on kasımlarda buruk anılar çıkagelirdi. Alınyazısını değiştirmeye çalışan ülke.
<p>Celâl Sahir, elbette bambaşka duygularla, "Bir gemici nasıl Kutupyıldızı'nı gözetler" diyor. Yetiştiğim günlerde Atatürk'e ve Cumhuriyetimize Kutupyıldızı çağrışımlarıyla yaklaşılırdı. Sonra sağduyu yitiminde bu içtenlik, bu şiirsel yaklaşım söndü gitti. Atatürk'ü sever görünenler de, Atatürk'e düşmanlık güdenler de, kof bir söylemde âdeta birleştiler.
<p>Kim bilir ne oldu tahrir ödevim, nerede nasıl yırtılıp atıldı...
<p>Yukarıda öykü dedim ama, ilk öykümü değil, ilk romanımı hatırlıyorum. Ortaokul son sınıftayken yazmıştım: Karanlık Yüzlü Günün Aydınlığı. Daha doğrusu, sonuna erişebildiğim ilk roman. Yoksa, öncesine yarım kalmış en az bir düzine roman... roman sandığım yazılar çiziler var.
<p>İlk romanım kaybolmadı, ben yırtıp attım. Berbat bir şeydi ama, şimdi pişmanım. Yırtmasaydım, gençliğimi belki geri getirecekti.
<p>Reşat Nuri Güntekin'in dergilerde kalmış bir yazı dizisi var. (Çalıkuşu romancısının gazetelerde, dergilerde kalmış o kadar çok yazısı var ki! Bugüne kadar derlenmemiş olması yürek yakıcı.) İlk gözağrılarını anlatıyor, ilk aşkını, ilk yazısını, meslek hayatında ilk gününü. O, ilk yazısını, 'yayımlanmış' ilk yazısı kabul etmiş.
<p>Belki daha doğru. Ama ben öyle sayamıyorum. Yayımlanması uğrunda kapı kapı dolaştığım onca yazı çizi...
<p>Zaten -bunca yıl sonra itiraf edeyim- tam yazarlıktan umudumu kesecekken... kesmişken yayımlanmıştı ilk yazım. Hikâyesini çok anlattım, uzatmayacağım. Fakat yine Celâl Sahir'den, aynı şiirinden bir dize: "Benim o gün yüreğimde solar bütün duygular"...
<p>Hayır, solmamıştı. Sonra, yazdıkça, yıllar geçtikçe, galiba biraz soldu. Çünkü hayatı değiştirmek istiyordum. Yazının çizinin hayatı değiştiremeyeceğini, nihayet, 1990'ların sonunda, Solmaz Hanım, Kimsesiz Okurlar İçin'i yazarken kabullenmiştim. Şöyle bitiyor: "Hayatı değiştirmek isteyenlerin kimsesi yoktur."
<p>Büsbütün solmak, büsbütün mutsuzluk da değil. Hatırlıyorum, Solmaz Hanım, Kimsesiz Okurlar İçin'i bitirdiğimde, Kanlıca'da, deniz kıyısında, son sayfaları, son cümleyi Attilâ İlhan'a okumuştum. O beğenince çok sevinmiştim. Öyle çok sevinmiştim ki!..
<p>Oysa kırk küsur yıl öncesinin ülküleri, başlangıçtaki coşumlar, nefes nefese kalışlar, küçücük sevinçlere ve çoğu kez hayal kırıklığına evrildi. Geçen kırk yılın kapkaranlık politikasına savrulup durdukça, Ziya Osman Saba iyiliklerinin nasıl da ve ne insafsızca tırpanlandığını saptıyorum.
<p>Ziya Osman sonsuz iyilik özlemini dile getiriyordu ama, kötülük mihrakları boş durmuyor, toplumu birbirine kırdırabilmek gayesiyle, ikilikler, üçlükler, beşlikler yaratıyordu.
<p>Bizim bir 'iyilik edebiyatı'mız sözkonusu. İyilik edebiyatı nedir demeyin. Yalnızca Ziya Osman Saba değil, birçok şair, birçok yazar, iyilik özleminde yazdı. Onların eserlerini, Türkiye'yi bugünkü karmaşaya sürükleyenler galiba hiç okumadılar. Dün de okumamışlardı. Bazıları okumuş gibi yaptılar; o ayrı. Bazıları ise, ezberden söyleyip, okuduklarını kanıtlıyorlar, ama okuduklarının özünü duymayarak...
<p>Şu dize de unutulmuş şair İhsan Raif Hanım'dan:
<p>"Aşk kâfidir, ver elini, düşünme, gel gidelim!"
<p>Ben yine inanmak istiyorum: Sevgi kâfidir, merhamet kâfidir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=707845), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828130033/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=707845)
