# Sergüzeşt'ten sonra...

*Selim İleri 2008.02.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tanpınar, derslerinde Sergüzeşt'ten de söz açmış. Güler Güven'in tuttuğu notlardan (Tanpınar'dan Yeni Ders Notları, Türk Edebiyatı Vakfı Yayınları, 2004) alıntılıyorum:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Sergüzeşt üslup itibariyle Namık Kemal ve Victor Hugo'ya bağlıdır. Fakat vak'a itibariyle ayrıdır. Sergüzeşt, birdenbire bir evi, odayı alır. Edebiyat-ı Cedide'nin santimantal ve kibar konuşma ve sanat vadisine girmesi, Sergüzeşt'in en dikkate değer noktalarıdır. Sergüzeş bir tarafıyla da sanatı, bir ressamı aldı (...) Samipaşazade Sezai Bey kendisi de bir ara resme merak etmiştir. Sergüzeşt zararsız bir romantik eser telakki edilmelidir. Yeni birtakım modalar getirmek bakımından ve gündelik hayattan vak'alar alması bakımından dikkate değer."
<p>Bir 'önemsemeyiş' mi söz konusu? Ben Sergüzeşt'i hem önemserim, hem çok severim. Ortaöğretimde, Sergüzeşt üzerinde eskisi kadar duruluyor mu, bilmiyorum. Lise sonda Türk Dili ve Edebiyatı öğretmenimiz Rauf Mutluay, Tanpınar'dan daha uzak, önemsemez yaklaşmış; Sergüzeşt'in acemi, yapmacıklı bir roman olduğunu söylemişti. 
<p>Sezai, yaşadığı dönemin baskıcı düzeninden derin huzursuzluklar duymuş. Sergüzeşt'in yazılışına nice korkular eşlik etmiştir: "Edebiyat ile baş başa kalmak için bütün vatanda bir dinlenme köşesi yoktu." Sezai, Ruşen Eşref'e böyle söylüyor. Edebiyat adamı özgür değildir.
<p>O kadar ki, yaratım sürecinde dış sebepler, etkenler ağır basar. Yazarın baskı altında oluşu, eserine de etkir ve Sergüzeşt'i kaleme getiren romancı, kapısında Abdülhamid hafiyelerinin ayak seslerini daima işitir.
<p>Zaten, çok geçmeden, Sezai edebi eserden uzaklaşmış görünür. Ardında bir roman, bazı çok güzel hikayeler... Sonra da birkaç hikaye yazacak ama, geçmişteki coşkunluktan iz kalmamış olacak. Bir de, sadece başlangıcını yazabildiği, gerisini getiremediği bir roman, Konak. Keşke yazabilseydi diye sık sık yerindiğim...
<p>1924'te yazdığı İclal, Cenap Şehabettin'in tespitiyle, "felakete bir rüya manzarası" vermiştir. Olağanüstü güzellikte bir yas yazısı. Ama "İclal"in hemen ardından, yine yaratım dışı sayılabilecek yazılara yer verilir, o kitapta. Bütün o yolculuk anıları, gezi notları, edebi bir dille yazılmalarına rağmen, Sezai'deki 'yaratıcılık' duraklamasını hissettirir.
<p>Oysa Sergüzeşt yazarı, büyük sezişlerin insanıdır. "Lisan" adlı makalesinde, Türkçe'nin o günkü dağarından yola çıkan Sezai inanılmaz kertede ileri görüşlüdür: Dilde sadeleşmeyle zenginleşmeyi bir arada irdeler. Yabancı kökenli sözcüklerden dilimize yerleşmiş olanların ayırtı (nüans) değerleri üzerinde vurgulayışlarla durur. Sözcüklerin edebiyat metnine nasıl bir anlam ve duyarlık sağlayacağını yansıtan "Lisan" yazısı, bugün de önemini koruyor bence.
<p>Samipaşazade Sezai'yi biz bugün, dönemi için, Doğu ve Batı kültürlerini gerçekten sentezle değerlendirmiş bir sanatkar olarak tanımlayabiliriz. Ruşen Eşref'e şöyle diyor:
<p>"Mesela Nef'i'ye, ahenginden dolayı, ilk defa ben 'Vagneriyen bir musikisi var' demiştim. Fuzuli de gayet büyük bir liriktir."
<p>Bu sözler, bu değerlendirişler günümüzün söyleminde abartık edalı olabilir. Ama Sezai'nin konuştuğu zamanlar için yabana atılacak gibi değildir. Sergüzeşt farklı toplumsal katmanları yüz yüze getiriyordu. Bence en büyük yeniliği bu perspektifteydi. Sezai imzalı hikayelerde edebi gerçeklik hiçbir zaman göz ardı edilmemişti. Demin andığım "İclal" yazık ki gündem kazanamamış gizli bir başyapıttır. Bunlar hepsi, Sezai'yi yeterince saygın kılıyor.
<p>Edebiyatımız adına hüzün verici olansa, bambaşka bir mesele: Ortamın yersiz baskılarla donatılmışlığı, sanatla uğraşmak isteyen kişiyi o kadar çok durdurmuş, kösteklemiştir ki, Sezai de, sonunda, yazmaktan, hele yaratımsal verimden caymıştır.
<p>Uzun bir ömürdür onunkisi. Sergüzeşt'le incelikli romancılığını belgelemişken, susku yılları. 1930'lardaki Konak çabasının hepi topu otuz iki sayfada tıkanıp kalış. Yazmadıkça, 'sürüklediği' bir hayat olur Sezai'ninki. Göklere çıkarılan "ulu şair" Abdülhak Hamid'in evine, haftalık toplantılara gelip gider. Maçka Palas'tan ayrılırken, Lüsiyen Hanım onun koluna girermiş hep, bir 'üstad' olduğunu belirtmek istercesine...
<p>26 Nisan 1936'da ölmüş. Göksu Mezarlığı'nda gömülü.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=655880), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080512094559/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=655880)
