# Sevin Okyay'dan özür diliyorum...

*Selim İleri 2008.11.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Gerçek bir yazı emekçisi olduğuna inandığım Sevin Okyay çok eski arkadaşım. Gazetelerde, dergilerde zaman zaman birlikte çalıştık. Sevin Okyay'ın yazılarını dikkatle okurum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Onun bir de romanı var, daha adından başlayarak, inceliklerle örülmüş: İlk Romanım! Hayatla tanışmanın romanı. Sevin Okyay şimdi belki, gizli gizli ikinci romanını yazıyor. Doğrusu, ikinci romanını özlemle bekliyorum.
<p>Yaza giriyorduk, Sevin Okyay aradı. Bir ansiklopedi çalışması içindeymişler. Öyle kuru bilgilerle sınırlandırılmış bir ansiklopedi değil; tam tersine, 'deneme'nin sağladığı olanaklara açık, edebî lezzeti göz ardı edilmemiş... Benden "Abdülhak Şinasi Hisar" maddesini yazmamı istedi.
<p>Her zamanki çekingenliğimle ya da bir türlü açık sözlü olamayışımla, "peki" dedim. Sevin, yaz sonunda bir tarih, söyledi, yazının teslim tarihi. "Olur" dedim.
<p>Daha telefonu kapatır kapatmaz, buhran-bunalım-nöbet yakama yapıştı! Nasıl yazacağım?! Sanki Abdülhak Şinasi Hisar adını ilk kez işitiyorum. Sanki Abdülhak Şinasi'den tek satır okumamışım. Sanki, Boğaziçi Mehtapları yazarı, bende bir roman kişisine dönüşmemiş; Geçmiş, Bir Daha Geri Gelmeyecek Zamanlar'da Hisar, Geçmiş Zaman Yazarı olup çıkmamış...
<p>Hayır, onu hiç tanımıyorum. Bir yabancı!
<p>Geçmişte, onun için Seçmeler kitabı hazırlamamışım.
<p>Uzak, Hep Uzak'ta 'en sevdiğim yazar', 'benim yazarım' bölümünü ona ayırmamışım...
<p>Daha yaz başlangıcı hafakanlar bastı. Karnım ağrıyor, başım zonkluyor, sinsi sinsi ter nöbeti. Bu bende hep oluyor: Şunu yazar mısın dediklerinde, ayıp olacak endişesiyle peki diyorum, sonra boğunçla yüz yüze geliyorum. Sebep? Galiba ısmarlama yazı yazamamak. O nazik, yazar mısın? sorusu, git git buyurgan bir eda ediniyor. Sanki sevgili Sevin Okyay "Yazacaksın!" demiş; İlk Romanım'ın duyarlı yazarı birdenbire bir emir-komuta kraliçesi olup çıkıyor!
<p>Birdenbire değil. Zaman içinde. Zaman geçip, ben, söz verdiğimi yazamadıkça, suçlu durumuna düştükçe.
<p>Suçu üstümden atmak için, Sevin Okyay'ın ses tonunu değiştiriyorum. Ses tonu şimdi gayet sert. Sözcüklerini değiştiriyorum: "Yaz sonuna kadar yaz! Bize gönder!" Suçu karşımdakine kaydırdıkça, içsel savunmaya geçiyorum: "Ne mecburiyetim var?!"
<p>Biraz rahatlıyorum. Hiçbir zorunluluğum yok, yazmayacağım! Meseleyi örtbas ediyorum, hatta unutmaya başlıyorum.
<p>Bu yaz da öyle yaptım: Abdülhak Şinasi Hisar'ın adını anmadım. Sevin Okyay'ın haftalık yazılarını gönül rahatlığıyla okudum. Ismarlama saymadığım yazıları yazmaya iyi kötü devam ettim.
<p>Yaz boyunca, gün ışığına çıkarmadığım bir utanç, ikide birde yokladı: Bu senin ilk olayın değil! Kaçıncı kez bunu yapıyorsun!
<p>Sonra hemen en yakın örnekler: Hüsrev Hatemi'ye armağan kitaba tek cümle yazamayışım! Tarık Buğra için hazırlanan kitaba, başlayıp başlayıp yarım bıraktığım yazı! Bir telefon kitabı için yazamadığım yazı! "Tamam, ben yazarım" diyerek geçiştirdiklerim, özellikle Abdullah Kılıç'a. Çoğalt çoğaltabildiğin kadar.
<p>Yaz sonunda Sevin Okyay aradı, incelikle not bıraktı, telesekretere, cep telefonuna. Her zamanki gibi, o eski Kaçak dizisinin başrolüne büründüm.
<p>Dedim ya, bu bende eski hastalık.
<p>Sevgili Sevin,
<p>Bak, her şeyi itiraf ettim. Beni bağışlayacağını umuyorum. Abdülhak Şinasi için, yaz geçti, güz geçti, tek satır, tek cümle yaz­madım. Bu bir inat, inatlaşma değil. Yazamadım.
<p>Fakat bunu sana söyleyemedim. Kaçıyorum. Bir yandan da bana adamakıllı kızdığını hissediyorum. Telesekreterdeki sesin, son defa, epey mesafeliydi. Özür diliyorum, anlayışına sığınıyorum.
<p>Hem, yalnız Sevin Okyay'dan özür dilemiyorum. Böylesi girişimlerin altından kalkamadığım için; iyi niyetle, değer vererek, benden yazı istemiş bütün dostlardan özür diliyorum.
<p>Söylemem gereksiz:
<p>Abdülhak Şinasi Hisar için, onun İstanbul'u için yarın yeni bir yazı, hatta bir iki yazı yazabilirim, ama gününü, zamanını bilemem.
<p>Hüsrev Hatemi'nin İstanbul'unu ilk fırsatta yazacağım.
<p>Bugüne kadar Yağmur Beklerken için yazamamak bende ukde.
<p>Herkesin bağışlayacağını umuyorum. Sevin Okyay'la son maceram fırsat oldu; işte açık sözlüyüm: Önerildiğinde, oturup, profesyonelce yazı yazamıyorum. Her defasında yalancı çıkıyorum.
<p>Dilerim ki, bu özür yazısı dönüm noktasıdır. Yarın öbür gün, kimselere vakit kaybettirmem...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=765613), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110527211754/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=765613)
