# Bir Dergi Okumak

*Selim İleri 2008.02.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">1980'lerdeydi, aziz dostum, yayıncım, Altın Kitaplar'ın kurucusu Dr. Turhan Bozkurt'la birlikte, Cağaloğlu'ndan Teşvikiye'ye dönerdik. Nedense hep güz akşamları, gün erken kararmış, hava serin. İkimiz de Teşvikiye'de oturuyorduk, o yıllar. İçimde çalışma isteği, bir an önce eve dönmek, yazı masasının başına geçmek...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kitaplardan konuşurduk. Turhan Bey kaygılıydı, okurun edebiyattan, özellikle yerli edebiyattan koptuğu, uzaklaştığı kanısındaydı. Okuru ölçüp biçiyor, ama edebiyatı da ölçüp biçiyordu. 
<p>Hatırlıyorum; edebiyatımızın gün geçtikçe dünyaya, hayata, ifade ediş tarzlarına dar bir çerçeveden baktığını ileri sürmüştü. İlle 'edebî' olmak çabasının, yazarı sarp yollara çekip götürdüğünü. Romancıların birörnekliğe sürüklendiklerini belirtmişti.
<p>Küçümsenmiş, edebiyat dışı sayılmış kimi romancılarımızı hatırlatıyor; 1980'lerde bir Kerime Nadir'in, Esat Mahmut'un, Muazzez Tahsin Berkand'ın yokluğunu hissedip hissetmediğimizi soruyordu. Tefrika roman geleneğinin paldır küldür sona erişini 'hafif' romanlar yazılmamasına bağlamıştı. "Refik Halid imzalı tefrikaları ne kadar severek okurduk" dediğini yine işitir gibiyim. Hatta, andığı roman da Karlı Dağdaki Ateş'ti. Hayat mecmuasında tefrika edilmiş, pek çok okuru etkilemiş...
<p>Hafif, pembe, lezzetli romanlar, kuşkusuz, her dönemde hoşlanılarak okunan eserlerdir. Turhan Bey, bu soydan romanların artık yazılmadığından yola çıkarak; yetişmekte olan okurun, doğrudan doğruya, çeviri kitaplara yönlendirildiğini düşünüyordu. Çünkü, yolun başındaki okur, okumanın ilköğreniminde, çeviri aşk ve macera, gerilim romanlarıyla tanışıklık kuruyor. Dolayısıyla yerli edebiyattan habersiz kalıyor. Sonra da yerli edebiyatı benimseyemiyor. Bu, sürgit böyle devam ediyor.
<p>Yerli edebiyata okur yetiştirmede, okur kazandırmada edebiyat dergilerinin rolü, imkânı ne? Bunu da tartışmıştık. Cemal Süreya'nın o kadar çok sevdiğim sözünü söylemiştim: "Dergiler, edebiyatın atardamarıdır."
<p>Ama Turhan Bozkurt, dergilerin çoktan yetişmiş, gerçek edebiyat okurlarına ses yönelttiğini, hayatında tek bir şiir, tek bir öykü okumamış bir kişinin edebiyat dergileri karşısında bunalıp kalacağını öne sürüyordu. Benzer bir endişe Cemal Süreya'dan; sanırım o dönemde kaleme getirmişti: Reşat Nuri hiç okumamış; Sartre ve Kafka'yla başlamış, şimdi Türk edebiyatı için yazıyor, Türk yazarı olmak istiyor... gibisinden bir itiraz. 
<p>Cemal Süreya gibi, Turhan Bozkurt da, edebiyat dergilerinin bir yandan sorunları deşmekte, bir yandan yeni yazarlar kazandırmaktaki işlevselliği üzerinde durmuştu. Edebiyat dergileri edebiyatı 'koruyacak'; hafif romanlar, magazin işi hikayeler falan da okuma sevgisi 'aşılayacak'. Böylesi bir sonuca varmıştık.
<p>2008'de dergilerin büsbütün sıkıntılı bir döneme girdiğini, bu ayki Varlık ve Türk Edebiyatı dergilerini okuyunca anladım. (Radikal'de Cem Erciyes de yazdı.) Edebiyat dergileri günümüzde okura ulaşamaz hale geldi!
<p>Varlık'ta Osman Çetin Deniztekin yazıyor: "Bir dergiye abone olan, başkalarını abone eden, dergiyi öğrencilerine salık veren, ısrarla gazete bayilerinden talep eden okurlar, eline bir tomar gazete ya da dergi alıp sokakta satan gönüllüler, mekânlarında kültür dergilerini bulundurup, okura sunan kitapçılar; hepsi mücadelenin bir parçası."
<p>Evet, 'mücadele'nin, ayakta kalma mücadelesinin.
<p>Türk Edebiyatı'nda Beşir Ayvazoğlu'nun dile getirdikleri gönül yakıcı: "Yıllardır çalıştığımız dağıtım şirketi olan YAY-SAT'ın dayattığı yeni şartlar, bütün dergiler gibi, Türk Edebiyatı'nı da çok zor durumda bıraktı. Eğer bu konuda olumlu bir gelişme kaydedilmez ve dağıtım için yeni bir imkân bulamazsak, bundan sonra sizlere ne yazık ki sadece abonelik yoluyla ulaşabileceğiz. Çünkü YAY-SAT bizden her ay başında 2000 lira yatırmamızı, iade edilen her dergi için 40 kuruş ödememizi istiyor. Türk Edebiyatı gibi dergiler için ölüm fermanından başka bir şey olmayan bu şartları kabul edemeyeceğimiz için bütün okuyucularımızı abone olmaya dâvet ediyoruz."
<p>Türk Edebiyatı'nın, Varlık'ın sayfaları arasında 'kötülük'lerden arınmış bir akşam ve gece yaşarken, edebiyat dergilerinin anlamı üzerine düşündüm. Bunca ince emeğin bin çeşit sıkıntıyla boğuşarak varlık sürdürmesi, gerçekten yüz kızartıcı geldi bana. Varlık'ın yetmiş beşinci yılı, Türk Edebiyatı'nın dört yüz on ikinci sayısı! Edebiyatımıza, kültürümüze hizmetleri, bilinen gerçek, hep özverilerle sürdü.
<p>Öyle anlaşılıyor ki, bu sonsuz özverilere yarın bir yenisi, belki en çetini eklenecek. Nedense güz akşamı, nedense Cağaloğlu-Teşvikiye yolunda, Dr. Turhan Bozkurt, edebiyat dergileri edebiyatı koruyacak diyor ve gelecek zamanda çok daha gelişeceklerini umuyor... 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=652838), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080512094548/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=652838)
