# "Bir Yazın Tarihi"

*Selim İleri 2008.01.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sık sık sorarlar: "En sevdiğiniz yazar kim?" / "En çok hangi roman sizde iz bıraktı?" / "En sevdiğiniz hikâyeyi söyler misiniz?" / "En çok sevdiğiniz şair?"</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu soruları, böylesi soruları yanıtlamak zor. Tek bir yazarla, tek bir şairle yetinmek olası mı? Tek bir öykü, tek bir roman... Sonra, zaman içinde, okuma birikimi arttıkça, beğeni değiştikçe, sevilen kişiler, eserler de değişiyor. Dahası, Türk edebiyatıyla dünya edebiyatını iç içe mi anmalı?
<p>Tuhaf ama bu sabah ben de "En sevdiğim hikâye..." diye uyandım. En sevdiğim hikâye, Halid Ziya Uşaklıgil'in "Bir Yazın Tarihi"ymiş. Gerçekten çok severim o uzun hikâyeyi. Ama dün olsa, "Bir Yazın Tarihi" der miydim? Sait Faik'in özellikle son öykülerini, Sabahattin Ali'den "Hanende Melek"i, "Yeni Dünya"yı unutabilir miyim? Dünya edebiyatından Katherine Mansfield'ın yazdıkları gönlümden ırak kalabilir mi?
<p>Ne var ki, "Bir Yazın Tarihi" birdenbire saltanat kurdu. Yolun başındayken okumuştum. Sahaflar'da, Arslan Kaynardağ'ın Elif Kitabevi'nden edinmiştim aynı adlı kitabı. Eski bir basım, kavuniçi kapağında beyaz yasemenler. Halid Ziya dilini sonradan sadeleştirmiş mi, bilmiyorum. Anlamlarını çat pat kavradığım birçok sözcüğe rağmen su gibi akıp gitmişti "Bir Yazın Tarihi". 
<p>1970'lerin sonunda "Bir Yazın Tarihi"ni arı Türkçeye çevirmeye yeltendim. Başarısız bir girişimdi: Büyük bir üslupçu olan Uşaklıgil, her kelime değiştiriminde, sanki itiraz etti.
<p>Yine o dönemde, Teşvikiye'de oturuyorduk, alt kat komşularımız ünlü çocuk yıldız Ayşecik ve ailesiydi. Ayşecik'in babası Hamdi Değirmencioğlu'nun da çok sevdiği bir hikâyeymiş "Bir Yazın Tarihi". Rahmetli Hamdi Bey, "Günümüze uyarlasak" demişti, "Zeynep için güzel bir film olur". Günümüze uyarlamaya çalıştık ama öykü tılsımını yitirdi; vazgeçtik...
<p>Bu sabah düşündüm: "Bir Yazın Tarihi" yenilik edebiyatımızda, kişinin kendi bireyini geliştirmeye yöneldiğini, belki de ilk kez haber verir. Gerçi, Halid Ziya, eserini besleyen kaynağın Sergüzeşt olduğunu belirtir. Sezai'nin çok sevdiğim romanı, "Bir Yazın Tarihi"nde anılır. Bununla birlikte, Sergüzeşt, 'birey'leşmesi -maddi koşullar açısından- imkânsız Dilber'in romanıdır.
<p>"Bir Yazın Tarihi" öyle değil. Bu incelikli uzun hikâyede, aşk ve acıma duygusu karşı karşıya bırakılmış: Beysoylu diyebileceğimiz varlıklı bir ailenin yanında, sığıntı konumunda, uzak akraba kızı. Önceleri onun varlığını bile ayırt etmeyen genç adam. Bir yaz boyunca öteki beysoylu genç hanımlarla gönül eğlendirmeler ve nihayet sığıntı genç kızı 'anlamak'... Genç kız, evlilik önerisini, kendisine yalnızca acındığından geri çevirecek! 
<p>Alabildiğine bireysel görünen bu tutum, sadece yazarın incelikli bir 'son' arayışından mı kaynaklanmıştı? Halid Ziya'nın anılarını okumuş olanlar, benzeş bir olayın gerçek yaşamda çok daha acı noktalandığını hatırlayacaklar: Romancının ağabeyine âşık bir cariye, gizli aşkını ancak ölüm döşeğinde yürek yakıcı bir el öpüşle dile getirmiş...
<p>Halid Ziya, eserlerinin sonraki kuşaklarda yaşarlıklarını koruyacağını sezmiş miydi? Ahmet Hamdi Tanpınar'ın eşsiz bir denemesi var: Mai ve Siyah'ın Ahmet Cemil'ini yıllar sonra tekrar hayata fırlatıyor. Mai ve Siyah'ta büyük hayal kırıklığı içinde sönüp giden roman kahramanı, Eyüp'te Tanpınar'ın karşısına çıkıyor. Geçen zaman hem hayal kırıklığını yoğunlaştırmış, hem Ahmet Cemil'i iç ödeşmesine alıp götürmüş. Her okuyuşta, keşke derim, Halid Ziya bu denemeyi okusaydı...
<p>Halid Ziya kendinden önceki yazarları da etkilemiş. Samipaşazade Sezai, "Bir Yazın Tarihi" yayınlandığında, hem kitaba ad veren öyküyü, hem öteki öyküleri öven bir eleştiri yazmış. Kendinden sonraki bir yazara duyduğu saygıyı dile getirmekten uzak durmamış...
<p>"Bir Yazın Tarihi" her çağda sevilerek okunacak. Kurgusu, işçiliği, insan ilişkilerine yaklaşımı, geri planda sisler içinde beliren toplumsal görünüm, üslup günümüz okurunu yine sarsacak. Okunuyor, ilgi devşiriyor mu diye sorarsanız, kestiremiyorum. Günün modaları klasik değerlerimizi örterken, "Bir Yazın Tarihi" sararmış sayfalar oluyor belki de. Bu güzel hikâyeye haksızlık etmeyelim!
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=637017), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100324165246/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=637017)
