# "Baş Başa Kalınabilen Münzevî Deniz"

*Selim İleri 2008.03.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen pazar, Behçet Necatigil'in çevirilerinden söz açmıştım. Devam ediyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Necatigil, Strindberg'in Açık Deniz Kenarında'sını okura sunarken, eseri ve yazarını tanıtan özlü bir giriş de kaleme almıştır. Strindberg'in İstanbul'da, bir zamanlar, tiyatro seyircisince tanındığını öğreniyoruz. Ertuğrul Muhsin'in çabasıyla. Seyirci, bazı Strindberg dramlarını çokça sevmiş, meselâ Baba. Ama hepsi o kadar.
<p>(Sonra da pek bir şey değişmedi. August Strindberg'in öteki romanları -bildiğim kadarıyla- Türkçe'ye çevrilmedi. Özel defterlerinden bir seçme ise, okurun gözüne galiba çarpmadı; arkası gelmedi.)
<p>Açık Deniz Kenarında benim için bir başyapıttır. "Mayıs ayında bir akşam vakti" başlar. Olağanüstü ruh çözümlemeleri ve tasvirleriyle göz kamaştırır. Necatigil'in Türkçe'si, görkemli dünyanın, görkemli iç acısının büsbütün anlam kazanmasını sağlamıştır:
<p>"İşte deniz, dünyanın dört bir tarafını görmüş olan balıkçılık uzmanı için yeni bir tarafı olmasa bile, baş başa kalınabilen münzevî deniz! Kuytu ve gizli yerleriyle orman gibi insanı ürkütmüyor; ruha açık, iri, mavi, sadık bir göz gibi sükûnet aşılıyordu."
<p>Aslında, yine Necatigil'in çevirisinden okuduğumuz, Thomas Mann imzalı Venedik'te Ölüm ve Sadık Hidayet imzalı Kör Baykuş, Açık Deniz Kenarında'nın uzak akrabaları sayılabilir: Aynı delik deşik gönül kipleri...
<p>Knut Hamsun'ları unutmuyorum. Belki herkes Açlık'ı anımsayacak. Ama Behçet Hoca, Knut Hamsun'a handiyse ömür adamıştır. Bir zamanlar Pan'ı okumuştum. Lisede öğrenciydim. Bir dönem, Knut Hamsun tutkunu olup çıktım. Necatigil, onun, doğayla baş başa ve biraz ıssız, hep çalışkan, yalnız kişilerle örülü dünyasında gezinip durmuş, bizim de o geziye katılmamızı istemiş...
<p>Tekrar Venedik'te Ölüm'e dönüyorum: En çok etkilendiğim romanlardan biri oldu. Hem Venedik'te Ölüm, hem Açık Deniz Kenarında, fakat ille Behçet Necatigil'in Türkçe'sinden, yazarlığıma etkidi. (Şimdi düşünüyorum da, beni 'yetiştiren' eserler arasında, bu iki romanı anmayı çokça unutmuşum.)
<p>Bir anı: Hocamızı onca çeviri emeğini gerçekleştirmek için çalışmaya koyulurken görür gibiyim; Beşiktaş'ta bir apartman katında, arkadaki -Ihlamur sırtlarına bakan- küçük odasına çekilmiş. Küçük yazı masası başında oturuyor ve binlerce kitabıyla haşır neşir, boyuna çalışıyor, Türkçe'ye eserler-eserler kazandırıyor...
<p>Hangi çıdamdır, Heine'nin Şarkılar Kitabı'nı baştan sona dilimize kazandırmak?!
<p>"Bir şövalye vardı üzgün, sessiz, / Solgun yanakları çukurda; / Kapılmış karanlık hulyalara / Dolaşırdı sendeler gibi orda burda. / Dalgın, hissiz, yavaş, sakar / Sallana yıkıla gördükçe onu, / Gülüşürdü, çiçekler, kızlar."
<p>(Elbette şövalye falan değildim. Yine de kendime benzetirdim Şarkılar Kitabı'ndaki şövalyeyi. Hele "Evde karanlık bir köşeye" çekildiğinde, insanlardan kaçtığında...)
<p>Onca emeğin, onca didinmenin yorumunu, o kadar alçakgönüllü, çelebi yorumunu şair-çevirmen şöyle ifade ediyor:
<p>"Heine'nin en ünlü kitabındaki bütün şiirlerin bu kez tarafımızdan çevrilişinde elbet o tatlı, tutkulu musiki korunamamıştır ya; lirik ozanın ne olduğu, türlü yönleriyle romantik şiirin ne olduğu bu çevrilerden de anlaşılır sanırız."
<p>Anlaşılmış mı? Necatigil'e birileri çıkıp da teşekkür etmişler mi? Neyse ki, bir başka edebiyat adamının dikkatinden kaçmamış: 1953 yılında, Hisar dergisinde yayımlanan söyleşisinde, Ahmet Hamdi Tanpınar, yeni edebiyatın "dil sevgisi"nden konuşmak ihtiyacını duyuyor; "... belli ki bir dil hazırlanıyor." Ekliyor:
<p>"Behçet Necatigil'in R. M. Rilke'den tercüme ettiği Malte Laurids Brigge'nin Notları'nı okudunuz mu? Bu şaşırtıcı eseri Türkçe'de bu kadar sadakatla verebilmenin ne demek olduğunu, nasıl bir kazanç olduğunu düşündükçe şaşırıyorum."
<p>Pek çok eser: Necatigil kültürler arasında yol alıyor, kültürden kültüre köprüler kuruyordu. Bu köprülerden geçip gitmemizi dileyerek. Özenle okuyun; her birinde, Türkçe anlatıma yepyeni olanaklar karşınıza çıkar.
<p>Şair kaleminden çıkma bu müthiş çevirilerin bazıları yazık ki yeniden yayımlanacakları, okura kavuşacakları zamanı bekliyor bugün. Türkçe'nin hırpalandığı, genç kuşakların dil sevgisinden uzak düşürüldüğü ileri sürülüyor. Öte yandan, Türkçe'yi böylesine zengin kılmış çeviri eserleri okumayı ve okutmayı gereksinmiyoruz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=662030), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080512094619/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=662030)
