# Hikâye kitaplarının hikâyesi...

*Selim İleri 2008.03.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir hikâye yazmak istiyorum, hikâye kitaplarının hikâyesini. Bunlar bir dönemin hikâye kitaplarıydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yaz ayları okul tatilken; kış ayları okul açıkken; Sahaflar'a gidiş geliş günlerim farklı olurdu. Yazları her gün, kışları cumartesi öğleden sonra. Sahaflar'da eski, yazma kitapları satanlar hayli azalmıştı ama; raflarda, tezgâhlarda yedi sekiz yıl öncesinin kitaplarını bulmak olasıydı.
<p>Bugün yepyeni bir kitabın ömrü bile üç haftadan fazla sürmüyor. Bakıyorsunuz, vitrinden kaldırılmış. Gerçi, çoğu kitap vitrin yüzü de göremiyor.
<p>O zamanlar, işte böyle ekim yaklaştıkça, ya da eylülün son haftası, ille cumartesi günü yağmur yağardı. Şemsiyeli insanlar görürdüm, kitaplara bakan. Kitaplar saçak, tente altında korunur; bana yine de üşüyor, ürperiyorlarmış gibi gelirdi.
<p>Vedat Günyol "Hikâye yaz..." dediğinden beri, hikâye kitaplarının avcısıydım. Türk hikâyeciliğinin verimlerini, bir ihtiras gibi, bütün verimlerini devşirmeye çalışıyordum.
<p>Hemen hepsi kitaplığımda duruyor. Kırk yıl önce kavuşmuşum. O zamandan bugüne bana arkadaşlık ediyorlar. Ellerim titreyerek açarım sayfalarını. Tozlanmışlar, biraz kirlenmişler. Ama vefalarına diyecek yok.
<p>Şu, Bekir Sıtkı Kunt'un Yataklı Vagon Yolcusu. Yataklı Vagon Yolcusu, benden tam bir yaş büyük; 1948'de basılmış. Varlık Yayınları arasında. Bekir Sıtkı'nın portresi, Arad imzasıyla, ikinci sayfada dalgın, hüzünlü bakıyor. Bize değil artık, o 1948 yılına belki.
<p>"Aşkı Kamçılayan Bahar" nasıl başlıyor diye soracaksınız. Alıntılıyorum:
<p>"Bir vakitler Ege vilâyetlerinden birinde memur olarak bulunuyordum. Genç ve bekârdım."
<p>Dümdüz. Dediğim gibi, bir dönemin hikâyeleri bunlar. Borges havasına bürünmemiş. Ege'nin, Akdeniz'in ya da İç Anadolu'nun bir vilâyetini, orada yaşananları anlatmaya çalışıyor.
<p>Sonra hemen Aşksız İnsanlar'a uzanıyorum. O da benden tam dört ay büyük. Ocak 1949'un kitabı. Daha o zamanlar, geçip giden zaman Oktay Akbal'ın gönlünü incitiyormuş. İşte, "Dondurmalı Sinema"nın ilk cümleleri:
<p>"Hikâyemin bugünün insanlarına bir masal gibi geleceğini biliyorum. Ama ben bu masalın içinde yaşadım."
<p>"Bugünün insanları..." Ve şimdiki bugünün insanlarına büsbütün masal. Bana gelince, Aşksız İnsanlar'ı başımda kavak yelleri eserek okumuştum. Bir gün, yeniden o öykülere döndüğümde, işte bugün, birçok yaşantının ezginliğiyle bunalacağım aklıma gelmemişti. Şimdiyse, Sahaflar'dan Oktay Akbal imzalı kitapları devşirdiğim günler, saatler coşkun bir anı. Ama sadece anı. 
<p>"Volçaninova'lara gidip gelmeye başladım. Orada hep, terasın alt basamağına otururdum. Şahsıma ait duyduğum hoşnutsuzluk beni üzüyor, böyle çabuk ve mânâsızca akıp giden hayatıma acıyordum."
<p>Bu da bir çeviri öyküden. Elbette Çehov. Hasan Âli Ediz çevirisi. Kitabın adı 75000. Yeditepe Yayınları, 1955 ve eylülmüş...
<p>Bilmem nasıl oluyorsa, hep orada, terasın alt basamağında oturuyormuşumcasına, çarçabuk ve anlamsızca akıp giden hayata bakakalıyorum. Sahiden çarçabuk mu, sahiden anlamsızca mı geçip gitti? Çehov'daki anlatıcı, kalbini de söküp atmak ister...
<p>Mesela Operet 8 Tablo, Burhan Arpad'dan. Alt başlığı Tiyatro Hikâyeleri. Bir benzeri yok herhalde edebiyatımızda. Tiyatro sanatına, tiyatrocularımıza dair anı öyküler diyebilir miyiz?
<p>Operet 8 Tablo'nun sonunda fotoğraflar var: Muhlis Sabahattin monokluyla bakıyor. Ekrem Reşit Rey sigara içiyor; bugün olsa, sigaralı bir fotoğraf çektiremeyecek, gizlice çektirse bile o fotoğrafını yayımlamayacaklar. "Şişli'de Bir Konak"taysa, Cemal Reşit Rey hâlâ piyano çalıyor.
<p>Şu da, unutulmaz bir hikâye kitabı: Yanık Saraylar. Sevim Burak'ın kendi yayını. O günlerde, Sevim Burak'ın unutulmaz öykülerini okura armağan edecek bir yayınevi 'çıkmamış' mı? Edebî değerleri, sanatkârca tutumları ancak çok sonra alımlanmış yazarlar arasında Sevim Burak. Yanık Saraylar ben yaştakilerin başucu kitaplarından biriydi. Niye 'biriydi' diyorum ki; bugün de öyle.
<p>Kitaplığımın bir rafında, köşede, bu eserler yan yana duruyordu. Fakat niçin? Onları birbirleriyle kaynaştıran ne olabilir ki; belki eşsiz güzellikleri, güzel öyküler oluşu.
<p>Onlardan biraz uzakta, adeta tek başına, Muzaffer Buyrukçu'nun Bulanık Resimler'i duruyor. Onun tarihi 1961. Ayrı ayrı adlandırılmamış altı öyküde, yazar bizi 'küçük memur' dünyasına götürüyor. Dar yaşamalarda, ezilişlerde güvensiz insanlar. Küçük bir çocuk "Nacet jiletleri" satmaya çalışıyor...
<p>Ah, o günlerin ve hikâyelerin hikâyesini bir yazabilsem!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=667979), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080505131814/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=667979)
