# Vasfi Rıza Zobu üzerine

*Selim İleri 2008.12.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İki pazar önceydi, TRT 2'deki 'not defteri'nde Vasfi Rıza Zobu'yu anmaya çalıştık. Not defterini kotaran sevgili arkadaşlarım olmasaydı belki gözümüzden kaçacaktı: Vasfi Rıza'nın ölüm yıldönümüymüş. Nur Ünal, Ankara'da, arşivden, Hisse-i Şayia sahnelerini buldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Televizyonun siyah-beyaz dönemi...
<p>Hisse-i Şayia, İbnürrefik Ahmet Nuri Sekizinci'nin eseridir.
<p>Geçen yüzyılın ilk çeyreğinde yazılmış; o zamanki Darülbedayi'de defalarca oynanmış. Sonraki dönemde sevilirliğini korumuş, yeniden sahnelenmiş. 
<p>İzlettiğimiz beş altı dakikalık alıntıda, Vasfi Rıza'dan başka, Bedia Muvahhit, Şaziye Moral birer hatıra olarak belirdi, kayboldu. Genç yaşlardaki Candan Sabuncu'yla Atacan Arseven bugün de tiyatromuza emek veriyorlar.
<p>Hangi yılmış, kestiremedim. Rejisör, muhakkak ki Vasfi Rıza Zobu. Geçmiş zaman oyunlarını, Darülbedayi üslûbunu en iyi o bilirdi. Bu üslûp, hele güldürüde, Türk toplumuna tiyatroyu yürekten sevdirmiştir, günümüzün Amerikan taklidi televizyon güldürüleri, keşke o üslûptan bir şeyler edinebilse.
<p>Vasfi Rıza'yı İstanbul Şehir Tiyatrosu'nda birçok kez seyrettim. Yalnızca büyük bir komedyen değildi, aynı zamanda çok etkileyici bir dram ustasıydı.
<p>Galatasaray'da ortaokul öğrencisiyken, Cevat Fehmi Başkut'un ünlü oyunu Paydos yeniden sergileniyordu. Beyoğlu'ndaki Yeni Komedi bölümünde. (O dönem, İstanbul Şehir Tiyatrosu'nun belli başlı iki sahnesi vardı: Beyoğlu'nda, demin söylediğim, Yeni Komedi, Tepebaşı'nda Tepebaşı Dram.) Bir cumartesi, suareye, Paydos'u seyretmeye gittik. Babamla ikimizdik. Tiyatroda, sinemada, herkesin önünde, duyguların çokça dışa vurmasını hoş görmeyen babam bile gözyaşlarını tutamamıştı.
<p>Başkut, Paydos'u 1948'de yazmış. Bugün hâlâ pek çok seyirciyi etkileyeceğine inanırım Paydos'un. Cevat Fehmi sanat değeri yüksek bir oyun yazarı mıydı, bilmiyorum. Fakat yaşadığı toprağın onmaz hastalıklarını kaleme getirebilmiş bir yazar olduğunu gözüm kapalı söyleyebilirim.
<p>Paydos, bir 'öğretmen' dramıdır. Maddî ve manevî değerlerin çatışmasıdır. Dar geçim koşullarındaki öğretmenin yıkılışı, ülkülerin göçüp gidişi. Yani günümüz öğretmenlerinin acı hikâyesi. Oysa, vurgulamak isterim, 1948 yılının eseri. Geçen altmış yıl neyi değiştirmiş?
<p>Öğretmen Murtaza Bey'i Vasfi Rıza canlandırıyordu. Şerefine leke sürmemek uğruna mesleğini feda eden Murtaza Bey, son sahnede, üstelik sahne ışıkları kararırken, öğretmenlik günlerini, yetiştirdiği öğrencileri, düşleri ve ülküleri hatırlıyordu. Vasfi Rıza, tek başına, bütün bir dram tiyatrosu olup çıkmıştı.
<p>İtiraf edeyim ki, şu an, yine o sahnenin etkisi altındayım. Neredeyse ağlayacağım...
<p>Sonradan, bazı kişiler, tiyatro sanatçıları, eleştirmenler, Vasfi Rıza'nın çağı dolmuş oyunculuk anlayışından söz açtılar bana. Unutamadığım son sahne, Paydos'taki yorum, uzman kişilerin gözünde bir 'abartı' başarısıydı.
<p>Abartarak mı oynuyordu Vasfi Rıza? Sanmıyorum. Kendini kaptırmış oynuyordu, sahiciydi, aradan mesafeyi çekmişti. Galiba şu söylenebilir: Seyirciyi 'ağlatmak' için oynuyordu, tıpkı, 'güldürmek' için oynadığı gibi. Şimdilerin 'beden dili'nden, 'yabancılaştırma etkisi'nden ha­bersiz kalmayı yeğlemiş bir oyunculuktu bu. Canlandırış sırlarını, belki gelenekten edinmişti. Ama bir üslûptu, asla yadsınamayacak bir üslûp.
<p>Bence tiyatromuz bugün o üslûbun yoksunluğunu yaşıyor. Şöyle özetleyeceğim: O üslûp, tiyatro seyircisi yetiştiren bir üslûptu. Kendimden biliyorum, o üslûpla yetiştim, tiyatronun birçok açılımına o üslûpla yetiştikten sonra yol alabildim...
<p>Vasfi Rıza Zobu anılarını yazdı. İlk kitap, O Günden Bu Güne adını taşır; 1917-1950 arası, tiyatroya adanmış bir ömrün hikâyesi, romanıdır, çok çalışkan aktör, yalnızca sahnede ya da tiyatronun mutfağında var olmak istememiş. Günce tutmuş. Şehir Tiyatrosu'nun dergisine eleştirel yazılar yazmış, anılarını yazmış. Nihayet O Günden Bu Güne'yi kaleme getirmiş.
<p>O Günden Bu Güne, bir anlamda, Darülbedayi'nin tarihidir. Öncesi de belgelenerek. Mesela, ilk Müslüman Türk kadın oyuncu Afife Jale'nin trajik yaşamöyküsü orada, Vasfi Rıza'nın tanıklığıyla karşımıza çıkar. Meselâ, şimdi yerinde yeller esen Letafet Apartımanı'ndaki ilk yıllar, yenilikçi tiyatromuzun bu yönetim yeri, ümitler ve coşkular, O Günden Bu Güne'de yaşar durur.
<p>İkinci cilt, Uzun Hikâyenin Sonu'dur. 1980'lere kadar gelir. Siyasî dalgalanışlar içinde hayli hırpalanmış, hayli yaşlanmış, yaşlılığa özgü anlayışsızlıkla öfkelenmiş bir Vasfi Rıza'dır bu kez karşımızdaki. Berbat bir sağ-sol çatışmasında vakit kaybedilmektedir. Ama bu büyük vakit kaybı ne yazık ki şimdi, 2010'lara doğru hissediliyor.
<p>Vasfi Rıza'nın anıları günümüzün okuruyla mutlaka buluşmalı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=770058), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081230141934/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=770058)
