# Kimliğini Yitirmek

*Selim İleri 2008.05.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Afife Jale için çok yazdım: İlk müslüman Türk kadın oyuncu. Nezihe Araz'la birlikte trajik hayat hikâyesini senaryolaştırmıştık. Afife'yi Müjde Ar canlandırmıştı. Nezihe Araz onu yaşatmak isteyenlerdendi; ortak senaryomuzdan önce bir oyun kaleme getirmişti. İstanbul Devlet Tiyatrosu'nda sahnelendi, Afife'yi bu kez Arsen Gürzap canlandırıyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bana öyle gelir ki, Afife Jale, toplumsal hayatımızda bir simgedir. Yazık ki, Kazlıçeşme'de olduğunu sadece bir iki kaynaktan öğrendiğimiz mezarı kayıp. Filmin çekimi sırasında aramış, fakat bulamamıştık.
<p>Afife'nin tutkusu tiyatro, tiyatro sanatıdır. Darülbedayi'deki oyunculuğu kısa sürer. Büyük olasılıkla birtakım çekemezliklerin sonucu olarak, karakola çekilir, günahkâr muamelesi görür, kaçar, korkar ama yılmaz. Çok geçmeyecek, korkuların, takiplerin sonucu, uyuşturucuya, morfine sığınacaktır.
<p>İmparatorluk dönemindeki bu macera, Cumhuriyet döneminde büsbütün kararır. Bedia Muvahhit'i alkışlayan Cumhuriyet Türkiye'si Afife'yi unutmuştur. Bir süre Anadolu'da, Fikret Şadi'nin Millî Sahne topluluğunda sahneye çıkar. Son bir gayrettir. Selahattin Pınar'la evlenir; evliliği mutluluk getirmez. Sonra akıl hastanesi.
<p>İşin tuhafı, hekimlerin, hem de Mazhar Osman'ın tanısıyla, deli değildir. Ruhu hâlâ tiyatrodadır; yatalaklık köşesinden başını güçlükle doğrultarak, Darülbedayi'de ne oynandığını sorar; Neyyire Neyir'in oyun gücünü merak etmektedir.
<p>Tiyatronun sönmez bir meşale olduğunu sayıklayarak, Bakırköy Akıl Hastanesi'nde yapayalnız ölür.
<p>Afife Jale bir simgedir dedim; çünkü sahicidir. Ölümünden yaklaşık elli yıl sonra, Bedia Muvahhit, göğsünü gere gere, ilk kadın sahne sanatçısı bendim, Afife'nin sahne ömrü birkaç ay sürmüştür der, kimse itiraz etmez. (Arada, Şaziye Moral'ı da kimse hatırlamaz. Oysa Şaziye Moral imparatorluk döneminde sahneye çıkmıştır.) Kimliğini yitirmiş, yeni bir kimlik de edinememiş toplumlarda sahicilik hiçbir değer taşımıyor, besbelli.
<p>Toplum kültür gömleği değiştirmeye çalışmaktadır, öyle yeni bir gömlek ki, geçmişteki ekinsel birikimlerin tümünü gözden çıkarabiliyor. Afife Jale'nin tek kişilik faciasının gündeme getirilmesi için nice zamanlar beklenecek...
<p>Sentezi gereksinmeyen yenilik, ne tuhaf!, bir intikamla karşı karşıya gelmişçesine, 'yaratıcılık'tan nasibini alamıyor. İşte, sonradan üzerinde o kadar durulacak 'taklitçilik' sorunu, başlangıçta övünç konusudur. Bir anıya değinmek istiyorum:
<p>Ankara genç başkent. Kız Enstitüsü kurulmuş; sıkıdüzen altında çalışıyor; şapkalar, yapma çiçekler, elbiseler, işlemeli şallar Ankara sosyetesi hanımlarının rağbet gösterdiği şeyler. Malik Aksel, anısını aktarırken, Enstitü'nün Ankara'da görülecek en önemli, en yeni, Avrupaî kurum olduğunu söylüyor. Yalnız bazı çekincelerle. Yabancılara, yenileşmemizin denektaşı olarak her fırsatta burasını göstermekteyiz. Anıya kulak verelim:
<p>"Bir ara Paris Belediye Encümeni âzalarından bir grup Ankara'ya gelir. Bunlara da ilk tavsiye edilen yer bu atölyedir. Moda atölyesi bu misafirler için bir sürpriz olmuştur. Camekânlarda şapkalar sıralanmıştır. Bu defa bitişik bir kapı açılıyor, içeriye zarif kostümlerle son model şapkalı kızlar giriyor. Bu küçük defile Fransız misafirlerde hayret uyandırıyor. Kız öğrencilerin başlarında daha bir hafta önce moda olmuş bir şapka vardır."
<p>Buna belki taklitçilik bile diyemeyiz. Doğrudan doğruya moda hırsızlığı.
<p>Sahiciye karşı düşmanlık, kimliğini yitirmiş ortamda, değişe değişe, kılığını kıyafetini sözüm ona yenileye yenileye, varlığını ne acı ki koruyabiliyor. Sözü, Leyla Gencer'e getireceğim. Çünkü, Leyla Gencer sahici olmaktan caymamış bir sanatçıydı.
<p>Ben, Leyla Gencer'i tanıdım. Müthiş bir Maria Callas problemi dışında, göz kamaştırıcı bir sopranoydu. Aslında, benim kişisel tanıyışım, epey eskilerden: Muhafazakâr sayılabilecek Hayat mecmuasında, 1950'lerde sık sık Leyla Gencer haberleri yayımlanırdı. Yüz be yüz tanışıklığımız ise, çok sonra, 1970'lerin sonunda. Bir söyleşi için, Leyla Gencer1in Topağacı'ndaki o kadar alçakgönüllü, sade döşenmiş evine gitmiştim.
<p>Büyük isimlerin etrafında küçük dedikodular her zaman fısıldaşılır: Çocukluğumdaki Leyla Gencer için, annesinin Polonyalı bir yahudi, babasının Karaköy poğaçacısı olduğu söylenirdi. Bunlar, kim bilir, sanata duygunlukları köreltilmiş, mutsuz ev hanımlarının hüzünlü dedikodularıydı. Bir öyküye, bir romana birkaç acı sayfa için. Ama o kadar. Zararsızdı. 
<p>Ömrünün sonuna kadar Türkiye Cumhuriyeti'nin pasaportunu taşımış Leyla Gencer'in ardından yazılan bazı yazılar sadece talihsizliktir. Devirlerin hikâyesini bilmeyenlerin, günün dayatmalarına yenik düşüşleri. Mutsuzluk öylesine yoğunlaştı ki, bütün sözlerimize, bütün davranışlarımıza işledi.
<p>Galiba hep hatırlamamız gerekiyor: Yurdumuzun haritası aynı zamanda birçok büyük medeniyetin de haritasıdır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=693683), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804185347/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=693683)
