# Türkçe'ye Çeviren: Behçet Gönül

*Selim İleri 2008.03.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Cumhuriyet dönemi Türk şiirinin büyük ustası Behçet Necatigil, Edebiyatımızda İsimler Sözlüğü'nde, çeviri çalışmalarını bir cümle içinde anıp geçer: "Almanca'dan çevirileri de olan Necatigil radyo oyunları da yazdı."</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>O, güzelim radyo oyunlarının yanı başına sıkıştırılmış eşsiz çeviriler, oysa, yazarlık hayatımın birbirinden önemli ders kitapları gibidir. Her birinin birçok satırını çizdim; sözdiziminde Türkçe'ye katkıları usul usul fark ettim...
<p>Çevirmen Necatigil'i anarken, herhalde, Dr. Otto Spies imzalı Türk Halk Kitapları (Mukayeseli Masal Bilgisine Bir İlâve) ile başlamak gerekir. Bu eser, Necatigil'in 'ilk' çevirisi mi, bilmiyorum. 1941'de Eminönü Halkevi Neşriyatı'nca yayımlanmış. Behçet Necatigil henüz Gönül soyadını kullanıyor. "Türkçe'ye çeviren: Behçet Gönül" yazılı.
<p>Elimdeki nüshanın özelliği, Kemal Tahir tarafından okunup notlanmış olması. Ünlü romancımız aşağıdaki alıntının yanı başına "Ne vahim!" Çok düşündürücü!" diye elyazısıyla not düşmüş:
<p>"Halk kitaplarının dili, 'kaba dil', yani görgüsüz, talihsiz adamın, halkın aşağı tabakasının dilidir. Bilindiği üzre, hiçbir yerde halk diliyle edebiyat dili arasındaki fark, klasik edebiyatları yalnız münevverlerin malı olan Türklerinki kadar büyük değildi."
<p>Kemal Tahir bir de "Bak sahife 5" diyor. Beşinci sayfada şu satırları tükenmez kalemle çizmiş:
<p>"Türk edebiyatı, aslî ve orijinal namına pek çok şey meydana getirmemiştir. Klasik Türk edebiyatı, tamamıyla İran ve Arap tesirinde kalmış; şekil, unsur, dil bakımından en küçük noktasına kadar taklit ettiği İran ve Arap örneklerine kıymet vermeye pek fazla kapılmıştı."
<p>Kemal Tahir bu kez "Acaba?" diye yazmış. Ülgener'in iktisat tarihimizi eski şiirimizin güncele açık dizeleriyle örneklendirdiği, yorumladığı düşünülürse, Otto Spies'in iddialarına hak vermek enikonu güçleşir...
<p>Kırktan fazla yıl geçti: Bizler, üç beş arkadaş, Yeni Dergi'nin sadık okurlarıydık. Bu yüzden ikide birde De Yayınevi'ne, Memet Fuat'ı görmeye giderdik. Her birimizde Memet Fuat'ın ödenmez emeği vardır.
<p>Öğrendiklerimizden biri de, Necatigil'in Malte Laurids Brigge'nin Notları çevirisinin bir kuşakta yarattığı derin etkiydi. Memet Fuat, bu çeviriden ezbere bölümler, sayfalar bilenleri anlatmıştı. Anlattıklarıyla, bizi bir bakıma yönlendiriyordu. Rilke'nin eserini Necatigil'in çevirisinden -artık- 'ezberlenecek' bir metin niteliğiyle okumaya çalışıyorduk.
<p>İşte bu satırlar hâlâ ezberimde:
<p>"Dışta birçok şey değişti. Ne gibi, bilmiyorum. Ama içte ve senin önünde, Ey Tanrım, senin önünde, içte, ey seyirci: action'dan yoksun değil miyiz? Rolümüzü bilmediğimizi anlıyoruz, bir ayna arıyoruz, yüzümüzdeki boyaları silip sahte olanı çıkarmak ve gerçek olmak istiyoruz. Ama yine de bir maske parçası yapışıp kalmış bir yerimizde, unutmuşuz. Kaşlarımızda bir abartma izi durmakta; ağzımızın köşesinde bir kıvrım olduğunu fark etmiyoruz. Ve bu halde dolaşıyoruz ortada; bir maskara ve bir yarım halinde: Ne gerçek bir insan, ne de bir oyuncak olarak."
<p>Rilke, yine Behçet Hoca'nın çevirisiyle, "Ah, kitap okuyanlar arasında olmak ne güzeldir. İnsanlar, niçin hep böyle değiller?" der. Bana bir yakarış gibi gelir. Fakat yalnız Malte Laurids Brigge'nin Notları mı? Öylesine zengin, şiirli bir çeviri de, August Strindberg'den Açık Deniz Kıyısında'dır. İlk basımı Millî Eğitim Bakanlığı Yayınları arasında gerçekleşmiş. İkinci basımı, nice yıllar sonra, Varlık Yayınları'nca. Sonra, bildiğim kadarıyla, ne yazık ki bir daha basılmadı.
<p>İkinci basım öncesinin tanığıyım. Necatigil, büyük boy dosya kâğıtlarının tam ortalarını kitap sayfası boyutunda kesmiş, ilk basımın yapraklarını o boşluklara yapıştırmıştı. Böylece, çeviri üzerindeki yeni düzeltmelerini, sözcük değiştirimlerini yapıyordu. Kurşunkalemle basılı metinde çizdiği bir sözcüğü, bir cümleyi oklarla sayfaya çıkarır, dosya kâğıdında yeniden işler, ama hemen karar vermez, sözcüğün, cümlenin âdeta olgunlaşmasını beklerdi.
<p>O büyük çabanın tanığıyım.
<p>Açık Deniz Kıyısında adı ikinci basımdadır ve bu 'Kıyısında' deyişi Yaşar Nabi Nayır'ın önerisidir. Birinci başlık, Açık Deniz Kenarında'dır. Necatigil uzun süre karar verememiş, Yaşar Nabi'nin önerisini yadırgamıştı. Kıyıyla kenar arasında yabana atılamayacak bir ayrım görüyordu.
<p>Bu romandan, romanın çevirisinden daha söz açmak istiyorum. Hocamızın öteki çevirilerinden de. Gelecek yazıda...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=659040), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080512094609/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=659040)
