# İntihal, aparma, apartma

*Selim İleri 2008.12.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen hafta bir haber okudum. Milliyet gazetesinden alıntılıyorum:"Atıf Yılmaz'ın dört yıl önce filmini çektiği ve baş rolünde Nurgül Yeşilçay'ın oynadığı Eğreti Gelinler romanının yazarı Şükran Kozalı, Show TV'de yayımlanan Ayşe Kulin'in aynı adlı eserinden uyarlanan Gece Sesleri dizisinde eserinden intihal yapıldığı gerekçesiyle suç duyurusunda bulundu."</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu soydan iddialara sık sık rastlarız. İntihal, aparma, apartma gibi sözcükler bu soydan iddiaların gözde sözcükleridir. Bazan ortada iddia yoktur; bu konuda sözüm ona 'edebî' bir dosya hazırlanır, okurun merakı kışkırtılır. Bazan, buluşmalarda, çay ya da çilingir sofralarında, şurdan aşırmış-burdan aşırmış çekiştirmeleri saatlerce konuşulur.
<p>Kubbealtı Lugatı, intihali şöyle tanımlamış:
<p>"Kaynak göstermeden bir eserden parçalar alma veya bir eserin bütününü kendine mâletme, aşırma."
<p>Aparma/apartma, meğer 'argo' karşılığında, aşırma, çalma anlamına geliyormuş. Halk ağzında ise, alıp götürmek, götürmek anlamına...
<p>Edebî terimler söz konusu olduğunda; kimilerinin biraz eskimiş bulabilecekleri, bence değerini, güvenilirliğini bugün de koruyan bir sözlüğe ille baş vururum: Mustafa Nihat Özön'ün Edebiyat ve Tenkid Sözlüğü. Özön aparmaya yer vermemiş; intihali şöyle tanımlıyor:
<p>"Başkasının eserinden parçalar alıp kendininmiş gibi gösterme. Bir çeşit aşırmadır. Divan edebiyatı zamanında buna sirkat ve sirkat-i şiir denirdi."
<p>Sayın Şükran Kozalı, 'eğreti gelin' benim bulduğum ad demeye getirmiş. Tema, içerik benzerliğini vurgulamış. Sayın Ayşe Kulin gülüp geçtiğini belirtmiş. Ne Kozalı'nın eserini okudum, ne Gece Sesleri'ni izledim. Bu konuda bana susmak düşüyor.
<p>Ama intihal kapışmaları üzerinde durmak isterim.
<p>İkide birde, hele geçmişte, şairlerimizin özellikle Fransız şairlerinden dizeler aparttıkları söylenir. Mesela Cahit Sıtkı'nın Baudelaire şiirine tutkusu böyle yorumlanmış, böyle ifade edilmiştir. Baudelaire'in bir dizesi var, şiirsizce çevirdiğinizde: "Akşamı çağırıyordun, işte çöküyor (iniyor)!" İddiaya göre, ünlü "Abbas" şiirinin ikinci dizesi, Baudelaire'in bu dizesinden yürütmeymiş:
<p>"Akşam diyordun işte oldu akşam."
<p>"Abbas" 1942 tarihli. 1950'lerde Sabahattin Eyuboğlu, "İçe Kapanış"ı dilimize kazandırdı. İddiaya yol açan dize, Baudelaire'in bu şiirinden. Eyuboğlu, dizeyi çevirmek yerine, Cahit Sıtkı'nın duru söyleyişinden yararlandığını -herhalde özellikle- vurgulamıştır. Biraz oynamış ve şu eşsiz söyleyişi yakalamış:
<p>"Akşam olsa diyordun, işte oldu akşam"...
<p>Doğrusu, bütün bu akışta, intihalden söz açılabilmesi bana imkânsız görünüyor. Cahit Sıtkı'da belki bir esinlenme, belki bir hatırlayış, ya da, bilinçaltına işlemiş bir dizenin gizli esinlendirişi konuşulabilir. Sabahattin Eyuboğlu ise, dili, Türkçe'yi en güzel nasıl işleyebilirim kaygısı güttüğünü zaten açık açık söylüyor, sonsuz, uçsuz bucaksız bir dil işçiliği, adım adım yol almış, hepsi bu. Ama kimilerine göre, Cahit Sıtkı, Baudelaire'den aşırmış! İnsanın iyi ki aşırmış! diyeceği geliyor.
<p>Bir başka büyük şair, Ahmet Muhip Dıranas, bu soydan iddialara gülüp geçmiş. Onun başındaki dert de yine Baudelaire. "Kar" şairi diyor ki:
<p>"Ben Fransızca'yı bile Baudelaire'i okuyup anlayabilmek için öğrendim denebilir. Ve gerçekten de dünyanın en büyük şairi olan Baudelaire'in etkisinde kalmak, benim için olsa olsa bir erdemdir."
<p>Bu arada, Cahit Sıtkı'nın ve Ahmet Muhip'in Baudelaire'den nefis çevirilerini hatırlatmalıyım. İki usta, aşırdıkları şiirlerin, dizelerin şairini Türkçe'ye, Türk okuruna gönüllü kazandırmak istiyorlar: Kargaların güleceği çelişki...
<p>Çok sevdiğim bir romancı olan, özellikle Her Gece Bodrum'u, Cehennem Kraliçesi'ni yazarken, sık sık okuduğum Lawrence Durrell, meraklı turşucu bir edebiyat hafiyesinin sorgulaması karşısında; ne aşırması?! der, Joyce'tan, Woolf'tan, Proust'tan aşırabilmek için oturup romanlar yazdım...
<p>Durrell'ın hangi romanı Joyce, Proust ya da Virginia Woolf esinli? Bırakın aşırmayı, intihali, bence esinlenme bile söz konusu değil. Uzun, coşkun, tutkulu okumaların birikimlerini niye yadsıyalım ki? İskenderiye Dörtlüsü'nün yazarı, alaya alarak, bu çok önemli birikimi vurguluyor.
<p>Geçmişin birikimi olmadan roman, öykü, şiir, tiyatro oyunu yazılabilir mi? Sanatın olmazı yok; belki yazılabilir, yazılmıştır. Ne var ki, edebî yaratımda birikimin sağladığı olanaklar öyle kolay kolay görmezden gelinemez.
<p>Yıllardan beri Ağustos adlı bir roman yazmak isterim. Ağustos, satır satır, cümle cümle Eylûl'ün aynısı olsun isterim. Bu intihali yazık ki bir türlü gerçekleştiremedim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=768020), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081230141929/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=768020)
