# Oyun yazarı Reşat Nuri

*Selim İleri 2008.12.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Oyun yazarı Reşat Nuri Güntekin, romancı Reşat Nuri'nin gölgesinde yaşamak zorunda kalmış. Oysa tiyatro sanatı onun ilk gözağrısı. Her şeyden önce iyi bir tiyatro seyircisidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Sonra, bir tiyatro eleştirmeni olarak karşımıza çıkar. Handiyse birer inceleme niteliğindeki bu eleştiriler anlam ve değerini, iddia ediyorum, bugün de koruyor. İbsen'in eseri üzerine -biraz da çeviri kaynaklı- çalışmasını görmezden gelmek olasız.
<p>Saptayabildiğim kadarıyla, ilk oyunu Bir Macera adını taşıyor. Mütareke yıllarında yarışmaya katılmak gayesiyle yazmış. "İlk Piyesim" yazısından alıntılıyorum:
<p>"Birinci yılın mükâfatını Cenap Şahabettin'in Yalan adlı bir perdelik komedisi kazanmıştı. İkinci yılınkine Bir Macera diye üç perdelik bir piyesle ben de katıldım ve Mehmet Rüştü diye uydurma bir isim koydum. Ümidim yok gibiydi. Fakat birkaç ay sonra, hiç beklemediğim bir günde Mehmet Rüştü'ye Talim ve Terbiye'den bir mektup geldi. Gittim. (...) Birinci mükâfatı kazandığımı müjdelediler. Mevzuumu ve diyaloglarımdaki sade dili beğenmişler." (Aydabir 1954)
<p>O sıralarda zehir zemberek tiyatro eleştirileri yazan Reşat Nuri, Bir Macera sahnelenmesin diye elinden geleni yapar. Eserinin beğenilmeyeceğinden endişe etmektedir. Muhsin Ertuğrul, Darülbedayi'den ayrılmış, yeni bir tiyatro kurmuş; Reşat Nuri'yi çağırıyor.
<p>Tepebaşı'ndaki tiyatroda İbsen'in Hortlaklar'ı sergilenmekte. "... Tesadüf, Ruşen Eşref de beni aynı gece aynı tiyatroya çağırmış; 'Bir misafirim de var. Fevkalâde bir kumandan... Çanakkale'de yaptığı muharebeler için Yeni Mecmua'ya bir röportaj serisi hazırlıyorum' demişti."
<p>Misafir, Mustafa Kemal'dir. "... Locada İbsen'i seyrederken, oyundan sonra yağmurluklu bir asker tarafından sürülen eski ve galiba biraz yana eğilmiş bir payton içinde Beyoğlu caddesini geçerken, kimin yanında oturduğumu, ne kutsal bir tarih gecesi geçirmekte olduğumu nereden bilebilirdim?"
<p>Reşat Nuri, Muhsin Ertuğrul'un ısrarlı tekliflerini bin dereden su getirerek geri çevirir; Bir Macera sahne tozu yutamaz. Eserin bundan sonraki macerasını bilemiyorum. Oynanmamış. Yayımlanmamış. Belki yırtıp atmış Reşat Nuri.
<p>İkinci piyes Hançer'dir. "... Mütareke Darülbedayii çökertmeye başlamış bulunuyordu. Tiyatro artık bizim olmayan Beyoğlu'ndan sürülüp çıkarılarak Şehzadebaşı'na gönderilmişti. Buna mukabil idare daha bir zaman için Hamalbaşı'nda karanlık bir apartmanda kalacaktı. Benim Hançer, orada provaya konmuştu."
<p>Hançer'den sonra bir dizi oyun. Taş Parçası, Hülleci, Balıkesir Muhasebecisi seyirci üzerinde iz bırakmış, yeniden sahnelenmiş Reşat Nuri Güntekin oyunları. Romanı Yaprak Dökümü'nü yine kendisi tiyatroya uyarlamış. Eski Hastalık romanından esinlenerek, Eski Şarkı'yı yazmış. Tiyatroya sevgisi dinmemiş olmalı ki, olgunluk çağında, üşenmemiş, Namık Kemal'in Âkif Bey'ini 1950'ler seyircisinin gelişkin beğenisi çerçevesinde neredeyse yeniden yazmış. Son oyunu, yanılmıyorsam, Tanrıdağı Ziyafeti.
<p>Arada, Şehir Tiyatroları'nın arşivinde kalmış, sahnelenmemiş oyunları var. Bir sebeple arşivde çalışırken karşıma çıkmıştı. Hâlâ arşivdeler mi, bilmiyorum. Bunlardan Bir Köy Hocası'nın Turgut N. Demirağ'ın yönettiği, 1967 yapımı Bir Dağ Masalı'na kaynaklık ettiğini belirtmeliyim. Demirağ, filminde, oyunun baş kişisinin cinsiyetini değiştirmiş, erkek köy öğretmenini kadın öğretmene dönüştürmüş. Kadın öğretmeni Türkan Şoray canlandırmış. Bir Köy Hocası öyleyken, Çalıkuşu havasına da bürünmüş...
<p>Reşat Nuri'nin tiyatro çabasına, Cumhuriyet Dönemi Türk Edebiyatı adlı eserinde geniş yer veren İnci Enginün, bu oyunların "hepsi toplumdaki ikiyüzlülerin, soyguncuların, çıkarcıların teşhirini hedefler" diyor, öyle sanıyorum ki, Cumhuriyet Dönemi Türk Edebiyatı'nın yayımlandığı 2001 tarihine kadar, Güntekin'in oyunlarında ne hedeflediği, çok tuhaf ama, yorumlanmamış. Devam ediyor İnci Enginün: "Tiyatroyu çok seven ve ona olan ilgisini ömür boyu devam ettiren yazarın bu eserleriyle de toplumun ciddî dertlerine el attığı görülür. Onu tiksindiren, kişilerden topluma yansıyan ikiyüzlülüktür." Reşat Nuri'nin oyunlarında ikiyüzlülük teması herhalde ayrıca incelenmelidir.
<p>İstanbul Şehir Tiyatroları'nın bu mevsim sergilediği Balıkesir Muhasebecisi, ikiyüzlülük konusunda, bence bir başyapıt. Yer yer, Gogol güldürülerinin o çok ince sızısına erişen Balıkesir Muhasebecisi, bu yeni sahnelenişinde, ne yazık ki dinamizm edinememiş. Bir an eserin geçen zamanda hantallaşmış olabileceğini düşündüm. Fakat diliyle, kurgusuyla hâlâ çok genç, çok dinç Balıkesir Muhasebecisi.
<p>Yönetmen Nedret Denizhan, galiba özel bir üslûp aramış. Dünün jeste, mimiğe fazla önem veren abartık oyunculuk anlayışından esinlenme bir üslûp. Mazlum Kiper'le Turgut Arseven o üslûba ruh üflemişler. Ama yalnızca onlar. Emek veren öteki oyuncular, sanki üslûp kargaşasına yol açıyorlar.
<p>Bununla birlikte, bir 'başlangıç' sayıyorum Balıkesir Muhasebecisi'ni, diğer Reşat Nuri oyunlarını, hele hiç sahnelenmemişleri, bugünün seyircisiyle buluşturmak adına. İyi niyeti yadsınamayacak bir başlangıç.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=789080), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081228235947/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=789080)
