# Diktatör...

*Selim İleri 2009.01.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu köşede daha önce vurguladığım gibi, Tanpınar, Reşat Nuri'nin mutlak iyiyle mutlak kötüyü gereksindiğini kaleme getirmiştir. Bu düşüncesini pek de ölçüp biçmeyerek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tanpınar, belki, Dostoyevski'den iz sürüyor, her insanda Sodom'un ve Meryem'in iç içe belirebileceğini söylemek istiyordu. Ama Reşat Nuri, şefkate çok açık yaradılışı dolayısıyla, mutlak iyiyi tercih etmiş, Sodom'u çoğu kez görmezden gelmiş...
<p>Acaba öyle mi?
<p>Bence, kötülüğü fizikötesinden yalıtarak toplumsal boyutlarıyla teşrih masasına yatırmak çabası, Reşat Nuri'yi yazarlık yaşamı boyunca ilgilendirmiştir. Sanatta kof yükselişin romanı diyebileceğim Dudaktan Kalbe'yi hemen örnek vereyim. 'Santimantal roman' sanılmış bu eserde, Kenan, içinde birçok şey yıkılıp harap olduktan sonra, kendini "bir hayat mağlubu" gibi görmeye başladıktan, kalbi söndükten sonra dirilmeye koyulur. 
<p>Fakat artık çok geç kalmıştır. Sanattaki düzmece başarısı uğruna, bile isteye gözden çıkardıkları, insanî değerler, vicdan duygusu şöhretli sanatkâr Kenan'dan hesap sorar. Mahvettiği Kınalı Yapıncak'ın hatırası şimdi ödeşilmez bir vicdan azabıdır...
<p>Dudaktan Kalbe gençlik eseri; Reşat Nuri, olgunluk çağında, eşsiz bir taşlama olan Tanrı Dağı Ziyafeti oyununda, son verimlerinden, değeri bilinmemiş bu eserde, kötülük konusunda konuşma fırsatını yine yakalayacaktır: Kötülük, toplum hayatı sözkonusu olduğunda, 'diktatorya'nın ta kendisidir!
<p>"Vaka zamanımızda Ortaasya'da Karkum cumhuriyetinde geçer, renkler umumiyetle esmer, kaş ve gözler hafifçe çekiktir" denmesine rağmen; Çin sınırı yakınlarında Tanrılar bataklığının, otuz yıldan beri ilk kez açılan "metruk ve kapalı av köşkünün" nereleri olabileceği ayrıca yorumlanmayı gerektirmez.
<p>Komutanlar, parti reisleri, başvekiller, dahiliye nazırları, mebus şairler, senatörler, oyun boyunca, diktatoryanın koruyucuları, on iki yüzyıldır ulusu soymuş müstebitlerin yıkıcıları, imparatorları memleketten kovan yeni rejimin bekçileri olarak sık sık boy gösterirler. Küçük bir bando millî marşı çalmaktadır. Diktatör otuz yıldan beri cumhurreisidir. Dahiliye nazırı "başbuğumuzun hayatından, parlementoya, memlekete ve tarihe" karşı kendini sorumlu hisseder.
<p>Mareşal yüksek zümreyi bir av eğlencesine davet etmiştir. Mareşalin kızı Ayel Amerika'da tahsil görmüştür. İnanılmaz 'kara düş' gitgide tırmandırılır. Birbirleriyle çok iyi anlaşır görünen partililer arasında gizli çıkar, rekabet, hınç mücadeleleri ortaya döküldükçe dökülür. Bu örtük kargaşada bir 'doktor', inkılâbın tarihini, yazdığı "büyük eser"de yansıtacaktır. Mareşal-başbuğ-cumhurreisi: "Millî Tiyatro müdürüne emir ver, birkaç artist göndersin, avdan sonra vereceğim ziyafette bize küçük bir komedi oynasınlar" demiştir.
<p>Komediyi doğrudan doğruya diktatoryanın yüksek zümresi oynamak zorunda kalacaktır yine de. Diktatör sahte demokrasiden 'bıkmıştır'; eski bir muhalifinin başkentte yeni bir yönetim için harekete geçtiği haberiyle sözüm ona sadık yandaşlarını allak bullak eder. Komedi böylece patlak verir: Yandaşlar yandaşlıklarından ansızın cayarlar. Tanrılar bataklığında kaçış planları kurulur; imparatorların vaktiyle kaçmış olduğu yollar hatırlanır. Tarih sanki tekerrür etmektedir.
<p>Nümayişçiler, iddiaya bakılırsa, hükûmet binasının önünde hem kahrolsun!, hem yaşasın! diye bağırmakta. "Evet yaman esiyor. Sayısız yüzyıllardan beri bir batak durgunluğu içinde çürüyen bir zavallı memlekette kırk elli yılda bir korkunç bir kasırga kopar." Diktatör Kantemel'in bu tespiti olanca gerçekliğine karşın başka ve daha acı bir komedi patlak verecek: İşte eski muhalif Erhan'la Kantemel kucaklaşıyorlar! Erhan'ın yakışıklı oğlu, Amerika tahsilli güzel Ayel'le evlenecek!
<p>Seçimleri diktatörün partisi mutlak bir başarıyla kazanır. İmparatorların av köşkünde duvarlara asılı resimleri uslu uslu gülümsüyor yine. Parti reisi, mebuslar, vali, komutan, hep bir ağızdan: "Sen bizim babamızsın, sen bizim babamızsın!.." Perde iner.
<p>Tanpınar, herhalde Tanrı Dağı Ziyafeti'ni okumamıştı.
<p>Bu eseri İstanbul Şehir Tiyatrosu'nun Beyoğlu'ndaki Yeni Komedi bölümünde seyrettiğimde çocuk yaştaydım. İyi mi sahnelenmişti, kötü mü sahnelenmişti, elbette değerlendiremezdim. Büyüklerimin çok sıkıldıklarını hatırlıyorum. Bir de iki oyuncuyu: Mareşal'de Talat Artemel, Ayel'de Altan Karındaş. Oyunun iletisi seyirciye geçmemiş olabilir. Hatta yönetmene, oyunculara da geçmemiş olabilir.
<p>Oysa diktatör alay etmekten asla vazgeçmiyor:
<p>"Haydi surat asmayın bana. Bak, şimdi gölgelere karşı kazandığımız seçim zaferini kutlamak için sofraya geçeceğiz. Bu gece bir komedi oynadık dedim; yanlış! Bu sadece bir provadır. Ergeç başımıza gelecek bir şeyin provası. Bu zavallı memleketin bir gün nihayet uyanmasından ümit kesmemek lâzım. Haydi şimdi sofraya."
<p>Cinnetin ortasında tek sağduyulu kişinin bu sözleri, ötekilere, oyunun kahramanlarına, seyircilere ve en önemlisi, bugünün insanına acaba ne demek, ne anlatmak istiyor?!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=791468), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090114032321/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=791468)
