# III. Murad nasıl öldü?

*Selim İleri 2009.01.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bizde tarih yazımı şu son döneme kadar pek tartışılmazdı. Tarihten söz açan yazarların âdeta dokunulmazlığı vardı. Tarih yazanların toplum hayatındaki saygınlıklarını da hatırlatmak isterim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Çocukluğumda Gülbahar Sultan, Küçük Mustafa Kemal, Estergon Kalesi gibi kitaplarını okuduğum Enver Behnan Şapolyo'yu annemin babamın ahbaplarının evinde görmüştüm, altmışlarında bir adam, hiç de büyüklük taslamıyor ama, hem ev sahipleri hem annem babam telâş içinde... 
<p>Öyle sanıyorum ki, tarih, ürküntüyle karışık bir huşu yaratıyor. Romandan, öyküden, şiirden habersiz nice insan tanıdım ki, tarih kitaplarına, yarı fantezi tarihî romanlara gönülden bağlıydılar. Bu seçim, tercih, galiba günümüzde sürüyor.
<p>Ben de tarihe kapılıp gitmeyi çok severim. Yine çocukluğumun en güzel romanlarından biriydi Balaban, Reşat Ekrem Koçu'nun eseri olduğunu ise yıllar sonra öğrenecektim. Balaban'ın serüven çizgisine kapılıp gitmiştim ama, tarihî dönem de iz bırakmıştı. Bir ara Safiye Sultan sahneye çıkıyor, roman yıldızlanıyordu.
<p>Dönem III. Mehmed'in mi saltanatıydı, III. Murad'ın mı? Hatırlayamıyorum. İlkinin olsa bile, III. Murad'ı Safiye Sultan unutmuş olamaz.
<p>Hangisinindi; iki padişahın saltanatlarını karıştırdığım gibi, Reşat Ekrem'in Topkapı Sarayı'nı mı yoksa Osmanlı Padişahları'nı mı daha önce kaleme getirdiğini de çözemiyorum. Çünkü bilgi kaynaklarında çelişik yayın tarihleri karşıma çıkıyor.
<p>Koçu, Topkapı Sarayı'nda, "III. Murad sazdan sözden anlayan adamdı. Fakat meclisindeki sazende ve hanendelere müdahale etmez, 'Şunu çalın, şunu söyleyin' diye emretmezdi. Kendisini ölüm döşeğine yatıracak hastalığının başlangıcında bir gün yine İncili Köşk'e inmiş ve saz takımından 'Bîmarım ey ecel bu gece bekle canım al' şarkısını istemiştir" der.
<p>Osmanlı Padişahları'nda durum ve tutum değişmiştir:
<p>"III. Murad 1595 yılı Ocak ayının başında hastalandı. Bir gün İncili Köşk'e gitmişti. Mutadı üzere hanendeler, sazendeler, köçek oğlanları toplanmıştı. Okunacak, çalınacak şeyleri daima kendisi emrederdi. 'Bîmarım ey ecel bu gece bekle canım al' şarkısını istedi."
<p>Hangisiydi acaba III. Murad? Sazende ve hanendelerin kendisi için hazırladıkları eserler demetini dinleyen, zarif tavırlı kişi mi; padişahlığın sağladığı buyurganlıkla, yorumcuları hiçe sayarak, adam yerine koymayarak, gönlünden geçirdiği şarkıları emreden kişi mi? 
<p>Yılmaz Öztuna, Türkiye Tarihi'nde, "III. Murad Han, 15/16 Ocak 1595 gecesi, mesane hastalığından Topkapı Sarayı'nda öldü. 48 yaşını 6 ay, 13 gün geçiyordu. Hükümdarlık müddeti 20 yıl, 1 ay, 2 gündür" diye yazmış.
<p>Öztuna, III. Murad'ın Osmanoğulları'nın "en bilginlerinden" biri olduğunu belirtmiş. Padişah iyi bir şairmiş, tasavvuf üzerine bir eser yazmış. 1949 tarihli Osmanlı Padişahları'nda Vasfi Mahir Kocatürk, III. Murad'ın bütün zamanını işrete, eğlenceye harcadığını söylüyor.
<p>Necdet Sakaoğlu, Bu Mülkün Sultanları'nda, III. Murad'ın mesane hastalığına açıklık getiriyor:
<p>"Hekimler ilk tanıyı soğuk algınlığı olarak koydular ve kış soğuklarının artmasıyla hastalığın da tehlike göstereceğinden kaygılandılar.
<p>Hastalık ilerleyince mesanede taş olduğu saptandı. İstanbul'daki elçiler kendi hükümetlerine padişahın böbrek taşı ve tümörden rahatsız olduğunu, hekimlerin uygulamak istedikleri tedavileri kabul etmediğini, buz tedavisini tercih ettiğini, bu yüzden de soğuk aldığını yazmışlardı."
<p>İsmail Hami Danişmend ise, ünlü kronolojisinde, "Ölüm hastalığının perşembe günü başlamış olduğundan bahsedildiğine göre, dört gün sürmüş olması lâzım gelir. Hastalığın mahiyeti de kadın iptilâsından mütevellit 'illet-i mesane' şeklinde tarif edilmektedir" diye yazar.
<p>Danişmend, okul kitaplarımızın yere göğe sığdıramadığı Sokullu konusunda ikirciklidir. III. Murad'ın ölüm hastalığına yol açan kadına doymazlığında bile Sokullu'nun rolünü ölçüp biçer:
<p>"Sultan Murad'ın cülûsuna kadar III. Mehmed'in anası olan meşhur Safiye Sultan'la kanaat ettiği halde, tahta çıktıktan sonra Sokullu'nun karısı olan kız kardeşi Esma Han Sultan'ın 'peri cemal cariyeler' takdim etmek suretiyle kocasının mevkiini tahkime kalkışmasından dolayı baştan çıkmış ve sefahat derecelerini bulan bir kadın iptilasına uğramış olduğundan bahsedilir! Herhalde Sokullu'nun Harem entrikalarıyla padişahı ifsat etmiş olduğu muhakkaktır."
<p>Tekrar Reşat Ekrem Koçu'ya dönersek; Koçu, İncili Köşk'ü yaşatan bir yazısında, daha trajik bir ölümü yeğler: III. Murad, kendi­sini selâmlamak isteyen iki kadırganın top ateşi, köşkün camlarını kırınca, öleceğini hissetmiş. Tuz buz olan camlar gibi, ten kafesinin de artık harap olduğu kanısına varmış. Eceli çağıran şarkıyı işte o an istemiş.
<p>III. Murad için bir 'roman' yazsaydım, bu son ölümü tercih ederdim. Neyse ki 'tarih' yazmıyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=804950), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323115057/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=804950)
