# 70 yıllık Türk resminin izinde

*Selim İleri 2009.05.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sakıp Sabancı Müzesi'ndeki Batı'ya Yolculuk/Türk Resminin 70 Yıllık Serüveni sergisi beni büyüledi. Sergi, 30 Haziran 2009 tarihine kadar açık kalacak. O dünyayı bir kez daha yaşamak isti­yorum. Ferit Edgü'yle Nazan Ölçer'e, sergi için emeği geçen herkese teşekkür etmeyi unutmayarak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Batı'ya Yolculuk sorular, savruluşlar getirdi ardı sıra:
<p>Gerçek sanat eserini yenilikçi tutumu, seçimi, tercihi dola­yısıyla yadsımak, yadsıyabilmek olası mı?
<p>On dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru Osmanlı-Türk sanatı Batı kültürlerinin benimsemiş olduğu resimle yakınlık kurdu. Hatta, özdeşlik. Bir bakıma, Osmanlı-Türk sanatı bazı yasakları kırıyordu. Yazık ki anılarda yer almamış: Batılı anlamda resim yapmış ilk sanatçılarımız kim bilir ne kadar yadırgandılar. Toplumun tepkisi­ni çektiler. Ama yaptıkları resme inanıyorlardı. Bu inançları bir ülkü olup çıktı.
<p>Malik Aksel, İstanbul'un Ortası adlı değerli kitabında, Mihri Müşfik Hanım'ın, dönemin yetkili kişilerine baş vurarak, kızlar için de güzel sanatlar okulu açılmasını talep edişini kahra­manlık hikâyesi gibi anlatır. Kuşkusuz öyle de yaşanmış. Mihri Müşfik'in bazı mektuplarını okumuştum: Mücadeleci kişiliği üslûp­tan duyumsanıyordu...
<p>Sanatlarımızı daima korumuş Ferit Edgü, "ll. Mahmud'la baş­layan, Tanzimat'la ivme kazanan modernleşmenin ya da Batılılaşma­nın (adına ne derseniz deyin) en iyi, açık ve seçik okunabileceği bir alan varsa, bu Türk resim sanatı olmalıdır" diye yazıyor.
<p>Osmanlı-Türk resim sanatı artık başka bir düzlemde yol al­maktadır. İlk ressamlarımız o güne kadar sürüp gelmiş geleneği, soyutlamayı, simgelerle betimlemeyi, minyatürdeki anlayışı, halk resminin özgül çizimlerini bir anda unuttular mı? Belki bu soru bile yersiz. Elbette unutmadılar. Elbette toptan vazgeçiş söz konusu değildi.
<p>Ama yeni bir anlayışa yol alınıyordu. Yine Malik Aksel'i anacağım. Malik Aksel, ilk ressamlarımızın 'yerli' olmak için fazladan özen göstermediklerini, zaten doğaçtan yerli kaldıklarını belirtir.
<p>O dönemlerde, sözgelimi payitaht İstanbul'u, imparatorluk başkentini yansıtmış yabancı ressamlar büyük ölçüde egzotizmin izini sürmüşler. Günlük hayata yıllar yılı katılmış Fausto Zonaro bile kimileyin masalı gereksinmiştir. Osmanlı-Türk ressamları ise yaşadıkları, bildikleri, dönüştürmeye çalıştıkları hayatın sahici ve kalıcı ifadesini aramışlar.
<p>Sergide, Hoca Ali Rıza'nın "Beylerbeyi'nde Sokak", Kızkulesi peyzajı, "Karda Üsküdar" resimleri, Halil Paşa'dan "Çengelköy Vapur İskelesi", bazı başka resimler, Aksel'in görüşünü galiba doğrulu­yor. Hele "Çengelköy Vapur İskelesi" 1890 tarihi taşımasına rağmen, yaşadığım Boğaziçi'nden bir renk, ışık anısı.
<p>Ne var ki, döneminde, sözgelimi Hoca Ali Rıza tedirginlik uyandırmamış mıydı? Sanatseverler, bir anlamda 'seçkin'ler dışında, yaptığı resim çoğunluğun, kamunun onayını kazanamıyordu. İlk ressam­larımız muhakkak ki dışlandılar. Tek güvenceleri, herhalde, 'Sa­ray'ın destek verişiydi.
<p>"On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında resim 'öğrenmeye' Pa­ris'e giden (daha doğrusu çoğu Saray tarafından gönderilen) Türk ressam adaylarında..." diyor Ferit Edgü.
<p>Sergiyi gezerken, resimler karşısında dakikalarca durakalırken, bugün ancak diye düşündüm, bu resimlerin aracılığıyla, bu re­simlerin varlığı sayesinde bir dönemin duyuşunu, alımlayışnı, renk­lerini, ruhunu yakalayabiliyoruz. Gelenekçi kimliğe pek denk düş­meyen bir anlayışı kılavuz edinmiş Osman Hamdi, sonraki kuşak, örnekse Nazmi Ziya, Namık İsmail şimdi çok etkileyici çabaları, eser­leri, betimleyişleriyle heyecanlandırıyorlar bizi.
<p>Çok sevdiğim Nazmi Ziya'nın "Karacahmet"i bir bahar gününde -fakat belki de sonbahar, sararmış yapraklara bakılırsa...- ışık yağmuruyla öyle bir izlenim uyandırıyor ki, bugün artık bambaşka görünüm edinmiş Karacahmet, orada, tuvalde 'ruh portresi'ne kavuşmuş. Bu eser olmasaydı, Karacahmet'i sadece bugünkü görünümüy­le duyacaktık.
<p>Avni Lifij'e hayranlığım çok eskilerden. Lifij'in poşadlarını derlemiş albümü bir zamanlar yanımdan ayırmazdım: Meselâ donuk ayışığı çarpık mezar taşlarına ışıyor, meselâ Kanunî Sultan Tür­besi'nde bahar artık uçuk filizî bir yeşertiyle beliriyor, Arkeo­loji Müzesi önünde, taş merdivenin bitişiğinde çarşaflı iki genç hanım resim yapıyorlar... Lâleli'ye akşam âdeta beyaz bir alacay­la iniyor... Bu eşsiz poşadlar yalnızca birtakım anları saptamış taslaklar olarak kalmıyor; İstanbul'un bazı zamanlarını öncesiz sonrasız yaşar kılıyor.
<p>Batı'ya Yolculuk'ta Avni Lifij imzalı "Kızkulesi" bence döne­minin içli, coşumcu edebiyatıyla da birleşiyor. Oktay Rifat'ın tes­pitini hatırladım:
<p>Önce Âkif'ten dizeler alıntılıyor Oktay Rifat:
<p>"- Vapur yanaştı mı?
<p>-Çoktan.
<p>-Demek ki köprüdeyiz.
<p>-Aman şu yolcular insin...
<p>-Fakat bilir misiniz?
<p>Yadırgıyor insan o eski tekneleri!"
<p>Sonra ekliyor şair:
<p>"Gözümüzün önünde canlanan görüntü, tıpkı bir fotoğraf görün­tüsü gibidir. Ha Şevket Dağ'ın resmi, ha Âkif'in şiiri. Kötülemek için söylemiyorum, ikisi de anlayışlarının gereğini yerine getir­meye çalışmışlar, ikisi de yollarında, usta olmuşlar. Bakıyorsunuz, Haşim artık fotoğrafçı değil. Gerçeği seçmeye, ayıklamaya, şiirinin görüntülerini düzenlemeye başlamış. Bir Çallı, bir Nazmi Ziya gi­bi, o da gerçeğe diş geçirme çabasında."
<p>Unutulmayacak bir saptama.
<p>Ben de, Avni Lifij'in "Kızkulesi"nde Haşim şiiri okudum. Belki ayışığı, denizin durgunluğu bu hissi uyandırdı...
<p>Hikmet Onat'ın 1970 tarihli "Büyükdere'de Eski Ev" resmini bilmiyordum. Batı'ya Yolculuk'un sürprizlerindendi. Kağşamış, göç­tü göçecek o eski evin bahçesinde yeşil yaprakları fırça darbeleriyle geçiştirilmiş ağaç -ne ağacıydı?- yürek yakıyor. Eski mimari dirilmemek üzere sönüp giderken, bakımsız bahçede hayat bulmaya çalışan o ağaç... Yaşadığım, yazmak arzusuyla dolup taştığım 1970'te! Daha önce kitaplarda gördüğüm, her defasında öyküsünü yazmak istediğim, Halil Paşa'nın 1898 tarihli "Şakayıklar ve Kadın"ı -benim için- göz kamaştırıcıydı. Elinde dürbün, bilemediğimiz, hiç­bir zaman göremeyeceğimiz uzaklara bakan genç kadın yine acı veriyordu. 
<p>Çallı'yla Büyükada... Günümüzün Büyükada'sında o şıklıktan eser kalmamış. Ama hemen geçmişe dönüyor, düşleyebiliyorsunuz. Çallı'yla elbette manolyalar... Bir kez daha, İstanbul'un baş dön­düren manolya ağaçları, silme çiçek açmış. Çallı manolya sal­kımını mavi vazoda bize armağan ediyor...
<p>Batı'ya Yolculuk / Türk Resminin 70 Yıllık Serüveni, resimseverler için kaçırılmayacak bir fırsat.
<p><i><b>s.ileri@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=853044), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090603053317/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=853044)
