# Ekimde kitapların kaderi

*Selim İleri 2009.11.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Memet Fuat 1960'lı yıllarda, De Yayınevi'nin kapsamında "Tiyatro Kitapları" dizisi yayımlamıştı. Hemen hepsi kısa oyunlar. Bu dizinin beş altı formayı geçmeyen, küçük boy tüm kitaplarını birer ikişer edinmişim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Şimdilerde yan yana getirmeye çalışıyorum. Bir zamanlar Wolfgang Borchert imzalı, Behçet Necatigil çevirisi Kapıların Dışında'yı uzun bir şiir gibi okumuştum. İonesco'yu Ülkü Tamer'in çevirisi Kel Şarkıcı'dan tanımıştım.
<p>Tam o yıllarda Kent Oyuncuları Sandalyeler'i sahnelediler. İonesco bizde de epey yankı uyandırdı. "Tiyatro Kitapları"nda Gelinlik Kız'la Önder aynı kitapta yayımlanmış, aynı yazarın eserleri; Genco Erkal, Cemal Süreya, Ülkü Tamer çevirisi. Dönemin genç ustaları 'çeviri'nin önemini ve değerini göz ardı etmiyorlar...
<p>Zaten "Tiyatro Kitapları" seçkin eserlerle donanmış. Lorca, Büchner, T. S. Eliot... Hangi birini sayayım.
<p>Memet Ağbi tiyatro sanatına düşkündü. Onun, çeşitli kaynaklardan yararlanarak kaleme aldığı Dünya Tiyatro Tarihi çok 'derli toplu' bir çalışmadır. Oyunlar çevirdi; Yeni Dergi'de yayımladı tiyatro eleştirilerini.
<p>Bu eleştiriler inceliklerle örülüdür. Tiyatro eleştirisi tarihçemizde ne yazık ki Memet Fuat pek anılmıyor.
<p>Andığım dizinin kitaplarını yan yana getirirken, iki Lorca karşıma çıktı: Tarık Okyay'ın çevirdiği Don Perlimplin ile Belisa'nın Bahçede Sevişmesi'ni okumuştum; Don Cristobita ile Dona Rosita'nın Acıklı Güldürüsü'nü bir türlü okuyamamıştım. Kitaplığı düzenleme işini yarım bırakarak yazı masasının başına geçtim.
<p>Çevirmen Memet Fuat şu bilgiyi veriyor:
<p>"Don Cristobita ile Dona Rosita'nın Acıklı Güldürüsü şairin kuklalar için yazdığı oyunların en uzunu, hem de en güzellerinden biridir. Bu oyundaki kişiler İspanyol kukla tiyatrosunun gelenekleşmiş, değişmez kişileridir, ama yazar onları yepyeni, taptaze bir hava içinde vermiş, en ince noktalarına kadar yeniden gözden geçirmiş, yaratıcılığının gücünü bütün oyun boyunca duyurmuştur."
<p>Kukla oyunu esinli eser 1928'de kaleme alınmış. 1937'de Lorca'nın korkunç katlinden sonra Madrid'de sahneye konmuş.
<p>Güldürü havası esiyor ama, Bernarda Alba'nın Evi'ni aratmayacak hüzünler de koşuşuyor. Gerçekten 'acıklı güldürü'. Lorca'nın dünyayı alımlayışı böyle.
<p>Don Cristobita ile Dona Rosita'nın Acıklı Güldürüsü'nü De Yayınevi 1960'ta yayımlamış. Evirdim çevirdim: Elimdeki kitap kırk dokuz yaşında. Ben de herhalde kırk-kırk beş yıl önce edinmiş olmalıyım. Gece boyunca sayfalarından gözümü ayıramadım. Sanki dün yayımlanmış bir kitabı okuyordum.
<p>Sözü şuraya getireceğim: Ekim ayları gelmeyegörsün, İstanbul TÜYAP Kitap Fuarı dolayısıyla, yayınevlerinde bir telâştır başlıyor. Art arda yeni kitaplar; hele son yıllarda üç değil beş değil, yüzlerce yeni eser, romanlar, öykü kitapları, incelemeler, şiir kitapları, çeviri eserler. İlgi alanımın dışında asla tutamayacağım tarih kitaplarını unutmuyorum.
<p>Tabiî hiçbirine yetişemiyorum. Hiçbirine hak ettiği ilgiyi gösteremiyorum. Ancak bazılarını bölük pörçük okuyorum. Sonra yarın okurum avuntusuyla kitaplığa kaldırıyorum.
<p>Daha acısı, ekim kargaşasında yayımlanmış kitapların çoğunu edinemiyorum. Gazetelerin kitap eklerinden listeler çıkarıyorum ama, bir iki gün sonra unutuyorum.
<p>Kitap Fuarı'nın var ettiği bu hareketlilik elbette hoş. Gelgelelim ekimde kitapların kaderi hep mutlu sonlara yol almıyor. Böyle düşünüyordum.
<p>İşte böyle düşünürken, 1960 basımı bir kitabı, Lorca'nın harikulâde oyununu 2009'un ekim gecesinde okuyunca, düşüncem karıştı, kaygılarım biraz eridi. İyi bir eser günü gelince nasıl olsa mutlu kılar diyerek, 2009 Ekim'inin birbirinden güzel kitaplarını... ama birden! Artık kaç yaşımdayım ki?!.
<p>'Artık kaç yaşımdayım ki'nin avuntusunu, 'ben okuyamasam da başkaları okur'da buldum.
<p>Günümüz felâket çığırtkanlığı. Oysa kitaplar sağduyu. Diyebilirim ki, yarım yüzyıldır kitapların sayesinde soluk alıyorum...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=913056), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091109072446/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=913056)
