# "Geçmiş zaman, yani mâzi"...

*Selim İleri 2009.02.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">"Zaman ve anı birbirine açılır; bir anlamda bir madalyonun iki yüzü gibidirler. Zamanın dışında anı da olamaz; bu çok açık. Öte taraftan anı da son derece karmaşık bir kavramdır. (...) Anılarını, hafızasını kaybetmiş bir insan, hayalî bir varlığa gömülmüştür.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> O, artık zamanın dışına düşmüş ve görünür dünyayla bir bağ kurma yeteneğini yitirmiş bir insandır. Bu ise, onun deliliğe mahkûm edilmesi anlamına gelir."
<p>Anderey Tarkovski, yirmi küsur yıl önce, çok severek okuduğum Mühürlenmiş Zaman'da bunları söyler. Bir bakıma, kendisine yöneltilen sert, olumsuz, kaba saba eleştirileri yanıtlamaktadır. Yaptığı filmler ülkesinde bağnaz 'ilerici' kişilerce beğenilmemiş, yergilerle karşılanmıştır.
<p>Meselâ, çok bilgiç bir mektup yazarı, Sovyetler Birliği'ndeki "sinema sorumlularının" nasıl olup da böylesi "kepazeliklere" göz yumduklarını sorgulamaktadır. Tarkovski serinkanlılıkla, sağduyuyla yanıtlamayı dener:
<p>Yaşanmış zamanı sanata, sinema sanatına dönüştürmeye çalışmaktadır. Yaşanmış zaman, bıraktığı derin izlerle, hatırlanan kopuk kopuk sahnelerle, şimdi yankıyan tektük sözcükler, bir zamanlar esmiş bir rüzgâr, sönmüş gaz lambası, buna benzer kesitlerle duyumsanmakta. Film ya da filmler boyunca sürüp gidecek çabayı, seyirci, ancak kendi yaşanmış zaman, hatıra dağarcığını harekete geçirerek kavrayabilecek... Çağrışımlar, kişisel çağrışımlarımızı tetiklemezse, filmle aramızda pek bir bağ kurulamayacak...
<p>Tarkovski, Proust'un yaşanmış zamanı sanatkârca değerlerle donatışına da yer verir Mühürlenmiş Zaman'da. Kayıp Zamanın İzinde yazarı için amaç, yaşanılmış olanı anlatmak değildir. Romanla hatırat, Proust'un eserinde birbirinden kesenkes ayrılır. Yaşanmış zaman, yaşanılmış olan, hepi topu, serüvenlere atılınacak bir yazı gezisi, bu görkemli gezi için bir araçtır.
<p>Bu soy sanatçılar için hayat, başkalarına aktarabileceğimiz en değerli, zengin deneyimdir. Ne var ki, doğrudan doğruya kişisel hayatı aktarmak, bu soy sanatçıların akıllarından bile geçmez. Yaşanmışla ödeşmektir, dile getirilmek istenen. Proust, Kayıp Zamanın İzinde'nin son kitabında âdeta başa döner, bir kez daha ödeşmeyi gereksinir.
<p>Gelgelelim, bu soy sanatçılar, yaratım özgürlükleri için sürekli mücadele vermek zorunda kalmışlar.
<p>Ziya Osman Saba'yı "bir geçmiş zaman, yani bir mâzi; bir tahassür yani bir hatıra" şairi sayan Abdülhak Şinasi Hisar, kendi ereğini de savunurcasına sürdürüyor: "Bunu söylemekle hiçbir zaman irtica muhipliği ifade edilmiş olmaz. Mâzi demek geçmiş bir zaman ifadesinden ibaret değildir. Yaşayan bütün zamanlar karışarak mâzimiz olur. Mâzi, çocukluğumuz ve gençliğimizden başlayarak, hayatımızın hatıralarıyla karışarak ve birleşerek ömrümüzün zamanı olur."
<p>Abdülhak Şinasi'nin burada "irtica muhipliği"nden söz açmak zorunda kalmış olması bence çok acı. Başta Abdülhak Şinasi, geçmiş zamana eğilmiş yazarlarımız, çoğu kez, geçmişseverlikle, hatta gericilikle karalanmışlardır. Edebiyatımız öyle dönemlerden geçmiş ki, yalnızca yarın, yarının kendinden menkul zaferleri konuşulmuş. Oysa o dönemler de bir geçmiş zaman bugün ve zaferler birer yenilgi, yıkım olup çıkmış!
<p>Boğaziçi Mehtapları yazarı ekliyor: "Her şairin ve her sanatkârın hatıralarının çiçek açan bir zamanı içinde kalması pek tabiî ve pek zaruridir. Kendisi de pek ziyade mazur görülür. Geçmiş zamanına tahassür duyması kadar tabiî bir şey olamaz. Bunun içindir ki, bir şairin ve sanatkârın, mâzisinden bahsetti diye bir irtica hissiyle itham edilmesi kadar gayritabiî ve haksız bir hareket olamaz."
<p>Üç dört yıl oluyor, Moda'da bir akşam, Koço Lokantası'nda, Sait Faik'ti konu. Sait Faik'in bütün hikâyelerinde yaşadığı güne nasıl sıkı sıkıya sarıldığı söylenildi. "Haritada Bir Nokta" anıldı. İtiraz etmek istedim, "Haritada Bir Nokta" bütün bir geçmiş birikimle noktalandığı için o kadar etkileyici demeye çalıştım. "Nedir o geçmiş birikim?!" diye sordular, gülüşerek, alaya alarak. Anlatamamıştım...
<p>Oysa "Haritada Bir Nokta", yazmaya geri dönen adamın hikâyesidir. Bize anlatılmaz ama geçmişte bir şeyler olmuş, yazmak bile bir ihtiras, çok çirkin bir ihtiras gibi görünmüştür. Şimdi hikâyeci, gördüğü haksızlık karşısında, yeniden kalemine sarılıyor...
<p>Fakat söylediğim gibi, anlatamamıştım.
<p>Anılarını, hafızasını kaybetmiş insanlar, içinde debelenip durdukları çirkinlikleri göremiyorlar. Ölçüp biçişleri, değerlendirişleri hep 'şimdi'yle, 'bugün'le sınırlı. Deneyimleri artık el uzatmıyor onlara. Pişmanlıkları yok.
<p>Mısraları olmasaydı Ziya Osman Saba'nın, gelgeç bugünlere ben de kapılıp gidebilirdim: "Dünler, evvelki günler, geçen aylar ve yıllar/Beni götürseydiler doğduğum eve kadar."<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=815399), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091225123610/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=815399)
