# 'Dertler Benim olsun' ya da Arabesk

*Selim İleri 2009.07.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Bir Teselli Ver"i ilk dinlediğimde şaşırıp kalmıştım. Arabesk müzik düşmanları ne derlerse desinler, çok etkilenmiştim. İstanbul 1970'lerin karmaşası, kargaşası ortasındaydı. Bu şarkıda, bu müzik­te bir yalvarış yükseliyordu, siyasetin uçsuz bucaksız kâbuslarına.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fakat bugün arabesk de dindi galiba.
<p>Geçmişi hatırlıyorum. Arabesk müziğin belli başlı sanatçılarının çevirdiği filmler, nice zamanlar, inanılmaz iş rekorları kırdı. Arabesk şarkıcılar küçük imparatorluklar kurmuşlardı Yeşilçam'da. Zeki Müren filmleri sönüp giderken, Orhan Gencebay'ın, İb­rahim Tatlıses'in, Ferdi Tayfur'un, Müslüm Gürses'in film başına aldıkları paralar, hele o günlerin piyasasında, 'hayat kurtaracak' rakamlardı.
<p>Bir yandan da, bu ses sanatçıları sayesinde, Yeşilçam, sinema dünyamız ayakta kalmıştı. Kim bilir kaç ev kaç aile o duygu taş­kını filmlerin sağladığı kazançla ekmek yüzü gördü.
<p>Ama arabesk küçümseniyordu. Plak, kaset satışlarındaki hız hor görülüyor; halkın müzik sanatından nasip alamamışlığına verili­yordu.
<p>İlk uzunçalarları fırtınalar yaratmış Gülden Karaböcek'in şarkıları, hatırlarım, Teşvikiye'nin en Batılı evlerinden, pence­relerden, ses yükselticilerle sokaklara taşardı. Aşkta kaybetmişti, kumarda kaybetmişti, hep kaybediş. Ayrılık kolyesinin incileri göz­yaşından.
<p>Bu kaybediş, bu gözyaşları şehrin dörtbir yanında, hele yaz mevsiminde, sahil gazinolarında, kır kahvelerinde! Elbette "Batsın bu dünya"!..
<p>Cankurtaran'da, Kumkapı'da, Yenikapı'da nice yaz akşamları, yaz geceleri arabesk şarkılar dinlediğimizi hatırlıyorum. Operaya o kadar tutkun Doğan Hızlan, Cankurtaran'daydık, yaz gecesi, ara­besk şarkıların toplumdan müziğe bir yansıyış olduğunu söylemişti. Bunca yıl geçti, hatırlarım.
<p>Evlerden, dükkânlardan, işliklerden, başka hangi şarkılar böylesine yükseldi. Geçmişte, epey eskilerde belki Abdullah Yüce. Belki romanlara, öykülere geçmiş Müzeyyen Senar'lar, Hamiyet Yüceses'ler, Safiye Ayla'lar. Ne var ki arabesk, bütün yurtta ku­racaktı saltanatını, komşu ülkelere de sıçrayacaktı.
<p>Arabesk toplumsal hayatımıza bazı fosforlu renklerle karışı­yordu. Minübüslerden dolmuşlara, birahanelere, salaş meyhanelere, ikinci sınıf tavernalara garip bir rüzgârdı İstanbul'da, arabesk.
<p>Kuşkusuz derin bir kederden söz açmak istiyordu, sözcüklerini bi­lemeden kederin. Orhan Kemal'in romanlarındaki insanlardan yankıyordu sanki bu şarkılar.
<p>Bugün bana öyle geliyor ki, o ham duyarlık, o, anlatmak isteyip de yarım, eksik söyleyiş, söyleyemeyiş, edebiyatımızda bir tek Re­fik Durbaş'ın ilgisini çekti, Durbaş'ın Çırak Aranıyor, Çaylar Şir­ketten adlı kitapları, unutamadığım şiirlerle yüklü.
<p>Okuryazar geçinenler, gizilgücün farkında değillerdi. Önce, Türk musikisini koruma tutkunlarından yükselmişti itiraz: Radyoda, televizyonda arabeske yer verilmedi. Milyonlarca insan dinliyor; radyo yayınlamıyor, televizyon görmezden geliyor...
<p>Sonra aydınlar, kendilerinde aydın olma kuruntusu taşıyanlar harekete geçtiler. Arabesk üzerine yazıldı, çizildi, yorumlar, çö­zümlemeler yapıldı, O sıralarda arabesk saltanatını koruyor, hatta pekiştiriyordu.
<p>Müslim Gürses'i dinlerken yarı esrik, yarı çılgın, gencecik çocukların sevinci ve ıstırabı ise çözümlenmeye değer bulunmadı. Tinerci çocuklara yol aldığımız kimin umurunda...
<p>Arabesk müzik neydi, nasıl başlamıştı, kime... Kimlere ses yöneltmişti, niye yöneltmişti; hayır, hiçbiri tartışılmadı. Milyon­lar dinlerken arabesk müzik sadece mahkûm edildi.
<p>Halit Refiğ'in evinde Orhan Gencebay'la tanışmıştım. Geçmişte, hemen hemen tek başına yaygınlaştırdığı arabesk şarkı ve genel an­lamda bizim müziğimiz üzerine konuşmuştuk. Anlattıkları aklımdadır. Kendi alanının en bilgili kişilerinden biri olduğunu hissetmiştim Orhan Gencebay'ın.
<p>Hangi kaynaklardan yola çıktığını, hangi remizlerden yararlan­dığını duru bir dille belirtmişti. Tasavvufa, gönül kiplerine ka­dar açılmış, yoğunlaşmıştı bu konuşma. Arabesk, Orhan Gencebay'a göre, değişimlere uğrayarak, bambaşka bir temelde asıl karşılığını bulabilecek yeni bir arayış, şimdilik sadece bir denemeydi.
<p>Yıllar sonra Orhan Bey'le Argos dergisi için uzun bir söyleşi gerçekleştirdim. Arabesk müziğin kitleye mal olmasını başarı sayı­yor; yeni yeni denemelere girişilmemesine üzülüyordu.
<p>Cemal Süreya, bence çok önemli, bir değinisinde saptıyor:
<p>"Bugünkü minübüs şarkıları Âvare filmindeki müziğin kızkardeşleridir. Yıllarca radyodaki öğle konserleri, akşam konserleri, Xavier Cugat vb., halkı hiçbir zaman etkilemedi de, bir Âvare filmindeki iki üç ezgi ülke yüzeyinde dalgalandı durdu. Halk ruhuna yerleşti. Sanatsal bir etkinlik değildi bu, bir hayat etkinliğiydi."
<p>Bir hayat etkinliği!.. Arabeske bu açıdan bakıldığını sanmı­yorum. Orhan Gencebay'ın öne sürdüğü tasavvuf, gönül duyuşları açısından da bakılmadı. Yalnızca 'inatlaşıldı' arabeskle. Yıllardır bize 'yön veren' reçetelerin kılavuzluğunda.
<p>Oysa Cemal Süreya'nın yazısındaki Xavier Cugat, Metin Eloğlu'nun 1950'lerdeki nefis şiirinde de karşımıza çıkmamış mıydı: 
<p>"Jose İturbi'den, Xavier Cugat'dan
<p>Sana pilak alam mı?
<p>O çalsın, sen tepinedur..."
<p> Müjde Ar'la tartışmıştık; sevgili Müjde, hatırlar mı bilmiyorum. Arabesk şarkıların, hayat etkinliği olmanın ötesinde, Doğu'yla Ba­tı arasında, gelenekle televizyon bombardımanı arasında, alaturka müzikle pop müzik arasında sıkışıp kalmış bir toplumu ifade ettiği­ni ileri sürmüştü.
<p> Muzaffer Buyrukçu'nun söylediklerini de bu yazıya aktarmak is­tiyorum. Değerli hikâyecimiz, Katran'da, Acı'da, Cehennem'de yazdı­ğı insanları hatırlatmıştı ve arabesk şarkıların onlara seslendiği­ni söylemişti. Gerçi, Acı'nın, Katran'ın kaleme getirildiği yıllar­da arabesk müzik ortalarda yoktu. Fakat o insanların şarkıları da yoktu.
<p>Durakalmıştım: O insanların şarkıları...
<p>Kimdiler?
<p>Yanıt aklımda: "Sur içi İstanbul'da yaşayanlar."
<p>Bir hayat etkinliği. Bu hayat etkinliği, boynu bükük garipler­den, gözyaşlarından meydana gelmiş kolyelerden, Orhan Kemal'in gü­zelim lumpen roman dünyasını çağrıştıran aşk, ayrılık ve 'kader, karayazı' sahnelerinden, âvareliklerden, gerçekleşmeyecek istekler­den, gelecek günün umutsuzluğundan söz açıyordu. Anlamını kim yad­sıyabilir?!
<p>Refik Durbaş dedim; sevgili arkadaşımın "Kampana" şiirinden dizelerle noktalıyorum:
<p> "En tiz çan bakır, kalay ve fosfattan dökülür / fil kadar çan­lar dökmek istiyorum / hiç olmazsa bizim orda Güllübağ istasyonun­da kampana kadar / ama hep aynı kömür yanıyor ocakta / hep aynı ök­sürük aynı ses ustamın puslu anılarında / sanki hiç Fener-Beşiktaş maçına gitmemiş / hiç film görmemiş Türkân Şoray'lı, Ayhan Işık'lı, Arzu Okey'li /hiç ağlamamış Orhan Gencebay'ı, Selahattin Cesur'u dinlerken / (Akşam Orhan Gencebay'ın 'Dertler Benim Olsun' pilağını_ alayım / bir de resmini aynanın kenarına asmak için)"... 
<p><b>s.ileri@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=867964), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090716034612/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=867964)
