# Öğretmenlerim

*Selim İleri 2010.12.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Her yılın 'göstermelik' öğretmenler günü geçip gitti.  Öğretmenler sorunlarıyla yine baş başa kaldılar. Maddî sıkıntıları kim bilir daha ne kadar uzun süre çözümlenemeyecek.</p>
<p><p>Yıllar yıllar öncesine geri dönerek, ilkokul öğretmenlerimi hatırladım. İlkokulda üç öğretmenim oldu. Birden beşe aynı öğretmenle okumadım. Bu yüzden üç ayrı portre beliriyor.
<p> Birinci sınıfa Cihangir İlkokulu'nda başladım. Öğretmenimiz Ulviye Hanım kır saçlı, gözleri gri-yeşil ve koyu sürmeliydi. Eşi ölmüş, yalnız yaşıyordu. Bayramda elini öpmeye gitmiştik: Fevkalâde alçakgönüllü bir ev. Yarım yüzyıl önce de öğretmenlerin geçim dertleri galiba aynıydı.
<p> Bodrum katında yaşayan Ulviye öğretmen, bahar gelince, bizi pikniğe götürmüştü. Ballıbaba toplamıştık. Ballıbabayı ilk kez o gün gördüm. Çiçeğini emmiş, balını tatmıştık.
<p> Ertesi yıl Firuzağa İlkokulu'na geçtim. İkinci ve üçüncü sınıfta Belkıs Öğretmen'in öğrencisiydim. Sevecen bir öğretmendi.
<p> Salacak'taki evlerine gitmiştik. Güneşli öğledensonra, balkon, uçsuz bucaksız Boğaziçi; ama küçücük bir apartman dairesi. Çay içilmiş, poğaça yenmişti. Karıkoca ikisi de öğretmen.
<p> Belkıs Hanım anneme bir çift yakut küpesini göstermişti. 6-7 Eylül Olayı'ndan birkaç gün önce, öğrencisinin babası Rum bir kuyumcu gelmiş. Her şeyini satıp savıyormuş. Olacakları herhalde işitmiş. Çok ucuza vermiş küpeleri. Belkıs Öğretmen'in taşları hakiki tek takısı. 
<p> Bu anıyı epey değiştirerek Gramofon Hâlâ Çalıyor'da romana yedirmeye çalıştım. Her nedense, hüznünü esirgemiştim...
<p> Belkıs öğretmen sınıf birincilerine, ikincilerine hep kitap armağan ederdi. Doğan Kardeş Yayınları'nın o kadar güzel çocuk romanlarını. İki yıl sonra öğretmenimiz başka bir ilkokula atandı. Yerine Nevzat Öğretmen geldi.
<p> Tuhaf bir rastlantı: Nevzat Öğretmen Belkıs Öğretmen'in kız kardeşiydi. Mavi gözlü, lepiska saçlı, yorgun bir geçkin kız. Hırçındı. Ama onu severdim. Çünkü yalnızdı. Hikâyelerimdeki yalnız kişilerden biri olacaktı sonra, çok sonra.
<p> Derli toplu giyinir, hemen hiç makiyaj yapmazdı; çok uçuk ruj, belli belirsiz rimel.
<p> Yalnız bir defa, bir cumartesi günü, Taksim Belediye Gazinosu'nda okulun çayı var, Nevzat Öğretmen iki ders arası, elbisesini değiştirmiş olarak döndü: Lâcivert geniş etek, beyaz ipek bluz, lâcivert moher hırka, ince çoraplar, yüksek topuklu iskarpinler. Saçlarını açmıştı. Saçları omuzlarındaydı.
<p> Nevzat Öğretmen birden değişmiş, çok güzel bir kadın olmuştu. O halini hiç unutamam. O görünüm, o an, sonra hep Yağmurcu piyesindeki sahneyi çağrıştırdı, oyunu okuyunca.
<p> Okul çayına gittik. Nevzat Öğretmen, ailesi zengince bir arkadaşımızın masasında oturuyordu. Berrin'in annesi, yakası, kol ağızları kürk garnitürlü tayyörüyle Nevzat Öğretmen'in giyim kuşam tılsımını bir anda silip süpürmüştü...
<p> Söylediğim gibi, öğretmenlerin maddî olanakları hep daracıktı.
<p> Nevzat Öğretmen'e yine bayram günü gitmiştik. Eşyası enikonu eskimiş bir ev. Bu eşya, besbelli, anababadan kalmış. Kocaman saksıda çiçeksiz begonya. Solgun ışıkların dökülüştüğü geniş pencere. Hepsi bu.
<p> Öğretmenim bize şeker ikram etmişti. Hacı Bekir'den alınmadığı apaçık badem şekeri ve lokum. İkisi de tatsız tuzsuz. Kapıda tekrar elini öptüğümde, bayram hediyesi, bir mendil.
<p> Dışarı çıkınca, annem, "Zavallı kadın, tek başına... Kolay değil" demişti.
<p> Gerçekten kolay değildi. Çünkü kimi günler de, Nevzat Öğretmen'i uzaktaki bir pazardan, elinde filelerle dönerken görürdük. Cihangir'in manavlarından alışveriş yapamıyormuş. Anneme söylemiş.
<p> Onca zaman geçti, anılarından duyulan sızı dinmedi.
<p> Nezihe Meriç'in Bozbulanık'taki unutulmaz, hiç eskimeyecek "Öğretmen" hikayesini anıyorum:
<p> "Böylece 160 lira maaşı, parmağında eflâtun taşlı yüzüğü, yakasında yıldız çiçeği, elâ gözlerinde engin engin düşünceleriyle kürsüde bir genç kız oturuyor. Öğretmen..." </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101210012246/mailto:/">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1060991), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101210012246/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1060991)
