# Mirasyedi savurganlığı

*Selim İleri 2010.09.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Edebî birikime mirasyedi savurganlığıyla uzak durmak bizde eski hastalık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sultanahmet'e iyice yakın Ticarethane Sokağı'ndaki Kayıkçı'da tek başıma oturuyordum. Öğle saati geçmiş olduğundan Kayıkçı boştu, yol üstü en uç masada İngiliz turistler. Everest Yayınla­rı'na ne zaman gitsem, Kayıkçı'ya uğrarım. Önümde kâğıtlar, yaz­dıklarımı düzeltmeye çalışıyorum. Sokaktan iki genç geçti, bana baktılar, sonra geri döndüler.
<p>İkisi de edebiyat tutkunu, biri kız, biri erkek, yakınmaları beni epey düşündürttü. Ortak yakınmamız diyebilirim: Edebiya­tımız neden güncelle sınırlı?!
<p>Genç kız diyor ki: Bırakın Yakup Kadri'yi, Reşat Nuri'yi; Kemal Tahir'i, Tarık Buğra'yı bile okumuyorlar. Delikanlı bes­belli koyu şiirsever; belki şiir yazıyor. O, artık okunmayan bir dolu şairimizin adını andı. Çok sevdiğim Oktay Rifat az oku­nanlar arasındaymış.
<p>Yirminci yüzyılın başına erişenler çoktan unutulmuş. Meselâ Cenap Şahabettin. "Dil handikabı" diyecek oldum; itiraz ettiler: Edebiyat-ı Cedide'yle haşır neşir eğitim görenler bile, çoğunluk, Cenap Şahabettin dendi mi, gülüp geçiyorlarmış.
<p>Peki kim okunuyor? Burada tekrarlamama gerek yok, aynı, bil­dik adlar sayıldı.
<p>Sonra karmakarışık sıralamayla nice nice imzayı andık. Nerden aklıma geldiyse, paldır küldür, Mahmut Yesari'yi söyledim. Gerçi bazı romanları çalakalemdir, ama Pervin Abla bence unutulamaz. Hele Yakacık Mektupları'nda derlediği hikâyeleri bir baş­yapıttır.
<p>'Verem edebiyatı', Batı'da olduğunca, bizde de ağdalı romantizmle örülüdür. Yakacık Mektupları ise inanılmaz sade­likle örülü. İnce, ürperten bir akşam garipliği esip durur bu hikâyelerde.
<p>Genç arkadaşlarım Susan Sontag'ı hatırladılar. Sontag, verem­den kansere, kanserden AIDS'e yıkıcı hastalığın edebiyattaki değişmecesini tahlil etmişti. Keşke benzeri edebiyatımız için kale­me alınsa. O zaman Yakacık Mektupları'nın yalınlığı büsbütün an­lam kazanır. Gelgelelim kim okuyacak?
<p>Üçümüz birden Mehmet Seyda'yı andık. Mehmet Seyda'nın kitap­larını -o da bazıları- sahaftan güçlükle edinmişler, Anahtarcı Salih'i söyledim; okumamışlar. Mehmet Seyda birinci sınıf hikâyeciydi. Unutulmaz hikâyelerinden hiç değilse bir seçki yayımlanamaz mı?
<p>Sorduğum soruya kendim de güldüm. Sait Faik'in en çok sevdi­ği yazar olan Kenan Hulusi'nin başına gelenler aklıma geldi. De­ğerli İnci Enginün Kenan Hulusi'nin eserini, öykülerini ve tek romanı Osmanoflar'ı gündeme getirebilmek uğruna az didinmedi. Fa­kat olmuyor. Kısırdöngüde debelenip durduğumuz için, güncele tıkanıp kaldığımızdan, dünün birçok güzelliğini yitiriyoruz.
<p>Bir iki yıl önce Kitap Yayınevi, Şükûfe Nihal'in ve Nezihe Muhittin'in, bu iki yitik kadın yazarın bütün eserlerini okurla buluşturdu. Hazırlayanların büyük emeği, yayınevinin göze alışı; karşılığında silik soluk birkaç yankı... 
<p>Nezihe Muhittin'i hâlâ tam okuyamadım. Şükûfe Nihal'i hemen hep es geçişimizse beni bir kez daha üzdü. Otobiyografinin çokça karıştığı romanları, Tevekkülün Cezası'ndaki bazı hikâyeleri dö­nemi için hayli atak çalışmalar. Umursayanı çıkmamış.
<p>Genç arkadaşlarım Aşk-ı Memnu, Yaprak Dökümü dizilerine handiyse şükran duyduklarını söylediler. Çünkü bu diziler Halid Zi­ya'yı, Reşat Nuri'yi bugünün okuruyla tanıştırmış. Bilgiçlik taslayıp "Sizce kaç kişi?" diye sordum. Genç hanım, "Yüz kişi de olsa önemsiz mi?" dedi. Haklıydı.
<p>Yaşasın o yüz kişi mi demeliyim? Bir yandan da, söze dökemediğim hüzün, kırılmışlık, öfke... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224200218/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1032109), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224200218/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1032109)
