# Bir 'Boğaziçi yazarı'...

*Selim İleri 2010.11.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Refik Halid Karay'ın 1938'den sonraki eserleri edebiyat araştırmacılarının, eleştirmenlerin ya ilgisini çekmemiş; ya da geçmişteki siyasal tutumu dolayısıyla, Refik Halid konusunda yaz­mayı isteksiz kılmıştır.</p>
<p><p>Bir araştırmacımız ondan söz açarken, 1939 sonrası eserleri­nin para kazanmak amacıyla yazıldığını, yine Refik Halid'in söz­lerine dayanarak kanıtlamaya çalışır. Şöyle demiştir romancı:
<p>"Daima para kazanmak için yazdım. Edebiyat benim için yalnız­ca bir vasıta olmuştur."
<p>1955'te söylenmiş bu söz, bir bakıma, hayli yorucu bir öm­rün edebiyatla, sanatla ödeşmesi, ülkemizde edebiyata verilen önemle, değerle hesaplaşması olarak da okunabilecekken; sözün bu -hayli istihzalı- yönü gözden kaçmış. Artık yorgun, ama istihza­yı elden bırakmamış Refik Halid konuşmaktadır:
<p>"Ben yaşadığım müddetçe hayata bağlı bir insanım. Benim için bir tepsi dolusu nefis ve buzlu meyveden alınacak zevk, ilerde tadılacak muhtemel zevklerden çok daha mühimdir."
<p>Oysa eserinde o nefis ve buzlu meyveleri, Türkçe'nin en kıv­rak, en zengin anlatımıyla tasvir etmiş; çiçekler, bitkiler, yiye­cekler, içecekler konusunda Türk edebiyatının belki de en başarı­lı natürmort ressamı olmuştur. Meselâ reçeller, turşular onun ka­leminden yalnız damak tatlarına ses yöneltmez; reçeller, turşular şimdi birer göz okşayıcı, yaşam sevinci veren resimdir. Romanla­rında, yazılarında karşımıza çıkan sayısız natürmort, klasik bir resim ustasının engin sanatını yansıtır durur...
<p>Necatigil, çoğu gazetelerde yayımlanmış bu yazıları anarken, "mizah, hiciv, fıkra, deneme, sohbet, anı" sözcüklerini kullanı­yor. Kirpinin Dedikleri, Üç Nesil Üç Hayat, Bir Avuç Saçma, öte­kiler; bugün hepsi yeniden okurla buluşuyor. Kirpinin Dedikleri'nin ilk yayımlanışı 1916'da; handiyse yüz yıl geçmiş. Ama orada derlenmiş yazılar bugün de taptaze.
<p>Birçok özelliğinin yanı sıra, Refik Halid gizli bir 'Bo­ğaziçi yazarı'dır.
<p>Daha 1910'lardan başlayarak, Boğaziçi'nin korunması gerekti­ğine inanır. Boğaziçi'nin kaybolup gideceğini, Boğaziçi sevdalı­sı Abdülhak Şinasi Hisar'dan epey önce ayırt etmiştir. Geleceğin Boğaziçi'nde eskiyle yeninin kaynaşacağına inanan Ruşen Eşref umutluyken, Refik Halid böylesi umutları hemen hiç duymamış.
<p>O dönemlerdeki yazılarında, Boğaziçi'nde refahı, savaşların ve iktisadî çöküşün yıprattığını özellikle vurgular. Bütün o değerli mimarî eserlerin ayakta kalabilmesi için bol paraya ih­tiyaç olduğunu bilir ve söyler. İnsan emeğiyle şekil verilmiş, bezenmiş bitki örtüsünden gelecek adına endişe duyar. Korular, büyük bahçeler, kış soğuklarına kayıtsız limonluklar tehlikenin eşiğindedir.
<p>Yalılar göçüp gitmekte; yalıların kafesli pencereleri geri­sinde, hayli yoksul, yoksulluğa apansız düşmüş kişiler göze çarp­maktadır. Bir çağ kapanmaktadır, besbelli. Abdülhak Şinasi'nin dile getirdigi beysoylu sınıf şimdi çöküp gitmektedir.
<p>İşte, koca koca korular, kış mevsimi yaklaşırken, yakacak odun niyetine baltalanmakta. İşte, bir zamanlar en güzel çiçekle­rin korunduğu kış bahçeleri, camları kırık, sobaları çoktan sön­müş...
<p>1920'lerin başlangıcındaki Boğaziçi aynı görünümü sürdürür. Üstelik, biraz daha yıkık yıpraktır. Rumeli kıyısı gitgide levanten dünyasının yaşama mekânı olmuştur. Anadolu yakasında hazin sonu kabullenmiş bir boyun eğiş okunur. Ve Anadolu yakası büsbü­tün yoksullaşmıştır.
<p>İki yakayı Ahmet Hâşim de kıyaslamıştır. Hâşim, Rumeli yaka­sındaki parıltıyı, levantenlerin yaşamayı, eğlenmeyi iyi bilme­lerine bağlar.
<p>Refik Halid yurda dönüşte, 1939 tarihli "Boğaziçi, Olduğu Gibi"yi yazar. Uzun yıllar sonra gördüğü Boğaziçi, eski siluetini kaybetmiştir. Ama yine de geçmişteki güzelliklerinden izdüşümler, son renkler... Refik Halid hiç değilse onların korunmasını temen­ni eder.
<p>Boğaziçi'nde daha şimdiden bir hatıra burukluğu duyumsanmaktadır. "Boğaziçi, Olduğu Gibi" yazısı yalnızca bir yörenin özel­liklerinin korunmasına ilişkin tespitlerle yüklü değildir. Bu unutulmuş, önemli yazı, İstanbul mimarisinin neden yok olduğuna da bir belge sayılabilir:
<p>"Eskiliğin en çok yaraştığı ve yeniliğin hiç de hoşlanmadığı yer Boğaziçi'dir. Orada çimento kalıbı modern inşaatı yasak ede­cek bir kanun maddesini, bakalım hangi zevk ehli ve tabiat sahi­bi devlet adamımız başaracak? 1939 New York sergisindeki Türk üslûbu güzel paviyonumuzun resmine bakarken düşündüğüm şu oldu: Onu meselâ Emirgân kıyısına kurmak! Suadiye ve Florya'ya yakıştıramadım."
<p>İstanbul, 1940 eşiğinde, Boğaziçi gezinti yerlerini moda dışı saymakta; Suadiye, Florya, biraz da Büyükada'ya rağbet göstermektedir. Handiyse terk edilmiş Boğaziçi'nin görüntüsünü Nilgün romancısı şöyle dile getirir:
<p>"Evet, Boğaziçi harap bir haldedir, yıkık ve yanıktır, hazin ve boştur. Eski devirlerin büyük ailelerinden kalma kocaman ya­lılar çöküktür; bahçelerinde tarhlar silinmiş, yerlerini otlar ve sarmaşıklar kaplamıştır; mermer arslan ağızlarından akan su­lar kesilmiş, havuzlar kurumuştur; denizin dili törpüden daha keskin ve hain çıkmış, kalın meşe direkleri yemiş, binaları çö­kertmiştir."
<p>Bununla birlikte 1940'lara doğru Boğaziçi pitoreskini hâlâ korumakta. Ekliyor romancımız: "Boğaziçi şimdiki haliyle, olduğu gibi, yarı harap, yarı mamur, yarı mahzun, yarı şen, her zamanın­dan, her devrinden daha güzel, daha cazibelidir; onu bu şekliy­le sevelim. Çok keser sesi, çok çimento kokusu istemez: Perileri kaçırmayalım!"
<p>Ama periler kaçıp gider, sırtlardan kıyılara, beton gözü dönük saltanat kurar. Sonuçta, "olduğu gibi" Boğaziçi yerine, ar­tık olmadığı gibi bir Boğaziçi'yle yüz yüze geliriz.
<p>Sadece Boğaziçi de değil. Refik Halid'in anlattığı Kadıköyü'nden, Suadiye'den, Bostancı'dan en küçük iz kalmaz.
<p>Zaten romancı da yılgıya kapılarak, son romanı Sonuncu Ka­deh'i yazmıştır. 1957 tarihli Sonuncu Kadeh, bir gençlik aşkının ardında, o gençliğin ikizini günümüzde görür, düşler. Ne var ki, yıllar öncesi İstanbul'unun günümüzde bir ikizini bulamaz.
<p>Sonuncu Kadeh'te, anlatıcı, ihtiyarlığın zor taraflarından biri de hatırlayışlardır der. Haydi, alıntıya boğmak korkusundan kurtulup, kelimesi kelimesine Refik Halid'e bağlı kalayım:
<p>"Yaşlılığın bir yükü de hatırlamalardır. Yaşlı, sanki hatır­lamaların çokluğu ve lüzumsuzluğu yüzünden büsbütün çöker; hatırlamasa daha rahat edeceğinin farkında değildir. Hayatın her dev­resinde daima hata, gaf, beceriksizlik yaptığımız ve fırsatlar­dan gereği kadar faydalanamadığımız için bu anmalar çok defa üzücüdür, pişmanlık duyguları verir."
<p>Ben öyle düşünmüyorum; işte artık yaşlanırken, Refik Halid'in eserini hatırlayışlarım, "bu anmalar" hep sevinç ve mutlu­luk veriyor. Öyle inanıyorum ki, onun eserini özdenlikle okuyan kimse pişmanlık duymayacaktır... </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101210012235/mailto:/">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1052103), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101210012235/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1052103)
