# 27 Mayıs Anıları

*Selim İleri 2010.05.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Demek elli yıl geçmiş, yarım yüzyıl. Sevgili Abdullah Kılıç, "Bandları dinlemek ister misiniz?" dediğinde biraz ürktüm. Gaze­tenin üst katı, Abdullah'ın bölmesi epey soğuk; klima harıl harıl çalışıyor herhalde. O seslere geri dönecek olursam, içim de ürperecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Hayır, farkında değildim yarım yüzyıl geçtiğini. Belli bir yaştan sonra bütün zamanlar iç içe. Bende öyle oldu: Hem genç, hem çocuk, hem yaşlısınız. Hatta, bazan, olduğunuzdan yaşlı. Fakat şimdi çocukluğa, ergenlik çağına dönüyordum.
<p>Mayıs sonunda ilkyaza yarışır, güzel bir gündoğumuydu. 27 Ma­yıs'ın haberi öyle çıkagelmişti. Üst katlardan birinde oturan kom­şumuz Ayla Hanım bize inmiş -babası emekli askerî hâkimdi galiba-, Ankara'dan telefon geldiğini, "ihtilâl" olduğunu haber vermişti. Adı henüz 'ihtilâl'di. Cihangir'deki evimizde büyük sevinç yaşan­mıştı.
<p>Bu sevinçte, Demokrat Parti iktidarının git git sağduyuyu yitirmiş olmasının payı büyük. Başvekil Adnan Menderes boyuna ba­ğırıp çağırıyor. Radyo her gece 'Vatan Cephesi'ne geçenlerin adla­rını sayıp döküyor ama, radyo başındaki birçok kişi bitmeyen sayıp döküşe sövüyor. Menderes sonunda, üniversite öğretim üyele­rine "Kara cübbeliler!" demiş ve bizim evdeki itibarı artık noktalanmıştı. Kara cübbelilerden biri olan babam, memleketin felâkete sürüklendiğini düşünüyordu.
<p>Demokrat Parti iktidarının, son dönem, gençler üzerindeki yı­kım dolu baskısını da unutmamak gerekir. Türkiye'nin nereye yol aldığı gerçekten bilinmiyor. Oysa, hatırladığım 1950'ler İstanbu­l'u ufku geniş, geleceğe umutla bakan bir şehirdi. Sonra, birdenbire...
<p>27 Mayıs'a giden dönemi birçok kişi yazdı, tahlil etti. Yazılar çiziler içinde, Samet Ağaoğlu'nun Arkadaşım Menderes'i bence eşsizdir. Samet Ağaoğlu değerli bir hikâyeciydi, Demokrat Parti iktidarının önde gelen adları arasındaydı, yargılanmıştı.
<p>Menderes'le âdeta dargın ayrılmış olmalarına rağmen, De­mokrat Parti'nin lânetlendiği yıllarda, Samet Ağaoğlu o acı, du­yuşu derin, serinkanlı kitabı yazdı. Arkadaşım Menderes bence, bugün de birincil kaynak.
<p>Elli yıl öncesine tekrar geri dönüyorum. Birkaç gün sonra, ilkokul bitirme sınavlarına girmeye başladım. Haziranda bir sabah, annem "Okula gitmeden önce ayakkabılarını boyat" diyor. Boyacımız, Şenyuva Sokağı'nın köşebaşında. Fakat bu sabah, ihtiyar boyacı ağ­lıyor. Bana Namık Gedik'in intihar ettiğini söylüyor. Sandığının yanında katlanmış gazete. Namık Gedik kim, bilmiyorum. Aslında 'intihar'ı da pek bilmiyorum. Yine de Namık Gedik adıyla intihar belleğime kazınıyor. Oysa hep güzel yaz günle­ri. Bizimkiler, Namık Gedik için, "Şerefli adammış" diyorlar.
<p>Firuzağa İlkokulu'nun kuytu köşesinde, sınıf arkadaşım, kapıcı kızı Nebahat, siyah önlüğünün cebinden "düşük" Başvekil Adnan Men­deres'in kartpostalını -suluboya portre- çıkarıyor ve yalnızca bana göstererek öpüyor. Niçin benimle paylaşıyor, yalnızca bana gösteriyor?; bugün de hâlâ sorarım.
<p>Siyah saçları iki uzun örgü Nebahat, beyaz kanatlı bir atın, Menderes'i "mahpus" tutulduğu yerden alıp götürdüğünü, kurtardığını söylüyor. Henüz haziran, ama 'efsane' oluşmaya başlamış. Tıpkı ih­tiyar boyacı gibi, kapıcı kızı Nebahat de ağlamaya başlıyor.
<p>Belki sonra düşüneceğim: Bunlar 'fakir' insanlar. "Düşük" Men­deres'e önce fakirler acıyor.
<p>Gerçi orta halli, okuryazar bizimkilerin de sevinçleri kursak­larında kalacak: 27 Mayıs öncesi Devlet Demir Yolları Umum Müdürü olan dayım tutuklanmış; nerede tutuklandığı söylenmiyor. Babam, çe­şitli makamları dolaşarak, dayıma ulaşmış, iyiymiş; konuşmalar, so­rular, dünyanın en temiz insanlarından anneannemin gizlenerek ağla­yışları. Şimdi onu yine görüyorum: Evin en küçük odasında kendi ken­dine ağlıyor...
<p>Oysa daha dün, Taksim'e, Beyazıt'a koşulmuştu. Babamın elinde fotoğraf makinesi. Her yerde "hürriyet" kutlanıyor! Hatta, benim bi­le, tank üstünde, askerler ortasında fotoğrafım olmalı.
<p>Kötü bir yaz geçiyor. Yine Fenerbahçe ya da Moda Plajı'ndan denize giriyoruz; eski plaj günlerine pek benzemiyor, her şey tatsız tuzsuz. Basın inanılmaz aşağılama kampanyalarını başlattı başlatacak. Duruşmalar için Yassıada hazırlanıyor. Derken anneannem, bir kez ol­sun görmediği Reşide Bayar'ın evlâtlığı olarak tanıtılıyor, devrin çok saygın bir gazetesinde.
<p>O yaz mı, sonraki yaz mı, Adalar'a gidilmedi. Annem, Yassıada'nın uzağından bile geçmek istemiyordu. Geçmiş yazlarda, hiç değilse bir iki kez, günü birlik Adalar'a gidilir, Yörükali'den, Burgaz'dan, Kınalı'dan denize girilirdi.
<p>1950 sonrasının en popüler haftalık dergisi Hayat, 1960 Haziran'ın ilk haftasına kadar, ikide birde, yerli yersiz, Demokrat Parti haberleri verirken, Cumhurbaşkanı Bayar'a, Başvekil Menderes'e, Dolmabahçe balolarına, Ankara'da opera açılışlarına, vekil hanımları­nın Hilton'daki buluşmalarına sayfalarını açarken, ansızın tutum de­ğiştirecekti. Onca bol övgülü haber bir haftadan bir haftaya unutul­muştu. Şimdi Hürriyet Mitingleri'nin haberleri, fotoğraflarıyla dolup taşıyordu Hayat mecmuası.
<p>14 Ekim 1960 tarihli Hayat'ın kapağında önüne bakan bir Ce­lâl Bayar. Altta, mavi zemin üzerinde beyaz harflerle şu satırlar: "Yassıada'dan son resimler / Düşüklerin Yassıada'da çekilmiş ve hiçbir gazetede neşredilmemiş fotoğrafları ile tarihî muhakemelerin cereyan edeceği Yassıada'nın büyük bir tablosunu 3, 4, 5, 16 ve 17. sahifelerimizde okuyucularımıza sunuyoruz."
<p>Özellikle Yassıada 'tablosu' irkiltiyor, bir yandan da acı acı güldürüyor.
<p>Ertesi sayılarda Yüksek Adalet Divanı mensuplarının fotoğraf­ları, "Düşüklerin akrabaları Yassıada yolunda", Menderes'in "kararname"yi dinleyişi... Hayat mecmuasının sahibi Şevket Rado, arkada­şı Samet Ağaoğlu'nun fotoğrafı altına şöyle yazılmasına gönül in­dirmiş: "Samet Ağaoğlu, Adnan Menderes'le Celâl Bayar'ın arkasında kararnameyi dinlerken dalıyor, pek zengin olan hayalini geç­miş günlerde dolaştırıyor gibiydi."
<p>Demokrat Parti elbette sütten çıkmış ak kaşık değildi. Ama insanın insanı böylesine aşağılaması, yetişmekte olan kuşaklarda nasıl bir iz bırakacaktı, galiba kimse düşünmüyor, ölçüp biçmiyordu.
<p>Ancak kendim için konuşabilirim: Daha o zaman, Galatasa­ray'ın hazırlık sınıfına yeni başlamışken, insanın insana kör si­yasetler, iktidar hırsları uğruna neler yapabileceğini 'öğreniyor­dum'. Müthiş bir yılgı duyduğumu hatırlıyorum.
<p>Bu yılgı, çok geçmeyecek, 1960 Kasım'ında başlayan "Bebek Dâvası"yla tiksinmeye dönüşecekti. Tek bir söz, Ayhan Aydan'ın "... kendi­sini çok sevdim..." deyişi, yarım yüzyıl sonra da kulaklarımda yankıyor.
<p>Geçen zaman, aklı başında, vicdan sahibi hiç kimsede, "Bebek Dâvası"ndan geriye, "başsavcı muavini"nin "elindeki kadın çamaşı­rını" havaya sallayışıyla hatırlanmıyor. Geçen zaman, "... kendisi­ni çok sevdim..." diyebilenlerin yürek inceliğini söylemekle, yan­kılamakla yetiniyor. Sonuçta, bu anılar, romanlar, öyküler yazmaya çalışmış, didin­miş bir insanın anıları. O insanın, koşullar ne olursa olsun, ruh ve gönül yüceliğine ihtiyacı var. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989157), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100602082855/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=989157)
