# Nilgün'den armağan...

*Selim İleri 2010.11.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Nilgün'ü ne zaman okuduğumu, kitaplığım için hangi ta­rihte edindiğimi hatırlayamıyorum. Bir zamanlar, sevdiğim yazarla­rın eserlerini, hangi yılda, hangi mevsimde, nerede, hangi duy­gulanışlarla okuduğumun anlatısını yazmak isterdim. Refik Halid'in Nilgün'ü de elbette o eserler arasındaydı.</p>
<p><p>Bu eseri, ilkin, serüven, casusluk romanı gibi okumuştum, iç içe serüvenler, heyecan kasırgaları, 'sonra ne olacak?' merakı, tümü, romanı alabildiğine sürükleyici kılıyordu.
<p>Refik Halid, Sermet Sami Uysal'la röportajında biraz uzattı­ğını söyler. Tefrika edildiği gazetenin satışı artınca, Nilgün'ün daha daha uzatılmasını gazete yöneticileri romancıdan rica etmiş­ler. Refik Halid dersiz topsuz uzadı demeye getiriyor.
<p>Bence haksızlık etmiş. Çünkü, epey sonra, Nilgün'ü yeniden okuduğumda, romancının olağanüstü güzel anlatımına, eşsiz Türkçe'­sine, o kadar zevkli tasvirlerine büsbütün kapılmıştım. Geniş bir kültür yelpazesine açılıyordu Nilgün, üstelik alabildiğine iddia­sız tutumla.
<p>Refik Halid kimi yazılarında sinema sanatını, özellikle Hollywood sinemasını hafifser ama, Nilgün sinemanın görsel olanakların­dan epey yararlanarak, okuru, 'sahne'den 'sahne'ye, egzotik ülke­lerdeki bol fantezili bir yolculuğa çıkarıyordu. Uzaktan uzağa, renkli, sinemaskop bir Hollywood filmi.
<p>Dahası, bu roman, Osmanlı İmparatorluğu'nun kılıç artığıyla Cumhuriyet nesli arasında kültür, sevgi, görenek, ortak duyuş, şefkat bağı kurmayı deniyordu. Yabana atılamayacak bir öneriydi.
<p>Nilgün'ü ne zaman edindiğimi, ne zaman okuduğumu hatırlaya­mıyorum ama, bu eserin yıllar sonra beni bir kez daha büyüleyerek yazı masasının başına geçirdiğini dün gibi hatırlıyorum. 1990'larda sağ ayağımı kırmıştım, Şişli'deki ufarak çatı katında, bü­tün günler, keyifsiz keyifsiz oturuyordum. Derken Nilgün'ün üç cildi yeniden karşıma çıktı.
<p>Nilgün'ün kapak resimleri gönlümü çelmişti şimdi: Nilgün, her ciltte, ayrı bir portresiyle beliriyor; 1950'lerin okurlarını cazibesiyle baştan çıkarıyordu.
<p>Sonra, romancının anlatma sanatındaki büyük ustalığı! Kapı­lıp gidersiniz.
<p>Okuma maceram değişmemişti: Başta yine 'olay'ların ardına ta­kılmıştım. Sonra Refik Halid'in tasvirleri ağır bastı. Egzotik ülkeler, egzotik manzaralar, ağaçlar, bitkiler, meyveler, deniz, gündoğumları, günbatımları, işte Türk Prensesi Nilgün, Mapa Me­likesi Nilgün, adeta resimden resme yol alıyordu.
<p>Nilgün'ü tasvirleri açısından yorumlamayı tasarlamıştım: Belki bir deneme, belki eleştirel bir yazı... Tasvirleri harıl harıl işaretliyordum. Fakat birdenbire Nilgün'ün giysileri ağır bastı.
<p>Refik Halid uz elli bir terziydi, modacıydı, kostümcüydü. Nasıl adlandırır, nasıl sıfatlandırırsanız. Nilgün bazan görkemli tuvaletleriyle, bazan tiyatro kostümünü andıran, dramatik edalı kılığıyla romandan handiyse fırlayıp, çok özel bir defilenin mankeni olup çıkıyordu. Romanımızda en zengin giysi, moda albümü bu eserdedir...
<p>Öteki tasvirleri bir yana bırakarak, Nilgün'ün elbiselerini yazmaya karar verdim. Bir romana başladığımdan habersizdim; sade­ce Nilgün'ün elbiselerini yazıyordum. Yazı biterken, Mavi Kanat­larınla Yalnız Benim Olsaydın'ın yapısı kurulmuştu kafamda. Re­fik Halid bana bir roman armağan etmişti!..
<p>Çiziktirmelerimde Refik Halid'in Anka-ra'yla, Çankaya'yla ba­rışması da var.
<p>Nilgün romancısı, II. Meşrutiyet'te gazeteciliğe başlar. İt­tihat ve Terakki yönetimiyle arası açılır. İlk sürgün: Sinop, Ço­rum, Ankara, Bilecik. Ankara'daki sürgün dönemi, sonradan, Cumhu­riyet'in başkentini anlattığı "Ankara" monografisinin gözlemleri­ni, izlenimlerini sağlar. Milli mücadele öncesindeki Ankara'yı bu geniş kent denemesinde yakalarız.
<p>Tanpınar'ın Beş Şehir'i ve Beş Şehir'deki "Ankara"sı her za­man gündemde kaldı. Buna karşılık, gerçekten çok önemli bir yazı olan, Refik Halid imzalı "Ankara" çoğu kez okurun dikkatinden kaçtı.
<p>Kenan Akyüz'ün (Modern Türk Edebiyatının Ana Çizgileri) epey önce vurguladığı gibi; Refik Halid'in Kurtuluş Savaşı sıra­sında Ankara hükumetine düşmanca bir tavır sergilemesi, edebiyat tarihimizin ona daima mesafeli bakmasının başlıca sebebi oldu. Yalnızca mesafeli bakmamış, bazan kara çalmayı da ne yazık ki ih­mal etmemiş.
<p>Oysa, Yakup Kadri Karaosmanoğlu'nun Gençlik ve Edebiyat Ha­tıraları'nı okuyanlar, orada bambaşka bir Refik Halid portresiyle yüz yüze gelirler. 1922'de yurt dışına sürülen, 1938'e kadar Beyrut ve Halep'te kalan Sürgün romancısı için Yakup Kadri şunları söyler:
<p>"(...) bu çoğunluğun büyük bir kısmı hiçbir cezaya çarpılmadığı, -hatta Refik Halid'in Posta Telgraf Nezareti'nden istifası üzerine, Damat Ferit Paşa tarafından aynı makama getiri­len biri dahi- Cumhuriyet Hükumeti'nin yüksek memuriyetlerine atanmak gibi talih lütuflarına erdiği halde, zavallı Refik Halid yirmi yıl vatan sınırları dışında sürünmek ukubetine uğramıştır ve günün birinde, büyük insanların en büyüğü Atatürk'ün 'şefaati' olmasaydı, o gurbet ellerinde ölüp gidecekti."
<p>Yakup Kadri andığım kitabında, Refik Halid'in sürgündeyken derin bir vatan özlemi duyduğunu yazar. Bu özlemi yazarın sık sık kaleme getirdiğini de. Deli piyesi çerçevesinde kopartılan kış­kırtmacı, hor görücü tartışmayı, tartışmaya kayıtsız kalan Ata­türk'ün Refik Halid'i yurda davetini hep aynı anılardan öğreni­riz.
<p>Bütün bu süreç, hele, Deli piyesinin Çankaya sofrasında okunmasından sonra gelişen olaylar, gerçekten çok etkileyicidir.
<p>Deli'nin yeni basımındaki o unutulmaz giriş cümlesi de:
<p>"Bu eser hakkında, 'İnkılabımızı hicvetmiyor, tebarrüz etti­riyor' diyen, lütfunun minnetarı olduğum Atatürk'tür."
<p>Refik Halid'in eserinden söz açanlar, genelde hep, 1920 ta­rihli İstanbul'un Bir Yüzü romanıyla, ondan bir yıl önce yayım­lanmış Memleket Hikâyeleri üzerinde durmakla yetinirler.
<p>İlk ismi İstanbul'un İçyüzü olan İstanbul'un Bir Yü­zü, İstanbul'u, imparatorluk başkentini, II. Abdülhamid dönemin­den Birinci Dünya Savaşı sonlarına kadar, acı tatlı bir hava içinde, ısırga dille, teşrih masasına yatırır. Vurgunculuğa açık toplumsal düzende, paranın el değiştirmesi ve gelgeç, yalınkat bir burjuvazi yaratması, bu eserin satır aralarında okunabilir.
<p>İstanbul'un Bir Yüzü, günümüzde hak ettiği ilgiyi devşirirse, romanı okuyanlar çok şaşıracaklar: Doksan yıl gibi hayli uzun bir zaman geçmesine rağmen, çizilen, yaşatılan İstanbul, yeni zengin tipleri, yeni zengin görgüsüzlüğü, alınteri dökmeden servet edinme yolları, servetle bayağılığın iç içeliği sanki hiç değiş­memiş! Değişen, olsa olsa, dekordaki teknik donanım...
<p>(Refik Halid çiziktirmelerim henüz bitmedi.) </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101210012654/mailto:/">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049250), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101210012654/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1049250)
