# Çeviri bir sanattır

*Selim İleri 2010.11.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Gonçarov'un ünlü Oblomov'unu Türkçe'ye yeniden kazandıran Sabri Gürses'le geçen hafta Everest Yayınları'nda karşılaştık.</p>
<p><p>Gürses bana yayın hayatına Kasım başında katılan Çeviribilim dergisini armağan etti. Çeviribilim iki ayda bir yayımlanacak. Uzun ömürlü olmasını diliyorum.
<p> Yazko'nun o ışıltılı yıllarında, kooperatif iki de dergi ya­yımlardı: Yazko Edebiyat ve Yazko Çeviri. İlkini Memet Fuat, ikin­cisini Ahmet Cemal yönetirdi. Yazko Çeviri aslında bir ilkti. Ger­çi Yaşar Nabi, Varlık'tan ayrı olarak bir çeviri ürünler dergisini okurla buluşturmuştu ama, o macera kısa sürmüştü.
<p> Ayrıca, Yazko Çeviri yalnızca edebî ürünler yayımlamaz, çevi­ri sanatı üzerine incelemeler, kuramsal yazılar, çeviri teknikle­rine yönelik bilgi yazıları da yayımlardı. Çeviribilim'in alt baş­lığı. Çeviri İncelemeleri Dergisi. Öyleyken dergi, büsbütün spesifik bir konum edinecek.
<p> Çeviribilim, çarpıcı bir geçmiş zaman haberiyle başlıyor: Ha­lide Edib "Telif yasasını çıkartın!" demiş. Profesör Halide Edib Adıvar'ın 1940'lardaki fotoğrafına bakakalıyorsunuz.
<p> Ünlü romancı, "serbest tercüme müsaadesi"nin bize bir şey ka­zandırmadığı kanısında. "Yirmi beş seneden beri bu 'serbest tercü­me' müsaadesinin, Türkiye için kazanç yerine büyük zararlar doğur­duğu açık bir hakikattir" diyor. Sebebini açıklamış:
<p> "Birkaç tüccarın yani tabiin daha rahat ve daha fazla para kazanmasına mukabil bu vaziyet, kitap piyasamızın değersiz, ahlâk bozucu romanlar ve eksik, yanlış tercümelerle dolmasına ve telif eserlerin rağbet görmemesine sebep olmuş, bilhassa genç ve istidatlı muharrirlerimizi orijinal bir eser vermektense yarım yamalak bir tercüme yapmağa, hatta telif ismi altında adapte ve kopyalara baş vurmağa teşvik etmiştir."
<p> 1948'de bu vurgular. Dikkatle okudum. Değersize hiçbir itira­zım yok, ne var ki "ahlâk bozucu" aklımı karıştırdı, "ahlâk bozucu romanlar"... Ve bu romanlar, çeviri eserler. Halide Edib acaba hangi kitapları kast ediyordu?
<p> Kitapların, özellikle romanların ahlâk bozuculuğu bizde eski mesele, dinmez mesele. İşin tuhafı, Handan yayımlandığında (1912), Halide Edib de az buçuk ahlâk bozuculardan sayılmış...
<p> Öteki saptamalara katılmamak elde değil. Gerçi, serbest ter­cüme müsaadesi çok uzun yıllar sürdü Türkiye'de, şimdi telif hak­ları ödeniyor ama, Adıvar'ın canını sıkan durumlar pek değişmedi:
<p> Birbirinden kötü çeviriler, şimdi, her zamankinden çok.
<p> Emek ürünü telif eserler, o, birbirinden kötü çeviriler karşısında yine epey geri planda. Meselâ vampir romanları almış başını gidiyor, üstelik her biri kapış kapış satılıyormuş.
<p> Genç ve yetenekli yazarlar, edebî değerin değil, satış liste­lerinin etkisi altında. Amaç, sadece ve sadece 'çok satmak'.
<p> Bugünün genelgörünümü kabaca bu...
<p> Çeviribilim dergisi beni çeviri edebiyatımızın derin iz bırakmış verimlerine götürdü. Bir Rus çevirmenle, Natalya Leonidovna Trauberg'le 2001'de gerçekleştirilmiş bir söyleşiyi okudum, ilk sayıda. Çevirmen, farklı çeviri yöntemleri üzerinde ısrarla duruyor. Çevirinin yalnızca teknik bir çalışma olduğuna ise katılmıyor. "Birkaç çeşit çevirmen vardır, örneğin çeviride yazardan çok kendini öne çıkaranlar, (...) Birebirciler var. (...) eserde kendisini eritenler var."
<p> Hangisi doğru? Yanıtlamak enikonu güç, hatta imkânsız. Fran­sızca'yı çok iyi bilenler, Cemal Süreya'nın Balzac ya da Flaubert çevirilerine hemen hep burun kıvırırlar, Attilâ İlhan'ın Aragon çevirisi de epey hırpalanmıştır. Bense, Gönül ki Yetişmekte'yi (Cemal Süreya bu adı tercih ediyordu, fakat 1971'den sonraki basımlarda Gönül ki Yetişmekte değiştirilecekti), Flaubert'i Cemal Süreya, değerli bir şairimiz nasıl alımlamış diye okuyordum...
<p> Attilâ İlhan'ın Aragon çevirisi (Çalardı Çanları Basel'in), tam anlamıyla, Trauberg'in 'kendini öne çıkaran' dediğine örnektir. Attilâ İlhan da eserin orijinal adını değiştirmiştir. Ayrıca, Aragon'un üslûbuna, kendi romancılığından sesler, anlatımlar, söyleyişler eklemiştir, şaşıranlar, itiraz edenler ol­du. İyi de, Attilâ İlhan'a böylesi yaraşmıyor mu? Bence yaraşıyor, adamakıllı yaraşıyor.
<p> Çeviri bir sanat ve sanatın öyle her zaman bağlanabileceğimiz kuralları yok. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101210012829/mailto:/">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1057859), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101210012829/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1057859)
