# Refik Halid'den bazı romanlar

*Selim İleri 2010.11.21*

<td class="news-spot">
<p>Zaman Cumaertesi'ndeki Refik Halid çiziktirmelerim kimi dost­ların dikkatini çekmiş.</p>
<p><p>Çok sevindim, özellikle genç okurların il­gisi umutlandırdı, sadece günün ünlüleriyle yetinen okurlar kala­balığında, dünün çok değerli bir yazarına küçük çapta gündem oluşturabilirsek, belki bugünkü kofluklar dünyasını bir ölçek sarsarız.
<p>Üç hafta süren yazılarda, Refik Halid'in romanlarından fazla­ca söz açmadığıma değinenler oldu. Eserinin yelpazesi nerelere açılmıyor ki! Bazı izleri, izdüşümleri bu yazıda dile getirmek is­tiyorum.
<p>Sürgün (1941) hemen başta: Eser, etrik etrafında dönenir gö­rünmesinin ötesinde, Osmanlı hanedan ailesinin irkiltici eleştiri­sini barındırır. Bu romanda, Şehzade Keramettin Efendi, sürgündeki hanedan ailesinin trajikomik bir temsilcisidir. Günümüzün nostalji ağırlıklı 'son Osmanlılar' edebiyatının tam tersine, Refik Halid, Şehzade Keramettin'le çevresini adeta merhametsiz bir serinkanlı­lıkla yansıtmıştır.
<p>Savruk, mirasyedi Keramettin Efendi, karıları, kızları, ne sa­rayda, ne de şimdi sürgünde, herhangi bir içten kültür, uygarlık arayışı içindedirler. Vur patlasın çal oynasın bir hayattan ötesini bir türlü görememişlerdir. Sürgünün yarattığı trajedi söz konusu­dur ama, sürgündekilerin idraksizlikleri de yürek yakıcıdır.
<p>Anahtar (1947) evlilikte eşlerin birbirine bağlılığını işler görünürken, İkinci Dünya Savaşı gölgesindeki İstanbul'u, İsmet Paşa Ankara'sının siyasî tutumunu, İstanbul'un o günkü toplumsal haya­tını, harpten çıkar uman çevreleri, âdeta günü gününe tutanağa ge­çirmiştir. 1940'lar İstanbul'unu pek az roman Anahtar ölçüsünde canlı, renkli çizer.
<p>Boğaziçi'nde geçen Bu Bizim Hayatımız (1950), dünkü Boğaziçi'nin korularını, bahçelerini, yalılarını, doğal çevresini ve mimarisini belki de en güzel anlatmış romandır. Bir yandan da, yitirilmiş bir aşk, git git yoğunlaşarak, okuru enikonu sarsar.
<p>Arabistan coğrafyasındaki Dişi Örümcek (1953) Refik Halid'in kolay okunan, akıcı romanlar yazmak kaygısını belgelediği gibi, us­ta yazarların kolay okunan romanlarda bazan ne çetrefil meseleleri de kaleme getirebileceklerini yansıtır. Dişi Örümcek'in ruh çözüm­lemeleri gerçekten çok etkileyicidir. İç dünyayla dış görünümün karşıtlığını -handiyse- soluk soluğa yakalarız.
<p>1980 sonrasında edebiyatımız 'ikiz' tema'sı üzerinde çokça durdu. Bu konuda ilginç denemeler, incelemeler yazıldı. İncelemenin ötesinde, 'ikiz'lik yaratımsal alanda da işlendi. Ne var ki, Refik Halid adı hiç anılmadı, ya okunmadığından, bilinmediğinden, ya da önemsenmediğinden.
<p>Öte yandan, Refik Halid'in son romanlarında ikizlik, başlı başına bir inceleme konusu olabilecek özelliktedir.
<p>Dişi Örümcek'in kadın kişisi, Nurper, birbirinin karşıtı iki kişilik sergiler. Bedende ikizlik; sanki birbirinin ikizi iki ayrı kadın söz konusudur. Nurper'in gelgitli iç dünyası, romancının kaleminden deşildikçe deşilir.
<p>Bu ikizlik, tarihî peyzajlarla örülü İki Bin Yılın Sevgilisi'nde (1954) üçüze, dördüze, sonsuz benzeşliğe yol alır. Erkek ve kadın, çağlar öncesinden romanın zamanına, hep aynı öyküyü, hep aynı sevdayı, tarihin dekorunda yaşarlar. Değişen sadece adları ve zamanlarıdır; onlar hep birbirinin ruh ikizidir.
<p>Demokrat Parti öncesinin toplumsal ortamını çok geniş bir perspektiften yansıtan ve Demokrat Parti'nin iktidara geliş sebep­lerini dolaylı biçimde saptayan Bugünün Saraylısı (1954) yine ikizlik üzerinde durur. Bugünün Saraylısı'nda Ayşen yalnız ikizi­ni kendinde barındırmakla kalmaz; bir sanrı odağı gibi, her iki görüntüsünü, her iki yaradılışını da romanın öteki kişilerine ve okura nakşeder.
<p>Refik Halid, bir romanının ismini doğrudan doğruya bu ruh durumu, ruh karmaşası için seçer: İki Cisimli Kadın (1955). Ha­rikulâde Abant Gölü tasvirleri bu romandadır. Göl, akşam, gece, 'iki cisimli'ye tuhaf, gotik bir atmosfer oluşturur.
<p>İşte, sadece para kazanmak için yazıldığı sanılmış bu roman­lar, daha kapsamlı incelemelerle değerlendirildikçe, Refik Hali­d'in romancılığımıza katkısı gözler önüne serilecek...</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130162731/mailto:/">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1055011), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130162731/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1055011)
