# 'Büyük sanatın yolu'...

*Selim İleri 2010.04.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Memet Fuat, 1952'de yakınıyor:"İstedikleri kadar halk için yazsınlar, yapıtlarını oku­yan halk değil, aydınlar, iyisi, kötüsü, gerçeği, uydurması ile aydınlar. Yedi sekiz kitap yayımlamış yazarları bile halk tanımı­yor. Daha acı söyleyeyim: Kendimiz yazıp kendimiz okuyoruz." (Unutulmuş Yazılar, "Günlük Gazeteler Sorunu".)</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Günlük gazetelerde edebî eser yayımlansın mı yayımlanmasın mı; yer yerinden oynamış, kıyamet kopmuş! Aylarca tartışılmış...
<p>Günlük gazetelerde yazmak, kimi edebiyatçılarımızı ürkütüyor. Gazetenin okuruna yönelmek, edebî eseri düzeysizleştirecekmiş. Çün­kü gazetelerde tefrika edilen romanlar, öylesine düzeysiz ki! Me­selâ Esat Mahmut; Esat Mahmut'u "bilmeyen gazete okuyucusu" yok­muş. Memet Fuat ekliyor: "Sait Faik deyin üniversiteli genç bil­miyor." Hemen hatırlatayım: Sait Faik iki yıl sonra ölecek. Yani bizi bugün büyüleyen edebî eseri çoktan yazılmış.
<p>Esat Mahmut'un yanı başında Refik Halid. Refik Halid de çok okunuyor. Kim okuyor dendiğinde, kimileri dudak bükerek, "Liseli kızlar okuyor onları" diyorlarmış. "O beğenmediğimiz yazarların bir romanı tefrika edildi mi, trende, vapurda, tramvayda, otobüste hiç umulmayacak kimseler onlardan söz ediyor. Beğeniyorlar."
<p>Memet Fuat şuraya bağlıyor: Halk, iyi sanatın, iyi edebiyatın örnekleriyle tanışamadığından, kötü sanatla, kötü edebiyatla ye­tinmek zorunda kalıyor. İyi edebiyat gazete aracılığıyla okur ka­labalığına ses yöneltecek, "amatörlük havasından sıyrılıp büyük sanatın yolunu" tutacak.
<p>Ataç itiraz etmiş, kendisi gazetelerde hemen her gün yazarken. Melih Cevdet, başkaları itiraz etmişler.
<p>O günlerde, gazetelerde, "yaşlılardan" Halide Edib, Yakup Kadri, Reşat Nuri, Nurullah Ataç, "gençlerden" Orhan Kemal, Oktay Akbal, İlhan Tarus, Yaşar Kemal, Bedri Rahmi yazıyorlarmış. Eli kulağında, Attilâ İlhan da başlayacak.
<p>Yıllar sonra bu tartışmaya, genel görünüme, değerlendirişlere baktığımızda; beni şaşırtan, öncelikle, Esat Mahmut'un, Refik Halid'in aynı kefeye konmaları. Gerçi, biliyorum: 1950'ler Refik Halid'in para kazanmak için yazdığına hem inanmış, hem bunu tekrar­lamaktan uzak duramamış.
<p>Ama Refik Halid'in romanları, öyle anlaşılıyor ki, edebiyat çevrelerinde okunmamış. Romanları gibi, yazıları da okunmamış, örnekse, Sait Faik için yazdıkları. Sait Faik için en güzel yazılardan birini Refik Halid yazmıştır.
<p>Edebiyatın -ve sanatın- o kadar geniş yelpazesi bizde nedense hep daraltılmış. Bırakın Refik Halid'i; Esat Mahmut niçin büsbütün değersiz sayılsın? Ataç'ın haklı olarak savunduğu 'devrik cümle'yi gönül rahatlığıyla kullananların başında Esat Mahmut gelir. Devrik cümlenin yaygınlaşmasında onun çok okunmuş romanlarının hiç mi pa­yı yok?
<p>Ataç, hikâyecinin, şairin gazetelerde yazmasından kaygılı: "... düşüncelerinden" fedakârlık etmesinden korkuyor şairin, hikâyecinin, sanat görüşünden. Büyük çoğunluğa kapılıp gitmesinden: "'Okurların çoğu şu düşünceler üzerine şu görüşle yazılmış eserler­den hoşlanıyor, öyle ise ben de o türlüsünden yazayım' dedi mi, yenilmiştir o adam, kendi görüşünü yayamıyor, sadece yaygın düşüncelere, yaygın görüşe boyun eğmiş, kendinden geçip başka bir kişi olmuş demektir."
<p>Çoğunluğa ulaşmak için gazetelerde yazmayı öneren, hatta gerekli gören Memet Fuat, niçin fedakârlık etsinler ki diye soruyor.
<p>Acaba fedakârlık edilebilir mi? Altmış yıl öncesinde, Ataç edilir diyor, Memet Fuat da "genç sanatçılar kendilerini halktan sayıyorlar, çoğu halkın içinde yetişmiş, halkla kaynaşmış" kanı­sında. Ad vermiyor ama, o dönem yazıları taransa, Orhan Kemal'i, Metin Eloğlu'nu, Bedri Rahmi'yi örnek vereceği sezinleniyor.
<p>Sorumu tekrarlıyorum: Acaba fedakârlık edilebilir mi? Daha doğrusu, dün şöyle yazarken, bugün böyle yazmak sanıldığınca kolay mı? İster iki bin kişinin okuduğu dergide, ister birkaç yüz bin kişinin okuduğu gazetede, şair, yazar kendi dile getirişinden -is­tese bile- cayabilir mi? Yarın sabah, Esat Mahmut gibi yazacağım desem, bu o kadar kolay mı?
<p>Kolay sanıp deneyenler olmuş; fakat -satış, yaygınlık uğruna evdeki bulgurdan da olmuşlar...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=971734), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100515020921/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=971734)
