# Halide Edib ve Handan

*Selim İleri 2010.03.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Halide Edib Adıvar'ı ilk ve son görüşümü Kar Yağıyor Hayatıma'da anlatmaya çalışmıştım. Topağacı'na heyecanla gidişim, o zamanın gözde apartmanlarından birinde oturan bir yakını ara­cılığıyla ünlü romancıyı tanıyışım, geniş salon, bir köşede kü­çücük kalmış koskoca Halide Edib bende silinmedi. Herhalde elli­ye yakın yıl geçti...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Halide Edib, bellek yıpranışları içindeydi. Yine de, İstan­bul mimarisi konusunda engin duyuşunu yitirmemişti. Herkes, özel­likle asıl İstanbullular 'yeni' Topağacı'na ayılıp bayılırken; romancı, Topağacı apartmanlarını kibrit kutularına benzetiyor, İstanbul'un öz mimarisine bu semti, bu yapılanmayı yakıştıramıyordu. "Neoklasik" bir mimariyi özlemekteydi. Bu "neoklasik"i hiç unutmadım.
<p>Galiba Topağacı, yazarın yorgun, çökkün dönemi eserlerinden Hayat Parçaları'nda da geçer.
<p>Sermet Sami Uysal'ın Eşlerine Göre Ediplerimiz (Timaş Yayın­ları) adlı, anılarla dolup taşan, zevkle okunan eserinde Halide Edib Adıvar bir son bölüm oluşturmuş. Topağacı, o akşamüzeri, bi­raz da Uysal'ın eseriyle belirdi...
<p>Sermet Sami, Halide Edib'le 7 Ağustos 1958 tarihinde görüş­müş, akşamüzeri saat beşten akşamın sekizine kadar. Romancı "Evlâdım, hasta olduğum için fazla konuşamayacağım" diyormuş. "Dok­torlar menettiler; onun için kusura bakmayın."
<p>Neyse ki, sonra güç bulup konuşuyor. Anlattıkları etkiledi. Gerçi belleğin yıpranışı yine hissediliyor, ama bazı bilgilendirişler gerçekten önemli.
<p>Bu değerli çalışma, Halide Edib'le son görüşme, 1973'te Varlık dergisinde, Yaşar Nabi'nin "Halide Edip'in kişiliği üzeri­ne ilginç bilgiler getirmektedir" notuyla yayımlanmış. O yıllar­da edebiyat dergilerini satır satır okumama rağmen, Uysal'ın söyleşisini ya kaçırmışım, ya da şimdi ben de bellek yıpranışlarına yol alıyorum...
<p>Halide Edib Yolpalas Cinayeti'ni oyunları arasında sayıyor. Sermet Sami düzeltince, "Hayır, o polisiye bir romanınız"; bir­den şaşırıyor: "Allah Allah, ben onu piyesim zannediyordum."
<p>Benzeri unutkanlıkları, karıştırmaları/Vedat Günyol an­latmıştı. Hatta böylesi göçüşler yazıya çiziye yansıyormuş. Yazmak isteği bir türlü dinmemiş yaşlı Halide Edib beş on sayfalık metinlerini "son roman"ı sanabiliyormuş.
<p>Ama bakıyorsunuz, bellek bazan pırıl pırıl. Sermet Sami'ye anlattığına göre, Sinekli Bakkal'ı Fransızca'ya "karı koca Cohen'ler" çevirmişler. Gerisini alıntılıyorum: "Ve esere Türkçe'deki Sinekli Bakkal karşılığı olan La Rue de l'Epicerie au Mouche ismini koydular. Zaten daha evvel mektuplaşırdık. Esere asıl ismini verirlerse telif hakkı almayacağımı bildirdim. Onlar da ka­bul ettiler."
<p>Söz bir ara Handan'dan açılmış. Sermet Sami Uysal usturuplu biçimde soruyor: "Bu romanınızdaki kadın kahramanla aranızda bir­çok benzer yönler var sanılıyor. Özellikle kendi tipinizin etki­si yer yer seziliyor. Acaba hayatınızla, Handan arasında herhan­gi bir ilişki var mı?"
<p>Halide Edib Hanım itiraz ediyor: "Hayır, fakat bunu birçok­ları böyle sanırlar. Hatta Yakup Kadri bile Handan'ı otobiyog­rafim zannetmiştir. Halbuki hiç alâkası yoktur..."
<p>Yadsıyıştan sonra, romancı, "hakiki" romancıların kahraman­larına kendilerinden bir şeyler kattığını belirtmiş ve Handan için "Ah bu romanım da ne berbattır" demiş.
<p>Handan ve Kalb Ağrısı Halide Edib'in en çok sevdiğim roman­ları. Türkçe'yi kurallara uyarak yazamadığı ileri sürülmüş Halide Edib, Handan'ın sanrılarında, hele o 1910'lu yıllar için, anlatımda, dilde yepyeni imkânlara yol almıştır. Başkalarının sadeleştirmelerinde yer yer 'düzeltilmiş' bu 'bozuk' sözdizimi -aslını okuduğumda- beni çok etkilemişti. Arada sırada tekrar okur, büyüsüne kapılırım.
<p>Yalnız Yakup Kadri değil, Halide Edib'in yakın arkadaşları da roman kahramanı Handan'la Halide Edib'in yaşamı arasında özdeşlikler yakalamışlar. Kar Yağıyor Hayatıma'yı okuyanlar hatırlaya­caklar: Dedemin üvey kızkardeşi Emine Hala, Yakup Kadri'nin Genç­lik ve Edebiyat Hatıraları'nda üstü örtük anlattıklarını, isim vere vere söyler, sonra gözyaşlarını tutamazdı.
<p>"... Halbuki hiç alâkası yoktur." Bugün Halide Edib'e inan­mayı tercih ediyorum. Çünkü, yazarı öyledir! dese bile, hangi 'roman' otobiyografik olabilir? Ve hangi roman 'otobiyografik' değildir?..<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=958790), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100309004654/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=958790)
