# Yaşayan Reşat Nuri

*Selim İleri 2010.11.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta Gökyüzü'nden söz açmıştım. Kadri bilinmemiş Gökyüzü'nün günümüze ışık tuttuğunu söylüyordum, taa 1935'ten. Titiz bir okur, Kadıköyü vapurunda yanıma yaklaştı, sordu: "Reşat Nuri Güntekin'in böyle başka 'yaşayan' romanları var mı?"</p>
<p><p> Akşam saatinin kalabalık vapurunda biraz söyleştik. İsmini vermeyen, herhangi bir okurunuzum diyen kırk yaşlarındaki hanımefendiyle birbirimize, sonra iyi akşamlar dedik. Gökyüzü'nü okumuş, Reşat Nuri'nin derin kaygısını yürekten duymuş. Ama yine de bazı kaygıları vardı, başka kaygılar. Bugünkü ortama, soluduğumuz ikiye, üçe bölünme havasına yönelik üzüntüler, sarsılışlar. "Kendimi hiçbir yere ait hissetmiyorum" dedi. Ben de, uçsuz bucaksız yalnızlığa sürüklendiğimizi söyledim.
<p> Derken, kendi kaygılarıma büsbütün kapılmaktan ürkerek, 'yaşayan' romanlara sığındım, 'yaşayan' Reşat Nuri'ye. İster istemez Çalıkuşu'nu hatırladım.
<p> Çalıkuşu (kitap olarak yayımlanışı 1923) Reşat Nuri'ye yurt çapında ün sağlar. Tefrika edildiği günlerde, yurdumuz yaslarla yüklü, yurt toprağı düşmanla örülüdür. İmparatorluğun battığı, Cumhuriyet'in doğduğu o çalkantılı günlerde, özellikle İstanbul, Çalıkuşu'ndan yanıt beklemiş. Feride'nin Anadolu mücadelesi başarıya erdikçe, yıkık İstanbul da umut bulabiliyormuş. Tanpınar bir yazısında bunları şefkatle anlatır.
<p> Doğrusu, Reşat Nuri'nin bütün romanlarını severim. Ama her biri bugün de yaşıyor mu, tartışmak gerekir.
<p> Çok sevdiğim Dudaktan Kalbe, bizde, 'sanatkâr romanı'nın ilk örneklerinden sayılabilir. Gerçi, Halid Ziya imzalı Maî ve Siyah da sanatkâr romanı; ama Ahmed Cemil hep tek çizgide. Oysa, Dudaktan Kalbe'nin Kenan'ı, Dostoyevski kişilerini çağrıştıran 'ruh ikilemi' içinde; aşırı duyarlılıkla kötücüllüğü benliğinde barındırıyor.
<p> Dudaktan Kalbe'nin gerisi belki çokça melodramdır. Yine de Kenan, o karmaşık roman kişisi bugün de 'yaşıyor'. Üstelik romanımız Kenan'ları hâlâ pek fazla işlemedi.
<p> 1928 tarihli Yeşil Gece, din adamının erken Cumhuriyet Türkiyesi'nde ülkü arayışı olarak okunabilir. Din adamı yeni başkent Ankara'dan umut beklemekte, gönül barışması için kendi sözünü söylemek istemektedir.
<p> Acımak, birbirini tanıyamamış bir baba-kız öyküsünü işler görünürken, aile hayatımızın temelindeki bazı çarpıklıklara işaret eder. Sevgisiz evliliklerin, sevgisiz evlerin çocuk üzerindeki önemli etkisini deşen Acımak, yalnız bu yönüyle bile güncelliğini âdeta şiddetle korumakta. Ama, garip bir ahlâk anlayışı, böylesi sorunların açıkça konuşulmasını Acımak'tan seksen yıl sonra da engelliyor.
<p> 1930'da Reşat Nuri'ye Çalıkuşu ölçüsünde okur kazandıran Yaprak Dökümü yayımlanır. Dürüstlüğün, değişen ve çarpıklaşan toplumsal koşullar karşısında bireysel onurun gitgide işlevsizleşeceğini bir haykırışla haber veren bu roman, televizyon dizisinde tanınmaz hale getirilmiş olsa bile, günümüze çok şey söylemeye devam ediyor.
<p> Simgesel anlatımlı denebilecek Miskinler Tekkesi (1946), II. Mahmud döneminden Cumhuriyet yıllarına 'dilenciler tarihçesi' görünmekle birlikte, üretimin donduğu toplum hayatında bir ağıt. Üretmeyen, çalışma düşmanı, iş terbiyesinden yoksun bu toplum hayatı Reşat Nuri'ye unutulmaz, trajikomik Miskinler Tekkesi'ni yazdırmış.
<p> Taşra hayatının sahneleri çizgisindeki, göz kamaştırıcı Kavak Yelleri, siyasal erk, yönetimsel baskılar, iktidar hırsı ve totaliter tutumlar konusunda, tıpkı Gökyüzü gibi, bir başka 'gözden kaçmış' romandır. Yazarın ölümünden sonra, 1961'de kitaplaştırılmış. Kavak Yelleri, bir gürültü patırtıdan diğer gürültü patırtıya sürüklenen günümüzde belki en 'diri' yaşayan eser...
<p> Günün moda değerleriyle oyalanan 'sıradan' okur için Reşat Nuri ve eseri çoktan eskimiş, tüketilmiş sanılabilir. Aldanmamak gerekiyor: Edebiyatı haslığı içinde kavramak isteyen okurlar, şimdi de, bir Reşat Nuri hazinesiyle karşı karşıya.
<p> Reşat Nuri Güntekin, asıl bugün yaşamaya başlayacak. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101210012346/mailto:/">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1052690), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101210012346/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1052690)
