# Bir radyo oyunu yazmak

*Selim İleri 2010.07.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türk şiirinin büyük ustası Behçet Necatigil'in "Süslü Karakol Durağı" adlı radyo oyununu nasıl kaleme getirdiğine tanıklık etmiştim. Unutamadığım bir anıdır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Şair, Beşiktaş'taki evinin kitaplarla, süreli yayınlarla dolup taşan küçük odasında, pencere önündeki yazı masasında yıllar yılı oturmuş, çalışmış, bunaldığında, uzaklarda gördüğü Süslü Karakol'a bakmıştı. II. Abdülhamid zamanından kalma yapı, o zamanlar yarı harabe durumundaydı.
<p>Yaban otların fışkırdığı eski karakol, Necatigil'i usul usul etkilemiş olmalı. Bazen, gecelerde, oralara kadar yürürmüş.
<p>İlk notları aldıktan sonra, yapıyı çevreleyen sokakların krokisini çıkarmış, geceleyin son otobüsleri araştırmış, uzun süre Süslü Karakol'u âdeta yaşamış. Gecelerde sesleri dinlemiş.
<p>Krokiyi görmüştüm. İşin tuhafı, krokide ayak seslerinin nerelerde yankılandığı işaretlenmişti. Bütün bunlar, okuyanlar hatırlayacak, "Süslü Karakol Durağı"nda işaretlenmiştir.
<p>Böylesi ön çalışmalarda Behçet Hoca yorulmaz, yılmaz bir edebiyat adamıydı. Günümüzde aynı titizliği gösteren kaç edebiyat adamı var, bilmiyorum.
<p>Yazılışından tam yirmi iki yıl sonra, 1995'te yayımlanan uzun radyo oyunu Ertuğrul Faciası için tuttuğu kaynakçaya göz atmak yeterli:
<p>Artık genel kitaplıklarda bile kolay kolay bulunamayacak bir eser, Süleyman Nutkî'nin Ertuğrul Firkateyni Faciası, İstanbul 1927. Yanı başında, belki bir iki çok özel koleksiyonda rastlanabilecek Türk-Nippon Dostluğunun Sonrasız Hatırası Ertuğrul, Tokyo Büyükelçiliğimiz bu yayını 1937'de Tokyo'da gerçekleştirmiş. Ceride-i Bahriye'nin birinci ve ikinci sayıları, onların da tarihleri 1305 ve 1306.
<p>Başka örnekler, kanıtlar da var. Hepsi okunmuş, taranmış, özümsenmiş kitaplar, gazeteler, dergiler, şairin kim bilir ne kadar zamanını almıştı. Hocamıza sormayı akıl edememişim.
<p>Uz elli kuyumcu özeniyle çalışan Necatigil, yeni kuşakların hemen hiç bilmediği, önceki kuşakların da handiyse unutup gittiği Ertuğrul gemisinin Japonya'da batışını yazabilmek uğruna kütüphanelere gidip gelmiş, herhalde fotokopiler çektirmiş, alıntılar çıkarmış, sonra da kim bilir kaç günde, kaç haftada, ayda, gizli bir başyapıt olan Ertuğrul Faciası'nı yazmıştı.
<p>Ya emeğinin karşılığı?
<p>İstanbul Radyosu'nca mikrofona konmuş Ertuğrul Faciası altı bölümlük bir eser. İstanbul Radyosu'nun telif ödemesi ne kadar idiyse, o kadar. Eser, dediğim gibi, şairin sağlığında kitap olarak da yayımlanmamış.
<p>Oyunda Ali Ruhi diyor ki: "Azizim Ahmet Rasim Bey! İşte bunu senin büyük şairin Muallim Naci dahi söyleyemez. Allahaısmarladık, beni artık göremeyeceksin! Allahaısmarladık..."
<p>Tıpkı Necatigil'i göremeyeceğimiz gibi.
<p>Bu uzun radyo oyunu, Doğu ve Batı uygarlıkları ortasındaki on dokuzuncu yüzyıl sonu Osmanlı-Türk insanının ruh iklimine ilişkin benzersiz gözlemlerle, tespitlerle donanmıştır. Bir yandan da törelerinden caymamış Japon insanını dile getirmekte, 'kültür gömleği' değiştirmelerin sancılarını kıyaslamaktadır.
<p>On dokuzuncu yüzyıl şairi Ali Ruhi'nin kişiliğinde, Necatigil, yeni ufuklara açılmak isteyen, öte yandan sözkonusu çabadan endişeler duymuş son Osmanlı aydınlarının çizelgesini çıkartmıştır. Gitmek, yeni ufuklara açılmak ve kaybolacağını az çok bilmek... Böylece yakın tarihimizin bir sorgulaması onun kalemiyle edebiyata geçiyordu. Kaç kişi ayırtına vardı?
<p>Şimdinin kapkaççı ortamına ürküntüyle 'baktıkça', Necatigil soyundan, emek, alınteri, sabır insanlarına gönül borcumuzun artık ödenemeyeceğini düşünüyorum. Yalapşaplar furyasında, Ertuğrul Faciası, elbette kendi uzlet köşesine çekilmiş... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1004425), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100908114801/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1004425)
