# (M...) Adası'nda balo gecesi!

*Selim İleri 2010.10.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Galatasaray Lisesi'nde hazırlık sınıfına başladığımda; dede­min Altıyol'daki, hep anlatageldiğim, camekânı gelincik kırmızısı çerçeveli, raflarında Hüseyin Rahmi'ler, Halide Edib'ler, o küçücük kitabevinden kopmuş, Beyoğlu'ndaki, adı gibi kocaman Kitap Sarayı'na gider olmuştum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Cumartesi günlerini iple çekerdim; hem yatılı hayatından kur­tulduğum için, hem de roman okuyabileceğimden. Yalnızca cumartesi günleri roman okumama izin vardı. Ertesi gün, nefret ettiğim ders­lere çalışacaktım.
<p>Cumartesilerinin bir özelliği de sinema günü oluşuydu. Ama her hafta değil, on beş günde bir. O zaman romanla sinema bir araya gelince, sevincim çoğaldıkça çoğalırdı.
<p>Hemen her cumartesi Kitap Sarayı'ndan yeni bir kitap alıyor­duk. Daima romanlar! Şiir ve öykü kitapları pek ilgimi çekmezdi. Şimdilerde romanın satışı daha çok falan diyoruz ya, galiba ya­rım yüzyıl önce de öyleydi. Kitaplığımda o yıllardan kalan kitap­lar arasında tek hikâye kitabı Sait Faik'ten, Semaver...
<p>Akşam Güneşi, işte o tutkunu olduğum romanlardan biridir, uzun süre okunmadan kaldı. Sonra yaz geldi. Güç belâ hazırlık sını­fından orta bire geçtim. Akşam Güneşi'ni on iki yaşımın içindey­ken tek bir günde, yemeden içmeden kesilerek, ruh sıkışmalarına göğüs gere gere, soluk soluğa okudum. İkide birde hıçkıra hıçkıra ağladığımı hatırlıyorum.
<p>Neydi bu kadar üzen? Örtük kalmaya, içe atılmaya yazgılı aşk hikâyesi mi? Nazan'dan sonra, Nazmi'nin Jülide'yi de yitirmek zo­runda oluşu mu? Yoksa, Galatasaray'da okumuş Nazmi'yi kendime mi benzetmiş, ruh ikizim sanmıştım?.. 
<p>Bütün romandan gözyaşı fışkırıyordu. Meselâ (M...) Adası'ndaki balo gecesi! O geceye kapılıp gitmemek, o geceyle büyülenme­mek elde değildi. Fransız Konsolosluğu'ndaki baloda Nazmi'yle Jü­lide vals 'yaparlardı'. Vals yapmak! Bu da beni büyülemişti. Bu valsi âdeta kıskanmıştım.
<p>İstediğim kadar Galatasaray'da okuyayım, günün birinde vals yapamayacaktım. Dansa hayrandım ama dans etmekten korkuyordum. Hissediyordum ki, korku geçmeyecekti.
<p>Evet, evet, dans edemeyeceğim için üzülüyordum. Filmlerde, fo­toğraflarda gördüğüm danslarda kadınlar hep tuvaletli, erkekler hep ince uzun, smokinliydi. Bana gelince, alnımda ergenlik sivil­celeri, bodur, hantaldım. Tuvaletler, smokinler, şık kıyafetler hayatımızdan uzaktı. Besbelli, yarın da uzak kalacaktı: Dar yaşamaların eciş bücüş günleri...
<p>Oysa konsoloshanenin üst katındaki, geniş, ferah odada du­varlar maviydi, gök rengi ve gök mavisi sarı yaldızlarla bezen­mişti. Derken sarı yaldızlı mavi duvarlar, gökyüzü gibi açıldık­ça açılıyor, ağıyor, yükseliyor, Nazmi'nin Jülide'yle valsi sürüp gidiyordu.
<p>Ah o, Reşat Nuri'nin renkleri solgun romantizmden ödünç alın­mış sahneleri!
<p>Nazmi o geceyi hatırlarken, Jülide'yle "âdeta sonsuz bir boş­luğun ortasında" kaldıklarını söylüyordu. Ben de sonsuz bir boş­luğun ortasında kalıyordum ama, tek başıma. Daha doğrusu, sonsuz boşlukta müthiş bir girdaba yakalanıyordum. Üstelik kalbim­deki sancıları kimselere sezdirmeyerek.
<p>İçim titrerdi. Ancak bir valsin hayaliyle avunurdum. Kü­çük odam, annemle babamın kim bilir nelerden vazgeçerek yaptırt­tıkları kitaplığım, küçük masam, çok eskilerden kalma iskemle, hastanedekileri andırır beyaz karyola... Aşağıda, Fransız Konsolosluğu'nun büyük salonunda balo devam ediyordu!
<p>Nazmi, o valste Jülide'ye bakıyor; bir zamanlar hoppalığına, şımarıklığına, küstahlığına içerlediği genç kızın ışıktan bir ay­la kuşandığını görüyordu. Jülide'nin yüzünde yalnızca ince bir ışık geziniyordu.
<p>Sonra bu ince ışık, çoğalarak, fakat inceliğini hep koruya­rak, hafifledikçe hafifliyor; Jülide de o kadar kanatlanıyordu ki, "bir parça ışıktan ibaret bir tayf" olup çıkıyordu.
<p>"Tayf"ı bir yerlerden hatırlamam, bilmem gerekiyordu elbette. Ama Akşam Güneşi'nin derin etkisiyle sarsıldığım o an, birdenbire çıkaramamıştım. Gözümün önünden, ayrışan, sonra yine sarmaşan rengârenk ışın demetleri geçiyordu.
<p>Derken "On dört Temmuz gecesi" geliyordu. Romanda bu gece daha önce geçmiş, geçip gitmiş olabilir. On dört Temmuz gecesini ben, ille, valsli balodan sonraya alıyordum, Akşam Güneşi okunup bitince, bellekte yaşamaya koyulunca.
<p>Nazmi Belediye Bahçesi'nde oturuyordu. Berrak bir yaz gecesi. Denizde, kâğıt fenerlerle donatılmış kayıklar. Kâğıt fenerlerde herhalde mumlar ışıyordu. İşte, birkaç cümle koskoca bir sahne armağan ederdi, sahneyi gönlünüzce, meşrebinizce uzun tutabilir­siniz. Kayıklar gidip geliyor, fenerlerde mum ışıkları titreşmekte.
<p>Rıhtım boyunca, gazinolarda ve kahvelerde orkestralar çalı­yor. Kulağınızı iyice verirseniz, gaydanın sesini, laternanın hü­zünlü tekrarlayışlarını da işitebilirsiniz. İşitiyor, kendimden geçiyordum...
<p>Adanın belki hayallerle süslenmiş güzelliği; bu, şeklin, ışığın, gölgenin ve renklerin bambaşka yaşamı beni altüst etmiş­ti. Varsa yoksa (M...) Adası!
<p>Yaşamak zorunda olduğumuz hayat, ailemizi kıskıvrak çevrele­yen 'orta hallilik', iki arada bir derede kalmışlık bende hep kaçmak duygusu; kaçmak, gitmek, enginlere açılmak! Bambaşka or­tamlarda yeniden var olmak istiyordum. Bu bambaşka ortamlar da şüphesiz (M...) Adası'ndaydı.
<p>O yıllarda görüp görebileceğim adalar, Kınalı, Burgaz, Hey­beli, Büyükada. Sedef Adası bile uzaktan... (M...) Adası'nı, gördüğüm adalardan daha çok hissedebiliyor, (M...)'de gezip tozuyor, orada ve orası için çeşit çeşit düşler kurabiliyordum.
<p>Adalar tutkusu Reşat Nuri'nin romanıyla başını alıp gitti diyebilirim.
<p>Sonra bir gün, komşumuz Deli Muazzez Hanım, her ne sebepleyse, Akşam Güneşi'nden söz açmış, "Jülide'nin gittiği ada, basbayağı Midilli'dir. Vaktiyle biz de orada bulunmuştuk, Reşat Nuri'nin orayı niye saklamaya kalkıştığını hiç anlamam" demişti.
<p>Deli Muazzez Hanım'ın patavatsızlıklarına elbette alışıktık, ne var ki, bu patavatsızlıklardan birinin beni düşbozumuna uğra­tacağı aklımın ucundan geçmezdi.
<p>Nazmi'nin, Jülide'yi sonsuza kadar yitirmesiyle ölümüne yı­kılıp kalışı gibi, ben de (M...) Adası'nı yitirmiş, serseme dön­müştüm. Gerçi Midilli'yi görmemiştim. Ama romandaki adanın, hari­tada işaretlenmiş bir ada oluşu, bütün umutlarımı silip süpürmüş­tü. Ancak 'gidilemeyecek' bir ada için umutlar beslenebilir.
<p>Hayal kırıklığı sürdü gitti. Epey zaman geçmişti; nihayet Deli Muazzez Hanım'ın yakıcı, kavurucu ifşaatından kurtulmuştum. Yaşım ilerlemişti; otuzlarımdaydım. Kim bilir hangi ayrılıktan sonra, kendi kendime kaldığım bir akşamüzeri yeniden (M...) Adası'nı var etmeye koyuldum.
<p>Orası hiç Midilli olabilir mi! Bir giz adasıydı ve orada Jülide, Genç Verther'in Acıları'nı okuyordu. Orada denizde fe­ner alayları, nice yaz mevsimleri sürüyor.
<p>Hem, bu kez, Jülide, Nazmi'ye geri dönüyor; Reşat Nuri Bey'i yalancı çıkarıyordu...
<p>Fakat bundan kimseye söz açmadım.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1034590), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101005215954/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1034590)
