# Avrupalılaşmak...

*Selim İleri 2010.06.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen yazımda Nesl-i Âhir'in şöyle bir değinip geçtiği, Av­rupa kaçağı hanımlardan söz açmıştım. Nesl-i Âhir değinmekle yeti­nir; ama, Pierre Loti imzalı Mutsuz Kadınlar bu hanımları uzun uzadıya anlatır. Avrupa'da yaşamak isteyenler, yalnızca bu üç hanım olmamalı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Yirminci yüzyıl başındaki romanlarımızda, İstanbul'un Şişli, Nişantaşı gibi, yıldızı yeni yeni parlayan, zengin, konforlu semt­lerinde oturan hanımlar, beyler Avrupa'ya aşk, macera, henüz top­lumsal boyutuna büsbütün erişmemiş bir hürriyet arayışıyla 'bakar­lar'. Özledikleri hürriyet, şimdilik, kulaktan dolma bilgilerle öğ­rendikleri hürriyettir.
<p> Avrupa'ya gidenler, gitmemiş olanlara, orada gördüklerini anlatırlar. Daima bir hayranlık söz konusudur. Romanların dünyala­rına bakılırsa, Avrupa bir hayaller, rüyalar haritası, Avrupa'daki ülkeler de rüyaların gerçek olduğu yerlerdir. 
<p> Daha on dokuzuncu yüzyılın sonunda Sergüzeşt'te, Celâl, bil­mem nerede bilmem kimin büyük resim atölyesine devam etmiş, ba­şarılar kazanmıştır. Ama Moda'daki konağa dönünce, Paris'e özgü profesyonel modeller yerine, evdeki cariye Dilber'in iğreti modelliğiyle yetinmek zorunda kalır. Bu paradoks Sezaî'yi fazla ilgi­lendirmemiş. İncelemeciler de pek ilgilenmemişler.
<p> Avrupa bilgileriyle donanmış olarak ülkeye dönüşler çoğu kez hayal kırıklığı, ülkü bozgunudur. Her nedense, Avrupa'da, memleket ve memleketin koşulları, yaşama biçimi, imkânları -âdeta hepten- unutulmuştur. Örnekse, Celâl, İstanbul'a dönüşte Paris modellerini asla bulamayacağını aklının ucundan geçirmemiştir...
<p> Paris'te, Roma'da, Napoli'de, Monte Carlo'da yaşamış olan ro­man kişileri ikide birde şaşaalı hayatlar içinde gösterilir. Av­rupa'nın o günkü ekonomik durumu, siyasî çalkantılar, yaklaşan sa­vaş tehlikesi roman kişilerinin gözünden kaçmış gibidir. Süt liman bir Avrupa! Bütün uygarlık oradadır ve yarın için endişeye gerek yoktur.
<p> Sanatkârların muhitlerinde, büyük eğlence yerlerinde, kumar­hanelerde dolaşan zengin Türklerin birer Osmanlı prensi ya da prensesi olduğu konusunda -romanlara özgü- dedikodular çıkar.
<p> Zaten böylesi süslü roman ayrıntıları, bir kuşak sonra, Refik Halid'in eşsiz, hafif, eğlendirici romanlarında bilinçli bir se­çimle tekrarlanacaktır. Nilgün'ü hatırlatayım...
<p> Avrupa'nın yanı sıra Amerika da, sözgelimi Mehmed Rauf'un eserinde, ucundan ucundan anlatılır. Amerika'nın ilerde büsbütün ilgi odağı olacağını keşfetmiş Mehmed Rauf, koca kıtayı bir dans ülkesi sayar. Orada bulunmuş Türk genci fevkâlade güzel dans et­mektedir...
<p> Tiyatrolar, operalar göz kamaştırır. Büyük, lüks otellerin sa­lonlarında orkestralar çalmaktadır. Hatta harabelerde bile başka­lık hissolunur. Pompei harabelerini dolaşan Osmanlılar, geçmiş zamanın lâvlar altında kalmış uygarlığına hayran olurlar.
<p> Bu Osmanlılar, nice yıllar, gözlerinin önündeki Bizans harabe­lerine neden ilgi duymamışlardır; romancılar dile getirmez, üzerin­de durmaz.
<p> Abdülhak Hâmid anılarında, çocuk yaşta, Pompei'yi mahveden yanardağla karşılaşmasını tatlı tatlı anlatmış. Yanardağın ufarak püskürtülerini dehşet içinde seyrediyorlar ve ailecek, yanardağdan habersizler!
<p> İyi niyetle de olsa, gerçekliğin çarpıtılması, okuryazar geçinenlerin ruh dünyasını yansıtıyor belki de: Olduğundan farklı görünmek. Bilmediğini bilir geçinmek. İlle üstün olmak...
<p> Romanların dışında dönemin İstanbul'u sadece bu özlemlerle mi haşır neşirdi? Soruyu, yabancı kalemlerin İstanbul anıları yanıt­lıyor.
<p> Hemen örnek vereyim: Grace Ellison, İstanbul anılarını 1915'te kitaplaştırmış. Dergâh Yayınları yenilerde Türkçesini yayımla­dı: İstanbul'da Bir Konak ve Yeni Kadınlar. Çok yararlanarak oku­dum. Aralarında Şair Nigâr, Fatma Aliye, genç Halide Edib de olmak üzere, aydın kadınlar, zaman zaman da okuryazar beyler karşımıza çıkıyor. Meselelere farklı bakıyorlar. Avrupa uygarlığına da farklı bakıyorlar, okumanızı salık veririm.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1000023), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100628025001/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1000023)
