# "Perili evler vardı eskiden"

*Selim İleri 2010.08.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">-Bütün çocukların çizdiği 'ev' resmi...<br/>İlkokuldayken çizdiğimiz ev resimleri...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Geçen zaman, değişen hayat koşulları, yeni... en yeni kuşak­lar için de bu 'ev'i değiştiremez. Apartman değildir; konak, köşk ya da villa değildir. Hemen hep iki katlı, küçükçe. Pencere­leri, iki yana açılmış perdeli. Bacasından ille duman tütecek. Bir bahçesi varmış da, renk renk çizimli çiçekler, bir kelebek...
<p>Fotoğrafı Sana Gönderiyorum'da yer alan "Perisiz Evler"i yazarken düşünmüştüm: Bu evi nerde görmüştük? Ev, belleğimizde ni­çin öyle yer etmiş?
<p>Geçenlerde, Bahriye Çeri'nin incelikli çalışmasını tarıyor­dum. Çeri, İstanbul'u edebiyat insanlarının evleri açısından ha­ritaya dökmüş. Koskoca şehir, meğer, bir uçtan bir uca, kimlere evler ocaklar armağan etmiş! Geçmişten bugüne İstanbul'un hemen hemen bütün semtlerinde kimler oturmamış ki!
<p>Sonra "Perisiz Evler"de anlattığım Şişli'deki ilk evimin fo­toğrafına baktım. Adı Köşe Palas'tı apartmanın; ama artık 'palas'lığından eser kalmamıştı. Fotoğraf o düşkünlüğü gözler önüne se­riyor...
<p>Oysa çizimlerimizdeki evler, hep mutluluk, sıcaklık yansılı­yor. Gerçekten öyle bir ev... evler var mıydı?
<p>Halid Ziya Uşaklıgil, Kırık Hayatlar'da (1924) Ömer Behiç'e kocaman bir ev hayatı, evden taşan mutluluklar söyleme fırsatı tanır. Bu belki, biraz da romancının özlemidir.
<p>Vedide'yle Ömer Behiç, Şişli'ye -o günlerin gözde semti Şiş­li'ye- yeni eve taşınmışlardır. Evin nice eksiği vardır. Fakat önemli değildir. "Kendi evlerinin bacasından mini mini bir duman" tütsün yeter. Romancı, Ömer Behiç'in bakış açısından sürdürür:
<p>"Şuracıkta bahtiyar bir ailenin kendi evlerinde, kendi ocaklarında namusu ile kazanılmış tenceresi kaynıyor, asıl bu lâzımdı."
<p>'Çekirdek aile' edebiyatımıza bir anlamda böyle girer. Nice emek ve umut barındırır. Hüseyin Rahmi'nin gürültülü patırtılı, hatta rezaletli konak, köşk hayatı sona eriyor. Yakup Kadri ko­nağı çoktan kiraya verdirtmiş. Adnan Bey yalısının kalabalığı da bu evde yok.
<p>Ömer Behiç için ev dış dünyayla bağ kesmenin tek mekânıdır.
<p>Genç hekim, evine girip kapısını kapadıktan sonra kendi benliği­mize çekilebileceğimize inanmaktadır. Sokak, dış dünya dağdağalıdır. Sokak, bizi bizden uzaklaştırır. Ömer Behiç daha ileriye götürür:
<p>"Evi, hayat ile onun kendi hayatı arasında öyle ayırıcı bir çizgi olacaktı ki birinin sefaletleri, ıstırapları, acıları öte­kinin neşe ve saadetini, rahat ve sessizliğini, saflık ve temizli­ğini gelip bozamayacaktı."
<p>Kırık Hayatlar Abdülhamid döneminde yazılmış, ancak 1924'te kitap olarak yayımlanmıştır. Abdülhamid dönemi insanı Ömer Behiç, ferdî mutluluğun peşindedir. Çocukken çizdiğimiz, boyadığımız evin peşine düşmüştür sanki:
<p>"Ve Ömer Behiç sıcak, rahat bir odanın penceresinden fena bir kış gününde kar fırtınasını seyredercesine, kendi evinin sıcak ve rahatlık veren kucağında dış hayatın kayıtsız bir seyircisi ola­caktı."
<p>Fakat mümkün mü?
<p>Kırık Hayatlar; böyle düşünmesine, bunları özlemesine rağmen, sokağa açılan Ömer Behiç'in sayısız kırılmışlıkla evine dönüş hikâyesidir. Ev kurtarıcı mıdır, yoksa evden kaçış zorunlu mudur; Kırık Hayatlar kesin bir yanıt vermez. Karısına Kâğıthane gezintisinden dönenlerin mahrem hayatlarını horgörülerle anlatan Ömer Behiç, çok geçmeyecek, evindeki saadetle yetinemeyip, hor gördüğü yaşamalara savrulacak... Halid Ziya 1944'te yazdığı önsözde, "Mem­leket hayatından gerçek bir levha" diyor; bununla birlikte bu ger­çek levhaya nasıl sürüklenildiğini pek açıklamıyor, hem romanda hem önsözde.
<p>Epey sonraları, evi başlıca izleği saymış Behçet Necatigil, onca şiirinde kararsızdır. Halid Ziya'dan Behçet Necatigil'e yıl­lar geçmiş, gelgelelim eve, ev içi dünyasına yönelik soru işaret­leri ortadan kalkmamıştır.
<p>Necatigil'de ev elbette sığınaktır, ne var ki, çalışan, alın teriyle hayatını sürükleyen birey, öylesine yorgun argın döner ki evine, ev sığınak olduğu kadar inildeyiş köşesi de olur. Aynı ku­şaktan Oktay Akbal, birçok hikâyesinde, evlerden kaçarak, büyük şehrin kalabalığında büsbütün yalnızlık çeker, Nezihe Meriç'in unutulmaz "Ümit Fakirin Ekmeği"nde yoksul ev belki yine sığınaktır, gelgelelim az sonra bastıracak umutsuzluğu hissettirerek: Ekono­mik koşullara yenik düşen ev derin bir çaresizliği söyler.
<p>Ya sokak, sokağın simgelediği dış hayat?
<p>Halid Ziya, Ömer Behiç'in "kendi" hayatıyla sokağı büsbütün ayırıyor; sokakta "sefalet", "ıstırap", romandan iz sürersek, ay­rıca 'ahlâk düşkünlüğü' görüyordu.
<p>Necatigil'de sokak çok daha somut sebeplerle çökerticidir.
<p>Bütün değerler 'para'da kilitlenir. Dar yaşamalı için dış dünya erişilmez ve onur kırıcıdır. İçe işleyen "Dışarda" şiirini hatır­latabilirim. Sokak lambalarının yanışıyla birlikte eve dönmek ge­rekir. Çünkü "dükkân vitrinlerinde" her şey, o alım satım dünyası, yalnızca paraya saygılıdır. Dar yaşamalı, dar imkânlı için:
<p>"Alay eder küçümser eziliriz girsek"...
<p>Kırık Hayatlar 1901'in verimiydi. Necatigil'in ev şiirleri 1945 sonrasından 1950'li yıllara güç kazanır.
<p>Kırk yılda inanılmaz bir bakış açısı değişimi söz konusudur. Bolluklu dünyanın -Sabri Ülgener'in söyleyişiyle- "huzurlu" ortamı, esnek değer yargıları, yeni iktisadî oluşumlarla nitelik değiştir­miştir. Halid Ziya'nın toplumca kabul görmüş ahlâk değerlerine bağ­lılığı, Ömer Behiç'i 'kişisel' macerasında yıkıma sürükler.
<p>Necatigil şiirinin bireyi de söz konusu ahlâk değerlerine bağ­lıdır. Ömer Behiç gibi yoldan çıkmaz. Ama 'sokak', sokaktaki yaşa­ma, ekmek kavgası onu asıl ekonomik sebeplerle yıkmaktadır. Sığınak ev, birçok şiirde, boğunç ocağı olup çıkmıştır.
<p>Orhan Kemal'in Devlet Kuşu (1958) romanı sokaktan eve dönüş­le başlar, İstanbul'un kenar semtlerinde bir ev, gece, romanın eksen kişisi Âvare Mustafa sarhoştur. Ve bu ev, döndüğü ev, yarınlar için hiçbir umut söz vermez. Necatigil şöyle özetlemiş:
<p>"İstanbul'da Kumkapı taraflarında bir göçmen ailesi. Baba ka­pıcılıktan ayrılmış, boşta, iki kız, iki erkek, dört evlât. Kızlar Unkapanı'nda tütün fabrikasında çalışmaktalar. Erol okulda, Âvare Mustafa askerliğini bitirmiş, işsiz aylak ve günlerini Taşkasaplı'nın kahvesinde geçirmekte."
<p>Yine Necatigil'in Edebiyatımızda Eserler Sözlüğü'ndeki özetin­den: "... Mustafa'nın anası, oğlunu zengin bir kızla evlendirip rahata erme sevdasında."
<p>Evler, git git, beli bükülmüş insanların dünyasında, satılık hayatların mekânı olmaktadır.
<p>Orhan Kemal'in roman ve öykü kitabı adlarına bir göz atın, yak­laşan tehlikeyi hemen sezinlersiniz: Suçlu, Gurbet Kuşları, Sokak­ların Çocuğu, Üçkâğıtçı, Ekmek Kavgası, İşsiz, Önce Ekmek...
<p>Oktay Rifat'a sığınalım. Bir şiirindeki o dizeye:
<p>"Perili evler vardı eskiden"...
<p>Gerçi biraz ürkülürdü, yarı yıkık, terk edilmiş perili evler­den. Sonra sonra her biri yok oldu. Şimdi ne çok evde, alnının te­riyle yaşamak isteyen insanların kırık hayatı!</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1020840), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100829024457/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1020840)
