# Sandıktaki romanlar (1)

*Selim İleri 2010.07.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">-Ataç'ın zamana meydan okumuşluğunu kim yadsıyabilir? Ataç'la için için tartışırsınız, dil konusundaki görüşlerinden irkilirsiniz, durup dururken öfkelenişlerine anlam veremeyebilirsiniz ama, yazılışından yıllar sonra, eleştirilerini, söyleşilerini, okurlarına mektuplarını yine de tat alarak okursunuz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Tat almanın ötesinde, bu yazı mirasının güncelliğine, yeniden gündem oluşturmasına, bazan da anılara alıp götürüşüne şaşarsınız...
<p>Ataç, denemelerinden birinde, "Roman okumaya geç başladım" der. Sonra, ablasının 'sandığındaki' romanlara geçer, sandıktaki roman­lar, okunmuş ilk romanlardır.
<p>Hangileri olduğunu tahmin etmek zor değil: "Pardiyanlar'ı bi­tirdim. Monte-Cristo'yu yarıladım; ondan Joseph Balsamo'ya, Simone ile Marie'ye geçecektim; hele Sabıkalı'yı ablam pek övüyordu."
<p>Galiba her romansever, her edebiyatsever için böyle sandıkta­ki romanlar var. Hatıra sandıklarını açar açmaz karşınıza çıkıyor­lar. Zaman kaymasında ve elbette sevinç içinde, Cihangir'deki evi­mize geri dönüveriyorum; mavi de, ortası pembe gül öbekli goblen kaplı eski sandıkta romanlar aranıyorum.
<p>Hayır, yok. Daracık koridorda duran eski sandığımız naftalin kokuyor. Mevsim yaz olmalı ki, sandıkta üst üste kalın yorganlar, battaniyeler, bir de babamın paltosu.
<p>Evimizde romanlar nerdeydi? Sağda solda, örnekse komodinin üstünde, ya da pencere kenarında, hatta yün sepetinin içinde, dikiş kutusunun yanında. Annem roman okuyor. Annem bir romana başlamadan önce son sayfayı okuyor; sonu kötü biten romanlardan elden geldi­ğince uzak durmaya çalışıyor. Ser verip sır vermeyen romanlar var tabiî. Sonu iyi mi kötü mü; annem okusun mu okumasın mı? Bir bocalayış alıp başını gidiyor.
<p>Ablamın dolabında okul ödevi olarak verilmiş romanlar. Meselâ ciltli Yaban'ı dün gibi hatırlarım, Yaban'ın baskısı mı tükenmişti; şurda burda aranmış, Beyoğlu'ndaki "Madam"ın kitabevinde güçlükle bulunmuştu.
<p>Babamın kitaplığında bilimsel kitaplarla haşır neşir, Alman­ca'ya çevrilmiş bir Tolstoy: Çok ince kâğıda basılmış, tek cilt haline getirilmiş Harp ve Sulh. O zaman Savaş ve Barış denmiyor. Hâlâ beni şaşırtan Yabancı. Öyle ya, yine Almanca çevirili, Albert Camus imzalı Yabancı'nın babamın kitaplığında ne işi var? Teknik Üniversite'de öğretim üyesi babam modern romanı mı merak etmiş?
<p>Ne Harp ve Sulh ilgimi çekiyor, ne de Yabancı.
<p>İlgimi çeken romanlar, dikiş kutusunun yanında duran, yün sepetindeki, ya da, yemek masasında açık bırakılmış olan. Annem bazan iki romanı bir arada okurdu. Bunların renkli ilüstrasyonlu kapaklarında, hemen hep, uzun, kıvrık kirpikli, iri gözlü, gümrah saçlı kadınlar, elmacık kemikleri çıkık, saçları kumral ve dalgalı, göz­leri açık renk genç adamlar. Genç adamlarla genç hanımlar uzun uzadıya bakışıyorlar. Romanlara sevdamda bu rüküş kapakların etkisini saklamak istemem.
<p>Colette, duyarlı eseri Claudine'in Evi'nde, "uzun saçlı" abla­sının romanlarla ilişkisini aynı coşkuyla anar:
<p>"Şiirler de okurdu, ama daha nadiren. Temps gazetesinin kesil­miş, dikilmiş tefrikaları, La Revue des Deux Mondes'un, Recue Bleue'nün koleksiyonları, Journal des Dames et des Demoiselles'inkiler. (...) Romanlar yastıkları doldurur, nakış sepetini şişirir, yağmur altında unutulup bahçede erirlerdi. Uzun saçlı ablam artık, konuşmaz, pek az yemek yer, evde bizimle karşılaşınca hayret eder, zil çalacak olsa sıçrayarak uyanırdı." (Vedia Tatarağası'nın çevi­risi.)
<p>Öyle değil midir? Bir kez büyülerine kapıldığınızda, romanla­rın yaşamı, bizim durgun, tekdüze günlerimizi silip süpürmez mi? Hiç değilse, romanlara sevdalandığımız o yıllarda.
<p>Evet ama, önce hangisi? 'Büyüklere mahsus' romanlardan ilki, tefrikasını günü gününe, soluk soluğa takip ettiğim bir aşk romanı­dır: Yılların Ardından. Hürriyet gazetesinin bilmem kaçıncı sayfa­sında her gün yayımlanıyor. Şöyle bir deyiş: "Nakleden: Muazzez Tahsin Berkand". Yazan değil de, nakleden. Bu nakleden deyişine ken­dimce anlamlar verirdim: Birileri romandaki aşkı sahiden yaşamışlar da, Muazzez Tahsin gazete okurlarına anlatmaya koyulmuş...
<p>Nakleden, meğerse, adapte eden, uyarlayan anlamına geliyormuş ve Muazzez Tahsin, bazı eserlerini Fransız edebiyatının pembe romanlarından uyarlıyormuş.
<p> Yılların Ardından bugün tek satırını hatırlamadığım bir roman. Geçenlerde, elden düşmeler satan küçük bir kitapçıda buldum. Okurum okumam, hemen satın aldım. İtiraf edeyim ki, sandıktaki romanların -benim için- en eskisini baştan sona taradım. Ziya Osman Saba'nın dizesi:
<p>Kaybolmuş baharıma beni götür hâtıra...
<p>O zamanlar gazeteler tefrika romana büsbütün yüz çevirmemişti. Ben de romanla gazeteler aracılığıyla tanışıyordum. O zamanlar bir de 'akşam gazeteleri' vardı; adını artık hatırlayamadığım bir ak­şam gazetesinde, Suat Derviş'in adını asla unutamayacağım bir roma­nının tefrikasına başlanmıştı: Aksaray'dan Bir Perihan.
<p>Aksaray'dan Bir Perihan çok zaman sonra, Oğlak Yayıncılık'ın gönüldenliğiyle kitaplaştı. Gelgelelim ilgi devşirmedi. Bense, Colette'in ablasının yaptığı gibi, tefrika kesiklerini biriktirmiş, ciltletmeye niyetlenmiştim.
<p>Yazık ki, Cihangir'deki evimizin kitapları kaybolup gitti. Pek azı şimdi benimle birlikte yaşıyor: Hepsi yaşlandı, kapakları kırış kırış, sayfaları sarardı. Hatta, dokunur dokunmaz, sararık kâğıt inceden yırtılıyor. Demin andığım Colette onları, eski kitap­ları hayalinde özleyişle yaşatır:
<p>"Bu kadar sene sonra, bu kitaplarla örülmüş odayı görmem için gözlerimi kapamam kâfi. Vaktiyle onları karanlıkta da ayırt edebiliyordum. Gece, bu kitaplardan birini seçmek için lambayı almazdım. Parmaklarımı piyano çalar gibi rafın üzerinde gezdirmem kâfi idi. Yırtılmış, kaybolmuş ve çalınmış oldukları halde onları hâlâ sırasıyla sayabiliyorum. Hemen hepsi doğduğumu görmüştü." Başka evlerin kitapları da benim için yerli yerinde. Meselâ dört roman var: Cihangir'de, Güneşli Sokak'ta, başöğretmenim Ref'i Bey'le eşi Müeyyet Hanım'ın evinde. Etajerde yan yana dizilmiş duruyorlar. Her nedense, Cevdet Kudret'in "Dilek"teki son dörtlüğü:
<p>Nerde, hangi şehirde olursa olsun,
<p>Etajerim, kitaplarım olsun,
<p>Beni parasız pulsuz seven karım olsun,
<p>Yeter de artar bile!
<p>Güneşli Sokak'taki evin romanları; M. Turhan Tan imzalı Cinci Hoca'yla Safiye Sultan, Server Bedi imzalı Selma ve Gölgesi, dördüncüsü Saffet Nezihî'nin Zavallı Necdet'i.
<p>Bu romanları o kadar çok merak ederdim ki, başöğretmen korku­suna rağmen, çalıp, eve getirip, bir an önce okumak isterdim. Yıl­lar arasında, nice zamanlar sonra, her birini değişik değişik fır­satlarla edindim. Elbette okudum.
<p>Hâlâ her birinin sayfalarına arada bir dalıp giderim. Cinci Hoca'da "Deli İbrahim" dönemi olanca cinnetiyle belirir. Safiye Sultan, romanın sonunda Venedik'i, özyurdunu hatırlaya hatırlaya, özlemler içinde can verir. Gerçi, Deli İbrahim'in deliliği biraz yakıştırmaymış, Safiye Sultan'ın Venedik'le en küçük bir ilintisi yokmuş, kimin umuru! Bunlar sonradan öğrenilmiş şeyler. İlk romanların, ilk okumaların coşkusuna gölge düşmez... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1005841), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100730110431/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1005841)
