# Sandıktaki Romanlar (2)

*Selim İleri 2010.07.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hep O Şarkı'yı okudukça, "Roman" diyordum kendi kendime, "silinip gitmiş, herkesin artık unutmuş olduğu acıları anlatmalı..." Niye? Bilmiyordum niyesini, nedenini. Başkalarının fark etmediği, hissetmediği acıları yüzlerine çarpmak için için hoşuma gidiyordu galiba.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Ataç'a bakarsanız, bazı romanlar bazı yaşlarda okunabilirmiş. Hafiften yakınıyor: "Doğrusu o yaşımda, Alexandre Dumas'yı okumuş olmayı isterdim, daha peşinyargılar edinmeden; çok eğlendirirmiş; şimdi bile Üç Silâhşörler'i alsam da okusam dediğim olur. Olabilir mi? Artık onun güzelliğine inanabilir miyim? Okuyup hoşlansam bile gerçekten bir gülümseme ile okurum. Hani şu üstünlük gülümsemesi... Utanırım o gülümsemeden de ciddiye alamayacağım kitaplarla vakit geçirmeyi sevmem." 
<p>Belli olmaz, önemsemeyeceğimizi sandığımız eski bir roman, bize ufuk açabilir. İşte Selma ve Gölgesi! Müeyyet Hanım'ların nohut oda bakla sofa evlerinde gördüğüm Selma ve Gölgesi'ni Peyami Safa da önemsememiş, para kazanmak için yazmış; bu yüzden Server Bedi adıyla imzalamış. Oysa Selma ve Gölgesi edebiyatımızın ilk kadın vampir romanı. Bu bir özelliği eserin; ayrıca ilk gotik romanımız. 
<p>Boğaziçi'nde başlayıp Venedik'te biten Selma ve Gölgesi'ni bugün bile çok severek yeniden okuyabileceğimi ısrarla söylemeliyim. Bir iki yıl önce Ahmet Ümit'e salık vermiştim; polisiye edebiyatın ustası Ahmet Ümit, döneminin Selma ve Gölgesi'ne kayıtsız kalmış olmasına üzüldüğünü söyledi... 
<p>Sandıktaki romanları asla yabana atmayın!
<p>Şimdi birçok eser var gözümün önünde. Çünkü dedemin Kadıköyü'ndeki, Altıyol'daki kitabevindeyim. Bu küçücük dükkânda tavana uzanmış raflarda sıra sıra romanlar duruyor. Romanlar hepsi bir araya toplanmış. 
<p>Türk romancılarının eserleri arasında Handan benim için başı çekiyor. Handan'ı okuyup sevdiğimden değil; kapağındaki kızıl saçlı genç kadına ve sisli Londra'ya -gri bir Londra- vurulduğumdan. 
<p> Halide Edib Adıvar'ın başka romanları da var dedemin kitabevinde. Kapağı ilüstrasyonsuz, ağırbaşlı Ateşten Gömlek; romandan çok, bir ince hikâye kitabını andıran Yolpalas Cinayeti; kapağı yine resimli Döner Ayna. Andığım üç kitap yan yana yerleştirilmiş, boyuma denk bir rafta. 
<p>İkide birde ille Handan'ın sayfalarını karıştırırdım. Sözcüklerin, söylenenlerin anlamlarını tam çözememekle birlikte, bir şeyler, hüzünler, sabuklamalar, kalp ağrıları bende iz bırakacaktı: 
<p>"Bütün hislerimde siyah bir perdeye benzer bir ağırlıkla uğraşıyorum." 
<p>"Handan, Handan. İşte beni en çok bu isim sarsıyor. Bu Handan benmişim. Fakat ne tuhaf, Handan içimde kaldıramadığım perdenin arkasında gizli." 
<p>"Gözlerinizde yaş var." 
<p>Boyumun erişemeyeceği bir raftaysa Hüseyin Rahmi Gürpınar'ın romanları dururdu: Şıpsevdi, Kuyruklu Yıldız Altında Bir İzdivaç, galiba Utanmaz Adam. Bunlar, Hilmi Kitabevi'nin 1940'lardan kalma yayınlarıydı; kapakları resimsiz, daha doğrusu, hepsinin kapağı bir örnek, ortada Hüseyin Rahmi'nin küçük portresi, tabiî her birinin rengi değişik... 
<p>Dedemin Hüseyin Rahmi hayranlığını da hatırlıyorum. Konuşmalarının arasına ikide birde Hüseyin Rahmi'nin kişilerinden benzetmeler sıkıştırır; meselâ filan komşumuz hanım, bilmem ne romanındaki kocakarı olup çıkar, bu benzeyişten, bu benzetmeden dedem çok hoşlanırdı. Dinleyenlerse zoraki gülümsemekle yetinirlerdi... 
<p>Altıyol'daki kitabevinde, şimdi hatırlıyorum, tek tük ciltli romanlar da yer alıyor. Arif Bolat Yayınevi'nden Cronin'ler, meşhur Yeşil Yıllar, meşhur Pembe Yıllar, hanımların o dönemlerdeki sevgili kitabı Karanfilli Kadın. Bir zamanlar bu kadar sevilmiş Cronin artık hatırlanmıyor. 
<p>Şaheser Romanlar'ın, Yıldız Romanlar'ın kalın kalın kitaplarını unutmuyorum. Hepsine baktıkça, roman dendi mi, ille okkalı kitaplar olması gerektiğini düşünürdüm, üçer dörder yüz sayfa. 
<p>Kitapların kendine özgü kokusu sandıktaki romanlardan, o günlerden. Bu kitaplar, hatta, kimi geceler rüyalarıma giriyor. Sözgelişi, Hüseyin Rahmi'nin hepi topu portre olmaktan kurtularak, çevik, hareketli, dükkânda dolaştığını, eski, gürültülü patırtılı yazar-kasayı karıştırdığını görüyorum. 
<p>Romanların bence gizli hayatı var. 
<p>Sandıktaki romanların yurdu, yalnızca dedemin dükkânı değil. Asıl yurt, Beyoğlu'ndaki Kitap Sarayı. Şüphesiz ki İstanbul'un en güzel kitabevlerinden biriydi. 
<p>Şimdi 1960'a dönüyorum: Galatasaray Lisesi'nde hazırlık sınıfı öğrencisiyim. Kitap Sarayı'ndan aldığım romanın ilk sayfasına hem tarih atmışım, hem imza: 18/10/1960. İmzamı, bugünkü gibi okunaksız bir Selim değil, fiyakalı, özenilmiş, büyük harf S'den sonra nokta ve son i'si uzayıp giden bir İleri. 
<p>Yarım yüzyıl önce, ekim ortasında aldığım kitap, benim kendi başıma seçtiğim ilk romandır: Yakup Kadri Karaosmanoğlu'nun Hep O Şarkı'sı. Hatırlayacaksınız, Yakup Kadri'yi ablamın ödev romanı Yaban'dan tanıyorum. Benim de bir Yakup Kadri'm olsun istiyorum. 
<p>Hep O Şarkı'yı Varlık Yayınları okura kazandırmış. Varlık'ın güzelim, eski, cep kitaplarından. Arka kapakta, romanı 'gerçekten' okumuş, özümsemiş, gerçek bir editörün kaleme almış olduğu besbelli, şu tanıtım yazısı: 
<p>"Yakup Kadri'nin son eseri olan Hep O Şarkı'yı öteki romanlarından ayıran başlıca özellik, vakasının geçen yüzyılın ortalarında geçişidir. Büyük romancımız, şimdiye kadar bize hep bildiği, tanıdığı insanları, muhitleri anlatmıştı. Burada hayalini, yetişmediği çağlara kadar uzatarak, saf ve masum bir eski zaman aşkının çevresinde artık büsbütün tarihe karışmış bir çağın hüzünlü şiirini bize duyurmaya çalışıyor. 
<p>Ama bu çok şahsiyetli eserin bir başka cephesi var: O çağı yaşamış olan kadınlarımızın nasipsizliğini ve bahtsızlığını da bize kuvvetle duyuruyor." 
<p>Arka kapak yazısını, büyük olasılıkla, Yaşar Nabi yazmıştı. Yaşar Nabi Nayır'ın Varlık dergisinin ve yayınlarının kurucusu, sahibi olduğunu nasılsa öğrenmiştim. Varlık Yayınları arasında çıkmış her kitabı dikkatle okuduğunu da sonraki yıllarda öğrenecektim. Bugün, sanırım, pek az yayıncımızda rastlayabileceğimiz bir özellik. 
<p>Hep O Şarkı'yı, okulun koridorlarında, akşam etüdüne kadar özgür kaldığımız kısacık zaman diliminde okuyordum. Günlerce süren sıkı fıkı bir dostluk başlamıştı aramızda. 
<p>Bir defa, romanın alt başlığı çekici gelmişti: "Bir eski devir hanımının defterinden". Sonra ilk cümle, yazarlığa yelteneceğim, sıvanacağım günlere kılavuz olacaktı: 
<p>"Meğer roman yazmak ne güç bir işmiş! İşte elimde kalem, önümde defter, saatlerden beri evirip çeviriyorum, iki cümleyi bir araya getiremiyorum." 
<p>Meğer ben de getiremeyecekmişim... 
<p>Hep O Şarkı o güne kadar okuduğum romanların en güzeliydi. Sözlerinin birçoğunu anlamadan okumuş olabilirim. Ama gönlünü bana açtı. "Rahmetli Sultan Abdülmecid'in onuncu cülûs şenliği gecesi dünyaya" gelmiş Münire Hanım, okul koridorlarındaki tanışmamızdan bugüne, yarım yüzyıla yakın zamandır, anılarla yüklü bir dostum. Bu yaşlı, seçkin hanımefendiyle dostluğumuz hiçbir zaman gölgelenmedi. 
<p>Hep O Şarkı'yı okudukça, "Roman" diyordum kendi kendime, "silinip gitmiş, herkesin artık unutmuş olduğu acıları anlatmalı..." Niye? Bilmiyordum niyesini, nedenini. Başkalarının fark etmediği, hissetmediği acıları yüzlerine çarpmak için için hoşuma gidiyordu galiba. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008150), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100726152305/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1008150)
