# Aksal'ın gözlemleri

*Selim İleri 2010.03.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yaklaşık bir ay sonra, 25 Nisan, Sabahattin Kudret Aksal'ın doğum günü. 1920 yılında doğmuş. Yaşasaydı doksan yaşında olacaktı. Şairi 19 Nisan 1993 tarihinde kaybetmişiz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Sabahattin Kudret'ten şu dizeler, nerde sümbül görsem aklıma gelir: "Baygın / Ve esrimiş / Bir sümbül koymuşlar çay bardağına / Bırakılmış masada."
<p>Dün çiçekçideydim, plastik saksılarda sümbüller gördüm...
<p>Sabahattin Bey'i yakından, 1990'larda Argos dergisinin yönetim yerinde, Şakir Paşa İşhanı'nda tanıdım. Gerçi tanışırdık, şurda burda, uzak duruşlu, ağırbaşlı bir insan. Cağaloğlu'nda, Kadıköyü'nde, iskele karşısındaki bir kahvede. Ankara Caddesi'nden aşağıya iner­ken -hangi ödüldü?- oyunu Cehennem Kraliçesi'ne verdiğini söylemiş­ti; mutlu olmuştum.
<p>Argos'a ilk gelişi, kış günündeydi. Eski, kurşunî bir palto giymişti. Paltosunu çıkarmadan oturdu. Oysa oda iyice sıcak.
<p>Türk kahvesi içti. Dergiye şiirler armağan etti. Ağır ağır ko­nuşuyordu.
<p>Kahvede Şenlik Var, Kıral Üşümesi, Önemli Adam gibi yenilikçi, tiyatromuza ufuk açmış oyunlarını düşünüyordum. 1958 tarihli Tersine Dönen Şemsiye'yi de çok severim. Gerçi Tersine Dönen Şemsiye yenilik arayışı peşinde değildir.
<p>Önemli Adam galiba yazdığı son oyun. Bu oyunda, tangoların ard arda, sözcüğe, şiire, tiyatroya dönüştüğü, bir yandan da müziğinden hiçbir şey yitirmediği nefis bir bölüm vardır. (Bu yazıyı bitirdik­ten sonra Önemli Adam'ı, bir de Sonsuzluk Kitabevi'ni yeniden okumak istiyorum.)
<p>O kış öğleden sonrası, şair, dediğim gibi ağır ağır konuşuyordu. Sözcükler hepimizin sözcükleri gibi olmuyordu artık, âdeta, yal­nızca onun, şairi sözcükleriydi. Tıpkı "Uzak" şiiri:
<p>''Uzak seslerle gelir ozan,
<p>Uzak seslerle gider."
<p>Bir ara sustu. Sürdü suskunluk. "Bir kahve daha içer misiniz?" diye sordum, "İçmem" dedi, "akşam oluyor." Akşam oluyor diye üzgün müydü, gönençli mi? Yüzünden anlaşılmıyordu. Masada duran Argos'un eski bir sayısını karıştırdı.
<p>Sonra 'değişen' edebiyattan konuştu, değer yitiminden. "Bundan sonra para kazanmak için yazılacak" dedi.
<p>Para ve edebiyatı yan yana düşünemiyordu. Yazarlıktan geçim sağlamaya karşı değildi; o başka.
<p>Şiirin git git geri planda kalacağını söyledi.
<p>"Siz" dedi, "kendinizden sonra gelenleri okuyor musunuz?"
<p>"Okuyorum" dedim.
<p>"Dilde incelik, anlatımda özen, dil için çaba yakalayabiliyor musunuz?"
<p>Şaşırdım. Ne cevap vereceğimi bilemedim.
<p>Sabahattin Bey dilin hızla göçtüğü, çöktüğü kanısındaydı. "Di­li besleyen şiirdir. Düzyazı da. Sanata saygı duyulduğu sürece."
<p>Bastıran akşam onu üzmüş müydü, bilmiyorum. Ama şimdi bunla­rı söylerken üzgündü; fark ediliyordu. Çalakalem yazışlar, özensiz­lik, "piyasaya mal yetiştirişler" onu korkutuyordu.
<p>Yakın gelecekte "Türkçe Sözdizimi"nin bozulacağını ileri sür­dü. Dilin kurallarına başkaldırıdan dolayı değil; dili bilmemekten. Alan memnun satan memnun devri başlayacaktı.
<p>Böylece edebiyat, Aksal'ın seçtiği sözcükle 'yazın', gerçek bir sanat olmaktan çıkacaktı. Kimse de umursamayacaktı. Kapakla­rında öykü, roman yazılı kitaplar yayımlanacaktı ama, her biri bi­rer "sanı"!
<p>Hemen ertesi ay yayımlayacağımız şiirine sığınmıştım:
<p>"Bir eski zaman denizi gibiydi
<p>Yüzü, gölge içi gölgeler, donuk"...
<p>Ve gün gelecek, yazın adamları kişisel yalnızlıklarının öte­sinde, "yok ediliş" yalnızlığını da yaşamak zorunda kalacaklardı.
<p>Bunları söyleyip gitti, sırtında kurşunî, ağır paltosu.
<p>"Kuşun uçmadığı yer, öyle ıssız."
<p>Sonra Argos'a bir iki kez daha geldi Sabahattin Kudret Aksal, gözlemlerinin gücüne, önsezisine şaşmamak elde değil...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=966526), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100408132725/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=966526)
