# "Müfettiş"in çevresinde

*Selim İleri 2010.02.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu Yalan Tango için Gogol'ün Müfettiş'ini iki ayrı çeviriden ve yeniden okudum. Bu Yalan Tango, bitirmeye çalıştığım romanım. Romanda Gogol ve Müfettiş, bazı sebeplerden, belirip kayboluyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Gogol çok sevdiğim bir yazar. 1989'da Gogol üzerine bir şeyler yazmış, Argos'ta yayımlamıştım.
<p>O yazıya göz attım. Geçen yirmi yıl kimi düşüncelerimi gözden geçirmemi zorunlu kıldı. Göz atmaktan vazgeçip, yazdıklarımı dikkatle okudum. Fazla süslü geldi. Ama, süsler bir yana, Gogol'ü sadece 'gülmece' açısından değerlendirişim, bu kez, yirmi yıl sonra ürküttü.
<p>Dostoyevski'nin Öteki'sine epey haksızlık etmiş Belinski, Öteki'yle 'ruh ikizi' Müfettiş'i -hiç değilse başlangıçta- çok sevmiş. 1836'da yazmış:
<p>"Bu komedyanın sadece güldürücü bir yapıt olduğunu söyleyenler yanılıyor. Evet, ilk bakışta öyledir. Fakat içi acı, çok acı."
<p>Belinski'den öğrendiğimize göre, Müfettiş önce okunmuş, o eski Moskova'da, aydın çevrelerde derin bir hayranlık uyandırmış. Eser, yer yer ezberlenmiş, kimi sözler âdeta birer atasözü olup çıkmış. Belinski "Ve hakareti hak edenlere karşı kullanılmaya başlandı" diyor.
<p>Hakareti hak edenler, 'Çarlık zorbalığı'nın koruyucuları. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Çarlık Rusya büyük bunalımlar, büyük acılar ortasında. Müfettiş de, bir anlamda, rüşvet mekanizmasını gözler önüne seriyor. Belinski'nin önemsediği, gözler önüne seriş.
<p>Oysa Gogol -belki kısık sesle- başka şeyler de söylemeye çalışmış. Bir düzen eleştirisi ama, 'insan'ın kendinden büsbütün bağımsız değil.
<p>Nihal Yalaza Taluy'un çevirisinde (Varlık Yayınları, 1971) yer almıyor ama; Melih Cevdet Anday-Erol Güney çevirisinde (Adam Yayınları, 1982) Müfettiş'e gösterimden sonra yazılmış metinler de eklenmiş. Söz konusu metinler, Gogol'ün Müfettiş'in sahnedeki başarısından pek de sevinemediğini hissettiriyor. Yorum, oynanış, seyircinin tepkisi adamakıllı rahatsız etmiş. 1842'de Gogol hâlâ bu meselelere dönecek, bu meselelerle boğuşacak.
<p>Öz ayrılık noktası, öyle anlaşılıyor ki, Müfettiş'e sahnede hayat verenlerin altı kalın çizilmiş bir 'düzen eleştirisi'yle yetinmiş olmalarından kaynaklanmış. Gogol, rüşvet dolaplarında düzen kadar ve belki düzenden daha yoğun biçimde 'içimizdeki kötülük'ü vurgulamak istemiş. Ek metinler isteğini açıkça dile getiriyor.
<p>Gogol'ü çıldırıya alıp götürecek sarsıntılar herhalde o günlerde başlamış. Ek metinlerdeki söylemi sahneye taşıması istenen aktör, Gogol'ün önerisini geri çevirmiş. İçimizdeki kötülük, karanlık, aktörü ilgilendirmiyor; o, rüşvetçi memurların teşhir edilmesini yeterli buluyor.
<p>Hemen o dönemlerde, Gogol kaleme getirdiklerinde, içsel dünyanın verilerini öne çıkarmak istedikçe, gözden düşecek. Belinski'nin yaralayıcı ve itham edici -yazık ki Türkçe'ye çevrilmemiş- mektubu gecikmeyecek.
<p>Derdini anlatamayan Gogol, 1852'de büyük bir yalnızlık içinde, yarı çılgın, ölüyor. Ardından yazılanlara güvenilirse, 'günah', 'şeytan' ölüm öncesinin derin bunalımları. Yazdıklarıyla günaha girdiğine, şeytanın oyuncağı olduğuna inanmış, ölümle ödemek istemiş...
<p>Ben de Argos'taki yazıyı beş aşağı beş yukarı böyle bitirmişim. Şimdi, yirmi yıl sonra; hayli hırpalanmış, anlaşılamamış, dahası çeşit çeşit horgörüyle kuşatılmış bir yazarlık çabasının yıkım dolu sonunu görüyorum.
<p>Oysa, Müfettiş'in ilk oynanışından sonra yazmış:
<p>"Yoksa Hlestakov'un gerçekte nasıl bir kişi olduğu anlaşılmıyor mu? Bu bana çok açık görünüyor. Hlestakov yalan söylemiyor ki. O, yalan söylemeyi uğraş haline getirmiş değildir. Palavralarının farkında bile değil. Söylediklerine kendisi de inanır..."
<p>Söylediği yalanlara Hlestakov'un kendisinin de inanması, sanatta ve bilimde, sonraları başlı başına, epey dikenli bir alan oluşturacak. İçteki karmaşayı ilk kez söylemeye çalışan ise ölüp gitmiş.
<p>"... Palavralarının farkında bile değil..." Bu tespit, sanatta, bilimde onca açımlamaya rağmen, hepimiz için hâlâ geçerli değil mi?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=956412), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100408132710/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=956412)
