# Ahmet Ümit'in İstanbul'u

*Selim İleri 2010.06.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">-1969 falan olmalı; '70 değil, 12 Mart olmamış. Görece demokrasinin nereye sürükleneceğinden söz açıyor Kemal Tahir; kaygıları pek çok. Hangi evdeyiz, Şaşkınbakkal'daki giriş katında mı? Ama Sarman ortalarda yok, tırmıklamak için kucağıma çıkmamış.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Derken 'polisiye' romandan söz açılıyor. Kemal Tahir "Daha imlâsına bile karar veremedik" diyor, "polisye mi yazacağız, poli­siye mi?!" Sıfatı nasıl yazacağımızı bilemezken, 'roman'ı nasıl yazacağımızı soruyor, üstelik kendisi ünlü Mayk Hammer'ler kaleme almışken.
<p>Elbette Cingöz Recai'den konuşulmuştu. Cingöz Recai dizisinde Server Bedi/Peyami Safa akıllara durgunluk verici bir İstanbul haritası çıkarmış. İncelemecilerin merakını çekse, bu Cingöz Recai'lerde İstanbul'un nereleri karşımıza çıkmayacak. Ama bizde polisiye roman 'küçümsenmiş'...
<p>"... Okurun da yatkınlığı yok" diye ekliyor Kemal Ağbi.
<p>Benzeri bir sözü, Yıldıztepe'yi, Kızıl Vazo'yu yazmış Peride Celal de söylemişti. Kızıl Vazo, polisiye kurguda aşk romanı­dır. Ama Yıldıztepe baştan sona polisiyedir. 1940'lar bizde poli­siye edebiyattan uzakmış...
<p>Belki Sis ve Gece'yi bekliyorduk. 1990'ların ikinci yarısın­da Ahmet Ümit, Sis ve Gece'yle başlayarak, pek çok okura yerli polisiye romanı gerçekten benimsetti, sevdirdi. Üstelik, sarp yolda, kişisel çabasıyla.
<p>Ahmet Ümit'in Komiser Nevzat'lı romanları art arda yayımlan­dı. Arada Agatha'nın Anahtarı'nı unutmuyorum; severek okuduğum polisiye öykülerdi. Yakın tanışıklığımız yoktu, bu öyküler için düşündüklerimi galiba paylaşamamıştım.
<p>Sonra, üç dört yıl önceydi, bir sabah birlikte Kitap Fuarı'na gidiyorduk. Uzun yol. Ahmet, Edip Cansever'in şiiriyle bes­lendiğini belirtiyordu. (Bazı hayranları, tutkun okurları bile bilmez: Ahmet Ümit'in ilk eseri Sokağın Zulası, şiir kita­bıdır.) Derken, dedim ya yol uzun, edebiyat-medya ilişkisiyle be­zenmiş bir öykü kurmaya giriştik. Birer ikişer öldürüyorduk, şair­leri, yazarları, gazetecileri! Dostluğumuz asıl o sabah başladı.
<p>Ahmet Ümit el verirse, hikâyeyi hâlâ yazmak isterim...
<p>Şimdilerde İstanbul Hatırası'nı okuyorum. Dün Akşam Çiğdem Su ve Mustafa Çevikdoğan'a defalarca tekrarladım: İstanbul Hatırası bence Ahmet Ümit'in en güzel romanı, olgunluk eseri.
<p>Önce hızlı hızlı okuyordum. On altıncı sayfada, ilk kurba­nın Samatya'daki evi çıktı karşıma. Yok, önce Samatya: "Çatıları güneş, pencereleri deniz kokan kâgir evler"i, eski kiliseleri, ta­rihî surları, camileri, daracık sokakları, tren yolu, çarşısı, meyhaneleriyle Samatya. Komiser Nevzat, "Samatya da Balat kadar yor­gundur, yaşlıdır, yıpranmıştır" diyor.
<p>Komiser ve yardımcıları eve giriyorlar: "Bu yüzden, maktulün iki katlı ahşap evinin bu kadar güzel olacağını hiç düşünmemiştim. Narin, mor çiçekleri demir kapının üzerinden sarkan, gümrah iki erguvan ağacının arasından geçerek girdik küçük bahçeye. Koca göv­desi eğilmiş, ta Bizans'tan kalmış izlenimini veren bir incir ağa­cı karşıladı bizi. İyice yükselen güneşin sıcaklığıyla, baygın, insanın genzini yakan bir koku yayıyordu ortalığa. Kavgacı martıla­rın cırtlak sesleri geliyordu bir yerlerden, arka sokaktan çocuk sesleri yükseliyordu." Bu satırların altını çizdim.
<p>Okuma hızım azaldı. Çünkü, sabaha karşı Sarayburnu, İstanbul, Samatya, anılara alıp götürmüştü. Benimkiler cinayetsiz!
<p>Ahmet Ümit çetin ceviz bir roman yazmış diye düşündüm. Hatta kaygı duydum. Öyle ya, İstanbul Hatırası, yaşadığımız şehrin en eski çağında, bir "kutsanma töreni"yle başlıyordu, ardından günü­müz, ardından cinayet, ardından Byzantion'dan kalma "madenî para". Şimdi de Samatya'daki ev. Bir 'bilgiler, tasvirler yığması'na sürüklenmesin...
<p>Ama romancı, öylesine ince işçilikle çalışmış ki, tümü roma­na yedirilmiş, tümü roman sanatının denek taşıyla ölçülüp biçilmiş. Binlerce yıllık geçmişiyle bugünkü İstanbul, öyle sanıyorum ki, İstanbul Hatırası'nın baş kişisi.
<p>Ancak o zaman, İstanbul Hatırası'nın çetin ceviz bir okunmayı gereksindiğini fark ettim. Ağır ağır, tadını çıkara çıkara. Doğma büyüme İstanbullu geçinirim, İstanbul'u yıllardan beri yazmaya ça­lışıyorum; gelgelelim İstanbul Hatırası'ndan öğrendiklerim bir de­ğil, iki değil. Yeniden vurgulamak gerekirse, hep 'roman'ın çerçe­vesinde. Ahmet Ümit, 'roman' taşımadığı için, kim bilir ne çok ay­rıntıyı feda etmiş.
<p>Bir yandan da, hunharca gözden çıkardığımız İstanbul'a yönelik sa­yısız tedirginliğini dile getirmiş. Meselâ Molla Zeyrek Camii, "es­ki ismiyle Pantokrator Kilisesi". Roman kahramanı diyor ki:
<p>"... gördüğünüz gibi, bu muhteşem eser hâlâ kırık dökük, hâ­lâ yeterli bakımdan yoksun. Bazı geceler, geç saatlere kadar der­nekte kaldığım zamanlarda, özellikle de dolunay olduğunda, bu eski tapınağın içinden bir ruhun yükseldiğini görürüm. Kiliseyi yaptı­ran İmparatoriçe Eirene'nin mi ruhudur, yoksa bizim Molla Zeyrek Efendi'nin mi bilinmez ama bu bedensiz varlık bana şöyle seslenir:
<p>'Neden bir şey yapmıyorsun? Neden bu kutsal hazinenin çürümesine engel olmuyorsun? Neden bizi savunmuyorsun?' İşte bu yüzden ben bu mabedi, bu şehirdeki tarihî eserleri savunmaya zorunlu hisse­derim kendimi."
<p>İstanbul Hatırası, baş kişisi İstanbul olan bir roman ama; her biri belleğimizde iz bırakan öteki kişileriyle de bizi hayata sa­vuran bir roman. Bu kişilerden bazıları, Ahmet Ümit okurlarının ya­bancısı değil, öte yandan, bu kez, İstanbul Hatırası'nda çok daha duygun çehrelerle karşımıza çıkıyorlar.
<p>Geçen zaman, anlatıcı Komiser Nevzat'ı hayatla ödeşmeye daha da alıp götürmüş. Olaylar, sözler, karşılaşmalar, buluşmalar, Nev­zat'ın değerlendirişleri, ruh çözümlemeleri; 92. sayfanın altın­daki boşluğa şu notu düşmekten kendimi alamadım:
<p>"Ne kadar isterdim dünyaya bu kadar iyilikle, bu kadar iyilik dolu bakabilmeyi!"
<p>Oysa art arda cinayetler işleniyor. Daha güzel, daha mutlu, umarlı bir dünyayı özleyen roman kişilerinin onca çabasına rağmen, toplumda, düzende, hele hele şehirde, İstanbul'da hangi uğursuzluk kol geziyor ki, özlem ve iyi niyet hiçbir şeyi değiştiremiyor?
<p>Bu tuhaf bilmecenin yanıtını galiba Efsun veriyor. Efsun, İs­tanbul Hatırası'ndaki ikinci maktulün kızı, Çarşamba'da oturuyor, başı örtülü ve kitaplığında Reşat Ekrem Koçu'dan Mithat Cemal Kuntay'a, İstanbul'u yazmışların eserleri. Başkomiser Nevzat ağız arıyor: "Yani iş yaşamının babanızı değiştirdiğini söylüyorsunuz..." Efsun yanıtlıyor:
<p>"İş yaşamı değil, para Nevzat Bey, para..."
<p>Ben henüz İstanbul Hatırası'nın 257. sayfasındayım. Gerilim şiddetle sürüyor. Cinayetler, besbelli, çoğalacak. Katil ya da katillerin kim olduğuna dair en küçük bir fikrim yok. Bunlar, po­lisiye romanın başarısı.
<p>Ama bir de, İstanbul Hatırası'ndaki tehlike çanları: "... pa­ra Nevzat Bey, para..." İstanbul'a kötülük edenler, -söz, Necip Fazıl'ınmış- "paranın kazandığı insan"lar mı? Her kurbanın geçmişinde paraya tamah, gözü dönük para hırsı, kurban-cellat ilişkisi­ni yoksa sil baştan değerlendirmemize mi yol açacak?
<p>İtiraf edeyim ki, Ahmet Ümit'in bu romanını kıskandım. Dile­rim gerisi kötü gelir, yazar zırvalar ve kıskançlığım geçer... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=994293), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100616070423/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=994293)
