# Nesl-i Ahîr'de sönen İstanbul

*Selim İleri 2010.09.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">-Halid Ziya Uşaklıgil'in son romanı Nesl-i Ahîr  acar dizici­lerin gözünden kaçtı. Oysa dört dörtlük televizyon dizisi için, üstelik birkaç yıllık malzeme! Belki bu eserden habersizler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Kitap kurdu geçinmeme rağmen, Nesl-i Ahîr benim de karşıma epey geç çıktı. Ankara'daydım; yirmilerimde. Türk Edebiyatında Hikâye ve Roman antolojisi yeniden yayımlanıyordu. Titiz Cevdet Kudret, 1900'lerin Sabah gazetesine ulaşmış, yarım kalmış bilinen -nasıl öyle biliniyorsa?- Nesl-i Ahîr'in izini sürmüş ve romanın bilmem kaçıncı tefrikada "Hitâm"la noktalandığını saptamış.
<p>Mesafeli, ölçülü Cevdet Bey büyük bir coşkuyla anlatıyordu. Antolojisinin yeni basımında Halid Ziya'nın son romanı geniş değerlendirmeyle yer alacaktı.
<p>Bilgi Yayınevi'nin Tunalı Hilmi'deki yönetim yerini, Cevdet Kudret'in küçük odasını yine görür gibiyim. Nesl-i Ahîr'i bir an önce okumak istiyorum! Ne var ki, Cevdet Kudret'in seçtiği alın­tılarla yetinmek zorundayım: Eser yeni yazıya aktarılmamış.
<p>Cevdet Bey, "Dağınık, işlenmemiş bir roman" diyor. Bir yan­dan da "kimi önemli sorunlar"ı deşmek istemiş Halid Ziya'dan söz açıyor. Nitekim değerlendirmesi bu yöndedir. Bir yanda Abdülhamid döneminin istibdatından bunalmış 'aydın'lar, bir yanda birey­sel ilişkiler, fonda İstanbul; Cevdet Kudret'e göre, roman, Aşk-ı Memnu'un ve Kırık Hayatlar'ın birleşmesini andırır havada.
<p>O, önemli sorunlarda Halid Ziya memleket, millet gibi "ge­nel kavramlar"dan öteye gidememiş. Hatta, "bir nutuk havası" esi­yor. Sonra ilginç bir iddia: "Bunu, olsa olsa, (Halid Ziya'nın) Batı edebiyatında toplumsal olayların nasıl işlendiğini gösteren örnekleri görememiş olmasıyla yorumlayabiliriz."
<p>İddiaya katılmak bence imkânsız, Madam Bovary'yi okumuş, özümsemiş Halid Ziya, Gönül Eğitimi'ni gözden ırak tutmamıştı. Hikâye adlı incelemesi, romancının, daha genç yaştayken Batı edebi­yatını iyice kurcalamış olduğunu belgeliyor.
<p>Dahası, Cevdet Bey'in yorumu, büyük romancının bütün başarı­sını, Batı edebiyatının bireysel ilişkileri ustaca işlemiş eser­leri özümsemiş olmasına indirgiyor, bilerek ya da dil sürçmesiyle. Bence buna da katılmak hayli güç.
<p>1910'da Ahmed Hâşim -tefrikasından okuduğu- Nesl-i Ahîr'i yerin dibine batırıyor. Gençlerden bir şey beklemeyiniz diyor; dünün ustaları "Nesl-i Ahîr hikâyesi gibi harikanın taban tabana zıddı olan gülünç ve merhamete şâyan eserler meydana" getirirken, gençlerin toyluklarını hoş görelim...
<p>Baştan sona okumayı özlemle beklediğim Nesl-i Ahîr nihayet 1990'da, Şemsettin Kutlu'nun sadeleştirmesiyle -Son Kuşak olarak- yayımlandı. Kitabı hemen edinmiştim; tam okumaya başlayacaktım ki, Halid Ziya'yı en ince ayrıntısına kadar incelemiş Zeynep Kerman'ın uyarısı geldi: Bu sadeleştirme çok kötü yapılmış, eserin özünü zedeleyecek kadar...
<p>Bir on dokuz yıl daha beklememiz gerekecekmiş. Nesl-i Ahîr'i şimdi Alev Sınar Uğurlu'nun özenli yayına hazırlayışıyla okuyorum (Özgür Yayınları). Ahmed Hâşim ne kadar haksızlık etmiş, kestire­miyorum.
<p>Gerçi romancının kendisi, Kırk Yıl'da anılarını dile getirirken, bu son eseri için üzüntülerini söyler. Nesl-i Ahîr büyük bir istekle başlamıştır; "bir tefrika tuttur"muştur, heyecanla yazmaktadır. Derken umulmayan olaylar çıkagelir; roman rotasından uzaklaşır, romancı ise durumu bile bile tefrikayı sürdürür.
<p>Kırk Yıl'ın yazılış günlerinden geçmişe bakan Halid Ziya ar­tık pişmanlık duymaktadır. Yirmi, otuz sayfa ya kalacaktır yarına, ya kalmayacak, Nesl-i Ahîr de silinip gidecek... Bu yazıklanışta Cevdet Kudret Fecr-i Âti'cilerin olumsuz eleştirilerinin de rol oynadığı kanısında.
<p>Beni şaşırtan, düşündüren başka şeyler söz konusu, Nesl-i Ahîr sanki bir yorgunluk dönemi romanı. Büyük, önemli eser vermek isteyen romancı, dönmüş dolaşmış, eski yazdıklarının izdüşümleriyle yol almak istemiş. Neden olmasın? denebilir. Her romancıda, her hikâyecide bazı temalar, hatta bazı sahneler, duyuşlar yeniden karşımıza çıkar. Belki saplantılı, ama bir yandan da pekiştirici. Halid Ziya ise, 'sönük' tekrarlara sürüklenmiş.
<p>Roman hayli çarpıcı bir deniz yolculuğu sahnesiyle başlıyor. Vapurdan az sonra ayrılacak kişiler arasında, sezdirili bir gön­dermeden anladığımız gibi, Pierre Loti'nin esin kaynağı iki genç hanım var: Les Desenchantées'nin (Mutsuz Kadınlar) kahramanları.
<p>Halid Ziya fırsat bilmiş; bizi çok sevdiği ileri sürülmüş Loti'nin bize, Doğu'ya, payitaht İstanbul'un kadınlarına ne kadar yalınkat baktığını, egzotik bir roman uğruna gerçekliği nasıl çarpıttığını, vurgulaya vurgulaya belirtmiş. Yetinmiyor; Loti'nin özel hayatına istihzalı göndermelerle yaklaşıyor.
<p>Gelgelelim, çok geçmeyecek, kendisi de Sultan Hamid dönemi­ne çok benzer önyargılarla yaklaşacak: Yalnızca istibdat. Fakat bu müthiş istibdatın sebepleri üzerinde hiç durulmamış.
<p>Nesl-i Ahîr'de hor gördüğü Pierre Loti, Uşaklıgil hızını alamamış olacak ki, Saray ve Ötesi'nde bir kez daha karşımıza çıkar: Aynı yapmacıklı hal tavır, aynı süslü püslü, gülünç kılık kıyafet, hatta gizli bir makiyaj.
<p>Nesl-i Ahîr'in Halid Ziya'sı sayılabilecek Süleyman Nüzhet ise şöyle çiziyor Aziyade romancısını:
<p>"... İstanbul'da senelerce yaşayan, Mahmutpaşa kahvesinde nar­gile ve okkalık fincanlarla kahve içen, Eyüp'te ev tutup bir Türk efendisi hayatıyla yaşayan, bütün şehrin sokaklarını 'Bestur! Bes­tur!' (destur) diye dolaşan, Göksu'da kiklerle elli yaşının mukavemetsûz cevazini (önüne geçilemez isteklerini) gezdiren şair..."
<p>Saray ve Ötesi'nde adı sanı verilmiş Pierre Loti'yle bu şair yan yana okunduğunda, "yanakları, dudakları boyalı altmışlık bir Fransız muharriri"nin Halid Ziya'daki yansıması daha seçik belirebilir. Aynı muharrire, Abdülhak Şinasi Hisar'ın İstanbul ve Pierre Loti'deki yaklaşımı ise tepeden tırnağa farklı...'
<p>Demin Süleyman Nüzhet'te Halid Ziya'yı aradım. Çünkü, Nüzhet'in yetişme yıllarından hatırladığı İstanbul, İstanbul'da sahne, ope­ret hayatı, özellikle Angot'un Kızı'ndan "Angot kadının benim kızı, benim kızı / Soyuna çeker Angot'un kızı, Angot'un kızı" şar­kısı sonradan Kırk Yıl'da bir kez daha karşımıza çıkar ve artık doğrudan doğruya çocuk Halid Ziya'nın yaşadıklarıdır.
<p>Öyleyken, Nesl-i Ahîr bir yandan eski romanlara geri dönülerek yazılmış, Süleyman Nüzhet'te Aşk-ı Memnu'un Adnan Bey'i diriltil­mek istenmiş, Kırık Hayatlar'dan sahneler tekrarlanmış; bir yandan da, Nesl-i Ahîr'de 'harcandığına' inandığı bazı bölümleri, Halid Ziya, Kırk Yıl'a, Saray ve Ötesi'ne aktarmış.
<p>Maskara bir oryantalist olmakla suçlanmış Pierre Loti'nin ya­nı başında, Nüzhet'in tasvir ettiği -"Sefalet! Her yerde sefalet!"- İstanbul, Halid Ziya'nın pek farklı düşünmediğini, pek farklı 'göre­mediğini' açıkça belgeliyor. Bir buçuk sayfalık (s. 76-77) bu, on dokuzuncu yüzyıl sonu, yirminci yüzyıl başı İstanbul, Fikret'in "Sis"inden bile irkiltici. Son satırlarını alıntılıyorum:
<p>"Düşünün o şehreminliğini ki eline verilecek süpürge ile bü­tün memleketin sefil ve mülevves (kirli) şeylerini kaldırıp bir ta­rafa atsın. Bu memleketten ne kalır bilir misiniz? Temiz olarak kalabilecek şeylerle bir Kadıköyü zor vücuda gelir. Bu hıyanet olur, koca payitahtı bir köy yapmak!.."
<p>Sözler, Büyükada'daki öğle yemeğinde söylenmekte, yakınan ki­şiler birazdan yemeğe başlayacaklar: "Size o kadar mükellef bir zi­yafet veremeyeceğim: Soğuk kuzu kızartması, piliç kebabı, fırın makarnası, armut, elma, kayısı, o kadar..."
<p>Yine de Hâşim'e aldanmamalı: Nesl-i Ahîr'in gerçekten etkile­yici pek çok sayfası var. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1031595), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100928161340/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1031595)
