# Adların izinde...

*Selim İleri 2010.09.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Severim roman adlarını. Unutamadığım roman adları vardır. Bun­lar, romandan âdeta ayrı, bende bir başına yaşarlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Örnekse, Kalb Ağrısı. Gerçi Kalb Ağrısı, Halide Edib'in en sevdiğim romanları arasındadır. Ama adı, ayrıca, belki de daha çok severim. Aşklı, kalpli, sevdalı roman adları hep biraz küçümsenir ya, o küçümseyiciler, Kalb Ağrısı'nı hiç küçümseyebilirler mi?! Soylu roman adıdır, içlidir, uzak durur...
<p> Roman adlarına tutkum, çocukluğumdan kalma olsa gerek. O za­manlar hanımların ayıla bayıla okudukları bir Yeşil Yıllar, Pembe Yıllar romanları vardı. İkisini de Cronin yazmış. İkisini de bugüne kadar okumadım, fakat adları belleğimden silinmedi.
<p> Yeşil Yıllar'da bir ilkyaz havası eser, hayatın baharı anla­mına herhalde. Pembe Yıllar'a gelince, erguvanlar açmış gibidir. Cronin tutkunu hanımlar kim bilir neler hissetmişlerdi...
<p> Bir roman adı var ki, ona, Türkçe çevirisi dolayısıyla vurgu­num: Colette'in Chérie'si. Azra Erhat inanılmaz dil kıvraklığıyla Cicim demiş. Böylesine bir yaraşırlık!
<p> Demin karasevdalı roman adlarının küçümsendiğini söyledim.
<p> Ben küçümsemem. Her biri bir duyarlılık fısıldar. Kerime Nadir'den Ruh Gurbetinde, Posta Güvercini, Samanyolu büsbütün tatsız adlar mı?
<p> İlkinde içe kapanış, ikincisinde gönüller arası dolaylı ya­kınlaşma, hele Samanyolu'nda bol yıldızlı yaz geceleri, gün gelip yürek sızlatan yaz aşkları duyumsanmıyor mu?
<p> Anna Karenina roman adı mıdır, yoksa kavramlaşmış bir kadın, yaşayan, nefes alan, acı çeken bir insan mı? Yanı başında Madam Bovary, bizim romanımızdan Handan...
<p> Orhan Kemal'in roman adlarına ne dersiniz; her birinde İstan­bul'un yoksul semtleri düşleri ve ülküleriyle belirir, her birin­de o semt insanları hayal kırıklıklarını söyleyip durur. Hangi birini sayayım: Evlerden Biri, Küçücük, Kötü Yol, Arkadaş Islıkları, Bir Filiz Vardı...
<p> Kemal Tahir'de roman adları daima teze açılır, hele Devlet Ana'dan sonrakiler. Ama öncekiler de öyle: Yorgun Savaşçı, Esir Şehrin İnsanları, hatta Sağırdere. Adlar uğruna handiyse didinir­di Kemal Tahir. Bozkırdaki Çekirdek aylarını almıştı, addan ada.
<p> Halid Ziya'dan Kırık Hayatlar, Abdülhak Şinasi'den Fahim Bey ve Biz, Attilâ İlhan'dan Kurtlar Sofrası:
<p> Kırık Hayatlar ömrün boş yere geçip gitmişliğine gönderme o­larak yaşar bende. Fahim Bey'in 'biz'i belki de bizizdir, Fahim Bey tanıdıklarımız arasındadır. Kurtlar Sofrası'na gelin­ce, yanı sıra o ünlü şiir "Ben Sana Mecburum", o dize: "bu kurt­lar sofrasında belki zor"...
<p> Çalmak istediğim roman adları olmuştur. Romanlardan sahneler çalabilirsiniz de, roman adlarını öyle kolay kolay çalamazsınız.
<p> Niçin Akşam Güneşi, Dudaktan Kalbe, Eylûl, Ötelerin Çocuğu, Denizin Çağırışı, Sodom ve Gomore, Gönül Eğitimi, Rüzgâr Gibi Geçti, Yanardağın Altında benim olmasın?!
<p> Hoş, Rüzgâr Gibi Geçti'nin tam çevirisi -Ataç vurguluyor-, Yel Aldı Götürdü'ymüş. Yel Aldı Götürdü de güzel ad.
<p> Roman adları çalınamaz dedim ama, roman sözlerinden adlar yü­rütülebilir. Benim Yaşarken ve Ölürken, Aşk-ı Memnu'un son sözüdür.
<p> Aşk romancıları arasında Esat Mahmut'unkileri nasıl unuttum; gerçekten çekici adlar, her birinin ayrı romanı var. Allahaısmar­ladık, müthiş! Çölde Bir İstanbul Kızı, bir çağı, bir atmosferi yansılıyor. Erikler Çiçek Açtı, Japon estampı gibi duruyor. İlk ve Son, bir aşk kadar acı.
<p> Bu yazı Refik Halid'siz bitmez: Nilgün, Bugünün Saraylısı, 
<p>Karlı Dağdaki Ateş... Refik Halid'in kronikleri de güzel adlı: Makiyajlı Kadın, Üç Nesil Üç Hayat, Bir Avuç Saçma...
<p> Yok, vazgeçtim; bu yazı Reşat Nuri'yle biter: Yaprak Dökümü! </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1024111), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100908115154/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1024111)
