# Yeni/Eski

*Selim İleri 2010.08.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bizde yeniyle eskinin çatışması artık 'uzak' bir geçmişteyken, bugünün insanları o tartışma sanki dün patlak vermiş sanıyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Daha Ahmet Mithat Efendi zamanında yeniyle eskinin, bir anlamda alafrangayla alaturkanın çatışması olaylara yol açmıştır. Ahmet Mithat Efendi, muhafazakârlığı ölçüsünde yenilikçidir. Türkiye'de ilk popüler iktisat kitabını o yazar.
<p> Şerif Mardin, Jön Türklerin Siyasî Fikirleri adlı incelikli monografisinde acıklı gülünç bir yaşantıya yer verir: İktisat kitabı yazarı Ahmet Mithat boyuna çalışmayı, kazancı, zenginleşmeyi salık vermektedir. Gelgelelim damadı Muallim Naci şiirlerinde aşk ve şarap gibi "iktisadî gelişmeyle alâkası olmayan uyuşturucu" kavramlara inatla ağırlık tanıyor. Sonuçta, damat Muallim Naci, Efendimizin Tercüman gazetesinden kovulur...
<p> Oysa Mithat Efendi, işinde gücünde insanı önerir, savunurken, geleneksel dünyayı da büsbütün göz ardı etmemiş, böylesi bir tercihi zaten gereksiz bulmuştur. Çarşı pazarın var ettiği zanaatkâr dünyasında 'eski' yüzyıllar boyu varlığını korumuş, 'yeni' ise usul usul, eskiyi yadsımayarak serpilmiştir.
<p> Mithat Efendi'nin o günkü 'Osmanlılık'tan umduğu budur. Oğluna ünlü sözünde, ancak yarınki kuşakların 'uzman' kişiler olabileceğini söylüyor. Şimdikiler, uzmanlık yerine, her şeyden biraz bilmek zorundalar...
<p> Ahmet Mithat Efendi'nin bu görüşü, 1970'li yıllarda 'evrimcilik'le değerlendirilmiş, Felâtun Bey'le Râkım Efendi romancısı da gericiler tarafına atılıvermişti. Edebiyat tarihlerimizin bir yandan "iki yüz kadar eser sahibi" olduğunu belirttikleri Ahmet Mithat Efendi'ye, bir yandan da eserinde hiçbir yenilik getirmemiş yazar gözüyle bakmaları bugün beni âdeta irkiltiyor.
<p> Okuma sevgisini aşılamak gayretiyle, Efendimiz, hemen her romanında yeni yeni teknikler uygulamış; bu tekniklerin okura sıcak gelip gelmediğini yazarlık ömrü boyunca ölçüp biçmiştir. Belki yarın inceden inceye araştırılır.
<p> Ahmet Mithat'ın elinden tuttuğu Hüseyin Rahmi, kimilerine göre eskinin bir numaralı düşmanıdır. Bazı tespitlere bakılırsa, kör bağnazlığa, batıl inançlara şiddetle karşı çıkmıştır.
<p> Ne var ki, eskiyle alay ettiği sanılmış Hüseyin Rahmi, yeniliklerin toplumumuza ayak uyduramayışını da sarakaya almış. Aynı Hüseyin Rahmi'de, yenilik, kendi bünyesine yabancı gelen karşısında çaresiz kalmaktadır. Tünelden İlk Çıkış'ı örnek vereyim:
<p> İstanbul'a paldır küldür çıkagelen 'tünel' korkular salar. Hüseyin Rahmi tatlı tatlı anlatırken, bir yandan da paldır küldür yenilikleri sarakaya alır.
<p> Ben Deli miyim? romancısına kolay kolay evrimciydi diyemeyiz. Belki gizli bir anarşistti Hüseyin Rahmi, yazısında çizisinde. Ama hiçbir zaman, ne eskiyi, ne yeniyi büsbütün inkârdan yana bir anarşist...
<p> Bizdeki bitmez tükenmez eski / yeni çatışmasında, çıkış yolunu ben hep Mimar Sinan'da ararım.
<p> Mimar Sinan bize yalnızca bir dizi eşsiz yaratım armağan etmemiştir. Kişisel dehasının verimi bu eşsiz eserlerle birlikte, Sinan, kendinden önceki mimarların eserlerini gönüldenlikle onarmış, korumuş, kendinden sonrakilerin 'tarihî bilincine' sunmuştur.
<p> Sinan, çevre korunmasında inanılmaz bir uygarlık örneğidir. Yeni yollar, yeni köprüler, sayısız toplumsal kurum meydana getirirken; var olan yöreleri, bayındır beldeleri sil baştan yıkıp yapmak yerine, bayındırlığı daha da ötelere ulaştırabilmenin yordamını aramıştır.
<p> Sinan'dan yüzyıllar sonra, eski / yeni konusunda bugünkü sorunumuz aynı olsa gerek. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021427), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100908115233/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1021427)
