# Şiirdeki roman...

*Selim İleri 2010.08.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">'Roman duygusu' hayatıma ne zaman karıştı, kestiremem. Bu ro­man duygusu da neyin nesi diye soracak olsanız, açık seçik yanıtlayamam. Ancak sezgilerle...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Romanın kesenkes bir tanımı yok. Roman elbette her şeyi anla­tabilir. Romanın dünden yarına aldığı yol, nice değişimden geçmiş­tir... Hepsini biliyorum da, söze dökemediğim o roman duygusu, ro­manlar için tek denektaşım, dün de bugün de.
<p> Attila İlhan bir kuşağın ezbere bildiği şiirinde kendi roman duygusunu dile getirmiş:
<p> akşamlar bir roman gibi biterdi / jezabel kan içinde yatardı / limandan bir gemi giderdi / sen kalkıp ona giderdin
<p> Bir zamanlar hep "Üçüncü Şahsın Şiiri"ndeki romanın etkisi altındaydım. Akşamlar mı romana yakın, roman mı akşamın sona erişiyle coşkun; işin içinde bir kartpostal güzelliği olduğu muhakkak. Ya da, jezabel kimdi? Kim olduğu merakımı çekmekle birlikte, bir roman için ille "kan içinde" yatması gerektiğine âdeta inanırdım. Sonra ayrılık vardı; aşk'ın çözülmüşlüğü vardı.
<p> Zaten az ötemizde Attila İlhan romanı durur: Sokaktaki Adam, Zenciler Birbirine Benzemez, Kurtlar Sofrası. Özellikle bu ilk At­tila İlhan romanlarında akşamlar sahiden roman duyuşlarıyla biter, şehirler çığlık çığlığadır, serüvencil yaşamalarda birileri kah­rolur, 'yalnızlar rıhtımı'nda bir tango yükselir alçalır... Roman­cının kendi dünyası.
<p> Sonraları -ne çok!- roman okudukça ne çok dünya tanıyacaktım! Karmakarışık, oburca okumalardı. Nihal Yalaza Taluy çevirisi Dostoyevski'lerde büyük acı çekiyordum. Beyaz Geceler günlerimi gece­lerimi çaldı.
<p> Daha ilk okuyuşumda Anna Karenina'ya, hem romana, hem Anna'nın kendisine âşık oldum. Anne büyük dans gecesine biraz geç katılıyor ve bütün bir roman doğuyordu. Anne kar yağan gecede trenden iniyor ve kar altında Vronskiy'le karşılaşıyor. Anna operadan içeriye gi­riyor... Öyle art arda sahneler.
<p> Anna Karenina'yı tanıdığım, görüştüğümüz, canlı bir kişiymişçesine görebiliyor, gözümün önüne getirebiliyordum. Bu yüzden be­yazperdedeki, beyazcamdaki Anna Karenina'lar bende hep hayal kırık­lığı.
<p> Hatta, Handan'ı, Budala'yı, Kiralık Konak'ı okuduktan sonra, Anna Karenina'yla birlikte, yalnızca romanlara özgü, nasıl sıfat­landıracağımı hâlâ bilemediğim bir 'kadın kahraman' kimliğiyle baş başa kalmıştım. Handan, Nastasya Filipovna, Seniha, Anna'nın kızkardeşleri değil midir?
<p> Bihter, Aşk-ı Memnu'un mutsuz kişisi, bu gösterişli kadınla­rın yanı başında, yazık ki biraz sönük kalır. Bihter'de, kızkardeşlerinden biri sayabileceğimiz Emma Bovary'nin gönül çılgınlığı daima örtük kalmaya yazgılı bırakılmıştır.
<p> Roman dünyasını var eden kişiler olabilir mi? Flaubert Madame Bovary'yi yazdıktan sonra bir 'bovarizm'dir alıp başını gidiyor. Yakup Kadri, Kiralık Konak'ın Seniha'sında Madame Bovary'den esin­lere rastlanmasını gülümseyerek onaylarmış; Seniha'nın bovarizmin pençesinde can çekiştiğini söylermiş. Roman kişileri, bazan, başka roman kişilerine annebaba olabiliyor.
<p> Attila İlhan'a dayanamayıp sormuştum: Jezabel bir roman kişi­si mi, romandan mı esinlenme? "Bir değil, kim bilir kaç romandan!" dediğini yine işitir gibiyim. Serüven romanları saymıştı, yetin­memiş, gençliğinde okuduğu Emile Zola'lara kadar geri dönmüştü. Ama hep gençlikte, serüven romanları da, Zola'lar da.
<p> Gençliğimizde etkilendiğimiz eserler belki bizimle düşe kal­ka, kişilerini ardımıza takarak, hangi yaşantılarla kaynaşarak, günün birinde kendi düşsel dünyamıza yelken açıyor...
<p> Zamanlar geçti, romanlar yazdım, roman sanatının ıcığına cıcığına yol aldım. Sonuçta romanın bir teknik işi olduğunu da ister istemez kabullendim. Ne var ki o dizedeki roman sırlarını hâlâ söylemez:
<p> akşamlar bir roman gibi biterdi. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1011013), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100908114805/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1011013)
