# Caddebostan'da, plaj yolunda...

*Selim İleri 2010.03.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">1950'lerin hiç değilse ilk yarısında Türkiye 'görece' huzur­lar kuşanmıştır. Siyaset bataklığına yol alındığı kolay kolay ayırt edilemez.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>İstanbul'da Paris, Roma havaları esmekte. Hanım­lar fevkalâde şık. Meselâ Şükûfe Nihal Hanım...
<p>Sermet Sami Uysal'ın kaleme aldığı Eşlerine Göre Edipleri­miz'de Şükûfe Nihal Hanım içeriye giriyor, "misafir salonu"na; misafir odası şöyle betimlenmiş:
<p>"Cilalı parke döşeme üstündeki kıymetli halı, kalite­li kanepe ve koltuklar, sedef kakmalı sehpalar, gümüş sigara küllükleri; tavandan sarkan kristal avize..." Levent'te, yeşillikler ortasında "görkemli bir yapı", "salona açılan yemek odasında da aynı zevkin yansıması görülüyor."
<p>Cumhuriyet okurları, şairlerin, yazarların ve eşlerinin kılık kıyafetlerini merak ediyorlar. Bu yüzden, Sermet Sami bilgi veriyor. Renksiz Istırap romancısı, içli şiirler yazmış Şükûfe Nihal, "yukarı doğru çekilmiş kaşları, ufak, renkli gözleri ve daima te­bessüm eden yüzü ile tatlı, şirin bir hanım..." O mayıs öğledensonrası ipek bir elbise giymiş. İpeklerde renkler açıklı koyulu, dalgalana dalgalana, âdeta hareket halinde. "İyi bir terzi elinden çıktığı belli olan elbisenin japone kolu, göğüste çok hoş kıvrım­lar yaparak yakayı oluşturuyor..."
<p>Nedense, "Şahane Bir Tuvalet" adlı hikâyemi hatırladım...
<p>Gerçi, Falih Rıfkı Atay'ın eşi Mehruba Hanım'ı okurken de, çocukluğumun İstanbul'undan (Şifa, Suadiye, Beyoğlu...) bazı sal­tanatlı, şatafatlı hanımlar birer ikişer çıkagelmişlerdi. O gün­leri yaşamamış olanlar tam 'hissedemeyecekler', ne var ki, Sermet Sami Uysal bize bir roman, öykü kişisi armağan etmiş. Alıntı­lıyorum:
<p>"Sarı saçlı (Bilmiyorum asıl rengi mi, az sonra yanımıza ge­len kızının saçları kuzgunî siyahtı!), elâ gözlü olan Mehruba Hanım'ın kulaklarında beyaz salkım küpeler, sırtında önü işli be­yaz bir bluz ve ayaklarında yine aynı renk spor iskarpinler var­dı, yalnız ellerinin manikürüne değil, aynı zamanda pabuçların­dan çıkan parmaklarının pedikürüne de hayli itina edilmişti. Be­yazlı, açık renk eteği, bakımlı vücudunu daha da ince gösteriyordu. Bu haliyle de kendisinde olgun bir hanımın çekiciliği vardı..."
<p>Röportaj yazarını beklerken Mehruba Hanım dikiş dikiyormuş. "Caddebostan'da, plaj yolunda, sol koldaki çıkmaz sokakta, tam karşıya gelen köşk"ün üst katında, geniş terasta. Aşağıda bahçede, "güngörmüş" çam ağaçları.
<p>Atay'lar yazlığa yeni taşınmışlar. Kışlar, "Çiçek Pasajı'nın içindeki" evde geçiyor. Sermet Sami bunu öğrenince yadırga­mış. "Öyle ya, baştan başa meyhanelerin bulunduğu bu pasaj, gece­nin geç saatlerine kadar gürültülü bir yer".
<p>Mehruba Hanım'la Falih Rıfkı Bey, "Ada'daki bir Hilal-i Âhmer balosunda" tanışmışlar. Çankaya yazarı, hanımefendiyle evlenmek istediğini söylemiş.
<p>Şair ve bestekâr İhsan Raif, Mehbura Hanım'ın annesi. Halid Ziya da akrabasıymış. Öyleyken edebiyat dünyasının iyice aşinası. Gelgelelim, beğenişlerinde epey eli sıkı. "Yakup Kadri sade ve güzel yazardı" demekle yetiniyor. 10 Haziran 1954 tarihinde, Ya­kup Kadri'yi di'li geçmiş zamana gönderivermesi ilgimi çekti: Pa­norama tam o günlerde yayımlanmış. Arkadan beş altı kitaplık anı­lar gelecek...
<p>"Daha yenilerden?"
<p>"Onlardan pek hoşlanmıyorum, sadece bir yığın yazı. İçinde bir şey yok!"
<p>"Sizin tahsil durumunuz?"
<p>"Madam Döminyak'ın mektebine gidiyordum. Büyükbabam Rauf Pa­şa, merhum anneannemin sözüne uyup beni mektepten aldı."
<p>Dedim ya, öykü, roman sahnesi.
<p>Falih Rıfkı, Faruk Nafiz (Çamlıbel) gibi siyasetle haşır ne­şirlerin yaşam düzeyleri yüksek. Faruk Nafiz'le eşi Azize Çamlı­bel "Akıntıburnu sırtında, Boğaz'ın eşsiz güzelliğine bakan nefis bir köşk"te oturuyorlar. (Gerçi altı yıl sonra 27 Mayıs kapıyı ça­lacak; "Han Duvarları" şairi bu kez "Zindan Duvarları"nı yazacak. Ama Yassıada dönüşü yine Boğaziçi, Emirgân, Anadoluhisarı, bir zamanların gözde Kale Lokantası...) Unutmamak gerekiyor, Şükûfe Nihal'in kocası Ahmet Hamdi Başar da siyasetle içli dışlı.
<p>Siyasetten ağzı yanmış Refik Halid Karay, epeydir, romanlar, kronikler yazarak ayakta kalma mücadelesi veriyor. Sabahları er­ken kalkıp kahvesini kendi pişiriyor. Her gün "on bir on ikiye ka­dar" çalışıyor.
<p>Sermet Sami Uysal, 2000'lerde 'hikâye içinde hikâye anlatma'nın postmodern roman başarısı sayılacağını elbette bilemez­di. 12 Mayıs 1954 günü Nilgün'e yönelik olumsuz eleştirilerini nezaketle dile getirmiş:
<p>"... gelişme bölümüne gelince; hikâye içinde hikâye anlatı­larak kompozisyon bakımından çok sarkmalar oluyor. Tıpkı Ahmet Mithat Efendi'nin romanlarında olduğu gibi!.. Üç cilt boyunca uzatma yerine, keşke bir ciltte olayı toparlayabilseydiniz, belki de Türk edebiyatı benzersiz bir roman kazanmış olacaktı."
<p>Refik Halid'in yanıtı, geçmiş günlerin -ve bir bakıma, günümü­zün- koşullarını dile getirmekle kalmıyor, enikonu 'düşündürüyor' da:
<p>"Nihal de (Refik Halid Bey'in eşi), ben de aynı kanaatteyiz. Fakat bu romanım gazetede tefrika edilmeye başlanınca, okuyucu öy­le tuttu ki, yazı işleri müdürü 'Aman elden geldiğince uzat!' diye âdeta yalvardı. O sırada bizim de paraya ihtiyacımız vardı. Bu yüz­den de romanın kompozisyonunu düşünme yerine; gazetenin tirajını ve kendi bütçemizi düşünmek zorunda kaldık! Bu mevzuda size aynen ikimiz de katılıyoruz... Ne yazık ki Amerika'daki, Avrupa'daki ya­zarlar gibi bir eserimizden çuvallar dolusu para kazanamıyoruz."
<p>Bu sözlere rağmen, -okumadınızsa- Nilgün'ü mutlaka okuyun. İstanbul'dan egzotik ülkelere açılan Nilgün, her şeyden önce, dil ve anlatım şölenidir.
<p>Refik Halid'in sıkıntısını sonraki kuşaktan Orhan Kemal'de ya­kalıyoruz.
<p>Sermet Sami, "geçen yıl" Cibali Karakolu'nu seyretmiş, Kara­ca Tiyatrosu'nda, birçok seyirci gibi o da katıla katıla gülmüş. Şimdi, 5 Temmuz 1954 günü, Cibali Fırını Sokağı'nda Orhan Kemal'in "iki katlı hayli eski" evini arıyor. Kapıyı uşak, hizmetçi açmaya­cak. "Her haliyle son derece samimi, cana yakın, kırk yaşlarında, zayıfça" Orhan Kemal açacak. Birlikte üst kata çıkacaklar:
<p>"Burası gayet sade döşenmişti: Üstüne örtü örtülerek divan şekline sokulmuş bir somya, sandalyeler ve pencere önündeki masanın üzerinde bir daktilo makinesi..."
<p>Orhan Kemal kâğıtları gösteriyor; Vatan gazetesinden hikâye istemişler. "... Hâlbuki artık hep roman yazmak istiyorum. Şim­di roman tekniğini bozup tekrar hikâyeye dönmek hayli güç..."
<p>Eşi Nuriye Öğütçü, Orhan Kemal'i anlatıyor: "Ailece çok sıkıntı çektik, fakat bizim ekmeğimizden kesip hiçbir zaman içkiye para vermedi... Sonra, neşeli olduğu zaman, yazılarından tatmin edilince çocuklarla top oynar, elimde iş varsa elimden alıp beni kaleci dikerler. Bu iş ev içinde olduğundan ne cam kalır ne çerçe­ve. Fakat eşimin bu hali benim de hoşuma gider."
<p>Nuriye Öğütçü acı anıları bile dümdüz anlatmış; ne yakınma, ne öfke. Derken Orhan Kemal "en büyük ideali"ni söylüyor: "Romancı olarak, büyük çaplı, geniş çaplı şeyler yazabilmek."
<p>Bence yalnızca 'kısacık' Küçücük yeter, Orhan Kemal'e sonsuz hayranlık duymamıza.
<p>Eşlerine Göre Ediplerimiz önemli bir belge kitabı...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=960830), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100408132715/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=960830)
