# Defterimde Refik Halid

*Selim İleri 2010.10.30*

<td class="news-spot">
<p>On yıl kadar önceydi, belki daha fazla; Refik Halid Karay'ı günümüzün okuru, günümüzün edebiyatseveri yakından tanıyor mu di­ye merak etmiştim.</p>
<p><p>Dil sevgisini aşılamayı amaç edinmiş özel bir okulda, 'dil bilinci' söyleşileri düzenliyordum. Aslında, dil çevresinde söy­leşmeler... Değişik kesimlerden, değişik yaştaki kişilere sormuş­tum: Avukatlar, mühendisler, doktorlar, ev hanımları, televizyon­da sunucu olmak isteyen genç kızlar, delikanlılar...
<p>Gençlerin çoğu Refik Halid'i tanımıyordu. Adını hiç işitme­diklerini söylediler. Dil bilinci söyleşilerimiz sırasında, Refik Halid Karay imzalı "Boğaziçi, Olduğu Gibi"yi hep birlikte okuma­mıza rağmen.
<p>İçlerinden biri, "Politikacı değil mi? Milletvekili galiba" dedi. "Hayır, bir yazar. Usta bir yazar" dediğimdeyse, "gazeteci-yazar" olduğu kanısına vardı. Besbelli, geçen zaman, yalnızca siyasî kişilere ve köşe yazarlarına yaramış.
<p>Orta yaş öbeğindeki bazı arkadaşlar, Refik Halid Karay'ı ha­yal meyal hatırladılar. Orta yaştakiler, okul kitaplarındaki "Es­kici" hikâyesini unutamamışlardı. Bir iki hanımın aklına Nilgün geldi. Ama hepsi o kadar. Türkçe'nin bir pınarı handiyse unutul­muştu.
<p>İnkılâp Kitabevi, Refik Halid'in bütün eserlerini -orijinal­lerine sadık kalarak- şimdilerde yeniden yayımlıyor. Daha önce yazdım: Kaçırılmayacak fırsat! Türkçe'nin ve anlatma sanatının tadına varmak için bol bol Refik Halid okumalıyız. Defterlerimi karıştırdım; Refik Halid'le ilintili pek çok çiziktirme karşıma çıktı. O çiziktirmelerden hiç değilse bazılarını paylaşmak isti­yorum. 
<p>Meselâ "Eskici": Çok sevdiğim bir hikâyedir. Anadilimizi sevmeyi biraz da bu hikâyeden öğrendim. Küçük bir çocukla yaşlı bir ayakkabı tamircisi arasında, Arabistan'da, yarı sürgünü çağ­rıştırır bir ortamda geçen bu hikâye, anadilin bir hayat, yaşama kaynağı olduğunu haykırır durur:
<p>"Ağlama be! Ağlama be!"
<p>Eskici başka söz bulamamıştır. Türkçe'yi işiten çocuk hıçkıra hıçkıra, katıla katıla ağlıyor. Bir daha, kim bilir ne zamana kadar Türkçe konuşamayacağına ağlıyor.
<p>"Ağlama diyorum sana! Ağlama!"
<p>Sonra hemen anadilin, Türkçe'nin duyarlığı: "Bunları derken onun da katı, nasırlaşmış yüreği yumuşamış, şişmişti. Önüne geçme­ye çalıştı ama, yapamadı, kendisini tutamadı; gözlerinin dolduğunu ve sakallarından kayan yaşların -Arabistan'ın sıcağıyla yanan kızgın göğsüne- bir pınar sızıntısı kadar serin, ürpertici, döküldüğünü duydu."
<p>"Eskici"yi okuduğumda lisede öğrenciydim. Edebî metinlerde aşk için, dostluk için, ayrılıklar, kavuşmalar, savaşlar, ölümler için ağladığım çok olmuştu. Ama şimdi -aklımın ucundan bile geçmez­di- 'dil' için, Türkçe için ağlıyordum. Türkçe'den ayrı olmak, ay­rı düşmekle dinmez hasretler arasında garip, söze pek dökemediğim bir özdeşlik kurmuştum.
<p>"Eskici"yi okuduğumda yazarın gurbet macerasını yarım yamalak biliyordum. Sonra iyice öğrendim ve Gurbet Hikâyeleri'ndeki bu acı hikâyeyi yazarken Refik Halid de ağlamış mıydı diye düşünmeden edemedim. Yazarların, sanatçıların sürgünde geçen yılları, muhak­kak ki, çok yoğun, bambaşka iç ödeşmelerle yüklü. Refik Halid'e ge­lince, sürgünü, değişik sebeplerle, defalarca, uzun yaşamış...
<p>Kaybetmemizden bir zaman önceydi, sevgili Füsun Akatlı, gali­ba bir soruşturma yanıtında, "Eskici"yi anıyor, öykünün edebiyatımızdaki özel yerine değiniyordu. Türkçe'den yurt özlemine açılan, en az "Eskici" kadar yürek yakıcı bir hikâyesi daha var Refik Ha­lid'in: "İstanbul". Belleğim kandırmıyorsa, yine Gurbet Hikâyeleri arasındadır. "İstanbul"u Füsun'a bugün yarın söyleyeyim, hatırla­tayım derken...
<p>Kim bilir, belki, Refik Halid'in hayat hikâyesinden de konu­şurduk. Onun hayat hikâyesi enikonu etkileyicidir. Yakın tarihimi­zin sancılarını oradan iz sürerek açımlayabilirsiniz. Doğrudan doğ­ruya, Refik Halid'in bazı yazıları, anıları, bazı kronikleri yakın tarihimizin çarpıcı tutanakları sayılabilir. Ne var ki, bu görüş­lerimi, yıllar yılı, çok az kişiyle paylaşabildim.
<p>Demin sözünü açtığım söyleşide Nilgün'ü anan hanımlardan bi­rinin adı Nilgün'dü. Üç ciltlik (yeni basımı tek kitapta) ırmak romanı önce annesi okumuş. O zaman yeni nişanlıymış. Romanın kah­ramanı Nilgün'le birlikte serüvenden serüvene koşmuş. Osmanlı İm­paratorluğu'nun son günlerinden İkinci Dünya Savaşı'na, geniş zaman diliminde, heyecanlar çekmiş. İkinci ciltten, Mapa Melikesi Nilgün'den sonra, Nilgün mutlu olsun diye, romancıya mektup yaz­mayı bile düşünmüş.
<p>Sonra, Nilgün'ün mutluluğuna -meğer romancı da onu mutlu kılacakmış...- sevinerek, doğan ilk çocuğuna Nilgün adını takmış.
<p>Dünün dünyasında romanların, roman kahramanlarının büyüleyici bir etkisi olmalıymış ki, belli yaştaki beylerin, hanımların isimleri hep romanlardan, roman kahramanlarından esinlenme. Nilgün Hanım'ın babası da romanı, romandaki Nilgün'ü çok sevmiş. Kızına, "İsminle her zaman iftihar edeceksin" dermiş.
<p>Başka Nilgün'ler de tanıyorum.
<p>Roman kişilerine hayranlık, herhalde, Reşat Nuri'nin Feride'siyle başlıyor. Feride, birçok Türk kızına, Çalıkuşu sayfaların­dan çıkıp gelmiş bir armağan, yadigâr ad.
<p>Gerçi hemen aynı dönemde Güzide Sabri, Ölmüş Bir Kadının Evrak-ı Metrukesi'nin "zeyli" Nedret'i yayımlamış. Nedret ismi, bazı hanımlara o romandan yadigâr. Ama Nedret'in okur sayısıyla Çalıkuşu'nunkini kıyaslamak imkânsız.
<p>Mavi Kanatlarınla Yalnız Benim Olsaydın'da âdeta sarakaya alarak -bugün yazsam öyle yapmazdım- anlattığım "Çalıkuşu Feride Hanım"ın gerçeklikte yaşayıp yaşamadığını bana çok sordular. Uydur­muştum; var etmeye çalıştığım bir roman kişisiydi. Bununla birlik­te gerçekti. Birçok Feride, Çalıkuşu'nun adaşıydı gerçek hayatta, Feride de onların isim annesi.
<p>Feride'nin büyük şöhreti, Çalıkuşu'ndan önce yazılmış bir ro­manın başkişisine yeniden şöhret sağlar. Yayımlanışından on yıl kadar sonra, Handan'ın Handan'ı bazı okurların gözdesi olur ve Handan'lar doğar.
<p>Halide Edib'ten Kalb Ağrısı'nı da unutmayalım. Bu, tuhaf, is­yanları, iç acıları, yalnızlık nöbetleri olan roman, yayım­landığı sıralarda, özellikle İstanbul hanımlarını çok etkilemiş. Kalbi ağrıyan Sârâ için üzülen okurlar, Sârâ'ya sevgilerini o ismi yaşatarak ifade etmişler.
<p>Teyzemin adı Sârâ'ydı, söylemem yersiz, Kalb Ağrısı'ndan. Kar Yağıyor Hayatıma'da yazmadım: Halide Edib'e -ilk ve son görüşmemiz­de- anlatmıştım, uzun yıllar öncesine sanki güçlükle dönen romancı, dalıp gitmiş, sadece gülümsemişti...
<p>Hıçkırık'ın Nalân'ı ve Kenan'ı, Kerime Nadir'den yadigâr ad­lar. Funda da. Funda, bir tür çalı, "odunu koyu kırmızı, kendisi her zaman yeşil ağaçsı bitki". Yaraşsa yaraşsa erkek adına yaraşır; Kerime Nadir öyle yapmış. Ne var ki, romanın ardından hep kız çocuklarına ad olmuş...
<p>Refik Halid, 1950'lerde Nilgün ismiyle, işte belki de son kez, Türk ailesinde iz bırakabilmiş.
<p><i>(Haftaya devam ederiz...)</i></p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130162137/mailto:/">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046602), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130162137/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046602)
