# Güzün habercisi

*Selim İleri 2010.10.03*

<td class="columnist-detail">
<p><i><p>"Hoşça kal... Yarına kadar..."</p></i><p>Rilke, Cézanne Üzerine Mektuplar'da böyle diyor. Bazı ayrılıklar yarına kadar. Ama gelecek yılınkine kadar süren mevsim ayrılışları da var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Güz iyice yaklaşıyor. Eski İstanbullu'lar ağustosun yarısı yazsa yarısı kış demişler. Artık değil. İstanbul'da eylül sonuna kadar sürer oldu yaz mevsimleri. Şimdi bu yazıyı yazarken eylülün son günleri...
<p>Rainer Maria Rilke adı beni hep ilkgençliğime götürür. Bir gün Malte Laurids Brigge'nin Notları'yla De Yayınevi'nden çıktığımı hatırlarım. Behçet Necatigil'in erişilmez çevirisiyle bu eser yıllarca başucu kitabım oldu. Şimdi yine öyle.
<p>2000'lerin başında, Cézanne Üzerine Mektuplar'a vuruldum. Cézanne'ın ölümünden sonra, Paris'teki Sonbahar Salonu'nda bir sergi açılıyor. Rilke, ressamın eserlerine âdeta vuruluyor. Ekim 1907 ayı boyunca karısına mektuplar yazmış. Yalnızca Cézanne'dan değil, sanatın pek çok inceliğinden söz açan mektuplar.
<p>Mektupları, çağdaş edebiyatımızın belki de en alçakgönüllü kişisi, Kâmuran Şipal Türkçe'ye kazandırmıştı. Şipal, usta bir hikâyecidir; ölüm ve ödeşmeyle yüklü romanları, güzel hikâyeleri hiçbir zaman günün moda değerleri arasında yer almadı. Kâmuran Şipal, çeviri edebiyatımıza çok önemli yapıtları kazandırmış bir çevirmen aynı zamanda. Öte yandan hep uzak durmayı, kendi köşesinde çalışmayı yeğliyor...
<p>Onun çeviri emeği mektupları okurken savrulup durmuştum. Rilke bir kentte, bir kasabada, bir evde, belli bir adreste yaşamaya katlanamazmış. Hepi topu yarım yüzyıl süren yaşamında, Münih, Berlin, Paris, Roma, şairin gezdiği yerlerden bazıları. İsviçre var, Almanya'nın bazı kentleri var. İşte 1907'nin Paris'inde Cézanne'ın resminden esinler, çağrışımlar konuşmakta.
<p>"Bilindiği gibi" diyor Rilke, "ne kadar ileriye gidilirse, yaşantı o kadar özel, o kadar kişisel, o kadar biricik nitelik kazanır; sanat yapıtı da bu biricikliğin zorunlu baskı altına alınamayan, elden geldiğince keskin dile getirilişidir."
<p>Bir hayat tecrübesini en uç noktaya, sonuna kadar yaşamak. Böyle bir şey herhalde Rilke'nin dediği. Ancak ondan sonra yazıya dökmek, tuvale geçirmek, taşı yontmak... Fakat olası mı?
<p>"Biriciklik" varılmak istenen doruk. Tırmandıkça imkânsızlığı galiba daha çok duyumsanıyor. Bu acı ve çetrefil meseleyi bir kenara bırakıyorum.
<p>Daha Cézanne mektupları başlamadan, 13 Eylül 1907 tarihinde yazılmış mektupta, güz habercisi üç dalın tasviri, evet, sadece üç dalın bir iki sayfa kadar süren tasviri bende bütün bir roman olmuştu.
<p>Nedir roman, öykü? Sayfalarca yazmak, bir olay örgüsü çerçevesinde gezinip durmak, başlangıç-düğüm-sonuç üçgeninde anlamsızca debelenmek mi? Toprak kokusuyla çıkıp gelmiş üç kuru dal, Rilke'nin şiirden ibaret düzyazısında, işte, çarçabuk, bir roman oluveriyor. Anılar, geçip gitmiş zaman, doğa, deniz ve şimdiden güz!
<p>"Denizler, parklar, ormanlar ve ormanlar içinde çayır çimenler; bütün bunlara karşı duyduğum özlem bazan dile getirilecek gibi değil. Hele burada, kışın kapıya dayandığı şu sıra; şimdiden sisli sabah ve akşamlar yaşanmaya başlandı, kendisi gitmiş de izi kalmış gibi silik ve ölgün parıldıyor güneş; bahçelerde, parklarda bütün yaz çiçekleri, dalyalar, uzun boylarıyla glayöller ve dizi dizi sardunyalar kırmızı renklerini bir çelişki gibi sisli havadan içeri haykırıyor."
<p>Çevirinin de diline tutkun, defalarca okuyorum.
<p>Güz hep öyle: Çocukluğumun geçtiği Kadıköyü'nde, Yoğurtçu Parkı, eylülle birlikte ateşçiçekleriyle donatılırdı. Ateşçiçeklerinin ateş kırmızıları geçip gitmiş yazdan andaçtı sanki. Hep yazlar, yaz sereserpelikleri görürdüm o kırmızıda...
<p>Ama sonbahar; istediği kadar kırmızı açsın ateşçiçeği! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224195643/mailto:/">
</a></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035164), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224195643/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035164)
