# Yine çeviri üzerine

*Selim İleri 2010.12.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen gece uykum kaçtı, sağa dön, sola dön, sonunda kalktım. Biraz erken yatmıştım; geceyarısı bile olmamış.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Öyle uykusuz gecelerde, eski alışkanlık, dinmez tutku, vazgeçilmez sığınak, ben yalnızca kitaplardan yardım umarım.
<p>Biliyorum, uykusu kaçsın kaçmasın, eşdost sabahlara kadar televizyon izliyor, o kanaldan ötekine. Gündüz kaçırdıklarını gece seyrediyorlarmış. Televizyonla, hele şimdilerde, pek ülfetim yok.
<p>Bu kez Ataç'ın Söyleşiler'i çıktı karşıma. Kitaplıktan öyle gelişigüzel. Sözüm ona kitaplığımı düzene koyuyorum, Ataç'lar da yan yana dizilecek. Bu bir hayal. Yarın öbür gün üşenirim, düzenleme işi yarım kalır...
<p>Hocam Vedat Günyol'u hatırladım: Ataç'la epey yazışmışlar, gürültülü patırtılı tartışmalar. Sonuna kadar Batılılaşma'dan yana Ataç'ın aynı çizgideki, aynı ülküdeki Sabahattin Eyuboğlu ve Vedat Günyol'la kıran kırana tartışmış olması, onlara "bölmeli kafalar" nitemini yakıştırması bugün kimseyi ilgilendirmiyor. Daha doğrusu bu düşünce kavgasından kimsenin haberi yok. Belki biz yaştakiler, edebiyatın geçmişini deşenler, hayal meyal hatırlıyor. O kadar.
<p>Oysa, bana öyle geliyor ki, Batı yanlılarının kendi aralarındaki tartışma bize asıl bugün ışık tutuyor. Bir defa, 'düzey' açısından. Demin kıran kırana tartışmışlar dedim, ama kapışmadan, birbirlerine, kişiliklerine saldırmadan. Yalnızca düşünsel planda.
<p>İkincisi, tartışanların bilgi birikimi, donanımları yüksek düzeyde. Okumadıkları kitapları, eserleri okumuş rolüne bürünmemişler. Okuduklarını ise adamakıllı özümsemişler. Üçüncüsü, kimse kimseye 'satılık', şunun yandaşı, bunun yandaşı dememiş.
<p>Şimdi söyleyeceğim, bence en önemlisi: Hocam Günyol, ölümünden çok sonra Ataç'tan konuşurken, "Çok değerli bir yazardı" demişti. Geçmişteki kıran kırana tartışmanın öfkesi mi dinmiş; yoksa, düşünce ayrılıkları onlarda kişisel öfkelere, kızgınlıklara mı yol açmamış, hâlâ kendi kendime sorar dururum...
<p>Söyleşiler'i Türk Dil Kurumu 1964'te yayımlamış. Önsözü yazan Fahir İz, Ataç'ın "gazetelerde, dergilerde dağınık kalmış yüzlerce yazısının, yeni ciltler halinde" derlenmesini diliyor. Yıl, dediğim gibi, 1964. 2010'da Ataç'ın Tiyatro Yazıları (Dergâh Yayınları) yayımlandı. Önsözde İnci Enginün aynı dileği söylüyor. Edebiyatımızın en önemli yazarlarından Ataç, ne yazık ki hâlâ sağda solda kalmış yazılarıyla.
<p>Söyleşiler'in ilk yazısı "Tercüme Üzerine", 1942'de Cumhuriyet gazetesinde yayımlanmış. Ataç iki yıldan beri "Maarif Vekilliği'nin çıkardığı Tercüme dergisinde" çalışıyormuş. Şu ya da bu yabancı dili bilenler, Ataç'tan, dergiden, çevirmek üzere yazı istiyorlarmış. Gelgelelim hiçbirinin edebiyatla, yazıyla çiziyle haşırneşirliği yok. Ataç dehşete kapılmış!
<p>Roman sanatı üzerine hiç mi hiç kafa yormamışların roman yazdığı, hatta kimilerince büyük romancı kabul edildiği bugünlerimizi Ataç neyse ki görmedi.
<p>O, dil, edebiyat, dili, edebiyatı bilmek sevdalarında, anlatıp duruyor. 1942'nin yazısı sanki şimdiki zamana yanıt. Voltaire'i, Goethe'yi kuru kuruya çeviremezmişsiniz. Goethe bir dil, anlatım ustasıymış; yazıları "her şeyden önce birer sanat eseri"ymiş. Güzelliğe, şekle verilmiş önemi aradan çekerseniz, "kupkuru" düşüncelerden başka bir şey kalmazmış. Sonra şu saptama:
<p>"Voltaire'in bir yazısı başka bir dile çevrilince sıkıntıyla okunuyorsa, zor anlaşılıyorsa, okuyana bir yabancılık duygusu veriyorsa Voltaire'le artık hiçbir ilgisi yoktur; saçmasapan bir şeydir, atıverin."
<p>Bu ölçüte, bu tartıya güvenirsek, şimdilerde, kim bilir kaç bin kitabı 'atıvermemiz' gerekecek...
<p>Ataç, dilindeki "bugün bize pek eski gelen kelimeler"e rağmen, Yakup Kadri Karaosmanoğlu'nun Marcel Proust çevirisini örnek güzellikte bulmuş. O çeviri yarım kalmıştır. Yakup Kadri yazdığı giriş yazısında, Proust'a hayranlığını belirtir. Tadımlık çevirmiştir sanki. Ama o çeviri, gerçekten, tadımlık haliyle bile, Proust'u Türkçe'de yaşatmıştır.
<p>Ataç başarıyı Yakup Kadri'nin yaratıcılığına bağlıyor. Bence, çevirdiği eseri, Kiralık Konak romancısının, yürekten duyumsamış olmasıyla ilintili, bu başarı. O kadar ki; çevirmen, Marcel'in Léonie 'hala'sını Léonie 'teyzesi' sanmış, çevirisi boyunca bu 'yok' Léoni teyzede ısrar etmiş, ama bizi yine de irkiltmemiştir. Çünkü çevirmenin içtenliğine, gönüldenliğine kapılıp gideriz.
<p>Öteki sanatlar gibi, çeviri sanatı da, galiba, gönülden çabalara, gönüldenliğe ihtiyaç duyuyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110127191014/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1067129), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110127191014/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1067129)
