# Edebiyatın değeri

*Selim İleri 2010.11.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Başta siyaset, çıkmaz sokaklarda yol alındıkça, edebiyatın anlamı daha derinden duyumsanıyor. Bir yoğunlaşma sanatı olan edebiyat, çoğu kez, geleceğe ışık tutmuşken, edebî birikimden habersiz bizler bu aydınlıktan bir türlü yararlanamıyoruz.</p>
<p><p> Yıllar önceydi; emeği ve çabası üzerine söyleştiğimiz Cahit Uçuk, edebiyatın hayatımızdan uzaklaşıp gittiğini söylüyordu. Sözleri aklımdan çıkmaz.
<p> Düşünüyorum da, diyordu Cahit Hanım, gazetelerde her gün edebî yazılar yayımlanırdı. O hikâyeli dergiler, tefrikalı gazeteler ne güzeldi! Edebiyat gündelik hayatın içindeydi, hayatın bir parçasıydı. İnsanlar tefrika romansız gazete düşünemezlerdi. Bugün bunların hepsi yok oldu, hatta yok edildi...
<p> Şu "yok edildi" yüreğimi burkuyor.
<p> Cahit Uçuk, 1930'lu, 40'lı yıllardan söz açıyordu. Gerçekten de o yılların gazetelerinde, dergilerinde edebiyatın, edebî incelik taşıyan yazıların seçkin yeri var. Gazeteler, dergiler bir yandan popüler edebiyatın verimlerine yer veriyor, bir yandan da Halid Ziya, Reşat Nuri, Halide Edib gibi ustaların önemli çalışmaları yayımlanıyor. Sedat Simavi'nin Yedigün'ü yıllar boyu her hafta okuruna hikâye sanatından eser sunuyor.
<p> Sadece Yedigün ciltlerini taramak, o dönemde, edebiyatın saygın konumunu saptamaya yetip artar.
<p> Bakıyorsunuz, derginin o sayısında Sadri Ertem'in bir hikâyesi, bakıyorsunuz, ertesi hafta Reşat Nuri Güntekin yazmış. Daha düne kadar kimi eleştirmenlerin önemli bir 'memleket gerçekçisi' kabul ettiği Sadri Ertem şimdi unutulanlar arasında. Reşat Nuri'nin dergilerde, gazetelerde kalmış düzyazıları, çok acı ama, hâlâ derlenmedi.
<p> Yedigün'ün iki ayrı romanı aynı sayılarda tefrika ettiği olmuş: Meselâ, Halide Edib'in Tatarcık'ıyla M. Turhan Tan'ın Lâle Devri adlı tarihî romanı bir arada görünüyor. İlki, edebiyatı doğrudan doğruya solumak isteyen okura ses yöneltiyor; ikincisi, tarih meraklılarına edebiyatı aşılıyor. Az şey mi?
<p> Yedigün ciltlerini inceleyecek olanlar, edebiyatın farklı imkânlarıyla karşılaşırlar: Yurtta ve dünyada olup bitenlere açılan Yedigün, güncel olaylarla ilintili yorumları edebiyatçılara yazdırmış. Bugün olup bitenlere edebiyatçının yorumu kimin umurunda?!
<p> 1935 tarihli Gökyüzü okunsaydı, günümüzün en kısır çekişmelerine sürüklenilmezdi. Gökyüzü'nü okumuş muydunuz diye soruyordum. Fark ettim ki, Gökyüzü isim olarak bile bilinmiyor. Artık, Reşat Nuri'nin Gökyüzü romanını okudunuz mu diyorum...
<p> Reşat Nuri tatlı tatlı anlatır görünüyor ama, bir yandan da yaman bir siyaset ve ideoloji eleştirisine yol alıyor. Hem de, çeşit çeşit saplantıların, hiçbirinin dayatmasına aldırmayarak. Gökyüzü okunsaydı, duyuşu, sezgisi çok yüksek bir romancının kaygıları belki paylaşılacak, sağduyuyla tartışılacaktı...
<p> Örneğimiz Yedigün'de iz sürersek, derginin yeni yeni yazarları gereksindiğini, bir anlamda yazar yetiştirdiğini saptarız: Birçok yazarımız ilk verimlerini bu dergide yayımlamışlar. Daha başlangıçta, çok sayıda okurla buluşma imkânına kavuşmuşlar.
<p> Yedigün'ün bir başka özelliği, edebiyatla resim sanatını kaynaştırmak istemesi. Münif Fehim gibi bir usta, demin andığım Tatarcık'ı ve Lâle Devri'ni illüstrasyonlarla bezemiş. Zaten Münif Fehim'in dergide pek çok çalışması yer almıştır.
<p> Edebiyatın, sanatın yol açıcılığına, kılavuzluğuna iyi kötü inanılmış o yıllarda. İyi kötü diyorum, çünkü tehlikenin çanları işitiliyor: İdeolojik tartışmalar git git kavgalaşmalara dönüşüyor. Bu hırçın tutum edebiyata sıçramakta gecikmeyecek. Eleştirinin, özeleştirinin yerini kibir ve tahakküm alacak. Derken, altmış, yetmiş yılımızın canına okumuş kamplaşmalar...
<p> Şimdilerde, meraklısı dışında kimselerin ilgilenmediği has edebiyat çıkmaz sokaklara tanıklık ediyor.
<p></p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101210012824/mailto:/">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049746), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101210012824/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1049746)
