# "... sessiz çalışıyor ve mahzun yaşıyordum"

*Selim İleri 2010.09.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">-Ahmed Hâşim'in nesriyle ortaokul yıllarımda tanıştım. Türkçe ders kitabımızda, Frankfurt Seyahatnâmesi'nin yazılarından "Faust'un Mürekkep Lekeleri" yer almıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Bu yazıyı çok sevmeme rağmen uzun yıllar Hâşim'in denemelerinden habersiz kaldım.
<p>Memet Fuat son dönem yazılarından birinde, düzyazıları, dene­meleri nihayet derlenen Ahmed Hâşim'i günümüz okurlarının yeniden keşfettiğini söyler. Dahası, kimi okurlar, Hâşim'in düzyazılarını şiirinden üstün bulmuşlar.
<p>O kişilerden biri değilim. Ama İnci Enginün'le Zeynep Kerman'ın emeği, Ahmed Hâşim imzalı yazılara derin hayranlık duyanlar arasındayım. Estetik duyuşu çok yüksek, kılı kırk yaran "Merdiven" şairi düzyazılarının birçoğunu gazete köşelerinde bırakmış. En­ginün'le Kerman tümünü bize kazandırdılar. Ayrıca, bütün eserleri­nin son cildinde (Dergâh Yayınları) Ahmed Hâşim'in bulunabilen mektupları bir araya getirildi.
<p>Bu mektuplar üzerine epeydir yazmak istiyordum. En eskilerinden biri, okul arkadaşı Abdülhak Şinasi'ye yazıl­mış; 1891 tarihini taşıyor. Abdülhak Şinasi çoktan beri ortalarda görünmüyormuş; Hâşim merak ediyor.
<p>Beş on yıl geçecek, Hâşim ve Abdülhak Şinasi hayata atılacaklar. Şair için ondan sonrası, çalışma, geçinme çabaları açısından daima yürek burkucu. 1918'de yazıyor: "Ben iş aramak va­ziyetinde bugüne kadar kalmamıştım. Bunun nasıl yapılacağını bil­miyorum. Siz benim talihime alâkadar görünen yegâne dost oldunuz."
<p>O zamanlar Haydarpaşa Çınar Sokağı'nda oturan şair, arkadaşı­nı görmek için Beyoğlu'ndaki Lebon'a uğramıştır. Fakat Abdülhak Şinasi ortalarda yoktur. Mektup bu sebeple yazılmış ve şairin de­rin kaygısını dile getiriyor: "Bu mektuptan lütfen hiçbir dos­ta bahsetmemenizi..." (Böylesi kaygılar, ifadeler başkalarına ya­zılmış mektuplarda da karşımıza çıkıyor.)
<p>Lebon'a, Cenyo'ya gidip gelmeler sürer. Bu arada Ahmed Hâ­şim'in adresi değişir: Şimdi Kadıköyü Nureddin Paşa Sokağı'ndadır. Mektuplarda iz sürerken yeni yeni adresleri saptarız: Kadıköyü'nde Mütevelli Sokağı, Kadıköyü'nde Kâğıtçıbaşı Sokağı ("Yakup Kad­ri Bey'in hanesinde Hâşim'e"), derken -doğduğum evin de bulunduğu- Bahariye Caddesi'nde Belvü Apartımanı, Kadıköyü'ndeki son adres Bahariye'de Şekerci Sokağı.
<p>Mektuplarındaki Ahmed Hâşim oldum bittim geçim kaygılarıyla yüklüdür. 1930'lara iyice yaklaşırken Yakup Kadri'ye, yaşadıklarından duyduğu büyük kırgınlığı açıkça belirtir:
<p>"Kırkını geçmiş bir adamın beyaz saçlarıyla, mektepten henüz çıkmış bir genç gibi hayatını tanzim edememiş bir vaziyette kalı­şından daha hazin bir şey tasavvur edemiyorum. Bütün nesiller, yanımdan kahkahalar ve şarkılarla geçip gidiyor ve ben dünyanın nimetlerine hâlâ bir dilenci gözleriyle kenardan ba­kıp durmaktayım."
<p>Siyasetle hiç ilgilenmediği ileri sürülmüş Ahmed Hâşim, yaşadığı ortamın toplumsal-siyasi çehresini en iyi bilenlerdendir. Çok acı bir istihzayla yazılmış şu satırlar, bence bugün için de bütün şiddetiyle geçerli:
<p>"Bilirsin ki saflığı, budalalığı bile fersah fersah geçen bir adamım. Yeni insanlar arasında günlerimi bir devr-i hacerî mahlûku gibi şaşkın ve bîhaber geçirdim. Öteden beri şairin ancak dilenci olarak geçinebildiği bir âlemde ben, şairlikten başka yapacak bir şey bulamadım. Fikir, his, hayal ve sanat kaygıları, göze görünmez haşereler gibi faydasız hayatımın kumaşını delik deşik ettiler. Bu hayat, perişan Çingene çadırı gibi beni barındırmaz olmuştu."
<p>1931'de "Maliye Vekâleti'ne gelen Abdülhak Halîk Bey", demir­yollarının meclis-i idare üyelerini gözden geçirirken birdenbire sorar: "Bu da kim?" Muhatabı "mânidar bir istihza tebessümüyle" yanıtlıyor: "Bir şair!"
<p>"... Hâlbuki ben eski bir maliye memuru ve eski bir iaşe mü­fettişiyim. Benimle beraber bu vazifelerde bulunanların birçoğu şimdi birer banka müdür-i umumîsidir. Şair Yahya Kemal de Cumhuriyet'in bir sefiridir."
<p>"Teessürle" öğrendiğine göre, kısa bir zaman sonra, kapının önüne konacaktır. Oysa "zahmetle yapabildiğim küçük köşede sessiz çalışıyor ve mahzun yaşıyordum."
<p>Mektuplar üzerine yazmak istiyordum; çünkü dört beş yıl var ki, yaşadıklarımdan, tanıklıklarımdan, dinlediklerimden geçip ge­lerek, ille bu "sessiz çalışıyor ve mahzun yaşıyordum"da durakalıyorum. Kimileri için niye ille böyle olduğunu tekrar tekrar -kendime- soruyorum.
<p>Gerçi Hâşim'in kendisininkine çok yakın yaşantılara aymaz, bilinçsiz yaklaşımını görmezden gelmeyeceğim. 1925'te Reşat Nuri Drago'ya gönderdiği yazıda Eylûl gibi eşsiz bir roman kaleme ge­tirmiş yazarın akıbetiyle alay edebiliyor. Diyor ki: "Şimdi Servet-i Fünûn'un muşaşaa üstadlarından Mehmed Rauf Bey bazı yevmî gazetelerin metrûk köşelerinde sinemalara dair soluk kronikler yazmakla yaşamağa çalışıyor."
<p>Evet, 'yaşamaya çalışıyor'; tıpkı, bir on yıl geçmeden, Ahmed Haşim'in, hastalığının... ölümcül hastalığının tedavisi için ihtiyaç duyduğu ilâcı bulamayışı, bu sebeple Yakup Kadri'ye rica edişi gibi: "İlâçlarım için istidayı ve doktor raporunu gönderiyorum. Strofantin şırıngaları bana bir parça rahat ve sükûn ve­rirdi. İstanbul'un her tarafını arattık. Yok. Artık ruhsatın çıkma­sını ve Avrupa'ya ısmarlayıp ilâcın oradan gelmesini beklemekten başka çare kalmadı."
<p>Ahmed Hâşim'in mektupları, bana sorarsanız, Yeraltından Notlar gibi okunabilir. İsmail Hakkı Baltacıoğlu'na yazılmış mektup tanıklık ediyor. "Geçen gün İstanbul Lisesi'nde tesadüf" ettiği, es­ki arkadaş İsmail Hakkı artık Darulfünûn Emini; şair ise "Fransızca elifba muallimliğine tayin edilmeye" gelmiş. Baltacıoğlu'na saygıda kusur edince, kapı önünde epey bir azarlanmış. Mektuba devam ediyo­rum:
<p>"Meratib-i içtimaîyede en dûn tabakalarda kalarak hakaret gö­renlerin cins ve mahiyeti, ziyafetlerde nutuk okuyanların, büyük iskemlelerden emir verenlerin büyük bir kıymet, büyük bir meziyeti haiz olabileceklerinden beni şüphelendirdi. Binaenaleyh sizi vakayiden istifade etmeyi bilmiş bir adamdan fazla bir şey görmüyorum. Beni size çeken, sizi aratan şey 'saf' zannettiğim kalbiniz, 'hür­riyet-i fikr'e hürmet etmeyi bildiğine zâhib olduğum fikrî discipline'inizdi. Yoksa hayatta kendi maddiyatına kifayet eden bir adama dalkavukluk edeceğim yerde sizi, hizanızla bugünkü mevkiinize geti­rebilenlerin dalkavuğu olurdum."
<p>Mektuplar üzerine, söyledim, epeydir yazmak istiyordum. "Bü­yük iskemlelerden emir verenler"e yönelik bu tespit, bu değerlendi­riş nasıl vurgulanmadan geçilir?!.
<p>Yahya Kemal'e -şimdilik 'tek'- mektubu sona sakladım:
<p>"... Bilirim, hayatında beni bir dakika sevmedin, bir dakika havamda rahat etmedin, bir dakika bana dost sıfatını tamamen verme­din. Ben bunu bilerek dostun oldum ve hâlâ dostunum, çünkü biliyo­rum ki ruhun benim ruhumun cinsindendi, çünkü biliyorum ki bedbaht­sın ve mesut olmayacaksın, tıpkı benim gibi."
<p>20 Ağustos 338. Yahya Kemal bu mektubu okuduğunda acaba ne düşündü, ne hissetti?
<p>Kim bilir kaçımız birbirimize bu satırları yazmak istedik; bugün de yazmak istiyoruz...</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1028750), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100924010149/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1028750)
