# Cahit Sıtkı Yılı

*Selim İleri 2010.01.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dicle Üniversitesi Rektör Yardımcısı Prof. Dr. Aytekin Sır açıklamış: Dicle Üniversitesi 2010 yılının Cahit Sıtkı Tarancı yılı ilân edilmesini öneriyor. Zaman'ın 23 Ocak tarihli kültür sanat sayfasında okudum. Bir dolu fesat kumkumalığı arasında bu haber, bu öneri o karlı kış günü içimi ısıttı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Cahit Sıtkı, herhalde kimse inkâr edemez, bize şiiri sevdirenlerdendir. Attilâ İlhan'ın yakınmasını hatırlıyorum: Bugün kimse banka memuresi için, postacı, bakkal, diş hekimi için şiir yazmıyor; ama Cahit Sıtkı Bey yazıyordu...
<p>Üzerinde durmuştuk: kendisinin de şiirle haşir neşirliğinde Cahit Sıtkı'nın etkisini uzun uzadıya vurgulamıştı. Yalnızca ünlü şiirlerinden söz açmıyordu Cahit Sıtkı'nın; dile getirişi, tavrı üzerinde duruyordu...
<p>Cahit Sıtkı Tarancı imzalı bir kitap var: Ziya'ya Mektuplar. Varlık Yayınları 1957'de yayımlamış. 1920'den 1946'ya kadar şairin Ziya Osman Saba'ya yazdığı mektuplar bu kitaptan derlenmiş. Ziya Osman Saba da tıpkı Cahit Sıtkı gibi çok sevdiğim bir şair. Kitabın başına onun bir yazısı eklenmiş: "Cahit'le Günlerimiz". Söylemem yersiz, eşsiz bir anı yazısı.
<p>Ziya'ya Mektuplar'ın özelliği, arka kapakta kaleme getirilmiştir. Öyle sanıyorum ki, bu arka kapak yazısı Yaşar Nabi'nin kaleminden çıkma. Bir bölümünü alıntılayacağım:
<p>"Kaderleri şaşılacak derecede birbirine benzeyen iki rahmetli büyük şairimiz arasındaki dostluğun sıcak tanıkları olan bu mektuplar asıl önemini Tarancı'nın şiir üzerine, zamanımızın şairleri üzerine bütün düşündüklerini tam bir açıklıkla ortaya koymasındandır. Denebilir ki, şimdiye kadar memleketimizde şiir estetiği üzerine bu eser kadar önemli bir kitap yazılmamıştır."
<p>Elli üç yıl önce kitapların arka kapak yazıları ne kadar farklı, ne kadar başkaymış!
<p>Ziya'ya Mektuplar bir daha yayımlandı mı, bilmiyorum. Bendekini gözüm gibi sakınırım.
<p>Ziya'ya Mektuplar'da yalnızca "şiir estetiği" yol alıp gitmez; mektup sanatının sağladığı esneklikle, dönemin panoraması da belirir. Meselâ Diyarbakır'dan "12.1.1941" tarihinde yazılmış mektup bizi nerelere götürmez ki!
<p>Vedat Günyol, Tarancı'ya mektup yazmış: Yücel mecmuasının çıkacağını haber vermiş. Şair de Yücel'e bir şiirini göndermiş. Ama ortalıkta dolaşan söylentiye bakılırsa, Yücel'in ilk sayısında Cahit Sıtkı'nın iki şiiri birden yer alacakmış. "... Onlarda iki şiirimin bulunmasına şaştım doğrusu. Bir su-i tefehhüm olsa gerek."
<p>Ziya Osman bankada çalışıyor ve edebiyata zaman ayıramadığı için çok sıkılıyormuş. O kuşağın, sonraki kuşakların benzer sıkıntılar yaşamış olduğu nedense önemsenmez.
<p>Muhip (Ahmet Muhip Dıranas), Tarancı'ya yazmamış: "Muhip'ten bermûtad ses seda çıktığı yok." Muhip'in tercüme ettiği piyes için Şevket (herhalde Rado) bir şeyler yazmış. Selâmi İzzet (Sedes) de yazmış ama, Tarancı görememiş. Kudsî'nin (Ahmet Kutsi Tecer) piyesi sahneleniyormuş. "... Kudsî'nin piyesini kaçırmazsın. Mamafih senin gibi Boğaz'da oturan bir adam için Şehir Tiyatrosu'na gitmek de meseledir."
<p>Ziya Osman, Kudsî'nin piyesine acaba gitti mi?
<p>Aynı yılın Nisan ayında Cahit Sıtkı askere gidiyor. Şimdi İzmir'de. "Burda kimle beraber olduğumu tahmin et bakalım? Aklına gelmez diye derhal söyleyeyim: Kenan Hulûsi'yle." Kenan Hulûsi "habire" hikâye yazıyormuş...
<p>Edebiyatımızın en iyi hikâyecilerinden olmasına rağmen, Kenan Hulusi Koray çoktan unutuldu gitti. İnci Enginün'ün değerbilirliği, emeği olmasaydı; Sait Faik'in ısrarla andığı, önemsediği Kenan Hulûsi'den tek roman Osmanoflar sararmış gazete sayfalarında yitip gidecekti. Üç dört yıl önce Osmanoflar'ı Doğan Kitap yayımladı; tabiî kimsenin umuru olmadı.
<p>Cahit Sıtkı, şükretmek gerekir, unutulmuşlar arasında değil. 2010 Cahit Sıtkı yılı ilân edilirse, belki ötekileri, unutulmuşları anmak için de fırsat olur.
<p>Belki Ziya'ya Mektuplar yeniden basılır. Yine ne hayaller mi kuruyorum?... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=946450), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100202222552/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=946450)
