# Tenkitli basımlar

*Selim İleri 2010.07.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">1966, Atatürk Erkek Lisesi: Yalnızca lise son sınıfların Türk Dili ve Edebiyatı derslerini  okutan Rauf Mutluay merdiven başında, coğrafya hocamız Didar Hanım'la konuşuyor. Bir kitabı gösteriyor Mutluay; Yakup Kadri'nin Sodom ve Gomore'sini.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Öteden, âdeta gözetliyorum. Birkaç gün sonra Sodom ve Gomore'yi Nişantaşı'ndaki Deniz Kitabevi'nden edineceğim ve hemen okumaya başlayacağım.
<p> 1928'de yayımlanmış Sodom ve Gomore 1966'ya kadar gözlerden ırak kalmış, çok garip ama, yeni yazıya geçirilmemiştir. Bilgi Yayınevi'nin verimi yeni Sodom ve Gomore o yıllarda ne kadar ilgi devşirdi, verilerden yoksun olduğumuz için ölçüp biçmek imkânsız. Eseri çok sevdiğimi hatırlıyorum. 1970'lerin ortalarında roman üzerine bir şeyler de yazmıştım. Derken 1992'de değerli İnci Enginün'ün Mukayeseli Edebiyat'ı yayımlandı. O zamanlar irkilerek okuduklarımı Mukayeseli Edebiyat'ın altıncı sayfasından alıntılıyorum:
<p> "Eski edebiyatta yapılagelen tenkitli basımlar gibi, yeni Türk edebiyatı eserlerinin de aynı türden tenkitli basımlarla ortaya konulmasına ihtiyaç bulunmaktadır. Bu değiştirmelere bir örnek, Yakup Kadri'nin 1966'da basılan ve üzerinde herhangi bir değişiklik yapıldığına dair kayıt bulunmadığından, ilk baskısının aynı olduğu sanılan Sodom ve Gomore'sidir. Bazı sıfatların bile kaldırılarak eserin anlamını değiştirecek bir 'sadeleştirme' ameliyesine tâbi tutulan romanın 'sadeleştirildiğinden' yazarın haberi yoktu. Bir konuşmamızda, bu durumu öğrendiğinde çok şaşırmış ve 'Benim dilimin sadeleştirilmesine ihtiyaç yoktur' demişti. Beni de şaşırtan, yazarın haberi olmadan ve değiştirenin sorumluluğu üzerine almaktan kaçınarak, esere yaptığı müdahaleyi açıklamaması olmuştu."
<p> Bilgi Yayınevi'nin o yıllardaki danışmanı ve bir anlamda yayın yönetmeni Cevdet Kudret'ti. Sadeleştiren Cevdet Kudret olabilir mi? Ayrıca, beş aşağı beş yukarı yine o dönemde yayımlanmış, yine Bilgi Yayınevi verimi Gençlik ve Edebiyat Hatıraları da sadeleştirilmiş. Çünkü bu anılar önce Hayat mecmuasında tefrika edilmişti. İnci Hanım'ın tespitinden sonra ben de, eski Hayat'ları bulup karşılaştırmıştım...
<p> Peki ama niye? Yakup Kadri'yi 1974'te kaybettik. Uzun ömrüne rağmen hep dinçti belleği. Usta yazara haber vermeden böylesi bir girişimi göze almak gerçekten akıllara durgunluk verici.
<p> Gerçi dilde sadeleştirme günümüz okurları için bir zorunluluk olabilir. Çok başarılı örnekler var. Behçet Necatigil'in Ahmet Mithat Efendi'den Musullu Süleyman sadeleştirmesi keşke yeniden yayımlansa. Zeynep Kerman'ın Sergüzeşt sadeleştirmesini ille hatırlatmak isterim. Mustafa Nihat Özön'ün Hüseyin Rahmi sadeleştirmelerini de. Yazık ki örnekleri çoğaltamayacağım.
<p> Hele, bir eserin "bazı sıfatlarının" kaldırılması çapındaki sadeleştirmeleri edebiyata, esere ve yazarına saygıyla bağdaştırmak mümkün değil.
<p> Peyami Safa'nın Sözde Kızlar'ını Semih Lûtfi basımından okumuştum. Yıllar sonra bir başka yayınevinin basımından tekrar okumak istedim; yeni basım daha derli toplu görünüyordu, harfler daha seçik, baskı daha temiz, kâğıt sararmamış... Ne var ki, adını vermek istemediğim yeni yayınevi, Peyami Safa'nın bazı kelimelerini açık saçık bulmuş, bazı tasvirleri adap dışı saymış, Sözde Kızlar'ı kendince edepli bir metin haline getirivermişti.
<p> Bu yeni basım sırasında Peyami Safa artık yaşamıyordu. Onun üslûp kudretini merhametsizce zedeleyenler, işte gönül rahatlığıyla sansürcü kesilebiliyorlardı.
<p> İnci Enginün'e hak vermemek elde değil: Tenkitli basımlara ihtiyacımız uçsuz bucaksız. O kadar ki, bazan yazarın doğrudan doğruya kendi sadeleştirmesi bile esere zarar verebiliyor. Kemal Bilbaşar'ın -edebiyatımızın hep unuttuğu, ama benim hiç unutamadığım eşsiz romanı- Denizin Çağırışı bir örnek. İlk basım Denizin Çağırışı'ndaki kelimeler yeni basımda yazar tarafından sadeleştirilmişti. O eski oturaklı, içe işleyen, derinlikli anlatım birdenbire cılız kalmış, roman da etki gücünü epey yitirmişti.
<p> Cemal Süreya bir yazısında Oktay Rifat'a incelikle çatar: Usta şair eski şiirlerindeki kelimelerle oynamıştır; Cemal Süreya, Oktay Rifat da olsa hiçbir şair bunu yapmamalı demeye getiriyor... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008511), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100924050400/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1008511)
