# Etkilenmek

*Selim İleri 2010.10.24*

<td class="news-spot">
<p>Artık pek genç sayılamayacak -birkaç hikâye kitabı, bir iki roman yayımlamış- bir yazarımızla konuşuyorduk. Nerden soracağım tuttuysa, o yersiz sorumu "Ben kimseden etkilenmedim" diye yanıtladı.</p>
<p><p> Şimdi öyle bir dönem yaşıyoruz: Kimse kimseden etkilenmeden, birdenbire şair, öykücü, romancı!
<p> Nursel Duruel'in hazırladığı çok güzel bir kitap var, "Güvercin Curnatası" (Yapı Kredi Yayınları). "Güvercin Curnatası"nda Cemal Süreya'nın konuşmaları, soruşturma yanıtları, katıldığı açık ve kapalı oturumlardaki görüşleri, söyledikleri derlenmiş.
<p> Cemal Süreya, 1958'de, yarım yüzyıl önce, Halis Acarı'nın (Asım Bezirci'nin takma adı) sorularını yanıtlıyor. Sorulardan biri şu: "ki şekli bozulmasın diye Akdeniz'in, ki Karaköy köprüsüne yağmur yağarken gibi mısralarınız! F. H. Dağlarca'yı ansıttı bana. Dağlarca'nın etkisi oldu mu üstünüzde? Yerli ya da yabancı hangi şairlerin etkisinde kaldınız çoğunlukla?"
<p> Şairin önemli yanıtını da alıntılıyorum:
<p> "Gördüğüm her güzel şiir bana dokunur. Kendimde etkilerini en çok seçebildiğim şairler Melih Cevdet'le Oktay Rifat. Mısra kurmasını, dile yaslanmasını onlardan öğrendim diyebilirim. Onların yanı sıra İlhan Berk'i, Turgut Uyar'ı, Sezai Karakoç'u da sayacağım. Bir ara Attilâ İlhan da etkilemişti beni. En önemli şair bildiğim halde Fazıl Hüsnü'nün mısralarıyla benimkilerin hiç ilişiği olmadı galiba."
<p> Yarım yüzyıl önce edebiyatımız etkilenmekten ürkmüyormuş. Cemal Süreya "hiç ilişiği olmadı"ğını söylediği Dağlarca için bile, bir "galiba"yı ekliyor. Etkinin nereden nasıl sızacağı o "galiba"da perde perde açılıp duruyor.
<p> Melih Cevdet'in şiirinden etkilendim diyor Cemal Süreya; bu etkiyi ben hiçbir zaman hissetmedim. Oysa iyi bir şiir okuru sayılabilirim; oldum bittim şiirle beslendim. Sonra, büyük bir yüreklilikle, kuşakdaşlarını sayıyor, Turgut Uyar'ı ve Sezai Karakoç'u. Şairin gençlik şiirlerinde Attilâ İlhan sesi gerçekten yankır...
<p> Hepi topu bir kez söyleştiğim büyük usta Oktay Rifat, "Etkilenmeden şiir yazılamaz" demişti. Yalnız başlangıçta, yola çıkışta değil; belki sonuna kadar.
<p> Hem sadece şiir mi? Öyle sanıyorum ki, öykü, roman, oyun, hatta deneme, eleştiri, hiçbiri etkilenmeden yazılamaz. Etkilenişleri açıkça, gönül rahatlığıyla dile getirebilmek, özgüven sorunu herhalde.
<p> Sonra etkilenişler ne kadar karmaşık, nerelere uzanmaz ki?! Birçok kez yazdığım, sorulduğunda vurgulaya vurgulaya yanıtladığım gibi, ilk adımda etkilendiklerim Oktay Akbal'la Nezihe Meriç'ti. Bir yandan da tadını çıkara çıkara, bol bol Hüseyin Rahmi okuyordum. Cumartesi Yalnızlığı'nda Hüseyin Rahmi'den en küçük bir esinti yoktur. Ama Oktay Akbal, Nezihe Meriç esip dururlar. Tam o sıralarda, epey gecikerek keşfettim Sait Faik de.
<p> Belki ta Kafes'i yazıncaya kadar Hüseyin Rahmi bellekte yaşayıp durdu. İşte kaç yıl sonra, Kafes'le birlikte, Hüseyin Rahmi'nin beni ne çok etkilemiş olduğunu ayırt ediyordum...
<p> Sanat eserinin oluşumuna derin sezişiyle yaklaşan Rilke, "Ve bizler meyveler gibiyiz" der. "Acayip biçimde birbirine dolanmış dalların yükseklerinden sarkarız aşağı. Pek çok rüzgâr yeriz." (Kâmuran Şipal'in çevirisi)
<p> Gücün "gövde"den çıkıp geldiğini ileri sürer Rilke, "bir gövdeden" ve bu "bir" ayrıca altı çizilerek vurgulanmıştır. Bütün sanatlar âdeta hepsi bir arada oluşturur gövdeyi. Rilke ekliyor: "Meyvelerden hiç haberi olmasa da, kök onları beslemesini sürdürür."
<p> Hemen her şeyin köksüzlüğe savrulduğu günümüzde, 'etkilenmemek', tuhaf bir gurur sebebi. Gurur yani boşyücelik.
<p> Boşyüceliğin bir başka türü, etkilenişlerden ille söz açmak zorundaysanız, yaşadığınız topraktan hiçbir sanatçıyı anmayacaksınız! Bir kuşak Balzac, Stendhal dedi; sonra Borges, ötekiler.
<p> Peki ama, Borges'in İngiliz ve Amerikan edebiyatına dair harikulâde metinlerini hiçbiri de mi okumadı?! </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101201014902/mailto:/">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044211), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201014902/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044211)
