# 'Ziya'ya Mektuplar'

*Selim İleri 2010.10.31*

<td class="news-spot">
<p>Değerli Haydar Ergülen'in Kitap Zamanı'ndaki (Ekim 2010) "Yüzyıllık İyilik" yazısı beni çok etkiledi.</p>
<p><p> Ergülen, Cahit Sıtkı'nın Ziya Osman'a gönderdiği mektuplardan yola çıkarak, iki şairimizin ve -âdeta- bir dönemin portresini çiziyordu. Ziya'ya Mektuplar 1957'de yayımlanmıştır. Bunca incelikli değerlendirilmesi için meğer 2010 sonbaharını bekliyormuş.
<p> Haydar Ergülen'in yaklaşımıyla, Ziya'ya Mektuplar sadece bir mektup derlemesi değil. Cahit'le Ziya'nın derin arkadaşlıkları, 1930'lardan 1940'lara şairlerin iç dünyaları, sonra, Cahit'in yaşama, sevme, mutluluk özlemleri.
<p> Ama bunların da ötesinde, iki 'iyi' insanın alımlanması! "Yüzyıllık İyilik" adı buradan geliyor.
<p> Başta siyasetin söylemi, hemen her söylemde, her davranışta, her ifade edişte git git kötülüğe, hem de amansız bir kötülüğe sürüklendiğimiz bugünlerimizde, talihsiz şimdiki zamanımızda, Ergülen'in yazısını okuduktan sonra, keşke Ziya'ya Mektuplar bütün yurtta elden ele dolaşsa dedim. Yüzüncü doğum yıldönümünde Cahit Sıtkı'nın bize en büyük armağanı galiba bu olacak.
<p> Elbette, "Cahit'le Günlerimiz"i unutmuyorum. Ziya'ya Mektuplar'ın başında yer alan, bir 'anı-öykü' niteliğindeki "Cahit'le Günlerimiz" de yalnızca iyilik söyler.
<p> 1960 sonrasında edindiğim Ziya'ya Mektuplar, o zamanki Varlık Yayınevi'nin, o zamanki yayım dünyasının alçakgönüllü imkânlarıyla kotarılmıştır. Üçüncü hamur, sararık, samanımsı kâğıt; küçücük puntolar, eğri büğrüce sayfa kesimi... Ama yine de harikulâdedir.
<p> İyilik, kim bilir, bugünün gözü dönük lüksünden, tüketim ya da israf ekonomisinden uzak durulabildiği için hayat bulabiliyordu. Kim bilir...
<p> Daha ilk mektuplar, Galatasaray Lisesi'nden izlenimlerle dolup taşar. Cahit, okul tatilinde, Ziya'ya Diyarbakır'dan yazmaktadır. Okuduğum dönemde, Galatasaray'dan artık ayrılmıştım. Bununla birlikte, eski okulum, hele havuzu nilüferli arka bahçesi handiyse yüreğimi sızlatmıştı.
<p> Cahit'in mektupları elimizde de, Ziya'nınkileri ne yazık ki okuyamıyoruz. Ama okuyamadığımız o mektupları duyumsayabiliriz. Haydar Ergülen zaten duyumsamış. Çok önemli bir saptamasını alıntılıyorum:
<p> "İyilik hatırlatır, iyilik iyiliği çağırır ve iyiler, iyilikler mutlaka birbirini bulur. Bu bazen Cahit'le Ziya'da olduğu gibi 'erken iyilik' olur, ki yaşamlarının kısacık olduğuna baktığımızda geç bile kalmış olduklarını düşünebiliriz."
<p> Aklım fikrim bugünün çıkmazında, karanlığında takılı kaldığından, şu soruyu sormak ihtiyacını duyuyorum: Bunca iyilik, "yüzyılın iyiliği" nasıl oluyor da, şimdimize hiç aksetmiyor?!
<p> 1957 tarihli Ziya'ya Mektuplar ancak 2001'de ikinci basıma ulaşmış. Nelerin kapış kapış 'satıldığı' yıllarımızda, böylesi bir iyilik kitabının ikinci basım için yaklaşık kırk beş yılı, yarım yüzyılı beklemesi adamakıllı düşündürücü, irkiltici değil mi?
<p> Ziya'nın mektuplarını bilmiyoruz ama, yazışmayı az çok bütünleyebiliyoruz. İki genç şair, ne kadar arı, ülkülü isteklerle donanmış! İsteklerine iyilik ihtirasından başka hiçbir ihtirasın gölgesi düşmemiş.
<p> Cahit Sıtkı'nın bir başka mektubunu hatırlarım. Ben okumamıştım. Dolmuştaydım, radyodan dinlemiştim şair, babasına yazmıştı. Şiirden başka bir yaşam düşünemediğini söylüyordu. Tam o günlerdi, ille yazar olmak istiyordum ve babam endişeler içindeydi...
<p> Babaların kaygılarını anlamak mümkün: Mesleksiz evlâtlar, yarın nasıl ekmek parası kazanacaklar...
<p> Mesleksiz evlâtlar tasasıyla mı, yıllar yılı, kuşaktan kuşağa, kuşaklar boyu, 'edebiyat' göz ardı edildi. Oysa bugün yalnızca ondan taşan iyiliğe muhtacız.
<p></p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130162207/mailto:/">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046993), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130162207/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046993)
