# Mübeccel İzmirli'ye Mektup

*Selim İleri 2010.09.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">-Yorgun, üzgün Mübeccel Hanım...<br/>Hoş görürseniz, size böyle seslenmek istiyorum. Yorgun oldu­ğunuzu değil ama, gözlerinizin hep üzgün, kederli baktığını kırk küsur yıl önce, I968 güzü?, 1969?, Cağaloğlu'ndaki küçük kahvede size söylemiştim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Kahve mi, derme çatma bir pastane mi, usul usul silinmiş. Bir akşamüzeriydi; bana ille sonbahar gibi geliyor.
<p>Mübeccel Hanım, sizi hep andım. Hatta geçen ay, Kar Yağıyor Hayatıma, yeniden yayımlandığında, adsız giriş yazısında yine rast­layınca; bu kitapta Edip Cansever olmalıydı demişim, Cemal Süreya, Mübeccel İzmirli... Sizi hep yazmak istedim. Bir anı yazısı mı, öy­kü mü, bir romanda belirip kayboluşlar mı? Belki de: Size hep yaz­mak istedim. Bu galiba daha doğru. Yitirilmiş insanlara mektuplar yazmak artık daha içten.
<p>Tam yaraştığı gibi, sonbaharın serinliklerle, şakır şakır yağ­murla ansızın çıkageldiği bu sabah tek öykü kitabınız posta kutusundaydı. Notos Kitap'ın zarfını açınca, birdenbire Sabah Geçidi!
<p>Şaşırmadım değil: Sabah Geçidi de, Mübeccel İzmirli de çoktan unutuldu sanıyordum. Edebiyat dünyamızın bugünkü gözü dönük hayhu­yunda, satış hırsında, önde gözükmek yarışında, demek Semih Gümüş sizi ananlar arasındaymış.
<p>"Yazdığı tek öykü kitabıyla öykücülüğümüzde unutulmaz bir iz bırakarak erkenden aramızdan ayrılan Mübeccel İzmirli, Sabah Geçidi'nin bu yeni basımıyla, sanki aramıza dönüyor..."
<p>Arka kapaktan alıntıladığım satırları herhalde Semih yazdı.
<p>Bense, yolun başındaki genç yazar adayına el uzatışınızı hatırladım. Yelken dergisini yönetiyordunuz. Cumartesi Yalnızlığı yeni yayımlanmıştı. Derginin sayfalarında "Nasıl yazıyorlar?" sü­rüp gidiyor. Cumartesi Yalnızlığı'nı Yelken'e göndermiştim. Beni aradınız; öykülerimi okumuştunuz, soruşturmaya katılmamı istediniz. Bir bakıma, ilk kez, yazarlığım, hikâyeciliğim onaylanmış oluyordu.
<p>Çok çocukça mı şeyler söylemiş, yazmıştım? Yanıtım dolayısıy­la küçük kahvede, pastane bozuntusunda buluşmuştuk. Edebiyat çev­relerinin yarın öbür gün 'kullanabilecekleri' cümlelerimi birlikte değiştirdiğimizi kaç zamandır açıklamak, okurlarla paylaşmak is­tiyorum. Neydi değiştirdiklerimiz, neler sizi kaygılandırmıştı, çoktan unuttum. Yanıtı yeniden okumama rağmen çıkaramadım.
<p>O akşamüzeri değerli armağanınız, 'imzalı' Sabah Geçidi'ydi. Kitaplığımda her zaman göz önü bir köşede. Adıma imzalamışsınız ama tarih atmamışsınız.
<p>Aralarına katılmak, dostluklarını kazanmak için çırpındığım edebiyat insanları sizi çoktan yıldırmışlardı. Derin kırgınlıklar, geriye çekilişler, uzakta duruşlar bütün söylediklerinizde yankıyıp duruyordu. Gürol Sözen'in, Ersin Alok'un, Mehmet Güleryüz'ün ince­likli desenleriyle bezeli, o zamanlar çiçeği burnunda Sabah Geçidi bile sizin için hüzün olup çıkmıştı.
<p>Oysa otuzlarınızdaydınız; ufak tefek, zarif, kırılgan bir genç kadın...
<p>Değerler koruyucusu Necatigil, "Kadın olmanın kendine güvenli, güvensiz başkaldırı ya da yakınmaları ekseninde oluşan, olaydan çok iç gözleme, iç monoloğa yaslanan beş hikâye" diyor. "... yar­dımsız insanın bilinçli ve bilinçaltı korkuları dile geliyor" diye ekleyerek.
<p>İki Sabah Geçidi, ilk basım ve yeni basım, şimdi yazı masamda, yanı başımda. Kırkı aşkın yıl sonra, Sirkeci'de -siz yeri belirt­miyordunuz- trenden inen genç kızı, frenk gömlekleri diken adamı, Ankara Caddesi'ndeki -"yokuş" demekle yetinmiştiniz- art arda kitabevlerini, trende her sabahı, yokuşta her gün yol alışı, içe ka­panışı ve yaşamak isteğini, işte yine duyumsayabiliyorum. Kitaba adını veren bu hikâye, kırkı aşkın yıl sonra da gününden günümüze sesleniyor.
<p>Sevgili Mübeccel Hanım, şimdi saat on dokuz suları, gün bat­tı batacak. "Patron"un tahliliyle başlayıp anlatıcının çocukluk anılarına geri dönen "Ölü Yargıçlar"ı bir kez daha okudum. Yıllar önce, Çubuklu'ya, size geldiğim akşam söylemiştim: Bu hikâyedeki -bulanık, puslu, ama her biri yakıcı- aile sahneleri, aile kişileri bende derin izlerle yaşıyor.
<p>"Okul çağları duygulu, hastalıklı, oyun oynamayan, hiçbir şe­ye heves etmeyen, sevinmeyen" o küçük kızın, dikiş makinası başın­daki annesinden mi söz açayım; dikişinden gelen "karşılığı çocuk doktoru İskender Bey'in bakım ücretiyle bir kavanoz reçele yatıran" anneniz... Anneniz diyebilir miyim? "Ölü Yargıçlar"daki anlatıcı siz misiniz?
<p>Vaktiyle sormamıştım tabiî. Çubuklu'da, Boğaz'da, ama epey güç hayat koşullarındaki ev, dar imkânlarla kurulmuş sofra... Sa­bah Geçidi hak ettiği ilgiyi devşirememişken, dört beş yıl önce yol yordam öğrettiğiniz -elbette sevgiyle, duyarlılıkla- genç yazar adayı Her Gece Bodrum'la ünlenmiş. Onu "ağırlamak"tan mutluluk duy­duğunuzu söylüyorsunuz.
<p>Şimdi bu utanç, bu iç ezikliği, kırık dökük anılardan fışkıran özlemle!
<p>Büyükbabayı da konuşmuştuk, "Ölü Yargıçlar"daki, "lacivertli-beyazlı ihtiyar bir yüzbaşı emeklisi denizlerden..." Dayanamayıp gerisini de alıntılıyorum:
<p>"Daha sonraki günlerde de çocuk onun o yoksul ve titrek ha­liyle yumuşak örgülü saçlarını okşarken ikide bir yaşlar iniveren yüzünü aydınlık görmedi hiç. Çocuk onun o günlerden sonra birden­bire bembeyaz olan yorgun başını bir gece kendi kendine yumruklayışını, ya da o günden sonra hep gülümseye gülümseye bulup buluş­turup eve taşıdığı bir şeyleri, bir şeyleri, cicili bicili oyuncak yiyecek, yemiş, rengârenk patikler, çoraplar, kurdelelerle kırmızı kadife üzerine sırma işlemeli minyatür terlikleri ve daha neleri, ne denli çok şeyleri ömrünün ileri çağlarında çocukluğunun en üs­tüne titrenilen anıları diye saklayacak bir daha unutmayacaktı."
<p>"Bir daha yazmam" diyordunuz, küskün, fısıltıyla.
<p>"Nasıl bir daha yazmam dersiniz!" Bağırarak söylemiştim.
<p>Okuduğuma, beğendiğime -beğenmek... bu sizin sözünüzdü, ben hayran olmuştum-, gelip paylaştığıma -bu, paylaşmak, sizin sözü­nüzdü...- teşekkür ediyordunuz.
<p>Sonra İngeborg Bachmann'dan konuştuk, epey konuştuk, "Undine Gidiyor" falan, size yakın. Yazık! Sizin çoktan ayrılıp gittiğini­zi fark edememiştim, yaz akşamıydı, Çubuklu sessiz sedasız.
<p>Ellilerinize gelmeden öldünüz: 12 Temmuz 1982. Yalnızca hastalıklar mı? Semih Gümüş olmasa, bu lanet ortamda sizi, Sabah Geçidi'ni kim bilecek?!
<p>Neyse ki, Cemal Süreya'nın eşsiz şiiri -bir hayranı, tutkunu Cemal Süreya'nın, bana sormuştu: "Kim bu kadın? Düşsel bir kadın mı?"- "Mübeccel İzmirli" söyleyip duruyor:
<p>"Ne kadar şair var Anadolu'da, / Mübeccel İzmirli / Mektuplaşırdı onlarla, / Bir şey yemez içmezdi / Beslenirdi sadece / Küçük dargınlıklarla."
<p>Küçük müydü dargınlıklar, içe atışlar mıydı boyuna? Sevdiğimi bildiğiniz için yaptığınız mücverden bir lokma bile yememiştiniz. Kızartma, çiğ sebze, roka, kıvırcık salata, hepsi yasakmış. Bence, kalbin kırılışı, yorgun düşüşüydü asıl sebep. Hikâyelerinizi ve mücverlerinizi sevdim diye ateşten, siyah gözlerinizde sevinç! Meğer Cemal Süreya'nın dizelerindeki akşammış: "Evleri oldu; güzel; / Elleri vardı ince, / Bizler rakı içer­dik, / O, ecel şerbeti, damla, / Dostları için gizledi, / Çok daha önce ölmüştü / Çok daha önce yoksa"... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026129), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100914125042/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1026129)
