# İki Dolmabahçe...

*Selim İleri 2010.06.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">-Kenan Akyüz'ün Modern Türk Edebiyatının Ana Çizgileri'nde öngörülü bir tespiti var: Geçen zamanda, siyasî değerlendirişlerden arındıkça, Refik Halid Karay'ın eserine edebî değer açısından yaklaşılacağına inanıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Siyasî değerlendirişlerle dile getirmek is­tediği, Refik Halid'in "yüz ellilikler listesi"nde yer almış olma­sı. Ömür boyu sivri dilli muhalefetini sürdürmüş Refik Halid, o dö­nem de, Millî Mücadele'nin karşısında yer almaktan uzak durmamış.
<p>Ama, Refik Halid'i sakıncalı yazar sayanlar, önemli bir ithafı görmezden gelmişler; hem de yıllar yılı. Yakup Kadri anılarında uzun uzadıya ve tadını çıkara çıkara anlatır: Atatürk'ün sofrasında Refik Halid düşmanları Deli piyesini okurlar. Refik Halid sürgündeyken yazdığı bu eserde, Cumhuriyet'in yenilik hareketleri­ni, bir bakıma 'inkılâp'ları hicvin perspektifinden yorumlamıştır.
<p>Atatürk'ün çok sinirleneceği sanılmıştır. Tam tersi olur. Nite­kim Deli, 1939'da, "Bu eser hakkında: 'İnkılâbımızı hicvetmiyor, tebarüz ettiriyor' diyen lütfunun minnettarı olduğum Atatürk'tür" ithafıyla yayımlanır.
<p>Ünlü "Ankara" denemesi de Deli'nin içindedir, üstelik Deli pi­yesinden hemen sonra: "... bugün Ankara isminin karşısında aynı haldeyim, öyle bir şaşkınlık, bir övünme içindeyim. Nerede benim umumî harbde üç menfam olan Osmanlı hükûmeti vilâyet merkezi öksüz, yoksul, betibenzi kül Ankara; nerede Türkiye Cumhuriyeti devlet merkezi olan hem vakarlı, hem koket, gözbebeği Ankara?"
<p>Refik Halid'in eserini örten kara duman artık dağılıyor. Niha­yet dağılıyor da diyebiliriz; çünkü hem Atatürk'ün sözü, hem "An­kara" denemesi, dün bize birçok şey söyleyebilirdi...
<p>İnkılâp Kitabevi, usta yazarın kitaplarını, özgün diline bağ­lı kalarak, şimdilerde yeniden yayımlıyor. Bir ara, duru Türkçe'ye zaten tutkun olan Refik Halid'in diliyle oynanmıştı. O sakat tutum­dan neyse ki vazgeçildi.
<p>Refik Halid, roman, hikâye, deneme, hiciv, kronik, anı türle­rinde birbirinden güzel eserler armağan etmiştir. Yeni basımlara keşke birer önsöz, giriş eklense; her eserin özelliği, öyküsü üze­rinde durulsa. İlk yayımlanış tarihleri, hangi koşullarda yayımlan­dıkları, devşirdikleri ilgi; bence bugünün okurları için epey ya­rarlı olur.
<p>Dün pazardı. Bir Ömür Boyunca'yı bütün gün yeniden okudum, İnkılâp'ın yeni basımından. İlk basım İletişim Yayınları'ndandı, 1990'da; hemen edinip okumuştum. Şaşırtıcı ama, "Başlangıç" yazısı, İletişim basımında, taa 108. sayfada! (İnkılâp basımı başa almış.) "Başlangıç"ta Refik Halid, Atatürk'le dargınlık meselesine yine de­ğinmiş; hayatının ilk gurbetini andıktan sonra diyor ki:
<p>"Gerçek gurbette yaşadığım ikincisinden ise Sürgün romanıyla dönmeden önce, Büyük Atatürk'ün misafiri olarak yanına çağırılmak gibi -hatırladıkça göğsümün kabardığını duyduğum- yüksek bir ilti­fata eriştim; fakat resmî affı bekledim."
<p> Bir Ömür Boyunca, gerçekten bir ömür boyunca iz bırakmış, bö­lük pörçük anılar toplamıdır. Düzen içinde yazılmış Minelbab İlelmihrab'ın devamı gibi okunabilir; ama yazış biçimi açısından farklılığı göz ardı edilmeyerek. "Ömrümün yetmiş beş yılından" diyen yazar, geçmişle bugünü arasında gelgitli bir yolculuğa çıkmış­tır bu kez.
<p>Gelgitli yolculuğa, Refik Halid'in eserinde iz sürerek, biz de bir şeyler katabiliriz belki. Meselâ, Nilgün romancısı, çocukluğunun Dolmabahçe sarayını anlatır. Dolmabahçe'de, bayram töreninde, II. Abdülhamid'i görmüştür. Bu anıyı, o günlerden Bugünün Saraylısı'nı yazdığı günlerine Refik Halid'in, alıp götürebiliriz.
<p>Çocuk Refik Halid, sigara dumanından boğulmak üzereyken, kabul töreni başlar; koridora çıkılır; gerisini alıntılıyorum:
<p>"Derken iç tarafa doğru bir harekettir başladı; koridorlardan geçerek akın halinde yürüyoruz. Göğüslerinde sarı sırma, yeşil kır­mızılı ipek hâreli kurdele, elmaslı ve mineli nişan, boy boy altın madalya ve renk renk sakaldan teşekkül etmiş süs yükleri taşıyan bir lüks hamallar takımı! Fakat içlerinde öyle yaşlılar, takatsiz­ler, iki büklümler, pantolonları düşük, kılıkları sarkık biçareler var ki adım atmaktan âciz!"
<p>Yüksek kubbeli salon görkemlidir. Âvize "kubbe büyüklüğünde". Salon o kadar kalabalık ki, çocuk Refik Halid, töreni pek göremi­yor. "Babamla bir ahbabı omuz verdiler, tam yarım asır sonra altın­da koltuğa oturup ötede dans eden çiftleri seyrettiğim soldaki iri mermer sütuna dayanarak yükseldim. Artık manzara önüme serilmişti: Tahtı da, üzerindeki padişahı da, yan taraflarına ve arka tarafları­na dizilenleri de, saçağı tutanı ve buna yaklaşıp eğileni de, hep­sini, ne oluyorsa, ne varsa görmekteydim."
<p>Yarım asır sonra, acaba hangisinde Dolmabahçe ziyaretlerinin, o dans eden çiftler sahnesi? Karay, hem Missouri zırhlısının limanı­mıza gelişinde, hem Yunan kral ve kraliçesi şerefine verilen gecede, Dolmabahçe sarayına yine gitmiş. Şimdi tümü iç içe geçmiştir...
<p>Bir de, çok sevdiğim Bugünün Saraylısı'nda Dolmabahçe gecesi var. Danslar, Missouri gecesinden olmalı; çünkü Bugünün Saraylısı'nda Amerikalı denizciler de anlatılır.
<p>Bugünün Saraylısı beni yazmaya yönlendiren kaynaklar arasında­dır. Bu romanı ne kadar çok severek okumuştum! Birçok sahnesini sanki yaşamış gibiyim. Yıllar yılı, tekrar tekrar, baştan sona oku­dum.
<p>Amerika'nın eşyasına, yaşama biçimine, hatta çikletine hayranlık duyulan o günlerde, Refik Halid, 'Amerikanlaşan' İstanbul'u bir Hollywood filmi havasında, ne var ki inceden inceye sarakaya alarak betim­ler. Şimdi Avrupa hayranlığı sona ermiş, Amerikan modaları saltanat kurmuştur, üstelik devir, Demokrat Parti devri değil. Romancı, "Dolmabahçe Sarayı'nda Amerikan filosu şerefine bir balo veriliyor" diyor; "1946 senesi nisanının, 7. pazar gecesi." Romanın kişi­lerinden Ayşen'le yaşını başını almış Ata Efendi oradalar. 'Frak' giymiş Ata Efendi hatırlıyor:
<p>"Vaktiyle bayramlarda muayede için paşa'nın büyük üniformasıy­la aynı saraya geldiğini hatırladı. Acaba taht hangi tarafa kuru­luyordu? Kahve ocağına arkadan akseden rivayetlere göre, bayram­laşma sırası bando mızıka çalarmış; şimdi caz çalmaktadır."
<p>Hemen Bir Ömür Boyunca'ya dönelim: "... baktım ki ürkütecek kadar geniş, yüksek kubbeli, kubbesinden kubbe büyüklüğünde âvize sarkan bir salona, meyzin sesleri yerine bando-müzika gürültüsü ile inleyen bir nevi Ayasofya'ya girmişiz; küçücek olmuşuz, sırmalı, süslü püslü karıncalar gibi burada kaynaşıyoruz."
<p>Bugünün Saraylısı'nda "bir kadın erkek kalabalığı gayet ağır dönen bir girdaba kapılmışçasına helezonlar çeviriyor; güya tıkan­mış bir musluk çukuruna dolmaya çalışıyor, bir türlü menfez bula­mıyor." Bu, danstır. Amerikalı zabitlerin bir kısmı ise, "sandal­yelere sıram sıram dizilmişler, şaşkın şaşkın, kubbeye, tavanlara bakakalmışlar."
<p>İki Dolmabahçe sahnesi arasında çok şey değişmiş görünüyor, ama ilk bakışta. Derinlemesine tahlil edildiğinde, Refik Halid'in her ikisine de yönelik hicvini hissediyorsunuz.
<p>Hem yalnız 'saray' sahneleri için değil. Herkese açık Florya, hem Bir Ömür Boyunca'da, hem Üç Nesil Üç Hayat'ta, hem de Bugünün Saraylısı'nda karşımıza çıkar. Yine değişimler belirir gibi olur; bir yandan da, 'eski'de / 'yeni'de aynı özenti, heves ediş saptanır. Sonra olup bitene, her şeye, insanî, sevecen bir bakış... Zaten, öylesine sivri dilinin ardında, Refik Halid bir şefkat ve hoşgörü, anlayış yazarı değil midir?!</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=991766), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100609141314/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=991766)
