# Dinmez sızı

*Selim İleri 2011.01.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Dinmez sızı: Kitaplığımı düzenlemeliyim. Oysa savrukluk bende eski hastalık, şifa bulmaz hastalık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sodom ve Gomore'nin iki satırına bakacağım, ortada yok. Yakup Kadri'leri sözüm ona bir arada tutuyordum. Alp Dağlarından'ın 1942 basımı vardı, yitik. Yakup Kadri orada Hâşim'in hangi eserini göklere çıkarır?
<p> Metin Eloğlu'nun ezbere söylediğim dizesi doğru mu, belleğime güvenemiyorum. Yanlış olma ihtimali yüksek. Eloğlu'nun toplu şiirlerini ara da bul.
<p> Abdülhak Şinasi Hisar, Geçmiş Zaman Fıkraları'nda Sultan Hamid'in polisiye roman merakını ince ince anlatır. Yoksa Çamlıca'daki Eniştemiz'de mi anlatır? Geçmiş Zaman Fıkraları'nı nihayet buldum. Fakat Çamlıca'daki Eniştemiz sırra kadem basmış.
<p> Sodom ve Gomore'nin yerine Hep O Şarkı'nın sayfalarına daldım. Yakup Kadri'nin okuduğum ilk romanı, tuhaf bir rastlantıyla, bu son romanıydı: Hep O Şarkı.
<p> Eseri Beyoğlu'ndaki Kitap Sarayı'ndan edindiğimde on iki on üç yaşlarımdaydım. Varlık Yayınevi'nin cep kitaplarından. Galatasaray Lisesi'nin alaca ışıklı koridorlarına sığınıp, bahçelerdeki gürültülerden, koşuşturmalardan uzak, coşkuyla okumuştum.
<p> Hep O Şarkı biten, sönen bir ömre dönüp bakan yaşlı bir Osmanlı hanımefendisinin güncesi, anı defteriydi. İçli anlatımı bir kez daha etkiledi. Şiirden beslenmiş bir anlatım bu. Cevdet Kudret, Yakup Kadri'nin bu romanında Abdülhak Şinasi'ye özendiğini ileri sürer. Bence yersiz bir benzetiş.
<p> Niyazi Akı'nın emek ürünü Yakup Kadri Karaosmanoğlu monografisi -neyse- kitaplıkta kaybolmamış. Niyazi Akı, Kiralık Konak romancısının 1910-1922 tarihleri arasında mensur şiirler yazdığını, yayımladığını belirttikten sonra, bu şiirlerden birkaç örnek veriyor.
<p> Yakup Kadri de, kendisini bir anlamda yetiştirmiş, öncelindeki romancılarımız gibi düzyazı şiirler kaleme almış. Çoğu Servet-i Fünûn dergisinde yayımlanmış bu şiirler galiba bir kitapta derlenmedi.
<p> Mehmed Rauf'un düzyazı şiirleri, yıllar önce, Rahim Tarım'ın çabasıyla günümüz okuruna ulaşmıştı. Kimi şiirler öylesine güzeldi... Halid Ziya'nın da mensur şiirlerini okudum. Pek tat alamadım.
<p> Her üç romancının, roman dilinde, anlatımda, üslûpta niçin şiiri aramış olduklarını böylesi verimlerden kavrayabiliyoruz.
<p> Oldum bittim, yazarlarımızın dergilerde, gazetelerde öksüz kalmış yazıları için çok üzülürüm. Yakup Kadri, Kurtuluş Savaşı'nın yazarı. Kurtuluş Savaşı yazarlarını bile günümüze eksiksiz sunamamışız. Geçmişte bir iki antoloji yayımlandı, hepsi hepsi. Bu yazılar, çağın, dönemin ruhunu yansıtmayacak mı ve günümüz bu yazıları yeniden değerlendirse, kazancımız yabana atılabilir mi?
<p> Necatigil'in Edebiyatımızda İsimler Sözlüğü gizli uyarılarla, bol bol hatırlatışlarla dolup taşar: Falan yazarın şu romanı filan gazetede tefrika halinde kalmıştır... Filan hikâyeci şu-şu tarihler arasında falan gazetelerde röportajlar, köşe yazıları yayımlamıştır...
<p> Evet, hepsini okumak isterdim. Hem de ne kadar çok okumak isterdim!
<p> Önce Peyami Safa'dan okumuştum: Peyami Safa, Cahit Sıtkı Tarancı'ya Venedik'te Ölüm'ü tercüme etmesini salık veriyor. Sonra, Ziya Osman Saba'ya yazılmış mektuplardan anlaşılıyor ki, Thomas Mann'ın ünlü eserini Cahit Sıtkı dilimize çevirmiş. Peki, yayımlandı mı, ne oldu, bilmiyoruz. Başka bir ülkede olsa, bir 'edebiyat olayı'! Bizde bilinmezlik...
<p> Yayınevlerinin -çoğu kez- yalnızca 'yeni'ye düşkünlükleri gibi okurun da yalnızca yeniden yana bir tavrı var. Böyle irkiltici bir tavır oluşturuldu.
<p> Geçen gün Samet Ağaoğlu dedim, Arkadaşım Menderes'ten söz açtım; Samet Ağaoğlu'nu tanımıyorlarmış. Hikâyeci Samet Ağaoğlu'nu elbette hiç bilmiyorlardı. Onun ruh karmaşalarıyla yüklü güzel hikâyeleri büsbütün unutulmuş.
<p> Necati Cumalı, Salâh Birsel diyorum, bön bön bakıyorlar. Daha dün yitirdik Cumalı'yla Birsel'i. İlki Ay Büyürken Uyuyamam'la neredeyse bir 'satış yazarı'ydı. Birsel'in eşsiz denemeleri pek çoğumuza mutluluk verdi. Şimdiyse...
<p> Dedim ya, -benim dağınıklığımdan beter- dinmez sızı!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110127190139/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1076260), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110127190139/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1076260)
