# Eser ölmüyor

*Selim İleri 2011.11.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Edebiyat tarihimiz gibi resim tarihimiz de Batı'dan etki arayışlarla dolup taşar. Öncü ressamlarımız Paris'te, şurda burda kimin atelyesine devam etmişlerse, resim tarihimize bakılırsa, ille o ressamın etkisi altında kalmışlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Edebiyat tarihimiz de, sözgelimi, Halid Ziya'da Batı romanının etkisini arar durur. Flaubert mi etkilemiş Halid Ziya'yı, Aşk-ı Memnu'daki Bihter aslında Madam Bovary'nin bir kopyası mı? Yenilerde bir inceleme okudum; bu incelemede Halid Ziya handiyse Madam Bovary'de satır satır iz sürüyordu, Aşk-ı Memnu'u yazabilmek için.
<p> Sanatın doğrudan doğruya bir etkilenişler toplamı olduğunu ileri süren kuramlar var. Bizde onlar hep görmezden gelinmiş.
<p> Bihter-Emma ilişkisi şimdilerin iddiası. Vaktiyle Kiralık Konak'ın Seniha'sında da Emma'nın hayaleti aranmıştı.
<p> Geçenlerde bir toplantıda Avni Lifij'in resimlerini çok sevdiğimi söyledim. Nazmi Ziya'yı andım. Ben yaşta bir bey, toplantının sonunda, "Hepsinde Batılı ressamların tesiri için ne düşünüyorsunuz?" diye sordu. Hiçbir şey düşünmediğimi söyledim. Böyle düşünülemeyeceğini söyleyemediğim için.
<p> Eski metinlerde ön adı Hüseyin'le birlikte anılan Avni Lifij döneminin büyük bir ustasıdır bence. Samsun doğumlu (1889) ressamı Nafıa Nezareti kalemlerinde memur olarak çalışmaya başlarken tanırız. Resim yapmak isteği o yıllarda ağır basıyor ve Avni Lifij bu tutkusunu ailesinden gizliyor.
<p> İmparatorluk batış yıllarında, üzerinde durulmamış, fazladan araştırılmamış ama, ressamlara karşı destekleyici bir tutum içindedir. Kendisi de usta bir ressam olan veliaht ve son halife Abdülmecid, Osman Hamdi'nin tavsiye etmesi üzerine Avni Lifij'i Fransa'ya gönderir. 1912'ye kadar Paris'te kalan Hüseyin Avni, yurda dönüşte resim öğretmenliği yapar. Sanayii Nefise'ye atanır, orada tezyinî sanatlar öğretmeniyken ölür (1927).
<p> Hepi topu otuz sekiz yıl sürmüş bir hayat. Resme başlayışından sonra geçen zamanda aile baskısı. Nihayet resimle bütün bütüne içli dışlı olabileceği sırada bu erken ölüm.
<p> Erken ölüm onun büyük yapıtını gölgeleyememiş. Aşırı duyarlılığından, yaradılışının içliliklerinden konuşulmuş Avni Lifij, resimlerinde bu kara duygululuğu yaratmıştır. Bir manzara ressamı olması sebebiyle zaman zaman Nazmi Ziya'yla birlikte anılıyor. Oysa duyuş açısından her iki sanatçının kişisel üslûpları bugün daha seçik ayırt edilebiliyor.
<p> Avni Lifij "Gergef İşleyen Kız" resminde belki kendi dünyasını söylüyor; hayatı belki de gergef işlemeye benzetiyor. "Bahçe"ye bakıyorsunuz, perileri andırır genç kadınlar sanki biraz sonra silinecekler, bahçe yine yalnız kalacak.
<p> Abdülmecid Efendi'nin, Avni Lifij'e, imparatorluk yaşamına ilişkin son 'tören'leri resme dönüştürmesini rica ettiği biliniyor. Artık her şeyin sonuna gelinmiştir. Bir uygarlıktan başka ve yeni bir dünyaya geçilmektedir. Avni Lifij için, geride kalacak, silinmeye yazgılı uygarlığın ressamı diyebiliriz.
<p> Ama yeni Cumhuriyet'in de ressamı olmuş. Ankara'ya gitmiş; Ankara peyzajları yapmış, o günlerin havasını ve bekleyişini bu resimler söylüyor. Kimin otuz sekiz yıllık macerası böylesine alevli olabilir?
<p> Resim tarihimiz, köşklü bahçeli, denizli günbatımlı İstanbul peyzajlarıyla kıraç Ankara resimlerini karşılaştırmayı pek akıl etmemiş.
<p> İstanbul'da renkler hep alacalı. Renklerin alacalılığına rağmen bu eserlerde yürek burkucu bir melankoli, ıssızlık, unutuluş, terk edilmişlik okunuyor. Ağaçlar altında kır gezintisi değil, sadece mezar taşları. Payitaht kendi içine kapanmış, dahası, kendini yok etmeye koyulmuş. Renkler, besbelli, alacalarını, yalazalarını son kez tutuşturmaya uğraşıyor. Boz ve kahverengi, uzak kızıllı Ankara daima yarını beklemekte...
<p> Avni Lifij'in öykündüğü ileri sürülen Batı ressamları bütün bunları yaşadılar mı ve bütün bunlardan ne duyumsayabilirlerdi?
<p> Kendi sanatçılarına horgörülü -bilerek ya da bilmeyerek horgörülü- yaklaşmayı entelektüel olmanın gereği sananlar bence çok yanıldılar. Bu yanılgı, yazık ki, hâlâ sürüyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1199107), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111130093913/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1199107)
