# Salâh Birsel'i özlemek

*Selim İleri 2011.03.06*

<td class="columnist-detail">
<p>"Artık papağannâmelere burada bir son çekmek gerekiyor."</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yıllar önce Salâh Birsel'in bu cümlesini okuyunca içim titremişti. Çünkü okurlarının Salâh Bey'den daha nice papağannâmeler beklediğini iyi biliyordum. Bugün galiba öyle değil. Gençlerle söyleşiyorduk; Birsel'in bazı eserlerinin yeni basımları yapılıyormuş sadece, ötekiler 'piyasa' dışı kalmış. İrkildim.
<p> Papağannâme, Salâh Bey'in bütün düzyazıları gibi soluk soluğa okunan, elden bırakılamayan, sonra bir kez daha okunan bir eserdir. Şairin 1993 ve 1994 yıllarının günlerinde yazıp çizdiği eşsiz satırlar. (Papağannâme yeniden yayımlanmıyor mu?)
<p> Necatigil, Birsel'in şiirinden şöyle söz açar: "Konularını alaya alır göründü, duyarlığı öldürür görünerek ona düşündürücü yanı çoğalmış bir tazelik kattı." Aynı incelik ve yazınsal kaygı denemelerinde, günlüklerinde sürüp gitmez mi?
<p> Sonra, Necatigil'in o 'görünmek' deyişinde ne kadar keskin bir gözlem söz konusu. Salâh Birsel, bence, yalnızca acıyı, sevecenliği, hüzünleri yazdı. Onlara zaman zaman taşlamadan, kara yergiden, ince gülmeceden çok renkli giysiler biçti.
<p> Cemal Süreya, Kendimle Konuşmalar'daki (1969) denemelerin edebiyatımızda apayrı bir sayfa, bölüm oluşturduğunu söylemişti. Kendimle Konuşmalar Salâh Birsel denemeciliğinin ilk verimi sayılabilir. Cemal Süreya, Birsel'in şiirinden de söz açmış, edebiyat tutkunu gençlerin bu şiiri defalarca okumaları, özümsemeleri gerektiğini söylemişti.
<p> Süreya'nın önerisinden, uyarısından sonra Günlük'ü (1955) ve Sen Beni Sev'i (1957) okumuştum. İtiraf edeyim ki, Salâh Birsel şiirindeki derin burukluğu, demin andığım kitapların verdiği hazzın gerisinde sanıyordum. Oysa şu dizeler:
<p> "Güzin'in kedileri vardı / Benim gibi okşanmak isteyen / Ama sevdanın adı geçsin / Güzin kaşlarını çatardı"
<p> Derken Salâh Bey'i tanıdım. Ankara'daki evinde İstanbul'a göç hazırlığı içindeydi. Jale Birsel bize meyveli pastalar ikram etmişti. Çay ve pasta: Unutulmaz bir akşamüzeriydi. O akşamüzeri, genç edebiyatçılara bütün sevgisini, desteğini açmaya hazır, alçakgönüllü Salâh Birsel'le mutlu saatler geçmişti.
<p> Kuşları Örtünmek (1976) yayımlandığında Salâh Bey'in benim Pastırma Yazı için hak etmediğim övgü dolu yorumunu okudum. Onun yüreklendirici tutumuna gündeş edebiyatımızda çok seyrek rastlanılıyor.
<p> Şiir ve Cinayet'i (1975) Moda Çay Bahçesi'nde okumaya başlamıştım. Annem hastaydı. Onu çay bahçesine götürmüştüm. Ölümün ağır ağır çıkageldiği bir hastalık. Sonu hastanın yakınları biliyor, ama hasta gitgide çocuklaşıyor. Öylesine üzücü bir dönemde Şiir ve Cinayet'in verimleriyle avunabilmiştim.
<p> Her dizesinden, her cümlesinden anlam kuşandığımız Salâh Birsel, bana öyle geliyor ki, 1970 sonrasında, edebiyatımızda bir yıldızdı. Eseri okura mutluluklar tattırdı. Bu eser deneme türünde edebiyatımıza ufuk açtı.
<p> Halley Kimi Kurtarır'ı (1981), Yapıştırma Bıyık'ı (1985) baş köşeye oturtuyorum. Sonra aklım çok sevdiğim Amerikalı Tolstoy'da (1983) kalıyor. Birsel'in şenlikli kaleminden Boğaziçi'ni, Beyoğlu'nu bir uçtan bir uca gezip durduk. Gün ışığına bir daha çıkmaz sanılmış olaylar, kişiler, semtler yeniden dirim kazandı. Bunca emeğe teşekkür borcumuz sona mı erdi?
<p> 10 Mart 1999 tarihinde kaybetmişiz bu ustayı. Hiç değilse ölüm yıldönümünde anılsa.
<p> Günümüzün hırgüründe üç yüz, dört yüz kelimenin bütün bir konuşma dilinin dağarcığı olduğu söyleniyor. Birsel'in eserinde kelimeler uçsuz bucaksız!
<p> Bendeki, imzalı Papağannâme'yi içim burkularak karıştırıyorum. İşte şu sezi: "Bir kenarda dur. Dudaklarına da bir gülücük kondur." Ne kadar önce sezmiş!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1102982), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110403065715/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1102982)
