# Bir seslendirme kraliçesi (2)

*Selim İleri 2011.05.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta Adalet Cimcoz'un çeviri edebiyatımıza katkısından söz açarken söyleşimizi noktalamak zorunda kalmıştım. Adalet Cimcoz çok renkli bir kişilikti. Dedikodu yazarlığı, resim galerisi yöneticiliği, seslendirme sanatçılığı, şu bu derken, çeviri alanın­da da epey emek vermiş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çevirmen Adalet Cimcoz dendiğinde, nedense hep B. Traven'in kitaplarını hatırlarım. Bu yazarın bir ömür boyu kendini gizlemiş olmasından belki de. Vardır öyle 'soylu' yazarlar. Piyasanın küçük düşürücü koşullarından uzak dururlar. Bir fotoğrafları bile yayım­lanmamıştır. Ekranda onları göremezsiniz. Nerede oturdukları bilin­mez. Sadece eserleri...
<p>Oysa o zamanlar, yazar olmak isteğiyle yanıp tutuşurken, ese­ri okurla buluşmuş bir yazarın kendini ön plana çıkartmaması, caf­caflı tanıtımlardan uzak durması, dediğim gibi, sadece eseriyle ye­tinmesi bana çok garip gelirdi. Yazarlık, bir bakıma, kimliğimizi de kamuoyu önünde kanıtlamak değil miydi? İşte o zamanlar böyle düşünürdüm.
<p>Bu B. Traven ise tam tersini yapmış, herkesten saklanmış.
<p>B. Traven'den önce Dinamit'i, sonra Pamuk İşçileri'ni okumuş­tum. Dinamit Ataç Kitabevi'nin yayınları arasında yayımlan­mıştı. Şair Şükran Kurdakul'un yayınevi Ataç, bizim kuşağa pek çok güzel, değerli kitap armağan etmiştir.
<p>Pamuk İşçileri, Bilgi Yayınevi'nin ilk kitapları arasındaydı. Bu romanın yalçın duyarlığını hâlâ tadarım.
<p>O günlerde 'dedikodu yazarı', Fitne Fücur imzalı Adalet Cimcoz'dan habersizdik. Brecht'i, Büchner'i Türkçe'ye çeviren kişinin bir zamanlar dedikodular yazmasına herhalde anlam veremezdik. Ne var ki, Adalet Hanım'ın yaşamından iz sürersek, her ikisini gönül rahatlığıyla bağdaştırabiliriz. Her ikisi de Cimcoz'un taşkın dün­yasına yaraşıyor.
<p>Kaldı ki, geçen hafta vurguladığım gibi, Fitne Fücur'un ya­zıları alışılagelmiş dedikodu, magazin yazılarına benzemez. Keskin bir mizahın verimidir bu yazılar.
<p>Derken Sezuan'ın İyi İnsanı fırtınası! İstanbul Şehir Tiyatrosu'nun Tepebaşı Dram Bölümü'nde sergilenen, Brecht'in eseri Sezuan'ın İyi İnsanı yaka paça kaldırılıyor. Oyunda komünizm propagandası varmış... Komünizm propagandası vardı yoktu, günlerce konuşuluyor...
<p>Türkiye'nin komünizmden, sosyalizmden öcü gibi korktuğu dönemler. Öküzün altında buzağı aranıyor, ikide birde vatan haini ilân edilen komünistler ortaya çıkartılıyor.
<p>Şimdi hatırlamıyorum, Adalet Hanım'ın Brecht çevirisi toplattırılmış mıydı? Fakat bu kitabı bin bir güçlükle edindiğimizi, gizli gizli, korka korka, bir yandan da övüne övüne okuduğumuzu dün gibi hatırlıyorum.
<p>1966 sonrasında -Fransızca hocam- Vedat Günyol'un Çan Yayınları yazıhanesine dadandığımda, Yeni Ufuklar dergisinin aboneler listesinde ünlü çevirmen, Türk filmlerinin seslendirme kraliçesi Ada­let Cimcoz'un da adına rastlayacağım. Ortada şaşırılacak bir şey yok ama, yine de çok şaşıracağım.
<p>Dahası, Vedat Hoca'nın hem Adalet Cimcoz'la hem de eşi Mehmet Ali Cimcoz'la yakın arkadaş olduğunu öğreneceğim. Vedat Günyol'un anlattığı "Adalet" çok şık, çok zarif, çok neşeli, candan, deli dolu, çok görgülü bir kadın. Karıkoca, ikisi de, sanata düşkün kişi­ler, sanatı, sanatçıyı koruyan kişiler de denebilir onlara.
<p>Yalnız bir 'karanlık' söz konusu: Adlarını veremeyeceğim, çok ünlü, edebiyatımızdaki saygınlıkları tartışılamayacak iki yazar, tam o sıralarda, Adalet Cimcoz'la eşinin Sabahattin Ali'nin öldü­rülmesi olayında ürkütücü bir rol oynadıklarını ileri sürüyorlar. Apaçık bir söyleyiş, suçlama değil bu. Üstü örtük. Yine de can ya­kıcı.
<p>Son gece, Sabahattin Ali, iddiaya göre, onların evinden çıkıp gitmiş. Ve Cimcoz'lar büyük yazarın başına gelecekleri biliyorlar­mış...
<p>Hemen Vedat Günyol'a koşuyorum. İşittiklerimi anlatıyorum. Vedat Bey kesenkes karşı çıkıyor. Talihsiz bir tesadüfün bir iftira­ya dönüştüğünü söylüyor.
<p>1960'ların unutulmaz edebiyat dergisi Papirüs'ü karıştıracak olanlar, bir başka tuhaf 'iddia yazısı'yla karşılaşacaklar. Yine çok ünlü bir yazarımız o yazısında, Sabahattin'in nasıl ve neden öldürüldüğünü şimdi anlatamam demeye getirir. Sezdirmek istediğiyse, Sabahattin Ali'nin 'polis'e de çalıştığıdır. Ünlü yazarımız o yazısının gerisini sonraki yıllarda yazmadı, bulanık iddiasıyla yetindi.
<p>Bizler, o günlerin gençleri, Sabahattin Ali'nin hangi koşul­lar altında öldüğünü, daha doğrusu, öldürüldüğünü bilemezdik. Edebiyatçıların biyografilerini veren eserler, şu tarihte "öldü" de­mekle yetinirdi. Ayrıca, Sabahattin Ali'nin kitapları uzun yıllar boyunca okura ulaştırılmamıştı.
<p>Varlık Yayınları Sabahattin Ali'nin güçlü eserini, Sırça Köşk'ten uzak durmak zorunda kalarak, yeniden yayımlayınca büyüle­nip kalacaktık. İşte, Sabahattin Ali en sevdiğim yazarlardan biri olmuştu: Hem öykülerini, hem Kürk Mantolu Madonna'yı âdeta delice seviyordum.
<p>Belgin Doruk'u, Muhterem Nur'u, Türkân Şoray'ı seslendiren, o etkileyici sesin sahibi büyük yazarı ölüme gönderenlerden biri olabilir miydi? Huzursuzluğu dindirmek imkânsızdı.
<p>Bu Yalan Tango'da Sabahattin Ali'nin öldürülmesi olayı üze­rinde bir kez daha durdum. Bir kez daha diyorum, Çünkü yıllar ön­ce Solmaz Hanım, Kimsesiz Okurlar İçin hemen hemen bu öldürülme olayından esinlenilerek yazılmıştır.
<p>Bu Yalan Tango'yu yazarken mahkeme tutanaklarını yeniden oku­dum. Kemal Sülker'in çalışması Sabahattin Ali Dosyası (1968) da içlerinde olmak üzere, öldüren kişinin kim olduğu bellisizdir. Mah­kemede yargılanan Ali Ertekin. Ali Ertekin'in sonrası bilinmiyor.
<p>Sülker'in Sabahattin Ali Dosyası'nda Cimcoz'ların mahkemeye verdikleri ifadeler ayrıntılarıyla dile getirilir. Fakat o kadar. Bu ifadelerden sonrasını kimse deşmemiş. Eli kalem tutan Adalet ve Mehmet Ali Cimcoz da yazmamışlar...
<p>1968'de Cumartesi Yalnızlığı'nı, ilk kitabımı Yeni Ufuklar'ın aboneler listesinde yer alan her yazara, her çevirmene imzalayıp göndermiştim. Pek çoğundan yanıt gelmedi. Samim Kocagöz'ün destek­leyici mektubunu, Ahmet Köklügiller'in kitabın Anadolu'daki kitap­severlere ulaşması için çabasını asla unutamam. Bir de, Adalet Cimcoz'un imzalayarak gönderdiği Milena'ya Mektuplar. Milena'ya Mektuplar, Kafka'dan Adalet Hanım'ın çevirisi.
<p>Kafka 1960'larda ülkemizde yeni yeni seviliyordu, ne var ki, Kafka'nın kâbuslu, öngörülü, karanlık dünyasını benimsemeyenler de vardı, örnekse, Türk Dili ve Edebiyatı öğretmenimiz Rauf Mutluay. Mutluay, Dâvâ romancısının ölümünden sonra dünya çapında ünlenme­sini, önem kazanmasını Hitler'in Yahudilere korkunç zalimliğine bağlıyor, Kafka'yı da sağlıksız bir edebiyatın temsilcisi sayıyor­du. 'Sağlıklı bir edebiyat'ın ne olduğunu pek açıklayamayarak.
<p>Bu yüzden Günyol'la aralarında bir tartışma geçecekti. Mutluay'a saygı duyan Vedat Bey, Adalet Cimcoz'un çevirisinden Milena'ya Mektuplar'ı mutlaka okumasını tavsiye edecekti öğretmen arkadaşına. Okudu mu hocamız, bilmiyorum, ama sonuna kadar o 'şişirilmiş şöh­ret' düşüncesini galiba korudu...
<p>Adalet Hanım, çevirisini "Genç öykücü Selim İleri'ye" imzala­makla yetinmemiş; Vedat Bey'i aramış, o öykülerin yazarıyla ta­nışmak istediğini söylemiş.
<p>Haftaya devam ederiz.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1136607), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110816013851/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1136607)
