# Hayal ve hakikat çerçevesinde

*Selim İleri 2011.10.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta cuma günü İstanbul Mo-dern'de, aziz dost Handan Şenköken'in eşsiz konukseverliğiyle, Hayal ve Hakikat sergisinin söyleşi günündeydim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yağmurlu, enikonu soğuk bir gün; kimse gel­mez diyordum. Sonra salonda dinleyicileri görünce çok sevindim. Beni yalnız bırakmadıkları için bir kez daha teşekkür ediyorum.
<p>Ama bomboş bir salonla karşılaşsaydım, sadece benim yalnız­lığım olmayacaktı bu. Yitirmeyi handiyse bile isteye tercih etmiş Mihri Müşfik'in, Müfide Kadri'nin, Aliye Berger'in, Hâle Asaf'ın ve Cahide Sonku'nun, bu beş görkemli sanatçının yalnızlıkları da pekişecekti...
<p>Hayal ve Hakikat, Fatma Aliye Hanım'la Ahmet Mithat Efendi'nin 1881'de yayımlanan, birlikte yazdıkları bir romanın adı. Sergi bu esere bir gönderme yapıyor. Hayal ettiklerimizle, ülkü edin­diklerimizle gerçekliğin çatışması: Belki böyle özetlenebilir.
<p>Mihri Müşfik Hanım'ın unutulmuşluğuyla başladım söyleşiye. Hemen bir itiraf: 1977 yılına kadar Mihri Müşfik'ten ve mücadele­sinden habersizdim. O yıl, Malik Aksel imzalı İstanbul'un Ortasın­da yayımlandı. Türk resminin duyarlı, zarif suluboya ustası anı­larını bölüm bölüm kaleme getirir İstanbul'un Ortasında'da.
<p>Mihri Müşfik bu anılarda iki ayrı yazıyla anılmıştır. Aksel'­den iz sürersek, Mihri Müşfik, ilk Müslüman Türk kadın ressam. Ger­çi Zonaro'nun İstanbul anılarını okuyanlar, bazı başka hanımların da aynı dönemde resim sanatına gönül vermiş olduğunu hatırlayacak­lar. Fakat ressamlığı gerçekten 'uğraş alanı'na dönüştüren kişi Mihri Müşfik.
<p>Aksel'in yazılarından sislere bürünmüş bir genç kadın beliriyordu. Sonra uzun bir ömür, Türkiye'den ayrılış, İtalya, 'Roma, Pa­ris, derken New York, hep arayış, hep hayal kırıklığı ve ölüm. Mih­ri Müşfik'in New York'ta kimsesizler mezarlığına gömüldüğünü ise birkaç yıl sonra, Taha Toros'un değerli çalışmasından öğrenecektim; ilk kadın ressamlarımızı tanıtan Toros, elbette Mihri Müşfik için de bir bölüm ayırmıştı.
<p>O günlerde hep bu hayat hikâyesinden ne müthiş bir film senar­yosu çıkar diyordum. Meğer, yaşadığı, doğup büyüdüğü, var olduğu toplumun macerasına hep duyarlı Halit Refiğ de Mihri Müşfik'i beyazperdeye aktarmak istermiş. Hayallerimizi Halit Bey'le birkaç kez konuştuk. Mihri Müşfik adayımız Türkân Şoray'dı.
<p>Halit Refiğ bir ara bu hayat hikâyesini televizyon dizisi ola­rak gündeme getirmek istedi, pahalı bir yapım: On dokuzuncu yüzyılın sonunda payitaht İstanbul'da başlıyor, Paris'i, Roma'sı var, yurda kısa dönüşte başkent Ankara, Çankaya, Gâzi, sonra yine Avrupa, sonra, en sonra Amerika. En uyduruk dizilere çuvalla para yatıran televizyon kanalları yanaşmadı ve Halit Bey'in harikulâde tasarısından yoksun kaldık.
<p>Hayal ve Hakikat sergisinde çağdaş kadın sanatçıların Mihri Müşfik esinli eserleri, konulu eserleri yer alıyor. O merhametsiz suskunun sona erdiğini düşünmek istiyorum.
<p>Sergide eseri yer almayan Müfide Kadri, Mihri Müşfik için Ölü Bir Kelebek'i kaleme alırken karşıma çıkmıştı. Yirmi iki ya­şında veremden ölmüş. Handiyse çocuk yaştayken Osman Hamdi Bey'den resim dersi almış. Ondaki yeteneği fark eden bir din âlimi: Kadri Bey. Müfide Kadri çok küçükken annesiz babasız kalıyor ve Kadri Bey tarafından evlât ediniliyor. Kadri Bey evlâdının ölümünden son­ra da Müfide Kadri imzalı resimleri yaşatmaya çalışmış...
<p>Söyleşi sırasında Aliye Berger'e geçecektim ki, Nâzım Hik­met'in annesi ressam Celile Hanım'ı birdenbire hatırladım. Onun hikâyesinde de hayallerden hakikate savruluş var.
<p>Celile Hanım'ın bir fotoğrafını unutamam: Hapisteki 'şair' oğlu için af kampanyasına imza toplamaya çalışıyor. Saltanatlı sa­yılabilecek bir ömür sürmüş, güzelliğiyle ünlü Celile Hanım bu fotoğrafta yaşlı, yorgun ve yüzünden ıstırap okunan bir kadın.
<p>Oysa anlı sanlı birçok kişinin anılarında Celile Hanım hep Yahya Kemal'le arkadaşlığı dolayısıyla anılmış. Nâzım, Yahya Kemal'i kıskanmış mı, Yahya Kemal mi Nâzım'ın elinden tutmuş, falan filan. Resim yapmak istemişken, oğlunun, yeniden vurgulayacağım, 'bir şairin affedilmesi' için imza toplamanın pençesine düşmüş o yaşlı kadın pek az kişinin anısında kalmış...
<p>Hayalden hakikate sürüklenişte, acısı toplumun duyarsızlığın­dan kaynaklanmamış tek kadın, bu beş sanatçı arasında, Aliye Ber­ger. "Alyoşa"yı Aliye Berger yapan derin bir ayrılık acısı oluyor. Keman dersleri aldığı Carl Berger'i seviyor. Berger'le ancak çok sonra evlenebiliyor. Mutluluk çok kısa sürecek: Carl Berger, Büyükada vapur iskelesinde yıkılıp kalıyor. Alyoşa bu beklenmedik ölü­mün sarsıntısını gravürle haşır neşir olduktan sonra atlatabili­yor ama, ayrılık acısı hiçbir zaman dinmiyor.
<p>Ondan bize inanılmaz güzellikte nice nice gravür kalıyor; birçoğunda -bir masal kahramanı kadar etkileyici- Carl Berger!
<p>O akşam da söyledim: Çağın en incelikli aşk öykülerinden biri bu...
<p>Celile Hanım da devreye girince, beşinci isim Hâle Asaf oldu; Mihri Müşfik'in yeğeni Hâle Asaf. Hâle Asaf bende hep 'yeşil' değil, karlar içinde âdeta siyah Bursa. Kim bilir ne zaman gördüm Bursa resimlerini...
<p>Sanatçının yaşamında iz sürersek, karlar içinde siyah Bursa 1928 yılına rastlıyor olmalı. Hâle Asaf o yıl Bursa Lisesi'nde re­sim öğretmeni. Sadece 'peyzaj' mı ilgisini çekmiş, yoksa bu resim­ler soğuğa kapılıp gitmiş bir iç dünyanın ifadesi mi, karar vermek güç.
<p>Son kişi Cahide Sonku'ydu. Hayal ve Hakikat sergisinde Nur Koçak'ın Cahide Sonku konulu eserleri beni yeniden Cahide Sonku'ya alıp götürdü.
<p>Belki heyecandan, o akşam iki şeyi söylemeyi unuttum. Biri, Cahide Sonku'nun sözü, hayatının en parlak, en şaşaalı döneminde söylemiş: "Hiçbir zaman büyük bir saadet duymadım. Karşımdakilere verdiğim kıymeti ekseriyetle kendim geri almak zorunda kaldım." Bi­raz mağrurca gelebilir, sadece ikinci cümle üzerinde durulursa. Ama başkalarına bunca anlam yüklemekten dolayı hep mutsuz kalış, mutluluğun tek sebebi başkalarını önemseyiş olduğu düşünülürse, irkiltici bir insan dramı söz konusu.
<p>Unutuğum bir de, Haldun Taner'in yazısıydı. Cahide Sonku'nun ölümünden sonra, Haldun Bey Milliyet gazetesinde, üç ya da dört gün boyunca, onunla ilgili anılarını yazmıştı. Ölürse Ten Ölür Canlar Ölesi Değil'in yeni basımlarında bu güzel yazı yer aldı mı, bilmi­yorum. Almadıysa, bence mutlaka eklenmesi gerekir.
<p>Bir zamanlar "on beş milyonun sevgilisi" olmuş "Cahide"ye, Haldun Taner veda ederken, artık başkalarına seslenir. Ününün doruğundayken 'düşüş'ü seçmiş Cahide Sonku'yu yargılayanlaradır bu ses­leniş. Gidin işinize der, gidin kendi evcil, konforlu yaşamlarınıza, orada kendi bildiğinizce yaşayın, ama sizlerden farklı olabilmiş Cahide'yi yargılamaya sakın kalkışmayın!
<p>Her konuşma, her yazı, her söyleşi eksik bırakışlar, eksik bı­rakmak zorunda kalışlar toplamıdır. Geçen cuma da elbette öyle ol­du. Ne yapılabilir; dil döndüğünce, elden geldiğince...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1193230), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111026135350/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1193230)
