# Gerçeğin öteki yüzü

*Selim İleri 2011.09.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Yağmur Akşamları'nda içim ürpererek andığım "Kirazlar" öyküsünü Deniz "nihayet" bulup okumuş. Nihayet Deniz'in sözü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü epey aramış "Kirazlar"ı . Reşat Nuri Güntekin'in kitaplarını İzmir'de kolay kolay bulamamış.
<p> Ünlü romanlar, Çalıkuşu, Yaprak Dökümü, Akşam Güneşi, bir iki roman daha, kitabevlerinde varmış. Ama Eski Hastalık, Gökyüzü yok. Reşat Nuri'nin öykü kitapları yok. Vitrinlerde, raflarda, tezgâhlarda hep günün moda kitapları. Demek, Reşat Nuri'yi bile gözden çıkarmışız.
<p> Deniz on sekiz yaşında. İzmir'de oturuyor. Arada bir telefon ediyor bana. Edebiyatı, özellikle edebiyatımızı çok seviyor. 'Eski' yazarlarımızı ille okumak istiyor. Deniz'i hiç görmedim. Sesindeki duygusallık, Muazzez Tahsin'in genç kızlarını çağrıştırıyor.
<p> "Peki, sevdiniz mi 'Kirazlar'ı?" diye sordum.
<p> Çok sevmiş. Ayrıca, küçük Zehra için çok üzülmüş.
<p> Gözden çıkardığımız Reşat Nuri, bir yandan da on sekiz yaşındaki bir genç kıza, gencecik bir okura geçmişlerden sesleniyor bugün. Bütün kalbimle inanıyorum ki, yarın da seslenecek, yarının gencecik okurlarına seslenecek.
<p> "Kirazlar"ın sırrı neydi diye düşündüm. İçli, yürek yakan bir öykü. Ama o kadar mı?
<p> Büyük bahçelerindeki meyve ağaçlarına yoksul çocukların çıkmasını, dallarından kirazlar, dutlar, erikler koparmalarını haince yasaklamış yaşlı bir karıkocadan yola çıkıyor, cimri ihtiyarların dış görünümlerini dile getirdikten sonra, içteki çağıltıya, çıplak gözle göremediğimiz 'iç gerçekliğe' akıp gidiyor "Kirazlar".
<p> Ah o iç gerçeklik!
<p> Yaşlı, çökkün karıkoca, yıllar önce, yoksul göçmen kimliğiyle İstanbul'a gelmişler. Reşat Nuri "muhacir" diyor. Torunları Zehra komşu evinin bahçesindeki kirazları canı çektiğinden yemek istemiş, ağaçtan düşüp günlerce komada kaldıktan sonra ölmüş. Şimdi torunsuz kalmış karıkoca, bütün yoksul çocukları korumak istiyor. Kirazlar toplanıyor; onlara, yalnız onlara...
<p> Deniz ağlamış. Vaktiyle, çok uzun yıllar önce, ben de ağlamıştım. Şimdi bile, özetlemeye çalışırken, içim sızlıyor.
<p> Reşat Nuri'den elbette merhameti öğreniyorduk. Bu merhamet, ileride toplumun mutluluğu için didinmeye alıp götürebilir...
<p> Bir şey daha öğreniyorduk ama. Öyle sanıyorum ki, 'sır' orada:
<p> Anlatı sanatlarında dış gerçeklikle iç gerçekliğin her zaman kolayca örtüşmediğini öğreniyorduk. Cimri karıkocanın başkalarınca öyle görüldüğünü, içteki çağıltıdaysa acılarına saplanıp kalmışlıklarını öğreniyorduk. Bir öykü bize 'yargılamak'tan uzak durmamızı söylüyordu, iç gerçekliğe uzanmaksızın yargılarımızda hep nasıl yanılacağımızı.
<p> Reşat Nuri Güntekin, Tanpınar'ın Türkçe'nin ortasında bir şefkat ürperişi dediği bu duyarlı yazar, örtüşmezliği, uyuşmazlığı başka eserlerinde de kaleme getirmiş. Teknik açıdan en başarılı örnekler, Bir Kadın Düşmanı ve Acımak romanlarıdır.
<p> Bilmiyorum, kitabevlerinde Acımak'a, Bir Kadın Düşmanı'na 'rastlanıyor' mu?
<p> Bir Kadın Düşmanı'nda genç kız Sârâ'nın yazdığı mektuplar Homongolos'u bize yalnızca dış görünümüyle tanıtır. Kaba, çirkin, ürkünç yüzüne bakılmaz bir adam. Sonra Homongolos kendini anlatacak. Homongolos'un yazdıklarından, iç dünyasındaki derin yaralanmışlığı, derin incelikleri sezinleyeceğiz.
<p> 'Öteki' anlatıcı, ilk anlatıcının yansıttığı her olguyu, dış gerçekliğin nasıl çarpıttığını gözler önüne seriyor.
<p> Acımak'a gelince, bu roman, babasını anlayamamış, babasından sevgi görmediğine inanmış öğretmen Zehra'nın, bir hatıra defteri, yine bir 'öteki anlatıcı' aracılığıyla babasını gerçekten tanıyıp acımayı öğrenişinin romanıdır. Yaman bir eser.
<p> Karşımızdakini anlamak yerine yargılamaktan ibaret, ufku daracık tutumlarımız sürüp gittikçe; keşke diyorum, imkânım olsa da, bol bol Reşat Nuri'li 'ortak okuma'lar düzenlesem... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1180866), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213091349/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1180866)
