# Bir seslendirme kraliçesi (3)

*Selim İleri 2011.05.28*

<td class="columnist-detail">
<p>İlk kitabım Cumartesi Yalnızlığı'nı önemseyen Adalet Cimcoz sözünde durdu. Vedat Hoca'yla ikimizi Şişli'deki evine dâvet etti. Soğuk bir kış günü, Yeni Ufuklar'da hocayla buluştuk. Sirkeci'ye in­dik. Epey bir zaman dolmuş bekledik.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İstanbul o zamanlar yoğun trafiğin eziyet şehri değildi, kar­da kıyamette bile. Sonunda Adalet Cimcoz'un karşısındaydık. "Nerde kaldınız Vedat?!" diyordu. Ama öfkeyle değil, gülerek. Vedat Günyol'un otobüsten, dolmuştan, koşullar ne olursa olsun, asla cay­mayacağını bilerek. Niçin geç kaldığımızı biz söylemeden o söylü­yor, gülüyordu.
<p>Çaya dâvetliydik. Fakat çay saati çoktan geçmişti. Adalet Ha­nım bize votka ikram etti. Vedat Hoca'nın sevdiği yöntemle: Votka, buz, soda, bir dilim limon.
<p>Farklı bir evde, farklı bir dünyada hissediyordum kendimi. Za­ten bir süredir, Günyol'un evi olsun, Azra Erhat'ın evi olsun, 'sa­natçı evleri'nin, çocukluğumdan beri göregeldiğim masum aile evle­rinden farklılığını kavramıştım.
<p>Meselâ küçük bir kilim, yazma masa örtüsü, koltukta bir Hint şalı, duvarda Türk ressamlarının eserleri, bir iki süs eşyası... Her biri sanatçı evlerine hemen farklı bir anlam katıyordu.
<p>Adalet Cimcoz'a gelince, gerçekten farklı bir kadındı. Anılar­da, hemen hemen bütün kaynaklarda, onun "güzel" bir kadın olmadığı söylenir. Belki, öte yandan Adalet Cimcoz çok etkileyici bir kadın­dı, albenisi yetip artıyordu. Kişiliğinden özgüven fışkırıyor, sü­rekli taşkın, sürekli büyük jestler...
<p>Sadeliği içinde inanılmaz şıktı. Kılığının -siyah, dümdüz bir giysi- sadeliğiyle handiyse çelişen ağır bir makiyaj yapmıştı. Koyu renk dudak boyası, pudra, rimel, yaldızlı far. Sanki Bette Davis'i çağrıştırıyor.
<p> Öykülerimi övdü. Ne övmesi, göklere çıkardı. Yolun başındaki genç bir yazar adayına içtenlikle yaklaşıyordu. Bugün bile şaşırdı­ğım bir saptaması var:
<p>"Hepsi acemice yazılmış. Fakat hepsinde siz varsınız. Yarın da hep siz olacaksınız yazdıklarınızda, size 'Başkalarını yaz' di­yenlere sakın aldırmayın."
<p>Onca işi arasında ne zaman okumuştu Cumartesi Yalnızlığı'nı? Çok geçmeden anlaşılacaktı: Kitaptaki ilk hikâyede, "Hüzün Kahvesi"nde Sait Faik'ten, "Asalak"ta ise Nâzım Hikmet'ten esinlenmiş olmam ilgisini çekmişti.
<p>Eski yıllara dönerek Sait Faik'i, öfkesini ve içe kapanıklığı­nı, sevgisini ve yalnızlığını anlattı "Haritada Bir Nokta" hikâye­cisinin. Ondaki asıl büyük değişimin, kendine dönüşün Havuz Başı'ndaki bazı öykülerle başladığı kanısındaydı. Belleğim yanıltmıyorsa, özellikle "Güğüm"ü andı.
<p>Derken büsbütün ilginç bir şey söyledi:
<p>"Ben alaturkalıktan pek hoşlanmam. Bu öykülerde, kitabınızda kentli bir alaturkalık var. İstanbullu bir alaturkalık, hanımelleri, leylâklar filan. Yaraşmış. Size de yaraşıyor..."
<p>Gece dokuz buçuğa doğru Şişli'deki evden ayrıldık. Vedat Bey otobüse bindi. Ben, daha Teşvikiye'de, baba evinde oturuyordum. So­ğuğa aldırmayarak Şişli'den Teşvikiye'ye yürüdüm. Tuhaf bir sevinç duyuyordum, çözemediğim.
<p>Aradan yıllar yıllar geçti. Bugün bana öyle geliyor ki, sevin­ci yaratan, Adalet Hanım'ın renkli davranışları, baskın kişiliği, tek başına var ettiği bütün bir atmosferdi.
<p>Alaturkalık konusunda hiç yanılmamıştı. O kadar ki, çevirileriyle edebiyatımıza ve tiyatromuza katkıda bulunmuş Adalet Cimcoz kadar, alçakgönüllü Türk filmlerinde pek sık karşımıza çıkan sesin sahibini, belki daha çok o seslendirme sanatçısını seviyordum.
<p>Bu ses, o zamanlar, çocukluğumda, yeniyetmeliğimde, beni öyle­sine etkilemiş Türk filmlerinde kadın oyunculara anlam katmıştı. Se­naryo yazarlarının hep iyilikten, haktan, ezilenden yana, gönül eğitiminden geçmiş, hep duygu dolu diyaloglarını o sese geçirmişti...
<p>Tanıdığım Adalet Cimcoz hayat dolu, gösterişli, alabildiğine hareketli, dinamikti ama, yorgunluk da varlığına sanki sızmıştı. Mi­ne Söğüt'ün güzel bir kitabı var: Adalet Cimcoz / Bir Yaşamöyküsü Denemesi. Mine Söğüt fotoğraflardan iz sürmüş. Adalet Hanım'ın son fotoğraflarına bakarken, birden yaşlanmış! diyor. Ben Adalet Hanım'ı tam o sırada tanımıştım.
<p>Eski Türk filmlerinin ses kraliçesini ikinci kez Azra Erhat'ın Topağacı'ndaki evinde gördüm. Bir akşam yemeğiydi. Eşi Mehmet Ali Cimcoz'la birlikte gelmişlerdi.
<p>Adalet Hanım o gece kentli alaturkalıktan da pek hoşlanmadığı­nı düşündürttü bana. Konu yazdıklarımla ilintili değildi. Tam ter­sine, hayatın, geleneğin, görgünün zenginleri nereye itelediğiyle ilintiliydi. Sonradan görmelik Adalet Hanım'ı âdeta çıldırtıyordu.
<p>Derken, orta sınıftan kadınların, nişanlara, düğünlere giderken takıp takıştırmalarını, hele, mücevherleri yetmiyorsa, akrabadan, eş dosttan bilezik, gerdanlık, küpe "dilenmelerini" çok bayağı bul­duğunu söyledi. Bu gösterinin ve gösterişin kadınları küçük düşür­düğünü, erkekleri, özellikle kocaları hor görüyle alçalttığını dü­şünüyordu. O geceden bu itiraz kalmış aklımda.
<p>Son görüşüm ise, Şişli'de, Sıracevizler Caddesi'ndeki bir apartmanın kapısı önünde. Azra Erhat'ın evindeki geceden hemen bir­kaç ay sonra herhalde ve mevsim yaz başlangıcı. Adalet Hanım'la eşi, az yukarıda oturan ahbaplarından dönüyorlarmış. Biz de bir hikâyecimizin evindeki yemekten.
<p>Kapı önünde birkaç dakika konuşuldu. Adalet Cimcoz hasta olduğunu söyledi. Doktorlar hastalığın ne olduğunu bir türlü teşhis edemiyorlarmış. Dirençliydi yine de, derli toplu, şık. Yine dikkat­li, yine özenli.
<p>Sonra teşhisin konduğu haberi geldi: Kansermiş.
<p>Ölüm, hayatınızda iz bırakmış kişileri sizden büsbütün ayıra­mıyor. Günün birinde Adalet Hanım'ı Belgin Doruk'tan dinledim. Uzun yıllar kendisini seslendiren Cimcoz'a çok şey borçlu olduğunu söylüyordu: "Sesi öylesine kibar, hoş, ölçülü bir şımarıklıktaydı ki, hep onun nasıl seslendireceğini işiterek rolümü canlandırırdım."
<p>Belgin Doruk'a kendi sesiyle oynamasını önermişler. Belgin Hanım kararsız kalmış ve Adalet Cimcoz'u aramış. "... Beni inanama­yacağınız kadar yüreklendirdi. Başka dublajcılara da sormuştum, sakın böyle bir işe kalkışma! demişlerdi. Bir tek Adalet Hanım..."
<p>"Bir Seslendirme Kraliçesi"ni bitirirken, yazıp yazmamakta ka­rarsız kaldığım bir gece söz konusu. Sonunda yazmaya karar verdim: Sabahattin Ali cinayeti çevresindeki söylentileri, bir gecey­di, hayli geç saat, Vedat Hoca'ya bir kez daha sormuştum. Geçmişin karanlığından kurtulmak istercesine anlatmıştı.
<p>"Başta Nâzım Hikmet, o yıllarda göze batmış, iktidarın hoşuna gitmemiş kişiler büyük eziyet çektiler" demişti. "Onların yakını olan kişiler de hem korku içinde yaşadılar, hem gözaltında tutul­dular, hem de büyük acı çektiler. Ben, Sabahattin Ali'nin öldürül­mesinden sonra Adalet'in aylarca kendine gelemediğini gözlerimle gördüm. Günlerce, haftalarca ağladı. Siyasetin karanlığı, çirkin­liğiydi hepsi..." </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1139501), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110602051702/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1139501)
