# Bir seslendirme kraliçesi

*Selim İleri 2011.05.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen cumartesi yerli ve yabancı filmleri seslendiren sanatçılardan söz açarken, ancak bazı adları anabilmiştim. Çok dikkatli, eski Türk filmlerini besbelli çok seven bir okur aradı; "Abdurrahman Palay'ı, Hayri Esen'i, Nevin Aypar'ı nasıl unutursunuz!" dedi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Unutmuş değildim. Yazıda belirttiğim gibi, listem eksikti, kısıtlıydı. Öylesine bir listeydi. Okurum, ayrıca Adalet Cimcoz'u sordu; "Tanımışsınız, bize tanıtmayı düşünmez misiniz..."
<p>Adalet Cimcoz'u bir iki kez yazdım. İlki, Dünden Bugüne İstan­bul Ansiklopedisi'nde Adalet Cimcoz maddesidir. Ansiklopedinin ha­zırlayıcıları "Cimcoz, Adalet"i birimler arasına almamışlar, öne­ren bendim. Ünlü dedikodu yazılarını anımsattım Adalet Cimcoz'un, Fitne Fücur takma adıyla yazdığı. Fitne Fücur bir dönem, İstanbul sosyetesini epey kızdırmış...
<p>Adalet Hanım'ı en son, Bir Yalan Tango'da roman kişisine dö­nüştürmeye çalıştım. Her roman kişisi gibi, romancının alımladığı, sonra yansıtmaya çalıştığı, yarısı gerçeklikten, yarısı kurmacadan bir kişiydi. Üstelik, bir başka roman kişisinin gözünden, değerlen­dirişinden yazıldı...
<p>Şimdi 1960'lara dönüyorum. Adalet Cimcoz'la tanışmam, bir iki kez karşılaşmam, kısacık görüşmelerimiz beliriyor. Ama unutulma­yacak anılar. Adalet Hanım çok renkli bir kadındı.
<p>O zamanlar Fitne Fücur'un yazılarını okumamıştım. Aynı renkli üslûp o yazılarda da karşımıza çıkar. Gazetelerde, dergilerde kal­mış yazılarda hınzır bir eleştiri söz konusudur. Vurgulamak gere­kirse, Fitne Fücur İstanbul sosyetesini darmadağın ediyor, hallaç pamuğu gibi atıyor.
<p>Fitne Fücur'un gözlemlerinden, tespitlerinden zaman zaman ya­rarlandım. Hele, geçmiş günlerin romanlarını yazmak isterken. Bu dedikodu yazıları âdeta yeni bir edebiyat türü gibidir. Yeni Asır, Salon, Tef dergilerinde, Cumhuriyet gazetesinde, nihayet Hafta dergisinde, hepsi bir gün 'kitaplaşmayı' bekliyor, İstanbul'un o günlerdeki sosyetesini, kaymak takımını, edebiyat adamlarını, seç­kin kişileri, tiyatro oyuncularını, ressamları birer resim, portre gibi yakalayabilirsiniz.
<p>Tiyatroların gala gecelerinden resim sergisi açılışlarına, ga­zinolardan çeşitli lokallere, konserlerden yılbaşı gecelerine; başta Müzeyyen Senar, Hamiyet Yüceses, Selâhattin Pınar, Ahmet Hamdi Tanpınar, meşhur Terzi Nedret, Peride Celal, Sezer Sezin, Günseli Başar, birçok kişi boy gösteriyor.
<p>Paris'ten yeni dönen Müzeyyen Senar'ın şıklığını öven Fitne Fücur, aynı gece, filanca barın -galiba Park Otel'in barı- içeriye giren ve o kadar şık Müzeyyen Senar'la karşılaşan Hamiyet Yüceses'in hemen çıkıp gittiğini yazmayı elbette ihmal etmiyordu. Hamiyet Yüceses, üstelik, sosyetenin uğrak yerine ünlü bestekâr Selahâttin Pı­nar'la birlikte gelmiş...
<p>Fitne Fücur, hanımların giysilerini, süründükleri parfümleri, saç modellerini, makyajlarını, mücevherlerini öyle kolay kolay be­ğenmiyordu. Beylerin düzmece kibarlıkları, alafranga hal tavırları, centilmenlikleriyle alay ediyor; sosyetemizin gösterişçi tutumunu, iğretiliğini gözler önüne seriyordu.
<p>Dünden Bugüne İstanbul Ansiklopedisi'nde Adalet Cimcoz'un yaşamöyküsünü daha sonra şöyle özetlemeye çalışmışım:
<p>"1950'de Beyoğlu'nda Maya Sanat Galerisi'ni kurdu. Plastik sa­natlar alanında birçok sanatçının eserlerini kamuya açtı. Alman edebiyatından seçme eserleri duru bir dille Türkçe'ye kazandıran Cimcoz'un bir başka özelliği de Türk sinemasındaki seslendirme ça­lışmalarıydı."
<p>Bu 'Maya' galerisi gerçekten önemli. İstanbul'un unutulmazla­rından. 1993'te Memet Fuat vurgulamış:
<p>"Yıllar önce Beyoğlu'nun bir ara sokağında Adalet Cimcoz kü­çücük bir resim galerisi açmıştı: 'Maya'... Şaşırmıştık, özel resim galerisi olur mu, kirası, kapıcı parası bile çıkmaz buranın diye... Şimdi resim galerilerini gördükçe hep Adalet Cimcoz'u anımsıyorum. Maya, hem de ne biçim, tuttu..."
<p>Maya günlerini bazı kişilerden dinledim. Meselâ Azra Erhat'tan, hocam Vedat Günyol'dan.
<p>Azra Hanım, Adalet Cimcoz'u çok seven kişilerden biriydi. Bunu özellikle belirtiyorum; çünkü Adalet Cimcoz'u sevmeyenler, dahası 'suçlayanlar', hem kendisinin hem eşinin 'polis', 'ajan', 'muhbir' olduğunu ileri sürenler de vardı.
<p>Azra Erhat, Adalet Cimcoz'a "Ada" diyordu. Her anlamda: Bu Ada, iyimser ütopyaların da, kötümser ütopyaların da adasıydı. Şehrin dağdağasından, hayhuyundan kaçıp ona sığınabilirdiniz. Ama bir de öfkesi patlak vermeyegörsün, bu ada, bir kaygı yurdu olabilirdi.
<p>Öfkelerinin Ada'ya çok yaraştığını hemen sözlerine ekliyordu Azra Erhat. Durup dururken öfkelenmediğini; biriken kırgınlıkları, âdeta ihanete uğrayışların sonucunda kıyametleri kopardığını söylü­yordu, arkadaşının.
<p>Maya'ya emeği geçenler arasında Orhan Veli, Sabahattin Eyuboğlu, o zamanın gencecik bir sanatçısı olan Kuzgun Acar da var. Baş­ka birçok kişi elbette.
<p>Küçücük, gelgelelim o kadar anlamlı galeriden geriye siyah-beyaz fotoğraflar kalmış. Fotoğraflar dergilerde, gazetelerde. Fotoğraf­larda Sait Faik, Fikret Ürgüp, Hüsamettin Bozok, Fikret Adil. Ya­şar Kemal'i, Nuri İyem'i, Azra Erhat'ı, Oktay Akbal ve Mücap Ofluoğlu'nu olanca gençlikleriyle görüyoruz. Şimdinin dünyasından epey farklı bir sanat ortamını da.
<p>Maya'yı ansiklopedi maddesinde çarçabuk geçiştirmek zorunda kalmıştım. Aynı şekilde, Adalet Cimcoz'un çevirmenlik çabası da gü­me gitmiş. Bizim kuşağın edebiyatseverleri Adalet Cimcoz'u, şüphe­siz, çevirilerinden tanıdı. Ne Maya'nın öyküsü, ne Sabahattin Ali dedikoduları -yeri gelince anlatacağım-.
<p>Hemen şimdi Behçet Necatigil'in Edebiyatımızda İsimler Sözlüğü'ne baş vurmalıyım:
<p>"CİMCOZ, Adalet: Cumhuriyet devri yazarlarından. 25 Temmuz 1910-13 Mart 1970, doğ. Çanakkale, ölm. İstanbul. / Ortaokul ve li­se öğrenimini Almanya'da yaptı, uzun yıllar 1951'de kurduğu Maya Sanat Galerisi'ni yönetti, film dublajlarında çalıştı, ünlü sinema oyuncularını beyazperdede seslendirdi. 1950-1970 yılları arasında Varlık, Yeditepe, Yeni Ufuklar dergilerinde şiir, öykü, çeviri ve kitap tanıtım yazıları yayımlandı. Fitne Fücur imzasıyla Aydede, Sa­lon, 20. Asır, Hafta, Tef dergilerinde ve Cumhuriyet gazetesinde yazdı. / Alman edebiyatından (Bertolt Brecht, B. Traven, Georg Büchner vb.) yaptığı çevirilerle tanındı. Franz Kafka'dan Milena'ya Mek­tuplar'ı ile Türk Dil Kurumu 1962 çeviri ödülünü kazandı."
<p>Yıllar öncesi; artık kırk beş yıl öncesi: Atatürk Erkek Lisesi'ndeyim ama, Galatasaray'daki bazı arkadaşlarımdan kopmamışım. Yaşar İlksavaş'la Ahmet Kaptan hâlâ en yakın arkadaşlarım.
<p>Üçümüz edebiyat tutkunuyuz. Ben, Yakup Kadri'lerden, Halide Edib'lerden Sait Faik'lere, Sabahattin Ali'lere, Nezihe Meriç'lere yeni sıçramışım. Orhan Kemal'i okuyorum bir yandan da. Yaşar, Fran­sız edebiyatından iz sürüyor.
<p>Ahmet, Kafka'ya öylesine tutkun ki, bütün günler Kafka okuyor, bize de okutuyor. Değişim'in kahramanı, kınkanatlılardan bir böcek olan Gregor Samsa'yı Ahmet Kaptan'ın sayesinde tanıyoruz. Şato'yu okumaya çalışıyoruz.
<p>Milena'ya Mektuplar o dönemde okuduğumuz bir çeviri. Ahmet Kap­tan, Adalet Cimcoz'un diline, Türkçe'sine toz kondurmuyor. Böylece, Adalet Cimcoz, gençlik yıllarımızın en önemli çevirmenlerinden biri oluyor.
<p>Yazılacak daha çok şey var. Haftaya devam ederiz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1133801), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110816013439/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1133801)
