# Akşam çayları, çay akşamları

*Selim İleri 2011.07.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Yazmıştım, İstanbul kitaplarından birine de almıştım; bir türlü bulamıyorum:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Pasta öğretmeni Sabahat Hanım'la eşi tarih öğretmeni Enver Bey'in Florya'daki evlerindeyiz. Florya'nın Florya olduğu zamanlar. Mevsim ilkyaz, belki mayıs ortası. Ya Galatasaray'ın hazırlık sınıfındayım, ya da orta birde.
<p>Florya evinin güzel bahçesinde oturuyoruz. Hep o sarmaşık gülleri, birkaç basamaklı mermer merdiven. Çay sofrasındayız. Enver Bey Osmanlı tarihinden -şanlı mı, şansız mı- sayfalar anlatıyor ama, Sabahat Hanım bizi Batı'nın müzik tarihine alıp götürmüş.
<p>Çünkü Sabahat Hanım'ın ikram ettiği harikulâde hamur işinin adı "Chopin lülesi". Milföy, binyaprak hamurundan, üstü ince ağdalı bir lüle, lüleden bembeyaz "kremşantiy" fışkırıyor!
<p>Sanki az sonra Frederick Chopin'in mi minör mü, fa minör mü Piyano Konçertosu başlayacak ve Chopin'le George Sand'ın büyük aşkları alevlenecek... O güzelim Chopin lülesini yerken tabiî aşktan, konçertodan habersizdim. Bunları şimdi sıkıştırıyorum..
<p>Bendeki akşam çayı sahneleri galiba Chopin lüleli günle başlar. Biraz daha geçmişten, Kadıköyü'nden, Şifa'dan yine bahçelik sahneler var, gelgelelim onlar Chopin lülesiz.
<p>Çay saati sahneleri eski güzel romanlarda kaldı. İngiliz edebiyatı bu konuda epey zengin. Bizdeyse popüler romanlar başı çeker. Kerime Nadir'in olabilir, Muazzez Tahsin'in ya da Rikkat Köknar'ın -meselâ Beyaz Köşktekiler- olabilir; konularını, kişilerini artık silik hatırladığım o romanlarda, akşamüzeri bahçeye çıkılır, hasır koltuklara oturulur, porselen fincanlarda çay içilirdi.
<p>Bizse daracık apartman katında oturuyorduk, Cihangir'de, Ümit-Nüvit Apartmanı'nın giriş katı, eskilerin söyleyişiyle "redöşose". Ne bahçe, ne hasır koltuk, hasır masa, ne porselen çay takımı. Balkondan yarı belinize kadar sarkarsanız, karşıda, ötede Cihangir Parkı, bütün yeşillik o kadar.
<p>Gerçi porselen, krem rengi, üstelik kenarları ince altın şeritli çay takımımız vardı ama, ancak hatırlı misafirlere çıkartılır, sonra yine -annemin çeyizinden- büfenin camekânındaki yerine kaldırılırdı.
<p>Bakın, galiba, Mahmut Yesarî'nin Pervin Abla'sında da akşam çayı için bahçede toplaşılıyor!
<p>Romanların, öykülerin çay sahnelerinde ince yaz esintileri, usul usul akşam renklerine bürünen gökyüzü, arıların vızıltısı, kuşların gün sonu ötüşmesi, esintinin, ince yelin dalgalandırdığı çiçek kokuları, şebboylar, güller, zambaklar, leylâk ve yasemen... Bizim evdeyse, bunaltıcı, iç karartıcı konuşmalar, memleketin hali, meselâ Menderes'e önce öfke, sonra Yassıada'daki düşük başvekile hüzünlenişler, cevizli kekin tekrarlana tekrarlana bayatlamış tarifi, sıcak yaz günlerinde açık pencereler, havasız, yapraksız sokak. Derken akşam iyice bastırmışken, kim bilir hangi evden çıkagelen patlıcan kızartması kokusu.
<p>1950'lerde yayımlanmış bir sözlükte 'çay', tıpkı eski güzel romanlardaki gibi tanımlanıyor:
<p>"Misafirlerin çay, pasta, bisküvi ile ağırlandığı, danslı ve musikîli yahut danssız toplantı."
<p>Danslısını, müziklisini, Taksim Belediye Gazinosu'ndaki okul çaylarımızda yaşamıştım. Sonu çoğu kez hüzünle biten, ama bekleyişi, heyecanı günler öncesinden başlayan okul çayları. Bir daha da danslı, müzikli çaylar karşıma çıkmadı.
<p>Çay sözcüğü Çince'den geliyormuş. Çaygillerden bir ağaççık, bu ağaççığın, haşlanarak suyu içilen kurutulmuş yaprakları. Daha poşet çaylar çağı başlamamış.
<p>Oldum bittim ben pek öyle çay düşkünü değilim. Bununla birlikte çay yazıları okumaktan her zaman hoşlandım. Belki Hâşim'e özendiğimden.
<p>Ahmet Hâşim 30 Mart 1926 tarihli Akşam gazetesinde Çaynâme'yi yazmış: "On üç sene evvel vefat etmiş olan Japon edip ve mütefekkiri Okakura Kakuzo'nun Çaynâme'si bütün lisanlara tercüme edilmiş küçük bir şaheserdir. Boyalı dudakların, gıybet veya haset ve iftira zevklerini tatmin için her gün beşte toplanmak ve konuşmak üzere sebep ittihaz ettikleri çay, pişirilmesi resim gibi, şiir gibi bir sanat teşkil eden, içilmesi zarif birtakım merasime tâbi olan âdeta kudsî ve remzî bir içkidir."
<p>Hâşim Çaynâme'den küçük parçalar, fragmanlar da çevirmiş: Çay Odası, Çiçekler... Yıllar önce çok severek okumuştum Çaynâme'yi, çıngıraklı dallarıyla çiçek ve meyve ağaçları, çay odasındaki söyleşiler, krizantemlerin, şakayıkların vazoları yerleştirildiği, hepsinin anısı bende.
<p>Bir başka çok sevdiğim çay kitabı, Dost Kitabevi'nin 1999'da yayımladığı Çay Kültür Tarihi'dir. Mustafa Düzel dilimize çevirmiş. "Japon bahçesinde çay evine giden küçük patika"da günlerce çay içme sanatının gizlerini yaşamıştım. Kitabın yazarı Alman asıllı Stephan Reimertz o günlerde Paris'te yaşıyormuş ve "başlıca uğraşı çay içmek"miş.
<p>Çay may derken, handiyse sanatın özünü yakalıyorsunuz. İşte bazı alıntılar:
<p>"Nitekim çay evini çevreleyen bahçe, simgesel bir 'cordon sanitaire'e, misafirlerin çay törenine adım atarken ruhsal bir paspas üzerinde kirlerini sıyırıp attığı tinsel bir arınma bölgesine benzetilebilir."
<p>"Bahçıvanlar yapıtlarında bir manzaranın gerçek görünümünden çok, onun tinini simgelemeye önem veriyorlardı. Ortasında bahçe evi bulunan Japon bahçesi, dünyayı minyatür boyutlarında temsil eden bir mekândı."
<p>Her roman, her öykü, resim şiir gibi...
<p>"(...) bir resim, çiçek dalı ya da sanat yapıtıyla süslenmiş 'tokonoma' köşesi (...)"
<p>Bu tokonoma köşesini o kadar çok sevmiştim ki, keşke bundan bir roman çıkarabilsem diye düşünmüştüm. Gerçi bugün de düşünüyorum. Siyasetlerin korkunç kıyıcılığında bir tokonoma köşesine kim ihtiyaç duymaz ki!
<p>Hâşim "boyalı dudakların" dedikodulu akşam çaylarından söz açıyor. 1926'daki o beş çayları İstanbul'da hep sürmüş olmalı. Hanımların misafir günlerini anımsıyorum; çörekler, tuzlular, küçük pastalar ve orada bulunmayanları çekiştirmeler. Hoş, yalnız boyalı dudaklardan mı dökülüyor dedikodular, çekiştirmeler?
<p>Ankara'daydık, Salâh Birsel'in evinde; gençliğimdeydi. Çayla birlikte pasta. Salâh Bey, "Hadi, dedikoduya başlayalım, tam saati, vakti" demişti.
<p>Sonra uzayan çay akşamları geliyor gözümün önüne, epey eskilerden. Hazırlığı evde başlardı, böreği, kurabiyesi. Ama ille Boğaziçi'ne gidilirdi, özellikle Emirgân'a, kimileyin Boğaziçi'nin başka köylerine, başka semtlerine de. Ya deniz kıyısında, ya tepede, kır gazinosunda, ille semaver istenir ve gecenin başlangıcına uzar giderdi günbatımı.
<p>"Meliha'nın çayı her zaman olduğu gibi kalabalıktı" Peride Celal imzalı, 1944'te basılmış Atmaca'nın ilk cümlesi böyle. Meliha'nın çayında hanımlar, beyler. Handan pudriyerini çıkarıp yüzünü pudralıyor. 1950'lerin iyice sonlarında da, hatırlarım, hanımlar ikide birde pudriyerlerini çıkarıp yüzlerini pudralardı.
<p>1955'te tefrika edilmiş Dineyri Papazı'nın ilk cümlesi: "Çay masasından kalkılınca herkes divanhanede alışılmış köşelere dağıldı." Safiye Erol, çay sofrasındaki "şevk"li sohbete birkaç satır sonra değinecek...
<p>O çay sofraları da, bir bakıma tarihe karışmadı mı?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1155877), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110712165144/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1155877)
