# Kasımda doğumlar ölümler

*Selim İleri 2011.10.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Ekim 2011 öbür gün sona eriyor. İçe kapanışın ve karamsarlığın arttığı bir aydı bu yıl Ekim 2011, benim için. Aralıksız çalış­tım ama, içimdeki sıkıntıyı dağıtamadım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Her ay Behçet Necatigil'in Edebiyatımızda İsimler Sözlüğü'nün doğum-ölüm çizelgesine göz atarım. Emeği geçenleri yeniden yeniden anmak isterim. Doğumlar sevindirir; sanki o şairin, o ya­zarın hayatı yeniden yaşanacaktır, ölümlerin ise ayrılığını his­sederim.
<p>Çizelgede kasım âdeta ölümler ayı. 1 Kasım 1958'de Yahya Ke­mal ölmüş. Bu ölümün yankılarını hayal meyal hatırlıyorum, Yah­ya Kemal çok sevilen bir şairdi. Şiirle haşır neşir olmayanlar bile onun şiirlerinden bir ikisi neredeyse ezbere okurlardı. Ölümü memleket çapında üzüntü uyandırmıştı.
<p>Aynı yıl 7 Kasım'da Aka Gündüz ölmüş. Herhalde sessis sedasız bir ayrılış olmalı bu. İmkânım el verseydi, dönemin gazetelerini tarar, o sessiz sedasızlığı belgelerdim.
<p>Oysa Aka Gündüz de -hiç değilse başlangıçta, 1920'lerde- çok sevilmiş bir yazar. Öyküler, romanlar yazmış. Halk çevrelerine ses yöneltmiş. 1928 tarihli Dikmen Yıldızı, Kurtuluş Savaşı son­rasının bir heyecan romanı.
<p>Aynı yıl Bir Şoförün Gizli Defteri yayımlanmış, Aka Gündüz'ün belki en popüler romanı. İki kez filme alınmış. Atıf Yılmaz'ın yönettiği. Çolpan İlhan'la Eşref Kolçak'ın baş rollerini paylaş­tıkları ilk Bir Şoförün Gizli Defteri Türk sinemasında handiyse efsane olmuştur.
<p>Bu roman günün birinde televizyon dizicilerinin ilgisini çe­kerse ve dönemine sadık işlenirse yine büyük ilgi devşirecektir. Aka Gündüz tam geçiş yıllarının İstanbul'unu kaleme getirmiştir. Mütareke dönemi, ala ala hey İstanbul, çöken Çarlık Rusya'sı göçmenlerinin getirdiği 'kokain'. Kokainle tanışan İstanbul!..
<p>Bir Şoförün Gizli Defteri'ni orta ikideyken okumuştum. Çok etkilenmiştim. Bu romanın duru Türkçe'si şaşırtıcıdır. Zaten Aka Gündüz'ün bütün eserlerinde duru Türkçe öne çıkar, Necatigil, "... Sade, sıcak bir dille yazdığı romantik-realist, popüler romanlarıyla anıldı, sevildi" diyor.
<p>Bugün Aka Gündüz okunmuyor. Yetmişe yakın esere imza atmış. İstanbul'un işgali sırasında Malta'ya sürülenler arasında. İnci Enginün'den öğrenmiştim: Malta anıları çok önemliymiş Aka Gündüz'ün, ama tefrika halinde kalmış. Yakın tarihimize ışık tutması sebebiyle keşke bu anılar yayımlansa.
<p>Aka Gündüz'den -artık buruk- başka lezzetler de hatırlıyorum. Mesela Çapraz Delikanlı, Zekeriya Sofrası, Bir Kızın Masalı. Bu sonuncusu 1954 tarihinde yayımlanmıştır. Ertem Eğilmez'le Refik Erduran'ın birlikte kurdukları bir Çağlayan Yayınları vardı. Kü­çük boy cep kitapları; çok renkli kapakları albenili, her biri bir liraya Çağlayan Yayınları gazete, tütün bayiilerinde satılır, geniş bir okur kalabalığına ulaşırdı.
<p>Bazı sahnelerini hâlâ gözümün önüne getirebildiğim Bır Kızın Masalı'nda olduğunca, Aka Gündüz'ün söyleşir, sohbet eder gibi bir anlatımı vardır. Sanki okura seslenir, sanki okurla konuşmak­tadır. Ama bir yandan da, Necatigil'in vurguladığı gibi, gerçekçi betimlemelerle bir devrin bütün yaşayışını yakalarız onun eserin­de.
<p>Şunu da ekleyeyim; Dikmen Yıldızı "Gâzi"nin roman kişisine dönüştürüldüğü ilk romandır edebiyatımızda.
<p>9 Kasım l990'da Kerim Korcan ölmüş. Kerim Korcan'ı tanıdım; babacan bir adamdı. Necatigil yazıyor: "Yoksul bir saat tamirci­sinin oğludur, ilkokulun dördüncü sınıfına kadar okuyabildi. Ço­cukluğu kahveci, berber ve dondurmacı çıraklıklarıyla, yirmi ya­şından sonraki hayatının on iki senesi de (1938-1948, 1957-1958) siyasal nedenlerle cezaevlerinde tutuklu geçti; geçimini marangoz­lukla sağladı."
<p>Siyasal nedenlerin sosyalist olmaktan kaynaklandığını ayrıca belirtmem gerekir mi, bilmiyorum. Kerim Korcan sol dünya görüşünün suç sayıldığı o yıllarda epey sıkıntı çekmiş. Linç ve İdamlıklar romanlarında hapishane yaşamının otobiyografik izlerine rastlanı­lır. 1969 tarihli Tatar Ramazan adlı oyunu hem sahnelendi, hem si­nemaya aktarıldı.
<p>Kerim Korcan içeriği öne çıkaran yazarlardandı. Biçime, nasıl yazmalıyım kaygılarına yol alabilecek bir yaşamı olamamıştı. Gitgide puslanan anılarım arasında, Kerim Korcan'ın evine gittiğimiz bir ilkyaz sonu gününü hatırlıyorum. Ya Maltepe'de, ya Kartal'day­dı evi, belki Pendik. Kır havasının estiği güzel bir gün...
<p>14 Kasım Orhan Veli' nin ölüm günü. Yıl 1950. Orhan Veli'nin şiirleri yayımlandıkları günlerde de, sonra da çok tartışıldı ama, bu şiir hep yaşayageldi. Öyle sanıyorum ki yarın da sevilecek.
<p>Orhan Veli'nin bütün şiirlerini, bütün düzyazılarını, bütün çevirilerini okudum. Düzyazılarında kimileyin ideolojinin adama­kıllı öne çıktığına tanık oldum. Ne var ki, günün etkisi diye yorumluyorum bu ideolojik söylemleri. Asıl Orhan Veli'yi ironiyle iç acısının kaynaştığı kimi şiirlerinde buldum. Meselâ "Robenson": "Haminnemdir en sevgilisi / Çocukluk arkadaşlarımın / zavallı Robenson'u ıssız adadan / Kurtarmak için çareler düşündüğümüz / ve birlikte ağladığımız günden beri / Biçare Gülüverin / Devler memleketinde / Çektiklerine."
<p>17 Kasım 1982'de Suat Taşer ölmüş. Suat Taşer Ankara Devlet Tiyatrosu'nda aktördü; yazık hiç seyretmedim Taşer'i. Aynı zamanda hicivci bir şair. Fethi Giray, Ömer Faruk Toprak gibi toplumcu şairlerle ortak kitaplar yayımlamış. 1968 tarihli Hayret Bey'in Serüveni bir şiir-öykü gibi okunabilir.
<p>Suat Taşer'in tiyatro edebiyatımıza büyük katkısı Stanislavski'den iki çeviriyle: Bir Aktör Hazırlanıyor ve Bir Karakter Yaratmak. Tiyatro sanatını yakından tanımak isteyenler için kaçırılma­yacak fırsatlar; vaktiyle ikisini de Yazko yayımlamıştı. Taşer, sonradan Stanislavki' nin o kadar renkli yaşamöyküsünü de dilimize kazandırdı.
<p>22 Kasım 1976 Sevgi Soysal'ın ölüm tarihi. Ölüm haberini al­dığımız akşamüzerini dün gibi hatırlıyorum. Ankara'daydım, çok soğuktu hava, sulu kar atıştırıyordu. Bilgi Yayınevi'nin yönetim yerinde -Tunalı Hilmi'de bir bodrum katı- Attilâ İlhan'la birlik­teydik. Sevgi onmaz hastalığın pençesindeydi, ama yine de umut... Çok erken bir ölümdü.
<p>Sevgi Soysal çok güzel romanlar yazdı: Yürümek, Yenişehir'de Bir Öğle Vakti, Şafak. Hele Şafak; 12 Mart darbesinden sonra ya­şananları Sevgi bu romanında zehir gibi bir istihzayla anlatır. Otobiyografik izler taşıyan bu roman benim için bir dönemeçtir. Yıldırım Bölge Kadınlar Koğuşu'nu da salık vermek isterim. Sevgi Soysal'ın hapishane anıları. Darbelerin şiddetten absurde'e dönüşme­si konusunda çok önemli bir anı kitabı.
<p>Tante Rosa'yı elbette unutmuyorum. Sevgi Soysal'ın eşsiz öy­kü kitabı Tante Rosa. Birbirinin devamı öykülerle Rosa'nın yaşamında iz sürüyoruz. Sahaflarda belki karşınıza çıkarılabilir: Tante Rosa'nın ilk basımı (1968) Tülay Ture Börtecene'nin esere o kadar yaraşan kolaj çalışmasıyla bezelidir.
<p>Kasımda tek doğum Sait Faik'inki. 23 Kasım 1906'da doğmuş Sait Faik. Çok sevilmiş bir hikâyecimiz. Bir 'okul' belki. 'Düzgün' yazmanın çemberini bilinçle kırmış, bazılarının 'savruk' san­dığı o yepyeni anlatımıyla hayatın zikzaklarını cümlelerinde de duyumsatmak istemiş.
<p>Şimdi Tünel'deki Çocuk'u, "Haritada Bir Nokta"yı, Panço'lu öyküleri, "Çarşıya İnemem"i, ötekileri, hepsini, "Battaniye"yi hep içim ürpersin diye yeniden okuyacağım...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1195887), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111130092049/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1195887)
