# Füruzan'ın İstanbul'u

*Selim İleri 2011.04.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Parasız Yatılı kırk yaşında! Füruzan, "Selim İleri'ye dostlukla" diye imzalamış. 4 Şubat 1971'miş. Hatırlıyorum, İstanbul'un lodoslu günlerinden biriydi, kış biraz ilkyaz havasında.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Füruzan'la meşhur Sultanahmet Köftecisi'nde öğle yemeği yemiştik. Kitabını armağan etmişti.
<p>Kırk yıl sonra da çok beğeniyorum, Fahri Karagözoğlu'nun kapak resmini, kapak düzenlemesini. Ankara'daki Bilgi Yayınevi o günlerde çağdaş, gündeş Türk edebiyatının bir numaralı temsilcisi konumundaydı.
<p>Parasız Yatılı birkaç kuşağı gerçekten etkiledi. Kitapta yer alan hikâyeler, dergilerde, özellikle Yeni Dergi'de, Papirüs'te, gazetelerin edebiyat eklerinde yayımlandığında, edebiyatseverler çarpılıp kaldı. İlk öykülerini 1955 sonrasında yazmış Füruzan, uzun bir aradan sonra, 1960'ların sonunda yeniden yazıyor, yayımlıyor, en sevilen hikâyeci olup çıkıyordu.
<p>Memet Fuat o günleri şöyle anlatıyor:
<p>"Yılın (1970) öykü alanındaki olayını ise Füruzan yarattı. Birbiri ardına yayımladığı öyküler sanat çevrelerini de aşan bir ilgiyle karşılandı. 'Edirne'nin Köprüleri' adlı uzun öyküsü, 'Su Ustası Miraç'ın olumlu etkisini daha da arttırdı. Füruzan en alt tabakalardan gelen bir halk çocuğu oluşu, yaşantılarını çok iyi değerlendirişi, olaylara sınıf açısından bakabilişi, aralarında yetiştiği insanlara bağlılığı, sevgisiyle öykücüler arasında kendine apayrı bir yer yapacak gibi görünüyor."
<p>Öyle oldu.
<p>Kırk yıl geçmiş olmasına rağmen Parasız Yatılı'dan anılar bende silinmedi. Kitaba adını veren hikâye Yeni Ortam gazetesinin edebiyat sayfasında yayımlandığında, birkaç gün sonra, Beyoğlu'ndaki Ses Tiyatrosu'nda Füruzan'ı görmüştüm. Tanışmıyorduk. Yanına gittim ve "Parasız Yatılı"yı ne kadar çok sevdiğimi söyledim.
<p>Sevgili arkadaşım Füruzan unutmamış, yazarlık yaşamını Faruk Şüyün'e anlattığı kitapta söylüyor...
<p>Füruzan kitaplara, eserlere deli gibi tutkun bir yazardır.
<p>Bir zamanlar, siyasî bir cinayetin romanını yazmak istemiştim. Adı Çağdaş Bir Cinayet olacaktı. Bu tasarı yürüyüp gidemedi. Yazdıklarımı tekrar tekrar okuyor, bir türlü beğenemiyordum.
<p>Beğenmek şöyle dursun, azıcık sevemiyordum bile. Kuzguna yavrusu her zaman hoş görünmüyor. Çağdaş Bir Cinayet, 'kumaş'ı olmayan bir romandı, sadece 'astar'...
<p>Yarım yamalak romanımın başıma açtığı sorunları Füruzan'a anlatıyordum ki, bana Flaubert'in Gönül Eğitimi'ni okumamı öğütlemişti. Eseri lise çağımda, Şerif Hulusi'nin çevirisinden okumuştum ya, bir takım izler, izdüşümler kalmış aklımda, sisli, bulanık bir yorum. Ama Gönül Eğitimi'nin tekniğini, üslûbunu, anlatımını pek hatırlayamıyordum.
<p>Cemal Süreya'nın çevirisinden, Gönül ki Yetişmekte'yi -usta şair bu adı yeğlemiş- çok sonra okuyacaktım. Altını çize çize. İlginç olan, altını çizdiğim tek satırı bilmemesine rağmen, ne yapmak istediğimi, Füruzan'ın bilgelikle kavramış olmasıydı. Yazabilseydim Çağdaş Bir Cinayet'i, cinayeti değil, cinayete yol açan toplumsal koşulları anlatmak istiyordum. Gönül ki Yetişmekte, bütün bir çağ, bütün bir panoramadır.
<p>Galiba, İngiliz Konsolosluğu'nun karşısındaki Fischer Lokantası'ndaydı, yine Füruzan söylemişti:
<p>Klasik roman yapısına bağlı görünmekle birlikte, Flaubert, Gönül Eğitimi'nde, tıpkı Madam Bovary'de olduğunca, sinemadan önce sinemayı haber veriyor! Bir 'alıcı' sürekli çevreyi tarıyor, zamanı ve zamanın dekorunu görüntülemekte beyazperdede. Hatta sahneleri planlarına bölmek mümkün.
<p>Aslında yalnız Gönül Eğitimi'ni borçlu değilim Füruzan'a. Hangi tarihteyse, "mutlaka Tolstoy"u, özellikle Diriliş'i salık vermişti. Yine okul sıralarında okuduğum, ama sindiremediğim, özümseyemediğim Tolstoy... Önce Diriliş çarptı, ardından Anna Karenina. Hele Anna Karenina unutamadığım bir eser olacaktı.
<p>Bu kez karlı, sahici, lodossuz, bir kış akşamı. Füruzan'la Kemal Tahir'in evinden dönüyoruz, Göztepe'den. Vapurdayız. Vapur pencerelerinden gördüğümüz, lapa lapa kar. Füruzan'la Dostoyevski konuşuyoruz. Karaköy'de taşıt bulacak mıyız, umurumuzda değil. Öyle bilinen Dostoyevski kitaplarından konuşmuyoruz; Füruzan, belleğim yanıltmıyorsa, Ebedî Koca'dan söz açıyor...
<p>Dediğim gibi, çılgın kitapsever. Gerçi ben de çok kitap okurum. Hayatım okumakla, çok severek okumakla geçti. Bir zamanlar Sahaflar Çarşısı'nın en sıkı müdavimiydim. Sonraları, romanlar, öykü kitapları, her birini bilgiç 'yazar' tavrıyla okumaya başladım. Büyüyü bozduğumdan habersiz, notlar alarak, eleştirel gözle, ölçüp biçerek.
<p>Öte yandan, Füruzan hep aşkla yaklaştı kitaplara. Kitap onun için başlı başına bir yaşam gereci. Şişli'de handiyse kapı karşı komşuyduk. Şirin, derli toplu evinin bütün duvarları kitaplığa dönüştürülmüştü. Bitmek bilmeyen, derin bir coşkuyla her yayını izlerdi. Yargıları hep nesnel. Kaç kez tanık oldum: Kendisini beğenmeyen, yazdıklarına burun kıvıran kuşakdaşımız yazarları övdüğü, hatta biraz fazla göklere çıkardığı çok olmuştur...
<p>Yıllar-yıllar önce bir konuşmasını dinlemiştim, Yapı-Endüstri Merkezi'nin Harbiye'deki biriminde. Salon hınca hınç dolu. Basamaklar bile dolu. Füruzan çocukluğunu, yeniyetmeliğini anlatmıştı.
<p>Kasımpaşa'da çok odalı bir konağın düşkünlük günleri. Bu düşkünlük günlerine rastlayan yoksul, yoksun çocukluk. O çocukluk, bitişik odayı kiralamış, akşamları eve, küçük odasına dönüp aralıksız kitap okuyan bir genç kızla bezeniyordu. Yüzü daima makyajsızdı genç kızın.
<p>Kim olduğu bilinmeyen genç kızı bir gün polisler götürüyor, kelepçe takıp. Kasımpaşa'nın düşkün, yorgun argın konağına, konağın o havasıyla hiç uyuşmayacak, hiç bağdaşmayan, adamakıllı iyi giyimli bir kadınla bir erkek geliyorlar, kızın eşyalarını alıyorlar.
<p>Belleğim kandırmıyorsa, iyi giyimli kadınla erkek, kimi kitapları orada bırakmışlar, kelepçelenip götürülen kızın odasında. Belki de bütün kitapları. Füruzan'ın 'okuma'yla, edebiyatla, okuma sanatıyla yakından tanışması böyle başlıyor.
<p>Bence, olağanüstü duyarlıkta bir başlangıç...
<p>Sonradan unutulmaz "Ah Güzel İstanbul"u yazacak Füruzan'ın Parasız Yatılı'sını karıştırıyorum. Kırk yıl sonra, yine. İlk kitabında, ilk eserinde, elbette yine İstanbul var. Meselâ, Küçük Çamlıca'nın sonbaharı çok güzel olurmuş; dört bir taraf, "pişmiş ayva rengi" yapraklarla dolarmış. Küçük Çamlıca / Büyük Çamlıca ayrımını kim biliyor bugün?!
<p>Ya "Parasız Yatılı"nın girişindeki güzelim İstanbul, yoksulların İstanbul'u!
<p>"Sen çıkınca işin bitip, gene yürüyerek iner, Mısır Çarşısı'ndaki beğendiğimiz börekçi var ya, kanarya kuşları olan, orda öğle yemeğimizi yeriz. N'olacak kırk yılda bir ziyafet. Onun için Cağaloğlu'na yürüyerek gidip gelmekten yorulmayız, değil mi benim kızım? İstersek tatlı bile yeriz. Köprü'den de eğlene eğlene döneriz."
<p>Sonra o anne-kıza "İskele Parkları"nda rastlarız. Ağustostur, "hava en koyu sıcağıyla dalga dalga" titreşiyor.
<p> Füruzan'a kaç kez sormak istedim, Kadıköyü vapur iskelesinin bitişiğindeki eski park mı burası? İşte şimdi soruyorum... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1115899), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110405194234/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1115899)
