# Lâle Devri'nde...

*Selim İleri 2011.05.22*

<td class="columnist-detail">
<p>M. Turhan Tan'ın romanları yeniden yayımlanıyor. Yazarın ölümünün üzerinden şu kadar yıl geçtiği için bu kitaplara artık telif hakkı ödenmeyecek. Unutulmuş Turhan Tan'a rağbet belki biraz da bu yüzden.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ama Muhteşem Yüzyıl'la başlayan -geçici, görece- tarih merakımızı, tarihimizi öğrenelim tutkumuzu da unutmamak gerek. Daha önce Radikal Kitap'ta yazdığım gibi, şimdi hemen her yayınevinin portföyünde tarihî romanlar, incelemeler, yaşamöyküleri...
<p> M. Turhan Tan'ın iki romanını, Safiye Sultan'la Osmanlı Rasputin'i Cinci Hoca'yı yetişme yıllarımda esriyip giderek okumuştum. Safiye Sultan'ın etkisi Mavi Kanatlarınla Yalnız Benim Olsaydın'ın birkaç sayfasına yansıdı. Sonra bir İstanbul yazıma da.
<p> Geçmişin Yedigün dergilerini cilt cilt tararken Lâle Devri karşıma çıkmıştı. Bir gün kitaplaşır diye umuyordum. Birkaç hafta önce Kapı Yayınları bu romanı okurla buluşturdu. Üstelik, M. Turhan Tan'ın metnini bezeyen Münif Fehim çizimleriyle.
<p> Nihayet çıkagelen baharın ilk günlerinde Lâle Devri'ni soluk soluğa okudum. Evimin küçük balkonunda, daracık bir mekânda, yüzyıllar öncesinin bir zaman dilimini düşleyebildim...
<p> Bir çılgın eğlenişler, zevke, debdebeye dalıp gidişler dönemi miydi Lâle Devri, yoksa son yıllarda ileri sürüldüğü gibi, aydınlanış, ilerleyiş çağı mıydı?
<p> Tefrikası 1939'da noktalanmış Lâle Devri romanı bu konuda kararsız. Eserin başlangıcında çizilen Ahmed Sultan ve Nevşehirli İbrahim portreleri, Lâle Devri'ni var edenleri, ilki paraya düşkün, cimri, ikincisi hırslı mı hırslı kişilikler olarak betimliyor. Sonraki 'sanatkârca' yaşayışa o kişiliklerle açılıyoruz.
<p> Bunun sebebi, öyle sanıyorum ki, tarihimizi sevdirmekle karalamak arasındaki 'ideolojik' tutumda aranmalı. Roman insanı, iyi ve kötü yanlarıyla insanı anlatacak ama; tarihî roman bizde hep ideolojinin derin etkisi, baskısı altında kalmış.
<p> Oysa M. Turhan Tan, o 1938 yılında, romanı tefrika edilmeye başlarken, tarihî romanın tarihe sadık kalınarak yazılması gerektiğini söylüyor. Yedigün dergisi yazarla bir söyleşi yapmış. Turhan Tan şöyle diyor:
<p> "Hiçbir eserimde tarihe tahmil olunmuş (yükletilmiş) muhayyel vaka yoktur. Bütün şahıslar, bütün vakalar tarihîdir. Ya vakaları birbirine rapteden bağlar, eşhası aynı manzume içine sokan sebepler veya âmiller tarihî roman tarzının istilzam ettiği (gerekli gördüğü) ve mâzur gösterdiği suretlerle muhayyileden alınmıştır."
<p> Olası mı? Bence olasız. Nitekim Nevşehirli'nin kişiliği, konuşması, hesabı kitabı ikinci elden, iktidar hırslarına boğulmuş bir Shakespeare kahramanını andırıyor. Tabiî iyice yerli bir Shakespeare kişisi. Adım adım yürüttüğü entrikalara romanı okurken kapılıp gidiyoruz da, tarihî roman tarzı ille bunları mı gereksinirdi diye düşünmeden edemiyoruz.
<p> Ya da, bir başka romancı çıkıp aynı İbrahim Paşa'yı bambaşka çizemez miydi diye sormadan geçemiyoruz.
<p> İngiliz edebiyatının güçlü romancısı E. M. Forster, 1927'de Cambridge Üniversitesi'ndeki bir dizi konuşmasında 'roman sanatı'nı didik didik etmiştir. Forster, tarihî romanın ve tarihî romanlardaki kişilerin bütünüyle yazarın düşleminden yansıdığını ileri sürer. Kaleme getirdiğiniz Kösem Sultan ya da III. Richard doğrudan doğruya sizin Kösem Sultan'ınız, sizin Richard'ınız...
<p> Dahası, tarihi saptırma imkânına bile sahipsiniz!
<p> Bizde öyle değerlendirilmemiş. Tarihe sıkı sıkıya bağlıyım diyen romancılar, Osmanlı tarihini dün ille kötülüyorlardı; bugünse ille göklere çıkarıyorlar. Bazan bu yerişler ve övüşler bir memleket meselesine bile dönüşüyor.
<p> Bu saptamalardan sonra şunu da belirteyim: M. Turhan Tan'ın Lâle Devri okunmaya değer bir tarihî roman. Hele, yazarın endişeleri, gününün koşullarından kaynaklanmış tutumu kavrandıktan sonra.
<p> Sonra Münif Fehim'in çizimleri: Milyarlar harcanan dizilerin, tarihî filmlerin döküntü dekorları yanında bu siyah-beyaz ilüstrasyonlar öylesine anlamlı ki!.. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1137215), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110816014236/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1137215)
