# Verem edebiyatı

*Selim İleri 2011.09.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Susan Sontag'ın önemli eseri Bir Metafor Olarak Hastalık'ı yıllar önce okumuştum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bir Metafor Olarak Hastalık, 1988'de, Dr. İsmail Murat'ın çevirisinden, BFS Yayınları arasında çıkmıştı.
<p> Sontag, eserinde, veremle kanserin karşılaştırmasına girişir. Onu böylesi bir karşılaştırmaya yönlendirense, yazarın kanser hastalığına yakalanmış olmasıdır. Gerçi iyileşmiştir artık, kanseri yenmiştir ama, çağdaş dünyanın bu 'amansız hastalığa' nasıl yaklaştığını da şaşırarak, irkilerek gözlemlemiştir.
<p> Bilinirliği çok eskilere dayansa da, kanser, yirminci yüzyılın hastalığıdır. Veremse on sekizinci yüzyıl sonunun ve bütün ondokuzuncu yüzyılın. Eser boyunca, bir yüzyıldan diğerine, bir hastalıktan başka bir ölümcül hastalığa değer yargılarının nasıl değiştiğine, dönüşümlere uğradığına tanıklık ederiz.
<p> Verem âdeta sevilmiş bir hastalıkken, kanserden iğrenilmiş, kanser âdeta vebanın ikiz kardeşi sayılmış. Sontag buna şaşar ve yirminci yüzyılın gaddar bir çağ olduğunu ileri sürer. Sonra, gaddarlığın sebepleri üzerinde durur.
<p> İlerlemiş, bilgi alanı genişlemiş modern tıp, kanserli hastaya şefkati unutmuş gibidir. Aynı şikâyeti, aynı huzursuzluğu Simone de Beauvoir'ın Sessiz Bir Ölüm'ünde yakalamak olasıdır. Hastalığı sadece 'yaşlılık' olan annesinin hastane günlerini Simone de Beauvoir kederle dile getirir.
<p> Bakım mükemmeldir. Hastane tıkır tıkır işler. Her şey tertemiz, pırıl pırıl. Ne var ki, ölmek istemeyen, hâlâ yaşamak özlemiyle dolup taşan yaşlı kadın, modern hekimliğin gözünde bir kobaydan farksızdır. Beauvoir'ın doktorlara öfkesi bu duyarsızlıktan doğar...
<p> Bir Metafor Olarak Hastalık'ı yenilerde ikinci kez okudum. Gözümden kaçanlar bir değil, iki değil. Örnekse, Shelley'in Keats'i avutuşu; Shelley şöyle yazmış Keats'e, veremli şaire: "Verem, özellikle, senin yazdığın gibi iyi dizeler yazan insanları seven bir hastalık..."
<p> Susan Sontag birtakım saptamalara yol alıyor. Edebiyattan, operadan yararlanarak veremin on dokuzuncu yüzyıl boyunca alımlanmasını irdeliyor. Tabiî, yirminci yüzyıla sarkmış eserler de söz konusu. İşte, Büyülü Dağ; Thomas Mann yeniden vereme dönmüş ve bu önemli romanını yazmış.
<p> Verem muhakkak ki bizim edebiyatımızı da etkilemiştir. Susan Sontag gibi derinlikli incelemecilerden yoksunluğumuz, edebiyat tarihlerimizin veremi konu edinmiş eserlerle, özellikle romanlarla handiyse alay etmesine yol açmış. Eski edebiyat tarihlerimizde istihzalı "verem edebiyatı" tanımlaması çokça geçerdi.
<p> Verem edebiyatı kapsamındaki eserlerin daima hor görülmüş olması beni her zaman düşündürdü. Hâmid'in Makber'ine bu anlamda pek saldırılmamış. Gelgelelim, aynı şairin Finten'indeki unutulmaz veremliler hastanesi, o sahneler üzerinde kimse durmamış. Verem berbat bir klişe sayılmış.
<p> Aşk-ı Memnu'un en güzel bölümlerinden biri, çölünün güneşinden çalınmış Beşir'in güneşler, sıcaklıklar özleyerek veremden ölmesidir. Yerinden yurdundan çalınmış Beşir için Halid Ziya bundan daha güzel bir son biçemezdi.
<p> Edebiyat tarihlerimiz, hiç değilse, Aşk-ı Memnu'da verem edebiyatının klişelerden arınmışlığını saptayabilirlerdi...
<p> Verem edebiyatının bizdeki kraliçesi şüphesiz Kerime Nadir'dir. 1930'ların verimi Hıçkırık birkaç kuşağa gözyaşı döktürmüş. Sonra veremin sağıltım yolları genişledikçe, Kerime Nadir ölümcül hastalık izleğini artık veremde aramıyor. 1950'lerde yazılmış Posta Güvercini'nde veremin yerini kanser almıştır. Kerime Nadir, âdeta, Sontag'dan önce verem edebiyatının kanser edebiyatına dönüşmesi 'gerektiğini' fark etmiş.
<p> Amerikalı Love Story, Posta Güvercini'nden yıllar sonra yazılacak. Bu bile edebiyat tarihimizin ilgilisini çekmemiş.
<p> Peyami Safa eşsiz romanı Dokuzuncu Hariciye Koğuşu'nda bir "arthrite tuberculeuse" vakasını anlatır görünerek, daha 1930'da, hastalığı bir metafor olarak kullanıyordu. Seksen yıl sonra yine habersiz yaşıyoruz... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178586), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213091224/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178586)
