# Ziya Osman Saba'nın tek çevirisi

*Selim İleri 2011.06.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Kitabın adı Germinie Lacerteux. Goncourt Kardeşler Germinie Lacerteux'ü on dokuzuncu yüzyılda yazmışlar. Türkçe'ye çevirisi 1949 tarihine rastlıyor. Ziya Osman Saba çevirmiş. Germinie Lacerteux, bildiğim kadarıyla, Ziya Osman'ın tek çevirisi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Tahlil gücü yabana atılamayacak bu romanı ne zaman okuduğumu hatırlamıyorum. Lisede miydim, yarım kalan üniversite öğrenimi yıllarında mıydı... Goncourt Kardeşler'e ilişkin bölük pörçük bilgilerim vardı. Ziya Osman Saba çok sevdiğim bir şair. Adlar yan yana gelince, Germinie Lacerteux bana çok çekici gelmiş olmalı.
<p> Ziya Osman Saba özlü önsözünde diyor ki:
<p> "Zaten Goncourt'lar, patolojik vakaları ele almıyorlar mıydı? İşte, Germinie Lacerteux, bu, köyden gelip Paris kaldırımlarına kadar düşen hizmetçi kadın da bir isteriktir. Onun girdiği yerlere, iki kardeş de beraber girecek, geçtiği sokaklardan beraber geçecek, kır gezintilerine iştirak edecek ve gördüklerini, Germinie'nin etrafındakileri, en gerçek bir şekilde, sanatkârane üslûplarıyla bize duyurmaya çalışacaklardır."
<p> Dönemi için ilginç gözlemler, saptamalar: Bir kahramanınız olacak, bir roman kişiniz; onun yaşamını düşlemek, irdelemekle kalmayacaksınız, onun yaşadıklarını da yaşamaya çalışacaksınız.
<p> Roman yazma istekleriyle dolup taştığım yıllar. Roman kişilerini nasıl yaşatacağımı kara kara düşünüyorum. Goncourt Kardeşler'in yöntemi çare olabilir mi? Denemeye kalkışıyorum, tabiî arkası gelmiyor...
<p> Germinie Lacerteux'ü her zamanki 'roman okuma' coşkularımla okumuştum. Goncourt Kardeşler'in ruh çözümlemeleriyle yüklü anlatımlarına bayılmıştım. Ama her şeyden çok Ziya Osman Saba'nın çevirisine kapılıp gitmiştim. Goncourt'ların yer yer uzun, karmaşık cümleleri Türkçe'nin ustası bir şairin elinde, âdeta anlatımda akıcılık örneği olup çıkmıştı.
<p> Kısacık yaşamına şiirler, öyküler, eleştiriler, yazılar sığdırmış Nefes Almak şairi hayli çetrefil bir romanı Türkçe'de su gibi okutabilmiş.
<p> Germinie Lacerteux'ü baştan sona iki kez okudum. İkinci okuyuşta gönlümü çelen, artık Germinie değil, yaşlı kız Matmazel de Varandeuil'dü. Gerçi matmazelin iç dünyası romanda öne çıkmaz. Onu 'yaşatmak' okura bırakılmıştır. Bununla birlikte okurun çabası için gerekli ipuçları Goncourt Kardeşler vermişler.
<p> Matmazel de Varandeuil bende hâlâ yaşar.
<p> İyi kalpli Ziya Osman da yaşlı kızın alınyazısından incinmiş olmalı:
<p> "(...) gönlümüz, asıl roman kahramanı Germinie'den ziyade, hanımı, ihtiyar kız, Matmazel de Varandeuil'ye kayacak ve kitabın sonunda, Germinie mukadder akıbete kavuşup öldüğü zaman biz, ona değil, belki, dünyada büsbütün kimsesiz kalan ihtiyar hanımına acıyacağız."
<p> Galiba ikisine de acıyoruz, ikisi için de gözlerimiz yaşarıyor. Tuhaf bir dayanışma, dostluk...
<p> Ziya Osman Saba'nın romanı çevirirken neler hissettiğini çok düşünmüşümdür. Çeviri elbette edebiyat sanatının dalı. Bir eseri yazıldığı dilden başka bir dilde yeniden var ediyorsunuz; azımsanacak çaba mı, azımsanacak 'sanat' çabası mı?
<p> Kaç ayda çevirdi? Hangi mevsimlerdi? Hangi evde oturuyordu şair? Misakı Millî Sokağı'nda mı, günleri nasıl geçiyordu?..
<p> Baudelaire'in Poe çevirileri Fransız edebiyatı için başlı başına 'ilgi odağı' oluşturmuştur. Poe'nun Baudelaire şiirindeki etkisi, Baudelaire'in Poe öykülerine Fransızca'da kazandırdıkları vb.
<p> Benimle yaşıt Germinie Lacerteux çevirisi için galiba tek satır, tek cümle yazı yayımlanmamış.
<p> Kültürümüze emek verenlere teşekkür borcumuzu acaba çok uzak bir gelecekte ödeyecek, ödeyebilecek miyiz?
<p> Bildiğim kadarıyla Goncourt Kardeşler'den başka hiçbir eser Türkçe'ye çevrilmemiş. Onların günceleri bir dönemin edebiyat ve sanat çevrelerini yansıtmak açısından inanılmaz ayrıntılarla dolup taşar. Fakat bugünün hırgüründe, bizde, kimi ilgilendirecek? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1143050), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110815071656/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1143050)
