# Geçmişin bir romancısı

*Selim İleri 2011.01.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Sekiz dokuz yıl önce, Doğan Kitap, dünün popüler romancılarını bugünün okuruyla buluşturmak istedi. Kitapları yayına ben hazırlamıştım. Kerime Nadir ve Muazzez Tahsin'le başlamıştık. Sonra diziye Etem İzzet Benice'yi kattık. Yazık ki gerisini getiremedik. Bugünün best-seller düşkünü okurları azıcık Kerime Nadir'e iltifat ettiler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Oysa Etem İzzet Benice ilginç bir romancıdır, farklı bir romancıdır. Yayımladığımız Yosma, Beş Hasta Var, Yakılacak Kitap bugün de 'tartışılacak' eserlerdi. Benice, piyasa işi sayılmış, 'piyasa romanı' denmiş romanların kalıplarını kırmıştır. Toplumsalcı denebilecek bir düzleme oturtmuş piyasa romanını.
<p> Demin andığım Yakılacak Kitap'ın Sabahattin Ali ve Kuyucaklı Yusuf üzerindeki etkisini Tahir Alangu saptamıştır. Alangu'nun saptaması kimsenin dikkatini çekmemiş...
<p> Benice, piyasa romanı havasında yol alır, birden, Emile Zola'nın natüralizmine geçer. Meselâ Yosma'da Nana havası eser. Belki bu yüzden, Zola'yı çok seven Attilâ İlhan, Benice'nin romanlarını epey önemserdi.
<p> Gençliğimde okuyup çarpılıp kaldığım Beş Hasta Var, her gençlik okumasında olduğu gibi, bende serüven çizgisiyle yaşamıştı: Çok akıcı, çok sürükleyici, âdeta bir televizyon dizisi... Romanın kimi inceliklerini fark edememişim. Benice, roman gerçekliğine yaşam gerçekliğini katmak istemiş.
<p> Bir 'yazar' var. (Etem İzzet Bey, "muharrir" diyor; değiştirmek zorunda kalmış, yazar yapmıştım. Günümüz okuru muharriri anlamaz denmişti.) Bu yazar, doğrudan doğruya Benice'nin kendisi. Romanına bir önsöz, bir de son söz ekliyor. Romanı ben yazmadım, yaşamdakini bire bir aktardım demeye getiriyor. Sanki belgeselci bir tutum içinde.
<p> Yaşamın gerçekliğine bunca bağlı kalmak isteği, romanı ille gerçeklik diye sunmak dünün dünyasında belki bir satış buluşuydu. Kimi romancılar, aynı yöntemi, kendilerini gizleyerek denemişler. Benice bir adım öteye gitmiş.
<p> Gerçi bu yöntem, sonunda, romanı biraz daha 'roman' kılar. Beş Hasta Var öylesi romanlardan.
<p> Yakın tarihimizin romana çok yatkın bir evresi, Mütareke yıllarıdır. Peyami Safa'nın Sözde Kızlar'ından Attilâ İlhan'ın Dersaadette Sabah Ezanları'na, Yakup Kadri'nin Sodom ve Gomore'sinden Kemal Tahir'in Yol Ayrımı'na pek çok emek...
<p> İlginç olan, aynı karanlık dönemi, popüler romancılarımızın da yansıtma çabasıdır. Popüler edebiyatın toplumsal endişelerden, yurt sevgisinden uzak bir anlayışla sürüp gittiğini ileri sürenler yanılmışlar. Hatta, -okumaya gönül indirmedikleri için- gözden kaçırmışlar: Beş Hasta Var'ın geri planında Mütareke döneminin panoraması şiddetle duyumsanır.
<p> Romanın kadın kahramanı, 'işgal' İstanbul'unda ala ala hey bir yaşantıyla La Traviata çöküşüne sürüklenmektedir. Lüks ortasında bu korkunç, acı çöküş, işbirlikçi zenginlerin sefih hayatlarıyla büsbütün irkiltir. İşgal altındaki İstanbul, yalnızca düşmanla mücadele etmek konumunda değildir. O İstanbul'u düşman askeri kadar işbirlikçi zenginler de işgal etmişler!
<p> Benice'nin son dönem Osmanlı hükûmetlerine, bu hükûmetlerin -bugünkü deyişle- 'bakan'larına yönelik amansız eleştirilerini, Beş Hasta Var'ı yayına hazırlarken fark edecektim: Gözü dönük para hırsları, uçsuz bucaksız kibir, benden sonrası tufan kayıtsızlığı ve vicdansızlık. Üstelik, Benice, benzeş eleştirileri, Yosma'da yeni dönemin, Cumhuriyet'in milletvekillerine yöneltmiş. Büyük bir cesaretle.
<p> Beş Hasta Var'da Kamelyalı Kadın tadı yakalamıştım. Kamelyalı Kadın yazıldığı günden beri, kuşaktan kuşağa ününü korumuş; operaya yansımış, birkaç kez beyazperdeye aktarılmış, romandaki kişilerin gerçek hayattaki karşılıkları yeniden-yeniden deşilmiş. Oysa Beş Hasta Var hiç ses getirmeden sönüp gitti.
<p> İlgi uyandırmayışın sebeplerini tartıştığımızı hatırlıyorum. Attilâ İlhan'ın ironik tahlili kulaklarımda yankıyor: "Mütareke senelerine dair en küçük bir bilgisi olmayanlar, şimdi o senelerdeki gibi yaşarlarken, Etem İzzet Bey'in yazdıklarından niçin irkilsinler ki?!"</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110127193159/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1073114), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110127193159/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1073114)
