# Bir şiir(i) okumak

*Selim İleri 2011.11.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Küçük Ali bütün sevimliliğiyle bana şiir okudu. Annesi babası 'yazar' olduğumu söylediler küçük Ali'ye. Küçük Ali ikinci sınıfta; yazarla şair gönlünde iç içe.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> "Ben şiir yazamıyorum" dedim, "yazmak istedim, sonra ürktüm. Ama yazdıklarımda hep şiirle beslendim. Yazabilmek için hep şiir okudum." Bunları herhalde küçük Ali'ye değil, kendime söylüyordum.
<p> Oysa şiiri çok geç sevdim. Çocukluğumda, o zamanlar, Hürriyet gazetesinde, çerçeve içinde Yahya Kemal'in şiirleri, rübaileri yayımlanırdı. Büyüklerim kesip saklar, ezberlemeye çalışırlardı bu eserleri. Bense pek bir şey anlamazdım.
<p> Okuma kitaplarımızdaki şiirlerse hep zorla ezberletildiğinden ürkütürdü. Üstelik, ille bağıra çağıra okuyacaktık. Bu yanlış bugün hâlâ sürüyor. Küçük Ali çok sevimliydi ama, şiiri okurken ev sarsıldı. Sözcükler eriyip gitti, heyecan ve bağırtı kaldı geriye.
<p> Memet Fuat'ın bir güldestesi var: İlkokul Çocukları İçin Şiirler. De Yayınevi'nin verimi, Ağustos 1968'de yayımlanmış. Kırk yıl öncesinin verimi ama, çocuklara şiiri sevdirmek konusunda bugün de ışıl ışıl bir kitap. Asaf Hâlet Çelebi'yle başlıyor Cahit Külebi'yle noktalanıyor.
<p> Memet Ağbi arkasını getirecek, ikinci, üçüncü güldestelerle ilköğretim çağındaki çocukları şiirle, çağdaş şairlerimizle tanıştıracaktı. Ne yazık ki, İlkokul Çocukları İçin Şiirler ilgi devşirmedi, hemen hiç satmadı. Öyle olunca da, arkası gelmedi.
<p> Memet Fuat'ın 'şiir okuma sanatı'na yönelik kaygıları varmış. Yıllar sonra fark ettim. Önsözde "küçüklere" sesleniyor:
<p> "Bu şiirlerden beğendiklerinizi sınıflarınızda, okul toplantılarınızda okurken bir şeye çok dikkat etmelisiniz. Okuma kitaplarınızdaki 'manzume'ler gibi okunamaz bunlar. Tıpkı konuşur gibi okunmaları gerekir. Hiç acele etmeden, bağırmadan, tane tane, özentisiz, yapmacıksız -düpedüz konuşur gibi."
<p> Sonsözde kaygısını bu kez "büyüklere" yineliyor:
<p> "Bu şiirlerin yüksek sesle okunuşunda ise gerek anababaların, gerek öğretmenlerin, çocukları alışılmış 'manzume okuma' gülünçlüğüne itemeyeceklerini sanıyorum. Çünkü o zaman ortada 'şiir' değil, hiçbir şey kalmadığını kolayca görecekler."
<p> Şu "itemeyecekleri" aklımı karıştırdı: Bağıra çağıra okumalarımızın gerisinde büyüklerimizce beğenilmek isteği mi ağır basıyordu? Sözgelimi o gün küçük Ali'yi hepimiz, yaşını başını almış biz büyükler alkışladık...
<p> Yüksek sesle şiir okuma meselesi şairlerimiz arasında gizli, söze pek dökülmemiş tartışmalara yol açmıştır. Attilâ İlhan şiirin "gürül gürül" okunmasını isterdi. Nitekim şiirlerinden oluşan bazı kayıtlarda öyle okudu. Bir anı bugün o diskler. Onunla yaptığımız ırmak söyleşide şiirin, hele kendi şiirinin gürül gürül okunması konusunda düşüncelerini ısrarla dile getirir.
<p> Memet Fuat'ın salık verdiği okuma biçimine Attilâ Ağbi âdeta şiddetle karşı çıkardı. Sık sık Nâzım Hikmet'i örnek verirdi.
<p> Yüksek sesle kendi şiirlerini okuyanların en etkileyicisi, benim için Behçet Necatigil. Yıllar geçti, onun okuyuşu kulaklarımda yankıyıp durur. Yüksek sesle dedim ama, Necatigil alçak sesle okurdu, içine kapanmış, "Bir dumanla dolmuş dünya / Boğucu bir duman"...
<p> Arnavutköyü'ndeki Kaptan lokantasında Edip Cansever'i yine görür gibiyim: Yeni şiirini okuyor bizlere. Gözlüğünü çıkarmış, kâğıda eğilmiş. Cansever'inki de içine kapanık okuyuşlardan.
<p> İlhan Berk dalıp giderek okurdu. Törensi bir dalıp gidişti.
<p> Cahit Külebi gülümseyerek okurdu. Külebi'den -çok sevdiğim- "Rüzgâr"ı dinlemiştim: "Şimdi bir rüzgâr geçti buradan"...
<p> Şiirinde, düzyazısında onca ironisine rağmen Salâh Birsel buz gibi okurdu.
<p> Küçük Ali yarın bu şairleri okuyacak mı, şiiri sevecek mi? Bilmem neden, küçük Ali'ye Cahit Sıtkı'nın babasına mektubunu anlattım. Cahit Sıtkı o mektubunda şiir yazmadan yaşayamayacağını söyler. Şiir yazmadan, şiir okumadan... Şiirdir genç Cahit Sıtkı'yı insan kılacak.
<p> Küçük Ali de bana bir dolu yapbozunu gösterdi... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1204158), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111130092100/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1204158)
