# "Kafka ile konuşmalar"

*Selim İleri 2011.06.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Yıl 1968'miş; Kafka ile Konuşmalar'ı 1968'de satın almışım. Kitabın ilk sayfasında tarih ve o zamanki imzam. Kitaplığımın 558. kitabıymış.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>O zamanlar kitaplarımı numaralar, adlarını sanlarını, numaralarını deftere geçirirdim. Kafka ile Konuşmalar 558. kitap ama, numaralanmamış, defterime geçirmediğim başka kitaplarım da vardı. Onları galiba biraz küçümsüyordum. Örnekse aşk romanları, macera romanları, polisyeler...
<p>Önce polisyelerin değerini kavradım. Gençliğin değer bilmezlikleri bir değil, iki değil...
<p>Kafka ile Konuşmalar 1966'da yayımlanmış. Dilimize -usta oyun yazarı- A. Turan Oflazoğlu kazandırmış. Yazarı, Gustav Janouch. Janouch'un önsözünden öğrendiğimize göre, bu anılar 1947'de ilk kez yayımlanıyor. Savaş sonrasında.
<p>Yıllar önce yazılmış her bir anı, günü gününe. Gustav Janouch "Olgunlaşmamış çok şey vardı" diyor. "Bazı ayrıntıları yer yer değiştirmek isterdim ama; uzun boylu Franz Kafka'nın hafif öne eğik gölgesi, o çocuksu gözlerde olduğu gibi duruyordu."
<p>Çocuksu gözler; çünkü Kafka'yla Janouch'un ilişkisi, dostluğu bir bakıma usta-çırak ilişkisidir. Janouch, "Bu yüzden" diye devam ediyor, "eski anılarımı seçmekle, düzenleyip temize çekmekle yetindim."
<p>Kırkı aşkın yılın gerisinden Kafka ile Konuşmalar, bilmem neden, bana âdeta seslendi. Kafka'yı en güzel duyumsatan kitaplardan bu incecik anılar demeti. Bir yandan da, günümüzde, 1920'den 2011'e, bazılarımızdaki Kafka'yı dile getiriyor. Kafka'nın geleceği görmüş iç gerçekliği bazılarımızı bugün daha çok sarsıyor, daha çok ürkütüyor.
<p>Bu öngörülü iç gerçeklik nereden kaynaklanmış, anılardan saptayabiliyoruz: "O korkunç, uykusuz geceler olmasa, hiç yazmazdım. Ama onlar beni hep karanlık yalnızlığıma çağırırlar yeniden."
<p>Anıların yazarı Janouch ise hemen ekliyor: "Değişim'deki o mutsuz böcek kendisi değil mi?" Janouch böyle düşünmüş. Geçen zaman, dünyanın dört bir yanındaki karanlık, ürkütücü 'siyaset'ler bugün sayısız Gregor Samsa'ya yol açtı. Hangimiz "mutsuz böcek" değiliz ki!
<p>"Kafka'nın, kara gür kaşları altında, külrengi iri gözleri" varmış. Çok düşündürücü sözler söylüyor, 1921 Mayısında: "Sanat, sanatçı için, acı çekmedir ancak; yeni acılar için rahatlamasını sağlar. Sanatçı dev değildir; varlığının kafesi içinde, oldukça parlak tüylü bir kuştur ancak."
<p>1960'ların iyice sonunda okumuştum Kafka ile Konuşmalar'ı. Alıntıladığım satırları çizmişim; sayfa kenarına ünlemler kondurmuşum. Beğenmemenin ünlemleri! Kafka'yı edilgin bulduğumu hatırlar gibiyim. Lukacs'ın biraz da 'mecburen' yazdığı Kafka yorumunu o dönemler papağan gibi tekrarlardım: Yoz bir edebiyat...
<p>Şimdiyse, "varlığının kafesi içinde", öyle parlak tüylü bir kuş bile olmadığını düşünüyorum, 'gerçek' sanatçının. Üstelik, sadece varlığının kafesi değil, girilip çıkılan ya da çıkılamayan pek çok kafes var.
<p>Doğrusu ders kitabı gibi Kafka ile Konuşmalar:
<p>"Gelgeç şeylerle fazla uğraşıyorsunuz. Çağdaş kitapların çoğu, bugünün titrek yansımalarıdır ancak. Çok çabuk kalkarlar ortadan. Daha eski kitapları okumalısınız. Klasikleri. Goethe'yi. Eski olan, en iç değerini açığa vurur, dayanıklılığını. Sadece yeni olan, geçiciliğin ta kendisidir. Bugün güzeldir, yarın gülünç görünür. Edebiyatta bu böyledir."
<p>Amerika romancısı her 'gerçek' sanat eserinin belge ve tanıklık olduğunu belirtiyor. Neyin belgesi? Kime tanıklık? Gerçi Kafka'nın geleceğe tanıklık ettiği çok sonra kavranabilmiş. Bununla birlikte, ne kadar geç kalındıktan, nice yıkımlardan sonra.
<p>Kafka taşradaki eniştesinin yanında bir süre kaldıktan sonra dönüyor. Gustav Janouch hoş geldin ziyaretine gidiyor: "Artık evdesiniz yine." Ve unutulmaz bir yanıt: "Evde mi? Ben annem babamla oturuyorum. O kadar. Doğru, küçük bir odam var, ama o ev değil ki; daha da çökmek için, iç tedirginliğimi saklayabileceğim bir sığınak."
<p> Acaba yeni basımı var mı Kafka ile Konuşmalar'ın?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1151235), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110905025218/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1151235)
