# Geriye ne kalacak...

*Selim İleri 2011.09.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Tuhaf insanlar var, "Kitabınız kaç adet basıldı?" diye soruyorlar. Yazarların tutumları da ilginç. Yazarlarımızın, bazı yazarlarımızın konuşmalarını, söyleşilerini, yanıtlarını çoğu kez şaşırarak okuyorum. "Çok satmak suç mu?" diye soruyorlar. "Suç" olmadığını, suç olamayacağını elbette biliyorlar. Fakat bir yandan da öteki 'üç beş bin okur'a gözlerini dikmişler. Onlardan niye ses çıkmadığına küskünler herhalde.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Edip Cansever "Sonrası Kalır" diyordu:
<p> "Ne kalır ne kalır / Tuz gibi susayan, nane gibi yayılan / Dokuzu unutulmuş on yüz mü kalır / Onu da unutulmuş bir şiir belki kalır"...
<p>Belki bu dizeleri yazdığı için Edip Cansever şiiri bugün de yaşıyor. Değerli şairi 1986'da yitirmiştik. Çeyrek yüzyıl geçmiş. Birkaç ay önce sormuştum: Cansever'in şiir kitapları yeniden basılıyor, bugünün okurlarına ulaşıyormuş. Tıpkı Necatigil'in şiir kitapları gibi, Cahit Külebi'ninkiler gibi. Daha eskilere gidelim, Ziya Osman Saba'nınkiler gibi.
<p>Ziya Osman Saba'nın ölüm tarihi 29 Ocak 1957. Geçen Zaman, Nefes Almak, şiire vurulduğum günlerde karşıma çıktı, incecik iki kitap. Saba'nın şiirleriyle bağım o gün bugün hiç kopmadı.
<p>'Kaç adet basıldı', 'kaç adet sattı' hesaplarına yuvarlanmış bugünkü edebiyat ortamı Ziya Osman'ın, Cansever'in 'yaşar'lığına ne anlam verir, bilmiyorum. Ama üzerinde durulacak mesele.
<p>Öyle sanıyorum ki, başka ülkelerin edebiyatlarında da bu mesele tartışılmış, önemsenmiş, irdelenmiş.
<p>Marguerite Yourcenar dilimize yeni kazandırılmış Mişima ya da Boşluk Algısı'nda bir çözümlemeye girişmiş. Mişima'nın eserlerini adeta ikiye bölüyor: Edebiyat kaygısıyla, sanatlık değer kaygısıyla yazılmış olanlar ve "geçimlik romanlar", geçimlik yazılar, geçimlik kitaplar. Bu 'geçimliğin' de yapıp ettiklerini, yazardan kaybettirdiklerini deşiyor sonra.
<p>Günü birlik isterleri apar topar yanıtlamayı tercih eden Mişima'yı 'kazanç kaygısı'nın peşindeki kişi gibi görüyor. Öteki Mişima'yı, yalnızlığın, edebiyatın, hatta 'okursuzluğun' peşindeki Mişima'yı ise gelecek zamana emanet ediyor.
<p>Fransız edebiyatının bir başka yetke kişisi, Raymond Queneau yetişme yıllarımda tartışmaya açmıştı: Raymond Queneau gerçek bir edebî eserin hepi topu üç beş bin okura ses yönelttiğini ileri sürüyordu. O üç beş bin kişinin terazisi, eserin yarına kalıp kalmayacağını tartıyormuş.
<p>Marguerite Duras, edebiyat ve sinema üzerine sıkıntılarını dile getirirken, Raymond Queneau'nun görüşünü önemsemiş; üç beş bin kişiyi o da öne çıkarmış. "Bunlar olmasa" diye ekliyor, "ne denli kalabalık olursa olsun, hiçbir okur kitlesinin onların yerini dolduramayacağını" ileri sürüyor.
<p>Bizde farklı olan, bu görüşlerin artık hiç mi hiç rağbet görmemesi. Tuhaf insanlar var, "Kitabınız kaç adet basıldı?" diye soruyorlar. Sizi okumamışlar, ne yazdığınızı, ne yapmak istediğinizi, ülkülerinizi, kendi kendinizle ölümcül yarışınızı bilmiyorlar. Sonra, "En çok hangi kitabınız sattı?" diye soruyorlar. Sonra o kitabı 'satın' alıp size imzalatıyorlar.
<p>Yazarların tutumları da ilginç. Yazarlarımızın, bazı yazarlarımızın konuşmalarını, söyleşilerini, yanıtlarını çoğu kez şaşırarak okuyorum. "Çok satmak suç mu?" diye soruyorlar.
<p>"Suç" olmadığını, suç olamayacağını elbette biliyorlar. Fakat bir yandan da öteki 'üç beş bin okur'a gözlerini dikmişler. Onlardan niye ses çıkmadığına küskünler herhalde.
<p>Demin andığım Marguerite Duras Sevgili'yi yazdı. Sevgili büyük süksesiyle hatırlanmıyor bugün. Sevgili satış rekorları kırdı. Seksenine yaklaşmıştı Duras; "Pek bir şey değişmedi" dedi, "ucuz konyak yerine marka şampanyalar içiyorum, o kadar." İronisi bence müthişti.
<p>Duras belki de büyük süksenin dinmesini bekliyordu. Kaleme getirdiği acının asıl duyumsanacağı günleri. Tam o sırada Sevgili beyazperdeye aktarıldı. Duras filmden nefret etti ve Kuzey Çinli Sevgili'yi yazdı.
<p>Bir kez daha yazıyorum, bir kez daha romancı olmak zorunda bırakılıyorum diyordu. İronisi şimdi daha sivri dilliydi.
<p>Edip Cansever'in şiirine dönüyorum:
<p>"Ne kalır benden geriye, benden sonrası kalır / Asıl bu kalır."
<p>Evet, "asıl bu"...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1176191), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111218041229/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1176191)
