# Yeni/eski...

*Selim İleri 2011.11.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Her şey yenileniyor!<p> Büyük, inanılmaz gelişmeler!<p> Çağ atlıyoruz!..</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Altmış yıl boyunca ne çok işittim bu sözleri. Ne çok yenilendi her şey! Bir 'gelişme' noktalanmadan öteki 'gelişme' başladı. Ve boyuna çağ atlayıp durduk.
<p> Şimdilerde uzun uzadıya anlatıyorlar: Kâğıt kitap devri kapanıyormuş; eserler artık bilgisayarınızda, cep telefonunuzun ekranında! Birtakım teknik terimlerle anlatıyorlar. İtiraf edeyim ki, söylenenlerin dörtte üçünü anlamıyorum, anlayamıyorum. Galiba anlamak istediğim de yok.
<p> Kâğıt kitap ömrümün sonuna kadar yeter bana. Kâğıt kitabın on beş sayfasını zar zor okuyanların ise 'ekran kitap'tan ne ölçüde yararlanacaklarını sormadan edemiyorum.
<p> Peyami Safa'nın bir yazısı var, onu hatırladım. 18 Nisan 1936 tarihinde İzmit fabrikası "İlk yerli kâğıt"ı çıkarmış. Birkaç gün sonraki Cumhuriyet gazetesinde Peyami Safa bu olaydan duyduğu büyük sevinci dile getiriyor.
<p> Fatih-Harbiye romancısı olaya iki ayrı açıdan bakmış: Kâğıt, uğraşısı yazarlık olanlar için her şeydir. O kadar ki, "ekmeğin yerine konacak bazı şeyler olduğu halde kâğıdın yerine konacak hiçbir şey yoktur". Yanı sıra, kendi yenidendoğuşunu yaşayan bir ülkede, kâğıt başlı başına bir aydınlık, okuma yazma edimi için en önemli madde. Peyami Safa böyle değerlendirmiş.
<p> Devam ediyor: Kâğıdın insanlık için anlamı uygarlıkla denk. Buharın, elektriğin, makinenin, tıbbın, kimyanın, ilâcın, resmin, şiirin, romanın, müziğin insan yaşamına geniş ufuklar açması ancak kâğıt denen mucizeyle bir arada olabilmiş. Kısacası, "kâğıt medeniyetin derisi".
<p> Peyami Safa kendi kâğıdını kendi üretebilen bir ülkenin artık büyük kurtuluşa gerçekten kavuştuğu kanısındadır. Şöyle diyor: "O kâğıt parçası, Türkiye'nin mesut ve büyük yarınından bugüne gelen yazısız bir mektuptur; fakat okumasını bilenler için onun çizgisiz yüzünde ne müjdeler var!"
<p> 1936'dan bugüne kâğıdın şu kutsal anlamı yürürlükten usul usul kalkmış bulunuyor. 1930'ların ders kitaplarını görmüş olanlar, hepsinin birinci hamur kâğıda basılmış olduğunu ve İzmit fabrikasının adının bir 'onur' simgesi gibi anıldığını hatırlayacaklardır. Sonra sonra durum değişiyor. Kâğıt üretimi hızlandırılmıyor. Kâğıt, iktidarların bir denetim imkânına dönüşüyor. Derken kâğıt ithali, şu bu, malûm büyük gelişmeler, Özal döneminde bilgisayar, bilgisayarlarla donatılacak okullar. Bütün bu gelişmelerden yarın için büyük umutlar besleniyor. Evet, öyle olmuştu.
<p> Bununla birlikte hangi yarın, hangi büyük umutlar? Peyami Safa'nın kâğıdın varlığıyla hayat bulabileceğine inandığı o resimler, şiirler, romanlar nerede dersiniz?
<p> Meselâ ressamlarımızın eserleri nerede? Bir zamanların, ülke coğrafyasına açılmış ressamları öleli yıllar geçti. Değerli eserleri bir iki koleksiyonda ya sönük sönük duruyor, ya bir devlet dairesinin kasvetli duvarında çarpık asılı. Ya da, müzayedelerde bugünün zenginlerine satılacakları günü bekliyorlar.
<p> Yarına ne kalmış onca emekten? Malik Aksel bu resimlerin başına gelenleri anlatmış ama, kâğıt kitabın modası geçtiğinden olacak, Aksel'in eserini, kitaplarını okumaya ihtiyaç duymuyoruz.
<p> Peyami Safa'nın bakışından, değerlendirişinden iz sürersek; bilgisayarın da, tıpkı elektrik, tıpkı makine gibi kâğıtla yaşamın kılgısına geçtiğini düşünmemiz gerekecek. Kâğıdın düşünce üretmekle, yaratıcılıkla ilişkisini kavrayamayan, kâğıda o anlamda gerekli önemi vermeyen toplumlar, besbelli, bilgisayarı, daha sonraki teknik buluşları yalnızca ithal etmek durumunda kalıyorlar.
<p> Şunu da düşündüm: Bir an önce ekran kitaba geçsinler. Kimlerin ekran kitaplarda boy göstereceğini tahmin etmek güç değil. Ortalık diner, belki herkes kendi yolunda yürür.
<p> "Kâğıt kitap eskimeye yazgılı." Böyle dediler geçen gün. Gıcır gıcır yeniden oldum bittim utandığımı bir kez daha ayırt ettim.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1201513), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111130092054/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1201513)
