# Öğretmenin dramı

*Selim İleri 2011.05.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Şişli'nin arka sokaklarında, büyükleriyle yarışamayacak küçük bir marketteydim. Yarı bakkal, yarı market. Yoldan geçerken öyle gelişigüzel girmiş, sigara alacaktım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yaşlı bir hanım yaklaştı; emekli öğretmenmiş. Bir iki dakika söyleştik. "Burası iyidir, buradan alışveriş edin. Burası ucuzdur" dedi. Lüksten, gösterişli sunumlardan uzak 'mal'lara baktım. Birden içim sızladı.
<p> Sebebini ayrıca belirtmem yersiz; Cevat Fehmi Başkut'un Paydos adlı oyununu hatırladım. İki üç yıl önceydi, İstanbul Şehir Tiyatroları'nda oyuncu ve yönetici bir arkadaşıma "Paydos'u yeniden sahnelemeyi düşünmez misiniz?" diye sormuştum. Arkadaşım, "Çok eskimedi mi?" diye yanıtladı. Bir soru, karşı soru ama, yanıtını da barındırıyor.
<p> Ödenekli tiyatrolarımızın 'yenilik' adına girişimleri elbette saygıyla karşılanabilir. Ama kimi yenilikler seyirciyle buluşuyor mu, kuşkuluyum.
<p> 'Eskimiş' Paydos, işte o akşamüzeri, bütün canlılığıyla Şişli'nin küçük marketindeydi. 'Öğretmen' emekli aylığının dar imkânlarıyla poşete bir iki şey ancak koyabiliyor...
<p> Cevat Fehmi Paydos'u 1948'de kaleme getirmiş, doğumumdan bir yıl önce. 1948-1949 sezonunda oyun İstanbul Şehir Tiyatrosu'nda oynanmış. Herhalde Tepebaşı Dram Bölümü'nde.
<p> Ben ancak 1960 sonrasında izleyebildim. Yine Şehir Tiyatrosu'nun -Emek Sineması'na bitişik- Yeni Komedi bölümünde yeniden sahneleniyordu. Baş rolde Vasfi Rıza Zobu. Ortaokul öğrencisiydim. Bir cumartesi gecesi, Paydos'u Yeni Komedi'nin balkonunda, ikinci sıradan izledik, babamla ikimiz. Annemle ablam niye gelmemişlerdi?
<p> Paydos sonradan sinemaya aktarıldı. Sadri Alışık'la Gülistan Güzey oynadılar. Filmi belki genç okurlarım görmüşlerdir, arada bir televizyonda gösteriliyor.
<p> İlkokul öğretmeni Murtaza Bey'in öğretmenliği bırakıp bakkallığa başlayışının acıklı hikâyesi, daha dün gibi gözlerimin önünde. Gece geç saat eve döndüğümüzde hıçkıra hıçkıra ağladığımı hatırlıyorum. (Evet, şimdi, 'ağlatan' oyunlar eskimiş sayılıyor...)
<p> Eskimiş Paydos, kara ticaretin hilesine hurdasına alışamamış Murtaza Bey'in pirinç, mercimek, patates çuvallarını, bakkalda satılan her şeyi 'öğrenci'leri sanması yıkımıyla sona erer. Murtaza Bey öğrencilerine seslenmekte, onları yurda, insanlığa yararlı olmaya çağırmakta...
<p> İşte daha o gece kendi kendime söz veriyordum: Koşullar ne olursa olsun, ülkülerimden vazgeçmeyecektim!
<p> Çoktan yitirdim ülkülerimi. Verdiğim sözü tutamadım. Bu ülkülerin birçoğuna bugün istihzayla baksam da, ülkülerimin birçoğu hayatımdan çıkıp gitmiş olsa bile, Paydos'un etkisi geçmedi, silinmedi. Kararan sahnede Vasfi Rıza'nın kederli sesini hâlâ duyuyorum.
<p> Hatta geçen gün, bakkaldan bozma markette sesin bir başka sahibiyle konuştum.
<p> Cevat Fehmi'nin öteki oyunlarında da sürüp giden 'etik' arayış, Paydos'ta Cumhuriyet döneminin öğretmen mitosuyla birleşir. Memleketi eğitim kurtaracakken, eğitmen-öğretmen en güç koşullarda, en dar olanaklarda yaşayan kişidir. Uzaktan uzağa mitos / gerçeklik çatışması hissolunur.
<p> Günümüzde Paydos rağbet göremiyor. Oysa, yeniden sahnelenmesi, genç kuşaklara yalnız Cevat Fehmi'yi ve eserinin yazılış dönemindeki Türkiye'nin sorunlarını tanıtmakla, duyurmakla kalmayacak. Bir yandan da bu oyunun saptadığı sorunların günümüzde hâlâ hüküm sürdüğünü -üzülerek- ayırt ettirtecek.
<p> Hatırlayabildiğim yarım yüzyılın siyasîleri Türkiye'nin hep kalkındığını, ileriye gittiğini, ekonomik açıdan güçlendiğini, demokrasi zaferiyle donandığını ileri sürdüler. Muhalefet hep tersini iddia etti ve iktidara seçilir seçilmez her şeyi düzelteceğini vaat etti. Tanıklığıma güvenilirse, yarım yüzyıldır hiçbir şey değişmedi.
<p> Çok merak ediyorum: Siyasete soyunmuş kaç kişi, meselâ eski yeni kaç Millî Eğitim Bakanı Paydos'u okudu ya da seyretti?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1134445), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110816013445/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1134445)
