# Eski konaklar, eski insanlar, eski sokaklar

*Selim İleri 2011.06.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Yağmur Akşamları'nın başına niye "yine" Edip Cansever'den dizeler koyduğumu sordular.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Önce "yine"yi anlayamadım. Bu Yalan Tango'nun başında da Edip Cansever'den bir dize varmış.
<p> Bu bir rastlantı. O dize Bu Yalan Tango'ya bir anahtardı. Ötekiler, Yağmur Akşamları'nın değilse bile, yazarının ruh dünyasını en özlü biçimde dile getiriyor. Behçet Necatigil, Oktay Rifat, Gülten Akın'la birlikte, Edip Cansever çok sevdiğim bir şair.
<p> Cansever'in şiiriyle beslenmem epey eskilerde başlar. Her Gece Bodrum'u yazmaya çalışırken bol bol Kirli Ağustos okurdum. Sonra da sürüp gitti, yeniden yeniden Edip Cansever okuyuşlarım.
<p> Ayrıca şairi tanıdım, ölümüne kadar süren dostluğumuz oldu. Çok sevdiğim bir insandı Edip Cansever. Şiirden, öyküden, romandan konuştuğumuz akşamüzerlerini, akşamları, uzayıp gitmiş geceleri çok özlerim.
<p> Şimdilerde, belki bu "yine"nin dürtüklemesiyle, Öncesi de Kalır'ı okuyorum. Öncesi de Kalır Edip Cansever'in "kitaplarına giremeyen şiirler"inden oluşuyor. Yayına büyük emekle Mehmet Can Doğan hazırlamış.
<p> Eski şiirlerini sevmezdi Edip Cansever. O kadar ki, ilk yapıtı İkindi Üstü'yü unutmak isterdi, hatta, Dirlik Düzenlik'i de. 1957 tarihli Yerçekimli Karanfil'i bile 'yadsıyacağı' tutardı. Oysa Yerçekimli Karanfil yayımlandığında, Cansever on üç on dört yıllık bir şiir emeğinin kişisi. Dahası, kitaba adını veren şiir çok sevilmiş, kimilerince ezbere okunan bir şiir.
<p> Ama 'yetkinlik', yapabileceğinin en iyisini yapma ereği Edip Cansever'de derin ülküydü. Bazan bir sözcük için kendini yiyip bitirdiği olurdu. Arnavutköyü'ndeki Kaptan'da bütün bir gece iki dizesi için âdeta çırpındığını hatırlarım.
<p> Ne var ki, şairler, yazarlar, daha ilk adımda kendi dünyalarıyla çıkageliyorlar. Sonranın bütün ipuçları ilk verimlerde.
<p> Bunu en iyi belki de Edip Cansever bilirdi. 1968'de okumak inceliğini gösterdiği Cumartesi Yalnızlığı'ndan -ilk öykülerim...- sonra "Yürek Burkuntuları"yla "Hüzün Kahvesi" üzerinde durmuş; öteki yazdıklarımı bir çırpıda silip atmıştı. Kırk üç yıl önce elbette üzülmüştüm. Bugünse şairin sezgisine hayranlık duyuyorum.
<p> Çünkü, kendimi, özümü bulabileceğim iki hikâyeyi işaret etmişti bana Cansever.
<p> Öncesi de Kalır'da iki şiir var. Bana öyle geliyor ki, "Eski Konaklar"la "Eski Evler Eski İnsanlar" bütün bir Edip Cansever dünyasının çekirdekleri.
<p> Çocukluğunu ve Kapalıçarşı'yı anlattığı iki düzyazısında şair 'eski'yle haşırneşirliğinin sebeplerini satır arasında belirtir. Babadan kalma uğraşı onu boyuna eskiye çağırmış, alıp götürmüştür. Çok genç yaştayken, antika değeri taşıyan eski püsküyle tanışmıştır. Eski püskünün yaşanmışlığını, görkemini ve acısını hissetmiştir. Bu eski püskü hep eski evlerden dökülüp saçılarak 'Kapalıçarşı'ya düşmüş...
<p> "Eski Konaklar"dan:
<p> "Şimdi perdeler inik,
<p> Şimdi o eşyalar kullanılmaz,
<p> Şimdi yatak odalarında
<p> Yasemin kokuları bulunmaz..."
<p> Henüz sisle örtülmemiş bir söyleyiş, zaten yıl 1947. Bununla birlikte Edip Cansever rumuzlu.
<p> Gelelim 1948 tarihli "Eski Evler Eski İnsanlar"a; o şiir büsbütün Edip Cansever. "Böyle renksiz, eski evlerin arasında gezer durursunuz." Evler, Rum mahalleleri, Yahudi evleri. Yani, gözümüzün önünde yiten, dünkü, kozmopolit İstanbul. "Yakın kiliselerden çan sesleri gelir."
<p> Şiir bizi usul usul Tragedyalar'a, Çağrılmayan Yakup'a, daha sonra Ben Ruhi Bey Nasılım'a ve Bezik Oynayan Kadınlar'a götürüyor. İşlene işlene, titizce dokunarak yol alınacak ötekilere; ama çekirdek "Eski Evler Eski Sokaklar".
<p> Yazmak, belki de, hep düzeltmek, hep onarmak, hep yeniden inşa etmek.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1148528), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110905025900/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1148528)
