# Nisanda doğumlar, ölümler

*Selim İleri 2011.04.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Yeni Dergi yetiştiğim, edebiyata gönül verdiğim yıllarda yayımlanırdı. Çeviri ağırlıklı, gündeş Türk edebiyatından 'bazı' şairlere, öykücülere sayfalarını açmış bir dergi. Memet Fuat yönetiyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Memet Fuat Yeni Dergi'de yıldönümü yazılarına yer vermekten hiç mi hiç hoşlanmazdı. Aslında, ölümlerin ardından yazılan veda edişlerden de hoşlanmazdı. Böylesi yazıları çizileri, bir bakıma, edebiyat, sanat dışı sayıyordu. Belki haklıydı.
<p>Ne var ki, kitaplarda derlendiği için okuyabildiğimiz öyle veda yazıları var ki, yorum, eleştiri, değerlendirme niteliği taşıyor. Örnek vereyim: Alangu'nun derlediği Sait Faik kitabında çok anlamlı ölüm sonrası yazıları bize bugün de, onca yıl sonra bile, Sait Faik'in sanatı konusunda ışık tutuyor.
<p>Bu derlemeden her zaman yararlandım. Ziya Osman Saba'nın ilk basım Değişen İstanbul'unda, son bölümde, duyarlı şairin ölümünden sonra kaleme alınanlardan bir seçki vardır. Sanırım, o zaman, Yaşar Nabi seçmiş. Hepsi çok güzel yazılar. Necatigil'inki bir edebiyat şöleni.
<p>Bugünkü derin ve haince unutkanlığımıza şaşakaldıkça, yıldönümlerinin mutlaka hatırlanması gerektiğini düşünüyorum. Yitip gitmiş, dediğim gibi, haince unuttuğumuz sanatçıları anmak için bir fırsat. Galiba tek fırsat. 'Gün'den ötesini artık göremeyen ya da kasıtlı biçimde görmek istemeyen bir anlayışa sürüklendik. Dünün birikimi âdeta yok ediliyor.
<p>Bugün baş role çıkmış sanat kişileri, yarın aynı akıbetle karşılaşacaklarından habersiz görünmeyi tercih ediyorlar. 'Benden sonrası tufan' anlayışı saltanatını kurdukça kuruyor.
<p>Bu kaygılarla dönüp baktık Nisan ayına, Nalan Barbarosoğlu'yla. Nisanın ilk gününde karşımıza Ahmet Vefik Paşa çıktı, 1 Nisan 1891'de İstanbul'da ölmüş. Necatigil, Ahmet Vefik Paşa'yı "Tanzimat devri yazarlarından" diye nitelendiriyor. Aynı zamanda ünlü bir devlet adamı. Görevlerinden uzaklaştırıldığında yazısıyla çizisiyle ilgilenme fırsatı bulmuş. Dil, tarih, folklor...
<p>Ama Vefik Paşa'nın büyük hizmeti, tiyatromuza Moliére'in eserlerini kazandırmış olması. Kendisinden iki yüzyıl önce yaşamış, büyük güldürü ustası Moliére'i Vefik Paşa Paris'teki öğrenimi sırasında tanıyor. İşte sonraları Moliére'den on altı çeviri ve uyarlama onun imzasını taşıyacak.
<p>Özellikle uyarlamalar dil açısından göz kamaştırıcıdır. Bildiğim kadarıyla kimsenin yayımladığı yok bugün. Kimsenin ilgilendiği de yok. Yıllar önce Yorgaki Dandini'yi, Zoraki Tabip'i, Merakî'yi çok severek okumuştum. Vefik Paşa bu çok başarılı uyarlamalarıyla, bizde, duru dilin yol açıcıları arasındadır.
<p>Demin Necatigil'i andım. Cumhuriyet döneminin güçlü şairi 16 Nisan 1919'da doğmuş. Sevinerek belirteyim, Necatigil unuttuklarımız arasında değil. Dün olduğu gibi bugün de çok seviliyor onun şiiri. Gençlerle paylaştığımda, Behçet Necatigil okurlarının yarın eksilmeyeceğini, tam tersine artacağını seziyorum.
<p>Ama Necatigil'in 'tutum'u günümüze yansıyor mu, kestiremiyorum. Gerçi düne de pek yansımazdı. Handiyse 'tekil' bir duruştu onunki. Sağdı soldu, faşistti komünistti, kıyametlerin koptuğu, yurdun kamplara bölündüğü dönemlerde, Behçet Necatigil, neredeyse tek başına, edebiyatın terazisiyle ölçüp biçti yazarları, şairleri. Bu tartışma, değerlendirişte, ne Peyami Safa'yı hor gördü, ne Nâzım Hikmet'i. Ne Orhan Kemal'i iteleyip kakaladı, ne Tarık Buğra'yı. Ayrıca Edebiyatımızda İsimler Sözlüğü, Edebiyatımızda Eserler Sözlüğü, Necatigil'in kendisinden sonraki edebiyatçıları kucaklayışına tanıklık ediyor...
<p>19 Nisan 1993'te bir başka şairi, Sabahattin Kudret Aksal'ı kaybetmişiz. Mesafesini her zaman ve özellikle korumuş bir şairdi Aksal. Onun şiiriyle bir anda yakınlık kuramazdınız. Öylesi yakınlığı istemezdi. Çok sevdiğim, iki dizelik "Uzak" şiirinde kendi söylüyor: "Uzak seslerle gelir ozan, / Uzak seslerle gider."
<p>Şu dizelerse, "Sokak" şiirinden:
<p>"O sokaktan geçtikçe bakarım / O evlere, yoksul kokusuyla / Kokan güllerin, o mahalleye. / Bir gömütlük taşı her bahçede. / Kimdiler? Neydiler? Bilinmez ki! / Bir belirti, bir im kalmamış o / Gizden. Bir odadan öbürüne / Geçmişler sanki, kalakalmışlar!"
<p>Argos'un yönetim yerine, Şakir Paşa İşhanı'na geldiği günü hatırlıyorum Sabahattin Bey'in. Daha sonbaharken o, siyah, eski paltosunu giymişti bile. 'Para'nın pençesine düşmüş çok satar kitaplardan korkusunu anlatmıştı uzun uzadıya. Edebiyatın hızla değişeceğini, daha doğrusu göçüp gideceğini söylüyordu. Dergiye 'şiir' getirmişti.
<p>Oyun yazarı Sabahattin Kudret Aksal, çoğu kez, güzelliği, estetik duyuşu 'donukluk'ta aradı. Öykülerinde olduğunca. Kimilerine ters gelen bir donukluk. Git git artan, yoğunlaşan...
<p>Nisanda doğumlar, ölümler; bir de öldürüm var, ne yazık ki: Sabahattin Ali'yi 2 Nisan 1948'de öldürmüşler. Biri, katili diye yakalanmış, yargılanmış. Ama cinayet bugün bile aydınlatılmış değil. Yüzkarası öldürümün ardında hangi güçler, odaklar var, bilmiyoruz.
<p>Bu yıl, çok genç insanlar, üniversite öğrencisi arkadaşlarım, Kürk Mantolu Madonna'yı ne kadar çok sevdiklerini söylediler. Kürk Mantolu Madonna, Sabahattin Ali'nin üç romanından sonuncusu; 1943'te yayımlanmış. İki yıl sonra yetmişinde olacak Kürk Mantolu Madonna. Fakat hiç eskimeyecek.
<p>Sabahattin Ali bu eşsiz romanı kaleme getirdiğinde, otuzlarındaymış. Yaşasaydı, diye düşünürüm, hep, içim sızlar.
<p>Bir sinemacı şair var, ölümü nisan ayına rastlayan: Orhan Murat Arıburnu. Oyuncu, senaryo yazarı, film yönetmeni. 11 Nisan 1989'da İstanbul'da ölmüş. Memet Fuat, Arıburnu'nun şiirini değerlendirirken, "Şaşırtıcı buluşlarla, yergiyle, ince alayla biçimlenen kısa şiirler yazarak Garip anlayışa yöneldi," diyor. "Ama ele aldığı konularla, dünya görüşüyle toplumsalcılara daha yakındı."
<p>Arıburnu'nun "Ayna" şiiri 1940'ın verimi: "O, yalnız ayna satardı. / Ve bir gün aynalı çarşıda öldü. / Talih bu ya / Tabutunu taşıyanlar / Aynasızlardı..."
<p>Gelelim 18 Nisan 1988 tarihine, o gün çağdaş şiirimizin en önemli şairlerinden Oktay Rifat ölmüş. Gerçekten çok büyük bir şairdi Oktay Rifat, yetkin bir romancıydı, derinlikli bir oyun yazarı, usta bir şiir çevirmeni.
<p>'Sanat ne içindir?' gibisinden yersiz, boş soruyu, kim bilir kaç yıl önce, sarsalayıp geçmiş: "Her şey insan içindir. Başka kimin için olabilir? Kurtlar, kuşlar için mi? Bilgi de, sanat da insan için. İnsanın, tabiatın ve toplumun yıkıcı kuvvetlerini yenerek daha rahat, daha kolay, daha insanca yaşaması için."
<p>Oktay Rifat, 1941'de Garip'le başlayan şiir serüveninde, ölünceye kadar şiirini hep yeniledi. 1973'te Yeni Şiirler'de bu serüven, Osmanlı tarihi esinli şiirlere açıldı. Fâtih, Kanunî, Hürrem, onun şiirlerinde nasıl başka, nasıl canlı, yüzlerce kötü örnekten ne kadar farklı, hayran olmamak elde değil.
<p>Muhteşem Yüzyıl dizisinin 'tetiklediği' tarih, Osmanlı tarihi 'furya'sında Oktay Rifat'ın "Hürrem Sultana Gazel" şiiri içimizi arındırıyor:
<p>"Bu dünyayı seninle sevmişim, Hürrem! / Öldürür diriltirsin, Mesih'im, Zühre'm!
<p>Kârun'ca mal yığsam ben neylerim sensiz, / Neylenir saltanat sensiz, gözüm, gözdem!
<p>Allar kuşan, has bahçenden güller takın, / Bir düştür seyrettiğin aynadan madem!
<p>Gel kavuş akşamla, desinler: 'Ay doğmuş! / Dağılmış, müjdeler olsun, zülüf, perçem!'
<p>Yüzgörümlük Eflâk ve Buğdan, dilersen / Bu can var, esirgenmez, iste bir tanem!" </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1118831), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110412222440/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1118831)
