# Taksim Meydanı'nda bir çiçekçi

*Selim İleri 2011.09.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Salâh Birsel, o gün -mevsim güz müdür, kış başlangıcı mı, tam bilemiyoruz- Sıraselviler'den saparken, Taksim Meydanı'ndaki çiçekçinin önünde durur. Bir süre camekâna, camekândan içeriye bakar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çocukluğum, yeniyetmeliğim Cihangir'de, Sıraselviler'de, Taksim'de geçti ama, Birsel'in önünde durduğu çiçekçiyi bir türlü hatırlayamadım. Sıraselviler'den Taksim'e yaklaşırken aklımda kalanlar, o sol koldaki Melek Pastanesi, sağ kolda Nazaryan ve annemin arkadaşı Madam Jüliyet'in oturduğu eski, soylu apartman.
<p>Melek Pastanesi'nin üstünde küçücük kiraz şekerlemeli mini mini pastalarına bayılırdım. Bunlar bademezmeli beyaz şekerleme kaplılarla koyu kahverengi çikolata kaplılardı. İki lokmada bitiverirler, tatları damağınızda kalırdı. Melek'in oralarda şimdi garaj, market, çerçeveci var.
<p>Nazaryan İstanbul'un en şık iskarpincisiydi. Teyzem iskarpinlerini Nazaryan'a yaptırırdı. Hepsi ısmarlama, hepsi kişiye özel. Vitrininde tek bir hanım ayakkabısı sergilenir. Madam Jüliyet'in apartmanına gelince, Madam Jüliyet sonbahar iyice sona erdikten sonra Büyükada'dan oraya 'inerdi'...
<p>Salâh Bey camekânda kuzgunkılıçları, karanfilleri, sümbülleri görür. Kuzgunkılıçlar, "Modigliani'nin tablolarındaki kadınlar gibi uzun boylu"dur. Arada, gözleri, "yerden bitme menekşelere" takılır. Tabiî mor menekşeler.
<p>Birsel'in menekşeleri çok sevdiğini, her çiçekten daha çok sevdiğini, mor menekşelere bayıldığını tam o sırada öğreniriz.
<p>Cebinde elli kuruş oldu mu, kendine menekşeler alırmış. Elli kuruşa iki demet menekşe. Elli kuruşa iki demet menekşe beş yıl önceymiş. Beş yıl içinde hayat pahalılanmış, bir demet menekşe artık dört yirmi beşliğe.
<p>Hangi yıllardı, hesaplamaya, çıkarmaya çalışıyorum. Taksim Meydanı'ndaki çiçekçi Kendimle Konuşmalar'ın denemeleri arasında. Kendimle Konuşmalar 1969'da yayımlanmış. Ama çiçekçili deneme hangi yıl yazılmış?
<p>Kendimle Konuşmalar'ı 1970'lerin iyice başında -ben de yazmak yolunun iyice başındayken- Cemal Süreya salık vermişti. Daha önce yazmış olabilirim: "Türkçe'ye bambaşka bir hava estiren, tat getiren denemeler" diyordu Cemal Süreya. Bir şairin başka bir şairi böylesine göklere çıkarması, o günlerde bile yadırganırdı. Kimsenin kimseyi beğenmeyeceği zamanlara adım adım yaklaşılmaktaydı.
<p>Birsel'le çiçekçi arasında şu konuşma geçer:
<p>"Bu çiçekler geçmiş."
<p>"Haklısınız bayım, bütün menekşemiz bunlar. İsterseniz karanfil vereyim."
<p>Salâh Bey karanfile yanaşmaz; Sait Faik'in de menekşeleri çok sevdiğini anarak çiçekevinden çıkar. Bir yandan da Sait Faik'in "Menekşeli Vâdi" öyküsünü okurla paylaşmak istemektedir.
<p>Aslında Menekşeli Vâdi diye bir yer yokmuş İstanbul'da. 1946 kışında "Sait, Arif, Bebe Lütfü" ve Birsel Şişli-Zincirlikuyu üzerinden Emirgân'a inmişler. (Bebe Lütfü, Lütfü Özkök'müş. Salâh Birsel "Arif"in kim olduğunu açıklamamış. Arif Damar ya da Arif Dino olabilir mi?)
<p>Emirgân Korusu'na yaklaştıkları sıra, Sait Faik, sağ yanda "bir koyuluğu" işaret ederek, "İşte, Menekşeli Vâdi orası..." diyor.
<p>Ben yine 1970'lerdeyim. Türk sinemasının erişilmez ustası Lütfi Ö. Akad bana "Menekşeli Vâdi" öyküsünü ne kadar çok sevdiğini söylüyor. Bir senaryosunda galiba bu öykünün kanavasından esinlenmiş. "Ama" diye ekliyor, "keşke aslını sinemaya aktarabilsem."
<p>1946'daki kış gününe dönüyorum. Salâh Bey ve arkadaşları, uzaktaki koyulukta menekşeyi andırır hiçbir şey göremiyorlar. Yine de "Evet, evet görülüyor" diyecekler. Sonra bir saptama: "Doğrusu, 'Menekşeli Vâdi', gerçekle düşün birbiri içine girdiği bir öyküdür."
<p>Zaman geçip gittikçe galiba yaşantılar, anılar da gerçekle düş karışımı olup çıkıyor. Kendimle Konuşmalar'ı okuduktan birkaç yıl sonra Ankara'da Salâh Bey'le tanıştım. Günlüğüne benim Pastırma Yazı için sevinçten uçtuğum satırlar yazmıştı. Salâh Bey İstanbul'dan taşınalı epey yıllar geçmiş. O tanışma gününde Mustafa Şerif Onaran, Nazlı Eray, Hasan Bülent Kahraman hep beraber miydik, işte düşle gerçeğin birbirine karışması...
<p>Kendimle Konuşmalar'dan sonra Sen Beni Sev'i okudum. Sanat üzerine dört denemeden oluşan Sen Beni Sev, Kendimle Konuşmalar'dan önce yayımlanmıştır. Derken, Birsel'in tek romanı Dört Köşeli Üçgen; 1961'de yayımlanmış. Bence hakkı yenmiş bir romandır.
<p>Necatigil Edebiyatımızda Eser Sözlüğü'nde Dört Köşeli Üçgen için şöyle yazmış:
<p>"İşi Tütün Yaprakevi deposunda bekçilik olan bir 'gözlemci'nin, 'uluslararası bir gözlemci'nin toplumun türlü katlarını kapsayan gözlemleriyle insanları eleştirdiği, türlü töreler üzerine fikirler yürüttüğü roman, alışılagelmiş roman biçimleri dışında bir kuruluş gösteriyor; olaylara değil düşünce ve yoruma yaslanıyor. Özellikle tiyatro ve edebiyat dünyamızın iç yapısını yansıtan bölümleri çok ilgi çekici ve humor dolu eserini yazar, entelektüel roman diye tanımlamaktadır."
<p>Dört Köşeli Üçgen'in hak ettiği ilgiyi neden devşiremediğini 1980'lerde irdelemeye çalışmıştım. Olaysız roman, hele, kurgusu, anlatımı, Necatigil'in belirttiği gibi "alışılagelmiş"in dışında bir roman yadırgatmış. Eleştirmenler uzak durmuşlar Dört Köşeli Üçgen'e. (Belleğim yanıltmıyorsa, edebiyatımızın yüz romanını inceleyen Fethi Naci, bu yüz roman arasına Dört Köşeli Üçgen'i katmamıştır.)
<p>Birsel, Hacivatın Günlüğü'nde Dört Köşeli Üçgen'e kayıtsız kalıştan duyduğu kırgınlığı satır aralarında inceden inceye dile getirir. Edebiyatçılar, tiyatrocular biraz da o, "tiyatro ve edebiyatımızın iç yapısını yansıtan" bölümlerden hoşlanmamışlardır.
<p>1980'lerde AKM'nin Oda Tiyatrosu'nda edebiyat günleri yapılırdı. Sabahattin Kudret Aksal ve Birsel için gerçekleştirilmiş günlerin konuşmacılarından biri de bendim. Birsel'inkinde Dört Köşeli Üçgen'i gündeme getirmeye çalışmıştım. Kikiriknâme şairi "Nerden aklına geldi, ama beni mutlu kıldın" demişti. Bu söz şimdi de içimi ürpertiyor.
<p>Salâh Bey kitaplarını çok sade ithaflarla imzalardı. Örnekse, "Selim İleri için" ithafı, sonra tarih, sonra imza.
<p>Zeynep Altıok Akatlı'nın fotoğraflarla bezenmiş anı kitabını, Yıldız İzi'ni okurken, Füsun'a ithaf edilmiş bir iç kapak sayfası dikkatimi çekti. Birsel, Gandhi ya da Hint Kirazının Gölgesinde adlı deneme kitabının iç kapağına "Unutulmaz Füsun Akatlı'ya sevgilerle" diye yazmış; tarih: 2. 6. 93. Doğrusu kıskandım. Hem kıskandım, hem de çok özlediğim Füsun'la, Salâh Bey'le güzel günlerimizi düşündüm, yeniden yaşamaya çalıştım.
<p>Öyleyken Salâh Birsel'in günlüklerini tekrar okumaya koyuldum. 1990'lı günlüklerinden birinde, ithaflara artık duygularımı da karıştırıyorum, sona yaklaştık gibisinden yürek yakıcı bir şeyler söylüyor.
<p>Birden Papağannâme'nin bana ithafıyla kalakalış:
<p>"Çok sevgili
<p>çok değerli
<p>biricik Selim İleri için."
<p>Tarih: 18. 7. 95.
<p>Bu belki de bir veda ediş ithafıymış...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178095), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111218041239/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178095)
