# Denizin büyük şairi

*Selim İleri 2011.03.20*

<td class="columnist-detail">
<p>İki yıl sonra, Halikarnas Balıkçısı öleli kırk yıl geçmiş olacak. Geçen otuz sekiz yıla şaşmadım değil. Hatta ürktüm, ne çabuk geçmiş diye değil, kocadım! kocadım! diyerek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Gençler Halikarnas Balıkçısı'nı pek tanımıyorlar, Balıkçı'yı okuyanlar gitgide azalıyor. Bu unutuluşta Anadolu'da mitologyanın izini sürmüş olması bir etken mi, bilmiyorum. Hem mitologyanın izini sürdü Halikarnas Balıkçısı, hem Osmanlı'nın. Günümüzün çirkin gürültü patırtısında göze çarpmıyor.
<p> Halikarnas Balıkçısı denize, özellikle Akdeniz'e bir estetik gibi bakar: Sonsuz iyilik, şefkat, şiir, tarihten evrensele ulaşmış kültür birikimi, sınırsız hoşgörü. Bugün de özlediklerimiz, özendiklerimiz.
<p> Edip Cansever, ona adadığı şiirini, "Akdeniz Salgını"nı şu dizelerle bitiriyor:
<p> "Ötelerde, ama çok ötelerde, / Kocaman bir gözyaşıydın ey usta deniz / Konuşuyordun, sözlerini bulamıyordun yalnız."
<p> Halikarnas Balıkçısı, bence, denizin sözlerini bulmuş, bize armağan etmişti. Denizin büyük şairi de diyebiliriz onun için.
<p> Gerçekten bir tek 'deniz', denizin doğası, deniz kültürü önem kazanır Halikarnas Balıkçısı'nda. Denizcilerden esinli tarihî romanları, edebiyatımızın tarihî roman çizgisinden ayrılıp, kopup gitmiş. Bu eserler 'şanlı tarihimiz'in peşinde değil. Gerçi tarihe yansımış başarılardan, 'kahramanlık'lardan söz açıyor ama, asıl dertleri, deniz insanını dile getirmek, dünde, bugünde, yarında.
<p> Örnekse Uluç Reis, Osmanlı tarihinin sayfalarında kalmış değil, Akdeniz'de yaşayan herhangi bir deniz adamı. Denizler, deniz savaşları dekorunun önünde, 'insan' Uluç Reis'i okuyoruz. Daha 1950'lerin sonunda, Balıkçı, tarihte 'insan'ı arıyor. Ötelerin Çocuğu'ndaki -hayata güvencini yitirmemiş- Kerimoğlu Hasan'ın bilgeliğiyle Uluç Reis ya da Turgut Reis arasında benzerlikler bulunabilir.
<p> Balıkçı'nın eserinde her şey denize ulaşır: Kişiler, serüvenler, olaylar, mitologya, tarih, doğa, yaşamak... Sözgelimi "Ege'nin Dibi" öyküsünde, mandalina ve portakal ağaçlarının geceleyin, ayışığında parlayışları önce göz okşar. Kısacık, imgelerle anlam kazanan bir tasvir edişten sonra şöyle der yazarımız:
<p> "Çiçekler gerçekten karlar gibi yerlere yağıyordu. Yeryüzünü ışıklarla örtüyorlardı. Rüzgârın her esintisi çiçeklerin kokularını millerce uzaktaki açık denizlere götürüyordu."
<p> Halikarnas Balıkçısı, deniz emekçilerinde çalışma ahlâkını yakalar. Öte yandan parababaları, alın teri hırsızları öyle midir?! Deniz onları iyi tanır, hiç sevmez. Unutulmaz "Gülen Ada" öyküsünde, "İzmir'in büyük Kaliferni şirketinin ünlü eksperi Murat Kocadağ"ın "suratına", "motör adayı kıyılarken adanın ağzı kalabalık mağaraları köpür köpür köpürerek" tükürür. "Adalar karasevdalısı" Deli Davut'a gülümser oysa ada, Deli Davut'la sevişir.
<p> Halikarnas Balıkçısı'nın mitologyadan esinlenişlerini yadırgayanları çok dinledim. Bazıları bizden, tarihimizden kaynaklanmayan, tuhaf bir tutku sanıyorlardı. Daha kötüsü, özenti sananlar vardı.
<p> İkisi de Merhaba Akdeniz'de, yalnızca o iki öyküyü, "Denizkızı Adası"yla "Knidos Afrodit'i"ni okuyun, büyük deniz şairinin, mitologyanın zaten 'yaşadığına' tanıklığını saptarsınız. Bu yaşayış, onun pek çok hikâyesinde karşımıza çıkar.
<p> Balıkçılar, deniz emekçileri, deniz kıyısı köylerinin insanları her günkü yaşayışlarında, mitologyanın düşsel kişilerini andırırlar. Bu yaşayış "Arşipel göğü" altında. Afrodite, Knidos'ta yeniden yaşamaya koyuluyor. Halikarnas'ın (Bodrum) sokaklarında göz kamaştırıcı gün ışığı, bin yıllar öncesine sürüklüyor insanı...
<p> Nereye götürür bizi bütün bunlar? "Bir Yitişten Sonra"sıyla yine Edip Cansever yanıtlasın:
<p> "Ey Güney'in büyük ozanı, taşları çizen ayaklarından öğrendim / O büyük dünya sıkıntısını / Bir deniz fenerinin dibinde / Sorma bana, nereden geldim, neyim diye / Anlaştık işte seninle, konuşmasak da / Sevgiler tutkular devrimidir benim tarihim de."
<p> Derin sevgilerle bezenmiş Halikarnas Balıkçısı imzalı eserler, yitirdikçe yitirdiğimiz insanca duygulara, bir kez daha vurgulayayım, iyiliğe ve şefkate bugün de çağırıp duruyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1110011), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110403063913/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1110011)
