# Coşkusuzluk!

*Selim İleri 2011.05.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Birkaç hafta önce bu köşede ülkülerimi handiyse yitirdiğimi yazmıştım. Benden geriye kalan, Thomas Hardy'nin betimlediği çan çiçekleri, o kurumuş, kaskatı çan çiçekleri diyordum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Eşten dosttan sevgiler geldi. Üzüldüklerini, yazıp çizdiklerime, emeğime haksızlık ettiğimi söylüyorlardı.
<p> Yalnızca kendim için konuşmuyordum ki. Şimdinin gürültüsünde patırtısında, tozunda dumanında -her alandan- birçok kişinin emeği kurumuş çan çiçeği. Adım adım bir coşkusuzluğa hep birlikte sürüklenildi.
<p> Televizyonu açıyorum, kanaldan kanala geçiyorum, hep aynı. Haber bülteni aynı, diziler aynı, tartışma izlenceleri aynı. İnsanın aklına Ahmet Muhip Dıranas'ın eşsiz dizeleri geliyor; aynı "siyah güneş"ler, "aynı şey"ler, "of hep aynı"lar, "aynı aynı aynı"...
<p> Bu şiiri ne kadar çok severim, öteden beri severim. Önceleri ruh dünyama yakın bulduğum için sevmiştim. Git git, donup kalmış 'her şeyimiz' için kaleme getirildiğini ayırt ettim. Dıranas sanki sonrasını da söylemiş.
<p> Ne var televizyon dizilerinde; meselâ şunda bunda seyirci gülüyor, eğleniyor, "stres atıyor"... Acaba? Gülüyor ama, niçin güldüğünü, neye güldüğünü düşünmüyor. Vodvil çizgisindeki o soy diziler içimi burkuyor. Bizde vodvilin, hele tulûatın geçmişini keşke bilmeseydim, tatmasaydım diye düşünüyorum. Uçsuz bucaksız bayağılıklar ekrana yansımışken; Dümbüllü'den Gazanfer Özcan'a, Halide Pişkin'den Toto Karaca'ya birçok sanatçının emeğini hatırlıyorum.
<p> Gazanfer Özcan'ı 'sadece' Avrupa Yakası'ndan hatırlayanlar çıkabilir. Ötekiler hepten unutulmuş. Hangi sanat dalı, mâzisiz yol alabilir yarına? Birer üslûptu andığım sanatçılar. Şimdiki üslûpsuzluklar onların bilinmemelerinden kaynaklanıyor.
<p> Eskiden gazetelerde, dergilerde edebiyat çerçeveli soruşturmalara yer verilirdi: Romanın, şiirin, öykünün bugünü. Kıran kırana 'edebî' tartışmalar hatırlıyorum. Tartışmalar, kalem kavgaları, barışmalar, uzlaşmazlıklar...
<p> Umudu yitirmemek gerekir ama, galiba hepsi bitti. Varsa yoksa 'satış'tan ibaret bir edebiyat ortamı: Kaç adet basıldı? Ne kadar sattı? Kaç baskı yaptı? Kendi rekorunu yine kendi kırdı...
<p> Dün, şiirde, öyküde, romanda coşkun bir hava esiyordu. Cemal Süreya'nın "günübirlik" edebiyat yazılarını -kim bilir kaçıncı kez- okudum geçenlerde. Bir hayali olmuş Cemal Süreya'nın: Gazetelerde edebiyat! Umut içinde yazmış. Edebiyatın güncellikte, günlük hayatta yer alabileceğine inanıyormuş.
<p> Yer almadı denemez. Satış ve şöhret odaklarında yer alıyor. Öz edebiyat kapının önüne büsbütün konulduktan sonra.
<p> Cemal Süreya'nın şaşırtıcı güzellikte bir denemesi vardır: "Dıranas". Demin andığım usta şairin ölümü üzerine yazılmış. Cemal Süreya şunları belirtmiş:
<p> "Şiirimizde önemli bir yeri olan ve yüksek beğeni sahibi bir sanatçıyı yitirdik. Sevilen beş on şiiriyle de her zaman anılacak, ileride ayakta duracaktır."
<p> Genç kuşaktan okurlar, Ahmet Muhip Dıranas'ı, şiirini gerçekten anıyorlar mı? Dıranas'ı tanıyorlar mı? Ünlü "Fahriye Abla" şiiri belki hâlâ yarım yamalak ezbere söyleniyordur. Ama "Olvido"nun bizlerde, geçmişte bıraktığı etkiyi sürdüremediğini biliyorum.
<p> Neredeyse herkes habersiz "Olvido"dan.
<p> Cemal Süreya "Olvido" için "büyük şiir" diyor. "Köpük" de öyle değil mi:
<p> "Oradayım hep ben, orada, derinde,
<p> Gemilerin ihtiyar köpüklerinde."
<p> Bir avuç insanın yazıp çizdikleri de "gemilerin ihtiyar köpüklerinde". </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1140086), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110815071644/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1140086)
