# Uğraşdaşım düşmanımdır!

*Selim İleri 2011.02.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir sanatçıyı, bir eseri, bir sanat çalışmasını övmeye görün, şaşıran şaşırana: Niye övdün? Değer miydi?..</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Herhangi bir eseri beğenmediğinizi ölçülü, kırıcı olmayan bir dille yazmış, açıklamış olmanız bile yadırganıyor: Niye sert yazmadın? Keşke daha sert yazsaydın!..
<p> Tolstoy ve Anna Karenina, Çehov'un Düello'sunda şöyle anılır: "Layevski bu sefer en çok, Nadejda Fedorovna'nın beyaz, açık boynuyla ensesindeki ince saç buklelerini beğenmişti. Birden, Anna Karenina'nın kocasından soğuyunca ilkin kulaklarından nefret etmeye başladığı hatırına geldi. 'Ne kadar doğru, çok doğru!' diye düşündü."
<p> Çehov'la Tolstoy arasında çağ farkı yoktur. Vişne Bahçesi yazarı, eserine Tolstoy'u, bir çağdaşını, görüştüğü, tanıştığı bir uğraşdaşını cayılmaz bir sevginin, beğenişin kanıtı olarak eserine geçirmekten handiyse haz duyar. Tolstoy'un büyüklüğünü onaylamakta, onunla aynı zamanda yaşamış olmaktan gurur duymaktadır.
<p> Dostoyevski, bütün bir kuşağın, kendi kuşağının Gogol'ün "Palto" öyküsünden "çıktığına" inanmakta. Yetmiş seksen sayfalık "Palto"nun kendilerine on binlerce sayfa yazdırtacak kerte güçlü bir edebiyat verimi olduğunu özellikle dile getiriyor.
<p> Kısa hikâyenin büyük ustası Katherine Mansfield, güncesinde, Çehov'a sesleniyor. Ah Çehov, neden öldünüz?! Akşamları sizinle söyleşebilirdik diyor. Hiç tanımadığı Çehov'a bu hayranlık, bu tutku, elbette Çehov'un öykülerinden kaynaklanmış.
<p> Yakup Kadri Hüküm Gecesi'nde, Halide Edib Yolpalas Cinayeti'nde, yeri gelir gelmez, Hüseyin Rahmi'nin edebiyatını, o Hüseyin Rahmi 'dünya'sını hemen anarlar. Çünkü anlatmaya çalıştıklarını en güzel şekilde Hüseyin Rahmi dile getirmiştir. Ondan çağrışımlarla beslendiklerini bize de söylüyorlar...
<p> Daha popüler sanatlara göz atalım:
<p> Edith Piaf'ın Paris'teki 'son' konserinde bütün kent durur. Piaf hastadır, ölümü yakın; ama şimdi sahnede! Paris ve dünya yalnızca onu dinleyecektir. "Serçe"nin konserine her ülkenin en gözde sanatçıları koşar.
<p> "Roma'nın annesi", sinemanın büyük oyuncusu Anna Magnani öldüğünde, İtalya yas tutar. Bir fotoğraf görmüştüm, kuş bakışı çekilmiş: Roma'nın hiçbir sokağı yoktu ki, hınca hınç dolu olmasın! İtalya gerçekten de 'anne'sinin cenazesine katılıyordu.
<p> Amelia Rodrigues öldüğünde Portekiz ulusal yas ilan etti...
<p> Bizde, hele şimdiki zamanımızda, durum hayli farklı. Hem siyaset, hem kamuoyu, basın, kitle iletişim araçları, hem de doğrudan doğruya -ne yazık ki- sanatçılar sanata, sanatçıya dudak büküyor bizde. Bir horgörüdür sürüp gidiyor.
<p> İster sağda, ister solda, kısır siyasetlerin sonucu, sanattan iyice kopalı nice zaman var. Gerçi Nâzım Hikmet'le Necip Fazıl'ı yan yana anmak modası söz konusu; ama bölmeli kafalar mekanizması durmuş değil.
<p> Basın, sanatçıyı ve eserini artık yalnızca 'sansasyonel' bir üslûpla tanıtıyor; popülerleştirilmiş bir ifade tarzı bile değil. Birileriyle kapışmayacaksanız, dedikodusu günlerce sürecek, yankıyacak bir şeyler söylemeyecekseniz, ekmek yok size basında.
<p> Nihayet, sanatçılarımızın birbirleri hakkında yazılı yazısız düşüncelerine, değerlendirişlerine geliyor ki sıra, ürpermemek imkânsız. Küçümsemelerin, hatta ithamların bini bir para.
<p> Yıllar önce Cemal Süreya yakınmıştı: "Başka sanatçıları sevmeyen, hiçbir hayranlık duygusu kalmamış bir sanatçı artık ölmüş bir sanatçıdır. Ne yazık ki edebiyatımızda nicedir böyle bir durum var."
<p> Yalnız edebiyatımızda mı?
<p> Uğraşdaşımı potansiyel düşmanım olarak görmediğimden, son on beş yıldır, sadece 'sevdiğim' çalışmalardan söz açıyorum. Biliyorum, aslında çok yanlış bir tutum. Sevmediğimiz, beğenmediğimiz çalışmalar, eserler üzerinde durmak, 'yapıcı' tartışmalara olanak sağlar. Gelgelelim ortam o değil.
<p> Cemal Süreya'nın işaret ettiği günden bu yana, ortam, büsbütün karanlık. Üstelik dalga dalga hepimizi etkiliyor. Yazarken uslu uslu yazıyorum da; kaç defa yakaladım kendimi, gözümü hırs bürümüş, kibirler, öfkeler, bağırıp çağırırken. Sonra vicdan azabı... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110213212350/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1092780), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110213212350/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1092780)
