# Geciken ilkyaz

*Selim İleri 2011.05.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Geciken ilkyaz mı? Oysa mayısın ilk haftası; gecikmenin de gecikmesi. Her yıl fuar zamanı İzmir'i yaz başlangıçlarında bulurduk. Bu yıl nezleli döndüm.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> "Yazarlığınızda kırk yıl" diyordu ben yaşta, besbelli öğretmen emeklisi, imkânları kısıtlı, kitaplara delicesine düşkün, bir hanım, "neler hissettiriyor size?"
<p> Bu yazıyı o sevgili, değerli okur için yazıyorum.
<p> Şimdi mayıs. Mayıs 2011.
<p> Öyle çok şey hatırlıyorum ki.
<p> Anılar değil, sevinç değil.
<p> Öyle, uzun ve soluklu. Ama acıyla donanmış. Acı, hayatın iniş çıkışlarını kim bilir kaçıncı kez yaşatıyor. Neyi nerede nasıl düzeltebilirim ki! Açıp açıp bakıyorum sayfalara, onca sessizlik eşlik ediyor, onca merhametsiz uğultu. Sesler, sancılar, iç yangınları. Şurada, yanı başımda.
<p> Haydar Ergülen'den ödünç alıyorum, "keder gibi":
<p> "yağmur olacak kadar kelime yoktu elimde"...
<p> Yine de yazmaya çalışıyordum. İşe yarar sanmıştım. Sıcaklara açılan bir ilkyazdı, mayıs. Artık her yaz gibiydi, öyle olacaktı. 1970'lerin kavrulmuşluğunda. Orada güneşlenen, yaz tatillerinin savruk, yalnızca gülmeye özlemli, kahkaha istekli insanları. Birçok ölüm, öldürüm unutulmuş. 1980'lere başka öldürümlerle.
<p> Orada, bir gece, dalgakıranda tek başıma durmuş, deniz fenerlerine bakmış, her şeyi yazabileceğimi sanmıştım. Kırk dört yıl geride kalırken çok azını yazabildiğimi ayırt ediyorum. Çoğunu yazamadığımı da.
<p> Cam kırıkları kalmış elimde, avcumda.
<p> Mayıslar, haziranlar. Şimdiyse, gençlik güzel bir aldanıştır diyorum. Gençlikte her şeyi yazabileceğinizi sanırsınız. Yağmur olacak kadar.
<p> Bir yar'a tutunmuş, ince yelde ürperen, uçurum kenarındaydı son gelincikler. Bakmış bakmış da görmemişim. Bir zaman da gelinciklerin kırmızısından söz açan bir öykü yazmıştım.
<p> Yol boyu, öbek öbek değil, tek tük gelincik gördüm bu yıl.
<p> Öbek öbek gelincikler çok eskidendi, kim bilir. Şekil ve renk bende başka başka günlerin anılarıyla karıştı. Yıllar var ki... Ne çok sayıklama!
<p> Tekneyle açılmıştık. Deniz değil, mürekkep alacasıydı.
<p> Yıldızdan ibaret gecelerdi.
<p> Sirenlerin sesini işitmek istemiştim boş yere. Homeros'tan sonra da işitenler olmuştu.
<p> Bozguna doğru sirenlerin sesi beklenmiyor.
<p> Gürültüde patırtıda, arbedede gelinciklerin kırmızısı, acıklı gülünçlü, silinip gidiyor. Neye yaramış ki gelincikler, renkler...
<p> O kadar çok ses ve yaz yağmuru, gelgeç sağanak.
<p> Küskünlük, küsmüşlük değil. İnsanın insana ettiklerinde şaşakalmışlık. 'İyiliği yazmak', işte o da acıklı gülünçlü. İnsanın insana ettiklerine artık bıkkın, umarsız itiraz.
<p> "Kapanırken üstümüze böyle
<p> Zaman çemberi."
<p> Ardımızda bizi kovalayan acılar, diye yeniden kekeledim, yazmak buydu. Ama yazarken bilmiyorsunuz öyle olduğunu. Yazarken, acıyı yazdım sanıyorsunuz. Acıyı söyledim, paylaştım. Ardınızda sizi kovalayan acılar.
<p> Thomas Hardy yazmış:
<p> "Geçen yazdan kalma, mumyalaşmış fundalık çanları, karasüpürgeotlarıydı bunlar. Fundalık çanı, tazeyken ince, narin, mor renkli bir bitkidir. Şimdi ise eylül yağmurları onları yıkayıp yuğmuş, renklerini soldurmuş, ekim güneşleriyse kavurup kupkuru, ölü deriler haline getirmişti."
<p> Bazan mayısta da.
<p> Yazdıklarım fundalık çanları, ölü deriler. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1131442), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110816014705/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1131442)
