# Rumuzü'l-Edeb'in çevresinde

*Selim İleri 2011.01.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Samipaşazâde Sezaî Rumuzü'l-Edeb'i on dokuzuncu yüzyıl biterken yayımlamış. Yüz on yaşının üstünde bir eser. Fakat meseleleriyle bugün de bizi düşündürüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Eserin ilk öyküsü "Bedia Hanım", bitmeyen 'uygarlık' çatışmalarımızı o zamandan haber vermiş. Bir yanda gelenek, görenek, bir yanda Batı. Bedia'yı İngiliz mürebbiye Mis Mac İntoch yetiştirmiş; Bedia, Avrupaî yaşamanın en süzülmüşünü 'öğrenmiş'. Ama kocası Lütfi Bey, çalgılı gazinolarda "Madam Ango" şarkısını dinliyor.
<p> Halid Ziya'nın çocukluğundan pek severek hatırladığı bu şarkı, Sezaî'ye göre, sadece bir piyasa şarkısı. Yani 'alafranga' çarçabuk piyasalaşıyor. Bedia'nın yazgısına gelince, geleneksel anlayış hükmünü sürdürecek, eğitim ve öğretimin Avrupaî'si toplumda kendine yer bulamayacak. "Bedia Hanım" git git trajikomik bir öykü olup çıkar. Yazık ki üzerinde durulmamış.
<p> "Anneciğim" büsbütün cesur bir öykü. İntibah'ın Mahpeyker'i, Henüz On Yedi Yaşında'nın düşkün kızı "Anneciğim"in türdeşleri. Namık Kemal'le Ahmet Mithat Efendi toplumun o zamanki değer yargılarına bağlı kalmışken, hele Namık Kemal bu sebeple Mahpeyker'i bir masal cadısına dönüştürmüşken, Sezaî insanî olanın ardına düşmüş.
<p> Öykü sanatının imkânlarını yoklamış Sezaî. İşte, "Aşka Dair"de, çok ince bir kırık aşk hikâyesi, taa sonda anlatılıyor. Bu anlatışa kadarki bölüm, hüzünlü bir tasvirle Ada'yı, sonbaharı, kışın büsbütün gelişini çizerek, okuru o acıya hazırlıyor. Kısa öykü sanatında şiir arayışı. Şiirin sağlayacağı imkândan kısa öykü için yararlanış... Döneminde göze çarpmamış.
<p> Gelgelelim Rumuzü'l-Edeb, Samipaşazâde Sezaî'nin hikâyeyle makale arasında bir gelgite kapıldığını da yansıtır. Yazar siyasî bir mücadele içindedir. Dönemin baskıcı düzeninden derin huzursuzluk duymakta. Bilenler hatırlayacak; Sergüzeşt'in yazılışına nice korkular, kaygılar sinmiş. "Edebiyat ile baş başa kalmak için" diyor Sezaî, "bütün vatanda bir dinlenme köşesi yoktu." Edebiyat adamı özgür değil.
<p> Anılan dönem, II. Abdülhamid yılları. Peki sonra özgürlük geliyor mu?..
<p> Yaratıcılığı çeşitli sebeplerle kısıtlanan edebiyat adamı, görüşlerini, düşüncelerini makale aracılığıyla daha çabuk yansıtacağı yanılgısına kapılıyor. Rumuzü'l-Edeb bu yüzden 'yaralanmış' bir eser. Güzelim öykülerin yanı başında, bilgiç yazılar.
<p> Zaten Sezaî'yi, çok geçmeden, edebiyattan uzaklaşmış görürüz. Birkaç öykü daha yazıyor. Bunlar yaratıcılık alanındaki son girişimler. 1925 tarihli "Bir Yaz Gecesi" aralarında bence en güzeli. Gelgelelim, Sezaî'nin üslûbunda, nice zamanlar hikâye yazmamış bir yazarın tutukluğu duyumsanıyor. Kendinden menkul o siyasî mücadele yazıları çoktan saltanat kurmuş.
<p> 1924'te İclâl yayımlanmış. Acı anılarla yoğunlaşmış "İclâl" yazısı için, Cenab Şahabeddin'in tespiti etkileyici: Şair, "İclâl"in "felâkete bir rüya manzarası vermeyi" denediğini belirtiyor. Kitaptaki diğer yazılar yazık ki hayli silik.
<p> Öyle anlaşılıyor ki, Samipaşazâde Sezaî'nin edebiyat emeğine siyasetin gölgesi fena halde düşmüş.
<p> Ama şunu da sormak gerekiyor: Bozuk düzendeki edebiyat adamı itirazlarını nasıl dile getirecek?
<p> Edebiyatımız böylesi kaygılarla daima çalkalanmış. Kemal Tahir'i hatırlıyorum.
<p> Yediçınar Yaylası, Köyün Kamburu üslûp arayışları çerçevesinde kaleme getirilmiş romanlar. Derken Kemal Tahir, siyasetin âdeta sözcüsü konumunda. Çok sevdiğim bölümleri olan Yol Ayrımı'nı bütünlerken çektiği sancılar geliyor aklıma. Romanın dışına taşmayı göze alıyordu Kemal Tahir. Birilerine, bir şeylere cevap yetiştirmek zorunda hissediyordu kendini. Uzun uzun konuşmalar, toplumsal çözümlemeler, hatta bildirgeler...
<p> Bunlar yüzünden onu hırpalayanlar azımsanacak gibi değildi. Öte yandan, romancı, toplumun karanlık bir geleceğe sürüklendiği kanısındaydı. 'Söz'ün ve 'tartışma'nın karanlık geleceği durdurabileceğine inanıyordu. Roman sanatının değil, kaygılarının peşine düşmüştü. Fakat şunu da düşünüyorum: Vicdanlı bir yurttaş olarak başka ne yapabilirdi?
<p> Rumuzü'l-Edeb'ten beri galiba hep aynı sancı! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110127190144/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1079562), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110127190144/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1079562)
