# Ben... ben!..

*Selim İleri 2011.10.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Ruşen Eşref Ünaydın'ın Diyorlar ki'sini çok severim. Birkaç yıl önce bu eserin ortaöğretimde okutulması salık verilince, bazı yazarlarımız dudak bükmüştü. Oysa Diyorlar ki -daha önce yazdığım gibi- on dokuzuncu yüzyıl sonunun ve yirminci yüzyıl başının bütün bir edebiyat ortamını yansıtır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>O karmakarışık listede bu eser gönül açıcıdır.
<p>Ruşen Eşref'in görüştüğü, söyleştiği edebiyat adamlarımız, 1910'larda, yarından çok şey umduklarını, edebiyatımızın yenilerce hızla geliştirileceğini dile getirmişler. Birer üstad kimliğinde görünmek istemeyerek, yol açıcı olmayı tercih ediyorlar.
<p>Süslü salonunda konuklarını kabul eden Abdülhak Hâmid günün edebiyatındaki ilerlemeyi ifade ederken, "Şüphen mi var?" diye sorar; "Halid Ziya'lar, Fikret'ler, Cenab'lar filan yeniliği, yenileşmeyi pek ileriye götürdüler."
<p>Makber şairi yeni kuşakların Türk edebiyatına yeni ufuklar kazandıracağı kanısındadır. Yeni sorunlar, yeni bakış açıları, yeni değerler ve değerlendirişler.
<p>Bu iyimser ve umutlu bakış, o dönemin önde gelen yazarlarınca korunmuş, sürdürülmüş. Nigâr Hanım yeni edebiyatın biraz fazla 'halklaşmasından' yakınmaktadır ama, kimi gençleri yine de soylu bulmaktadır.
<p>Diyorlar ki'de görüşlerini öğrendiğimiz daha genç yazarlar ustalarını saygıyla anıyorlar.
<p>Kuşkusuz devirler değişmiş, zevk değişmiş, dilde, anlatımda ayrımlar baş göstermiş, gelgelelim 'eski'ye saygıda kusur edilmemiştir. Genç yazarlar bir zincirin halkaları olduklarının bilincindedirler.
<p>Nigâr Hanım'ın yanı başında Halide Edib, Hâmid'e, Namık Kemal'e verdiği önemi söylüyor. Halide Edib, yetişme yıllarında Fikret'in "Sis" şiirini okumuş, bu büyük şiirin sesinden bir türlü uzaklaşamamıştır. O seste bir yıldırımın sarsıcılığını alımlıyor.
<p>Halide Edib, Halid Ziya'dan söz açarken mesafeli davranmış. Edebiyat-ı Cedide'nin düzyazısını yalnızca Halid Ziya'yla sınırlandıranlara bir yanıt ulaştırmak ister gibidir. Halid Ziya, diyor, nesirdeki yeniliğini kendisiyle birlikte yazmış, aynı dönemde yazmış başka kimselere de borçludur. Bir bakıma Mehmed Rauf'un ve Eylûl'ün hatırlanması amacını gütmektedir.
<p>O zamanlar ününün doruğunda genç bir romancı olan Handan yazarı kendi kuşağının yazarlarını da büyük bir sevgiyle anacaktır: "Nesirde Yakup Kadri ve Refik Halid benim için çok sıcak, çok mühim birer kimsedir. Yakup'u çok mükemmel bulurum."
<p>Sırada Ahmed Haşim, Yahya Kemal vardır. İlki Türk şiirine çok anlamlı yenilikler getirecek yetenektedir. İkincisi, mutlaka, Türkçe'nin en güçlü şairi olacaktır...
<p>Bu 'eski' edebiyat adamları, edebiyatın ancak ortak çabalarla, karşılıklı düşünce alışverişiyle, birbirinden beslenmeyle, hatta etkilenmelerle, esinlenmelerle yol alabileceği, ilerleyeceği, daha önemlisi, ayakta kalabileceği kanısındadırlar. Nitekim Yakup Kadri de Halide Edib'in bir hayranı olduğunu söylemekten kıvanç duyar.
<p>Diyorlar ki 1918'de yayımlanmış. Altı yedi yıl sonra yüz yaşında olacak.
<p>Şimdi bir de 2010'ların ortamına göz atalım. 'Ben'den ötesini yok sayan yazarlar dünyasındayız artık. Art arda yayımlanan söyleşileri okuyun, televizyon izlencelerindeki afır tafırları seyredin, bir 'ben fırtınası'na savrulup gideceksiniz. Benden öncesi yok, benden sonrası da olmayacak tutumlarının tek başarı iddiası, eserlerin satış rakamları.
<p>Ben senden daha çok sattım kavgaları da cabası.
<p>Bu ortama baktıkça, bilmiyorum neden, gözümün önüne hep Edward Munch'un eşsiz "Çığlık"ı geliyor...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1188551), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213092452/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1188551)
