# Malik Aksel'in Değeri

*Selim İleri 2011.10.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Malik Aksel'in eserlerinden görkemli bir sergi Taksim Sanat Galerisi'nde. Galatasaray'dan Taksim'e giderken eski okulumun önünden geçtim. Orada öğrenciyken her gün Beyazıt'a taşınıp Sahaflar Çarşısı'nda gezinmelerim aklıma geldi. Aksel'in kitaplarını o günlerde, Elif Kitabevi'nde bulmuştum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Malik Aksel Cumhuriyet döneminin yetiştirdiği çok önemli bir sanat adamı. Yaşadığı toprağa bağlı, yaşadığı toprağa sevgi duymuş gerçek bir aydın. Beşir Ayvazoğlu'nun nitelendirmesiyle, "özellikle suluboya resimde başlı başına bir ekol".
<p> Suluboya resim! Yıllar yılı suluboya resim en büyük tutkum oldu. Aksel'in eserlerinden sergi bir kez daha kanıtlıyor: 'Yerli' hayatımıza suluboya çok yaraşıyor. 'Öne çıkmaya' gönül indirmeyen bir şey var suluboyada, hele Aksel'in fırçasında: Sessizce, çalışkanca, çok sade bir tutumla...
<p> Oğulları Murat ve Nuri Aksel bu, gönül sıcaklığıyla dolup taşan resimleri nice zaman korumuşlar. Birkaç yıldır da, yazar ve ressam Malik Aksel'i Beşir Ayvazoğlu yaşatma çabasında. Yaşatma çabasında diyorum, çünkü Aksel'in büyük emeğini henüz tam anlamıyla kavramış değiliz.
<p> Öyle sanıyorum ki, kendimiz olmaya içtenlikle karar verdiğimiz, ihtiyaç duyduğumuz zaman diliminde Malik Aksel'i gerçekten alımlayacağız.
<p> Kapı Yayınları Beşir Bey'in titiz çalışmasıyla Aksel'in bütün eserlerini bugünün okuruyla buluşturdu. Bir de, yine Beşir Ayvazoğlu imzalı değerli biyografi söz konusu. Kültür hayatımızın yakın çağdaki gelgitlerini öğrenmek isteyenler için bu altı kitap büyük bir imkân.
<p> Bütün eserleri dizisinin son kitabı Sanat ve Folklor bir iki hafta önce yayımlandı ve Malik Aksel sergisine yetiştirildi. Sanat ve Folklor'u 1971'de Bakanlık yayımlamıştı. Yetmişlerin sonunda tadı damağımda kalarak okumuştum.
<p> Sanat ve Folklor bir daha yayımlanmadı. Beşir Bey "... yeniden tasnif etme ihtiyacını hissettim" diyor. İtiraf etmek gerekiyor ki, hem Sanat ve Folklor hem İstanbul'un Ortası dersiz topsuz basılmış kitaplardı. Ayvazoğlu'nun biyografik çalışmasında İstanbul'un Ortası'nın başına gelenler ayrıntılarıyla anlatılır.
<p> Şimdi tertemiz basımlı Sanat ve Folklor bize bizden çok şey söyleyecek. Meselâ 52. sayfada yer alan "İlk Kadın Ressam: Müfide" yazısı. Mihri Müşfik'ten önce resim sanatına gönül vermiş Müfide Kadri'nin yaşamında iz süren Malik Aksel yazısının sonunda bize şu çok önemli bilgiyi veriyor:
<p> "Bugün bu ressam kızın eserlerinin nerede olduğu bilinmemekle beraber, hazin hayatı ve hatıraları Halide Edib'in Son Eseri adlı romanını süslemektedir."
<p> 'Yenilik' tarihçemizi içeriden hissetmek isteyenler için çok önemli bir bilgi. Yoksa, yenilik tarihçemize yalınkat, beylik yaklaşımlara dün hiçbir şey ifade etmemiş. Yazık ki bugün de etmeyecek.
<p> Son Eseri Halide Edib'in göze batmamış eserleri arasındadır. Son Eseri'yle ilintili iki kaynağı hatırlatıyor Ayvazoğlu: İnci Enginün'ün o kadar kapsamlı Halide Edib çalışmasını ve Taha Toros'tan İlk Kadın Ressamlarımız'ı. Son Eseri keşke bir de Müfide Kadri'nin esin kaynaklığı perspektifinden yaklaşılarak okunsa...
<p> Sanat ve Folklor'un ikinci bölümü "Ankara Havası". Olağanüstü önemde yazıların yer aldığı bir bölüm. Hangi sancılardan geçilerek yol alındığını Aksel'in kederiyle ironisinin iç içe geçtiği anlatımından okuyoruz. Yenilik gömleğini sırta geçirmenin o kadar kolay olmadığını Malik Aksel bize âdeta bir toplumbilimci gibi yansıtıyor.
<p> Sergideki eserlerde de o havayı sezinliyoruz: Bir yandan eskinin dünyası, bir yandan yeniye açılmanın yordamını arayış.
<p> Malik Aksel'i 15 Şubat 1987'de kaybetmişiz. Çeyrek yüzyıla yakın zaman geçmiş. Oysa onun eseri dünden yarına seslenmekte devam ediyor. Hem resimleri hem yazıları, ille çözümsüz sanılmış bazı meselelere yanıt getiriyor.
<p> Türkiye'ye dair iri iri sözlerle dolup taşan nice kitabın yapamadığını Malik Aksel öylesine alçakgönüllü yazılarıyla bir ömür boyu yapmış. "Resmin Günahı"nda yer alan yazılar kanıtlıyor.
<p> Aksel "sanat varlığımız" diyor. Onun emeğinden söz açarken, sanat ve 'hayat' varlığımız demek ihtiyacını duyuyorum. Sanat ve hayat varlığımızı algılamak için Malik Aksel'i mutlaka okuyun... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1196479), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111130093857/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1196479)
