# Hep aynı...

*Selim İleri 2011.02.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Belki hep aynı...<p>Yıllar önceydi, çok uzun yıllar önce; hatta gençtim. Tiyatro aktrisi değerli bir dostumla birlikte karşı yakadan, Kadıköyü'nden bu yakaya, evlerimize dönüyorduk.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Gülünüp eğlenilmiş, hayli hareketli geçmiş bir akşam yemeğinden sonraydı. Arkadaşlar, yemekler, candanlık, içtenlik güzeldi. Zararsız, zekâ satrancına dayalı dedikodular da süslemişti geceyi. Özetle, falsosu olmayan bir hafta sonu çağrısıydı.
<p> Gelgelelim bir yakadan ötekine geçerken, takside, tiyatro sanatçısı da, ben de, enikonu hırpalanmışçasına, dayak yemişçesine yorgunduk. Konuşamayacak kadar yorgun; zaten susuyorduk.
<p> Çok mu çalışmıştım gün boyu? Aklımdadır, yitik romanlarımdan birinin, galiba Hayal ve Istırap'ın düzeltileriyle uğraşmıştım bütün gün; sadece bu. Sokağa bile çıkmamıştım. Herhalde yol arkadaşım da gün boyu aşırı yorulmamıştı. Oyunu ya da provası, dublajı, televizyon çekimi falan yoktu. Evlerimize döndüğümüze seviniyorduk yine de.
<p> Yalnız insanın yabanlığı işte, diyordum. Daha doğrusu, güncelde yaşanılanlara uyumsuz insanın tedirginliği...
<p> Döner dönmez 'şiir', şiirler okumaya karar vermiştim. Bazan sadece şiir şifa verir...
<p> Otomobil yoğun sis katmanından zorlukla geçiyordu. Kirli beyaz sis, mavi çalımlarla dalgalana dalgalana, üstümüze çarparcasına, arttıkça artıyordu. Galiba sonbahardı, iyice güz sonu. Dediğim gibi, pek az konuşuyorduk. Örnekse, sisten söz açıyorduk. Evet, sis vardı, yarın yine güzel olacaktı hava...
<p> Aslında, içimizden geçenleri söze dökemiyorduk. İkimiz de biliyorduk ki, her şey gri, hatta karanlıktı. Dönemeçlerinden birindeydi Türkiye. Siyasi çekişmeler, gürültü patırtı, her şey toz duman içinde. İçteki kaygı, bütün düşüncelerimizi, bütün duygularımızı donatmıştı.
<p> Hem herkesin, başkalarının neden bunca eğlendiğine şaşıyorduk, hem de o eş dost ilişkisine gizli alaylar, horgörüler konduruyorduk. Demin masada gülenler sanki biz değilmişçesine.
<p> Ama bir yandan da herkesi sarıp sarmalayan o büyük yalnızlığı alımladıkça, geceyi, tanışlarımızı, ne var ne yoksa hepsini yeniden sevebilmenin yolunu yordamını arıyorduk.
<p> Önce Asaf Hâlet Çelebi'nin dizeleri çıkageldi:
<p> Bakanlar bana
<p> Göğdemi görürler
<p> Ben başka yerdeyim
<p> Cüneyd'di değil mi, kendi cübbesi altında yok olur...
<p> Çok tuhaf bir şey olmuş, aktris dostum, durup dururken, Albert Camus'den söz açmak ihtiyacını duymuştu. Bölük pörçük hatırlıyorum: Camus'ye göre, ergeç ölümlü oluşu, daha baştan yitirmesine yol açmış insanoğlunun. Anlamdan yoksun bir dünyada bizi bekleyen hiçlik. Bir tür nihilizm. Ama Bir Alman Dosta Mektuplar'da Camus, direnmekten yana. Direncinde politik renk söz konusu.
<p> Daha neler konuştuk; galiba Yabancı'nın kayıtsızlığından. Bu kayıtsız görünüşten kuşkular duyarak elbette. Kayıtsız mı, yoksa olup bitenlerden büsbütün yılıp kalmış mı?
<p> Bu kez Dıranas'ın dizelerini söyleyecektim:
<p> Aynı siyah güneş, aynı siyah,
<p> Aynı susayış, aynı koşuş, aynı...
<p> Of... hep aynı şey, aynı şey, aynı şey,
<p> Aynı, aynı, aynı, aynı aynı...
<p> Dediğim gibi, uzun yıllar geçti, handiyse otuz yıla yakın bir zaman. Yaşlanıyoruz ama, ikimiz de ayaktayız; iyi kötü uğraşlarımızda. Eskisi kadar sık görüşmüyoruz; sebepleri önemli değil ya da epey trajik sebep: Görece yol ayrımlarında birbirimizi kırdık.
<p> "Aynı siyah güneş"in altında fakat hangi yol ayrımı?
<p> Şimdi düşünüyorum da, geçen onca zaman neyi değiştirdi, neyi sağılttı, iyileştirdi. Belki yaşlanışla, sesim daha kısık, hep aynı demekten kendimi alamıyorum. Sözler, hırslar, öfkeler, yalanlar, kibirler hep aynı! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1099690), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110403065709/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1099690)
