# 'Karakter oyuncuları'nın anısına

*Selim İleri 2011.04.30*

<td class="columnist-detail">
<p>O kanal bu kanal gezinip dururken, bazan eski bir Türk fil­mi karşıma çıkıyor. Geçmiş günlerin siyah-beyaz filmlerinden biri.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Geçen cumartesi Kıbrıs BRT 2'de Kahpe gösteriliyordu, yarım yüzyıl öncesinin yapımı Kahpe. Belgin Doruk'la Göksel Arsoy başrolleri paylaşmışlar. Bu kötü melodramı baştan sona izledim. Kötü diyorum ama, bir cazibesi de vardı.
<p>Önce Belgin Doruk'lu, Göksel Arsoy'lu filmler: Samanyolu, Evcilik Oyunu, Bir Yaz Yağmuru, Aşkın Saati Gelince, Bir Demet Me­nekşe, ötekiler. Bunca yıl boyunca belleğim korumuş.
<p>Sonra sevgili Belgin Hanım'ı hatırladım, içim sızladı. Kar Yağıyor Hayatıma'da Belgin Doruk'u dilim döndüğünce anlattım. Bir sözünü anmamışım. Birçok filmi arasında Bozuk Düzen'e özel önem veriyordu Belgin Hanım. Güner Sümer'in çok etkileyici oyunundan beyazperdeye aktarılmıştı Bozuk Düzen. Belgin Hanım, "Oy­nadığım rol karakter oyuncusuna yaraşır bir roldü." demişti.
<p>Karakter oyuncusu... Nijad Özön, Türk Sineması Tarihi'nde başrol oyuncularını saptar. 1960 basımı Türk Sineması Tarihi Sezer Sezin'i, Gülistan Güzey'i, Mesiha Yelda, Belgin Doruk, Deniz Tan­yeli, Çolpan İlhan, Neriman Köksal, Leyla Sayar'ı, Lale Oraloğlu'nu ve Muhterem Nur'u anıyor, kadın oyuncu den­diğinde. Erkeklerde Muzaffer Tema, Turan Seyfioğlu, Ayhan Işık, Fikret Hakan, Göksel Arsoy, Eşref Kolçak, Efgan Efekan...
<p><b>Başarıları nasıl unutulabilir?</b>
<p>Hemen ardından şu ilginç gözlem:
<p>Genel olarak oyundaki başarı, ikinci derecedeki rollere doğ­ru inildikçe -eğer kalıplaşmış bir tip temsil edilmiyorsa- daha çok artmaktadır. Aynı zamanda, ikinci derecede ve karakter oyuncu­ları hem sayıca, hem de nitelik bakımından erkeklerde daha ağır basmaktadır. Halide Pişkin, Muazzez Arçay, Melâhat İçli gibi birkaç kadın karakter oyuncusu yanında, başta son yılların bu alandaki en başarılı oyuncusu Ulvi Uraz olmak üzere, Salih Tozan, Osman Alyanak, Semih Sezerli, Atıf Kaptan, Hulusi Kentmen, Cahit Irgat, 'jön'lük çağından sonra Orhan M. Arıburnu gibi erkek oyuncular yer almaktadır."
<p>Başarılılar ama, hep ikinci derecede roller. 'Hollywood'dan iz sürmüş Yeşilçam, genç, güzel, alımlı oyunculara baş rol vermekte yıllar yılı diretti. Böylece sinemamızda orta yaşlı, yaşlı insan­ların öyküleri hemen hiç belirmedi ya da, pek ender, bir-iki filmde bu öyküler belirip kayboldu.
<p>Geçmişin dökümüne bakın: Baş rol oynayan karakter oyuncusu ne kadar az!
<p>Yıldız Kenter baş rol oynuyor ama, unutmamak gerekir, Yıldız Kenter tiyatronun 'star'ı. Türk tiyatrosunun bu büyük oyuncusuyla oysa ne filmler gerçekleştirilebilir, Hanım'ı nasıl unutabilirim! Halit Refiğ'in ve Yıldız Kenter'in en güzel filmleriydi bence Hanım. Yaşlanış, ölümle yüz yüze geliş, değişen değerler, git git gaddarlaşan toplum, başka hiçbir Türk filminde Hanım'daki gibi iç yakmadı.
<p>Ya öteki karakter oyuncularımız; çoğunu yitirdik. Onlarla yep­yeni duyarlıklara açılabilecek öyküler devşirmek büsbütün imkânsız mıydı? Her birinin emeği nasıl da ziyan olup gitti.
<p>Demin andığım Belgin Doruk dendi mi, Türk sinemasının ben yaş­taki seyircileri elbette Küçükhanımefendi dizisini, Küçükhanımefen­di'yi, Küçükhanımefendi'nin Şoförü'nü, sonra Avrupa'da çevrilmiş o filmleri hatırlar. O kadar sıcak, sevimli bu salon komedilerinde Sadri Alışık'ların, Şaziye Moral'ların, Nubar Terziyan'ların, Dursune Şirin'lerin payları, başarıları nasıl unutulabilir?!
<p>Şaziye Moral'ı birçok filmde, ya anne, ya yaşlı bir büyük, ya yaşlı bir emektar rolünde hatırlıyorum, ölgün roller. Türk tiyatro­sunun gelmiş geçmiş en güçlü oyuncularından olan Şaziye Moral, na­sıl bir talihse, tiyatroda da hiçbir zaman hak ettiği yerde görülmemiş, sinemamızdaysa hiç görülmemişti. Onun, âdeta Brecht'in ti­yatro anlayışına yatkın, yepyeni, taptaze oyunculuğu kim bilir han­gi eserlerle seyirciye sunulabilirdi...
<p>Bir geçit törenine çıkartmaya çalışıyorum rahmetli karakter oyuncularımızı. Senaryosunu yazdığım Bir Demet Menekşe gözümün önü­ne geliyor: Kısacıktı rolü Muallâ Sürer'in, bir iki kez pencereden baktı, mahallenin genç kızı kaçta eve giriyor diye gözetledi, sonra da sezdirili, dokundurmalı bir kahve falı baktı. Hepsi bu kadar. Ama Bir Demet Menekşe, onun göründüğü sahnelerle de anlam kazanmıştı.
<p>Muallâ Sürer'i anınca Vahi Öz'den söz açmak gerekir. İkisi yıllarca birlikte oynadılar, bir çift oluşturdular. Bu çift, bir za­manlar o kadar çok sevilmiş romantik Belgin Doruk-Göksel Arsoy çifti kadar sevildi, benimsendi.
<p>Bizim kuşağın unutamadığı Üç Arkadaş elbette Muhterem Nur'la Fikret Hakan'ın aşkla arkadaşlığıydı. Bununla birlikte filmin unutulmazlığında Salih Tozan'la Semih Sezerli'nin hiç mi katkısı yok? Salih Tozan'a hep, İstanbul'un kıyı köşe semtlerinde, o semtlere sı­ğınmış, yoksul hayatına bir gurur sebebi gibi bakabilen yaşlı bü­yüklerimizden biri gibi dalıp gidiyorum. Onlarca, yirmilerce yıl sonra, yarım yüzyıl sonra yine Kırık Çanaklar'daki yaşlı büyük­baba gözümün önüne geliyor, elinde bastonu...
<p>Sonra 'ikinci keman'lar var. Birinci kemanlara oranla daha us­talıklı oyunlar sergilemelerine karşın, baş rolde bir türlü görünememişler, kendileri için öyküler yazılmamış. Oysa her biri toplum­da bir kesimin temsilcisi.
<p>Örnekse, Serpil Gül. Pek çok filmde izledim Serpil Gül'ü. Ma­hallenin ikinci genç kızıydı. Birinci genç kızın aşkına tanıklık ediyor, bazan mektup taşıyor, bazan aşk acısından yıkılan arkadaşı birinci genç kızı teselli ediyor. Peki ama, bu ikinci genç kızın hiç mi hikâyesi yoktu? O da sevemez miydi, onun da hayalleri, özlemleri, 'bir yuva kurmak' ar­zusu olamaz mıydı? Gözlerinden tuhaf bir sevecenlik fışkıran Serpil Gül, sinemamızda, Halid Ziya'nın ünlü "Mahalleye Mevkuf" öyküsü gi­bi, hep birinci, baş rol genç kızlar ve onların mutlulukları için yaşadı. Unutuluşlar arasında öldü.
<p><b>Hakları yendi</b>
<p>Rum madamdan büyücüye, bin ayrı kompozisyonda izlediğimiz Muaz­zez Arçay, ömrünün son günlerini acı bir yalnızlık ve o kadar zor geçim şartları içinde tüketti. Bırakın filmlerin hareket kazanmış görüntülerini, film karelerinin donuk, duruk görüntülerinde bile Muazzez Arçay bir 'primadonna' canlılığıyla ayakta duruyor. Oysa Muazzez Arçay'a ikinci keman şansı bile tanınmamıştı.
<p>Bu geçit töreninde Ahmet Tarık Tekçe'yi unutmadım. Yüzlerce filmin 'kötü adam'ı Ahmet Tarık Tekçe, çocukluğumun Cihangir'inde küçük kızıyla parka gelen, alçakgönüllü, sevgi dolu bir insan... 1990'da Hiçbir Gece'de, orta yaş eşiğindeki bir sinema yıldızının yalnızlık serüvenini işlemeye çalışıyordum. Bir yandan kişi­sel yaşantısında yaşlanma korkusu çekiyor, bir yandan sönen Yeşilçam ortamına tanıklık ediyordu bu yıldız. Tek bir sahnede emektar komedyen Cevat Kurtuluş'la karşılaşacak, Cevat Kurtuluş kırık dö­kük bir diyalog silsilesi içinde Hülya Koçyiğit'e Yeşilçam'ın tadı tuzu kalmadığını söyleyecekti.
<p>Önermediğim halde, "Eski günler birer hayal oldu..." derken ağladı Cevat Kurtuluş. Bir film sahnesi miydi, kendisinden daima yeteneği altında sululuklar, gülünçlükler talep edilmiş bir aktö­rün sahici gözyaşları mıydı?
<p>Filmler filmler boyunca seyirciyi güldürmüş, kimileyin de, Âvare Mustafa'da olduğunca, mahallenin ikinci delikanlısı rolünde hüzünlendirmiş Suphi Kaner; canına kıyarak yaşamını noktalayan Sup­hi Kaner... Tiyatromuzda güldürünün son büyük ustalarından Suna Pekuysal; kim bilir kaç senaryonun 'peşinen' deli dolu hizmetçi kızı... Ötekiler ötekiler... Anmamız gereken ne kadar çok karakter oyuncu var! Kaybolup gittiler. Hakları yendi. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1127741), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110430234000/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1127741)
