# "Meselâ 'mehtap' demek..."

*Selim İleri 2011.02.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Boğaziçi Mehtapları'nı yeniden okudum. Biraz üzüldüm: Bu harikulâde eser günümüz insanları için âdeta bir bilmece olmuş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Abdülhak Şinasi 'yiten' Boğaziçi'nin belki ilk tanığı. Gerçi Refik Halid de kaygılıdır: "Boğaziçi Olduğu Gibi" yazısında, 1930'ların iyice sonunda "beton inşaat" tehlikesine işaret eder. Ne var ki, "periler"i kaçırmazsak, eski Boğaziçi'nden geriye bir şeyler kalacağına inanır.
<p>Ruşen Eşref -Boğaziçi Yakından, 1938- yeni zamanın ve yeni dü­zenin Boğaziçi'ni tahripkâr ellerden kurtaracağını söylüyor. Ülkü­lerle donanmış o söylem, hemen her şeyde olduğunca, Boğaziçi için de Cumhuriyet'in tılsımlı değneğine ihtiyaç duyuyor.
<p>Oysa Abdülhak Şinasi, kendi tarihçesinin başlangıç dönemlerinde bile, yıkık, tenha, kimsesiz bir Boğaziçi'nde yaşandığını kimi bilinç ışımalarında itiraf eder. Daha o zamanlar, imparatorluğun sonunda, eski saraylar, büyük ve görkemli yalılar, uçsuz bucaksız korular ortasında saklanmış köşkler harabeye dönüşmüş; Abdülhak Şinasi derin hüzün duyuyor.
<p>Daha o zamanlar, çiçeklerin limonlukları kırık camlı, kameri­yeler kurumuş leylâk iskeletleriyle çevrili, geniş bahçeler enikonu bakımsızmış. "Bunların kendilerine mahsus nebatî hayatları yavaş yavaş sahipsiz kalmış bir hayvanın talihi kadar olsun doku­naklı" görünüyormuş.
<p>Boğaziçi Yakından da bu acıklı görünümü tasvir eder. Bitki örtüsü kendi haline bırakılmıştır. Fakat Ruşen Eşref, yeni zamanın her şeyi bir an önce, çarçabuk bayındır kılacağı umudundadır. Abdülhak Şinasi böylesi bir umuttan söz açmıyor.
<p>Kendi kişisel yaşamından da söz açmıyor. O, bir rüya yalnız­lığının insanıdır. Gerçekliğiyse, Yakup Kadri'nin Gençlik ve Edebiyat Hatıraları'ndan öğreniriz. Yakup Kadri bu anıları yazabilmek için alıngan arkadaşının ölümünü beklemiştir. Sonra neşter vurur;
<p>"Aile ocağı Rumelihisarı'ndaki ahşap yalının aşı boyası soluk bir renk bağlamış, kayıkhanesinin direkleri çürümeye yüz tutmuş ve belki de damı her yanından akmaya başlamıştı. İçerisinde ise, eşya­lar bir hayli yıpranmış, taban tahtalarını örten ince örgülü hasır­lar yer yer aşınmış idi. Burada, bir eski refah ve ikbal devrini hatırlatan birkaç stil mobilya ve bir Bohemya âvizesi ve bir Vene­dik aynasıyla altmış yetmiş yaşlarında iki hotozlu kalfadan başka bir şey görünmüyordu."
<p>Abdülhak Şinasi bu yalıdan, bu 'ev'den için için utanırmış. İkide birde, çok yakın zamanda yeni bir yere taşınacaklarını söylermiş. Hiçbir zaman taşınamamışlar.
<p>Bununla birlikte, Abdülhak Şinasi o kağşamış eşyadan, o yıpranmışlıktan barok bir üslûp kurmuştur. Geçmişte var olduğunu sandığı her şey, belki bir rüya, mutlaka özlem ve hayal. Dille, ke­limelerle yaratılmış rüyayı, handiyse yarım yüzyıl öncesinden baş­layarak, her zaman çok severek okudum.
<p>Yalnız bu kez, Boğaziçi Mehtapları'ndan şu cümleler aklımı karıştırdı:
<p>"Meselâ 'mehtap' demek mehtaplı bir gecede Boğaziçi'nde dola­şan bir kayıkta bir saz takımı peşinden onu dinleyerek yapılan gezinti demekti. 'Valde Paşa'nın mehtabı' demek bu saz âlemini onun tertip ettiğini söylemekti. 'Mehtapçılar' demek de bir gezin­tiye iştirak edenler demekti."
<p>Bugünkü kuşaklara galiba artık hiçbir şey hissettiremiyor. Hangi kayık, hangi saz takımı? Valde Paşa kim? Valde Paşa'yı yirmilerindeki, otuzlarındaki genç arkadaşlarıma sordum. Yanıtı biliyordum: Elbette tanımayacaklardı. Gelgelelim merak da etmedi­ler. Yukarıdaki alıntıyı okudum; sadece dinlediler, dinlemekle ye­tindiler...
<p>Boğaziçi'nin o zamanlara özgü adlandırışlarından sonra, Abdülhak Şinasi, musikî sanatında odaklaşarak, bütün bir saz mevsi­minin anlatısına yol alır. Anlatı herhangi bir olay örgüsünü baş­tan reddeder. İç anlam yelpazelerine gönül vererek, Boğaziçi'ni duyguya getirir.
<p>Çamlıca'daki Eniştemiz yazarı semtlerimizin hepsinde başlı başına bir uygarlık görmüştür. Ama Boğaziçi'ninki apayrıdır, ora­da mimarîyle doğa birleşir, tezatlar arınır, denizden yalıya, ya­lıdan bahçe ve koruya, nihayet yükselen tepelere büyüleyici bir uyum eşlik eder. Meraklısının, bugün yalnızca bazı ressamlarımızın eskilerde kalmış eserlerinde görebileceği bir peyzaj...
<p>Boğaziçi Yalıları'nda, yalı mimarîsi, hem denizi kucaklayan, hatta denizden can bulan, canını denize seve seve vermek isteyen özelliğiyle; hem de, yeşile, mavinin enginliklerinden sonra, bah­çenin, korunun sayısız ayırtılarla bezenmiş çeşit çeşit yeşil ala­casına açılan pencereleriyle ifade edilir.
<p>Bu özel medeniyeti bir yandan 'tabiat sevgisi' besler, bir yandan "musikî iptilâsı", hepsinden çok, "mâzinin mahremiyetleriy­le" dolup taşan İstanbul, Boğaziçi töresi.
<p>Şimdi gece olmuştur. Boğaziçi Mehtapları'nın "Toplanış"ı geceyle birlikte başlar. Bütün bu gecelerde, sazlı sözlü âlemlerde yalnızca Boğaziçi sakinlerinin hissedebileceği değerler gizlidir.
<p>Mehtap gecelerine dışarıdan katılanlar, sözgelimi, havanın rutu­betinden, kayıkların devrileceğinden korkarlar. Ama Boğaziçi'nde yaşayanlar, denizle, mehtapla, hatta gecenin serinliğiyle, rutubetle çoktan yakınlık kurmuşlar.
<p>Kayıklar, sandallar yola koyulunca, saz faslı yükseldikçe yükselir. Musikî, iki sahil arasında yankılanarak devam eder. İs­tanbul, geçmiş zamana hânendelerin, çalgıların sesleriyle dalgalana dalgalana geri döner. Abdülhak Şinasi -yaşanıp yaşanmadığı, kendisinin 'sahiden' yaşayıp yaşamadığı bizim için artık hiç de önemli olmayan- anılarını "gümüşservi"de tek tek seçer. Ka­yıklar kervanı yalıların önünden geçerken, o da, usul usul gizli­liklere eğilir, her yalıdan bin öykü çıkarır, sonra sessizliğe, "sükût"a gönül verir...
<p>"Aşk Faslı" büsbütün hayallere, rüyaya kapılıp gitmişken, "Dağılış" çıkagelecektir. Dağılış, ayrılış ve nice zamanlar sonra hatırlayış, Boğaziçi Mehtapları'nın son bölümleri, vaktiyle, "Mâziyi cennet sanmak, işte şu aldanış, içinde bulunduğumuz zamanı şu görmezden gelmek dik başlılığı, şüphesiz geleceğe eşsiz bir ya­zar sunuyor bugün" diye yazmışım. Şimdiyse öyle olmadığını, öyle olamayacağını ayırt ediyorum.
<p>Abdülhak Şinasi'nin dile getirdiklerinden hiçbiri en küçük bir izde olsun belirmiyor! Aslında Refik Halid'inkilerden de iz kalmamış. Ruşen Eşref'in beklentisi, doğanın korunacağı, serpile­ceği umudu şimdinin görünümünde acı bir istihzayı andırıyor.
<p>Boğaziçi Mehtapları'nın zengin anlatımı, üslûbu bile yaban­cı. Alfabe cümleleriyle yazılmış -çoğu kâğıt ziyanı- kitapların başı çektiği günümüzde kaç sabırlı okur çıkar da, Abdülhak Şinasi'nin yazdıklarından tat alır?!
<p>Yakın dostu Yakup Kadri, "Edebiyat," diyor, "Abdülhak Şinasi'nin bütün ömrü boyunca yegâne aşkı idi. Hatta, diyebilirim ki, hayat onun için yalnız edebiyattan ibaretti."
<p>Edebiyat sözcüğünün mecazî anlamını biliyorsunuz tabiî: "Boş, gereksiz, yapmacık ve özentili sözler." Başkalarıyla paylaşmak arzusuyla, Boğaziçi Mehtapları'ndan hepi topu üç beş sayfayı yüksek sesle okudum. Şaşkın, bıkkın bakışlarda edebiyatın mecazî anlamından kaynaklanmış huzursuzluğu yakaladım.
<p>Neden saklayayım: O bakışlardan, o huzursuzluktan hastalıklı, kötücül bir sevinç duydum. Sevinçlerim epeydir böyle.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1098833), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110403064201/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1098833)
