# Öyküler demetinde

*Selim İleri 2011.06.12*

<td class="columnist-detail">
<p>On yılı geçmiş olmalı; Radyo Cumhuriyet'te pazar günleri iki saat yayınım vardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mikrofon karşısına geçer geçmez, çocukluğumun radyo günlerini hatırlıyordum.
<p> Bizim kuşak için radyo büyüleyicidir. Meselâ İstanbul Radyosu'nun perşembe akşamlarında Radyo Tiyatrosu olmasaydı, yazar olabilir miydim, bilmiyorum. Radyo Tiyatrosu'na çok şey borçluyum. Sohbet programları, şarkılar, Yurttan Sesler, eğlence programları, Ankara Radyosu'nun Çocuk Saati... Hâlâ sesleri yankır bende.
<p> Radyo Cumhuriyet'te bir 'öykü bölümü' açmıştık; her hafta bir öykü. Türk hikâyecilerinin unutulmaz verimleri. Önce benim tekdüze sesimden okunacak bu öyküler sıkar mı endişesi duymuştum. Öyle olmadı. Tam tersine, öykü bölümü ilgi devşirdi.
<p> Oktay Akbal'ın "Yalnızlık Bana Yasak"ıyla başlamıştım. Gençliğimin biricik öyküsü! Daha yeni taşınmışız Teşvikiye'deki eve; odama kapanıp Oktay Akbal'ı okuyorum. Biten bir yaz mevsimi. Hikâyenin anlatıcısını ille kendime benzetiyorum. Ben de parklarda, caddelerde, kalabalıklarda, her yerde yalnızım...
<p> Dinleyicilerin değerlendirişlerini hatırlıyorum: Oktay Akbal'ın öyküsü en çok orta yaşlılara dokundu. Sonra Sait Faik, "Haritada Bir Nokta", yine orta yaştakilere ses yöneltti.
<p> Hüseyin Rahmi'den iki hikâye: Galiba her dinleyiciyi güldürdü Şıpsevdi romancısı, o inanılmaz ısırgan anlatımıyla. Okurken gülmemek için kendimi zor tutuyordum.
<p> Hüseyin Rahmi'nin eseri oldum bittim şaşırtıyor. Yüz yaşını aşmış bu eser, romanlar, öyküler, hepsi öylesine genç, öylesine diri, öylesine korumuş yaşarlığını. Anlattığı insanlar sokaklarımızda, semtlerimizde bugün de tanışlarımız sanki, kapı karşı komşularımız. Hınzırca bir zekâ, bizi zamanın ötesinden yakalıyor.
<p> Bir pazar Necati Cumalı'nın "Yalnız Kadın"ını okumuştum, hikâyemizin doruklarından biri.
<p> Necati Cumalı, özlü, kısacık betimlemelerle, kavaklı, akasyalı park gecesine götürüyor bizi. Söylemiyor ama, bir taşra şehrinde olduğumuzu hissediyoruz. Parkta yirmi beş yaşındaki genç adamla âşık olduğu kadın.
<p> Ama bu aşk öykünün sonunda birdenbire yürek yakar. Genç adam aşkı birdenbire kalp ağrısında yaşamaya koyulur. Alıp başını deniz kıyısına gitmek isteyen yalnız, yapayalnız kadını birdenbire tanırız.
<p> Hep öyle öyküler yazmak istemişimdir, hiçbir şey anlatmaz görünürken, her şeyi dile getirebilmiş, içimizi yakmış öyküler. "Yalnız Kadın" gibi:
<p> "Onu mesut etmeyen bu dünyadan, onun etrafını saran, tanıdığım, tanımadığım herkesten, gezmiş dolaşmış olanlardan, naziklerden, numaracılardan, hatta onu sevenlerden nefret ediyor, ona bütün söylediklerinin yanlış olduğunu bütün kuvvetimle söylemek istiyordum."
<p> Radyo Cumhuriyet'teki program için bir defter tutmuşum. Okuduğum hikâyeler orada yazılı. İlhan Tarus'tan "Bir Makinenin Gözyaşları"nı okumuşum, Haldun Taner'den "Konçinalar"ı, Sevim Burak'tan "Pencere"...
<p> Bende hep gönül çarpıntısı uyandıran hikâyeler. Hikâye sanatının öz temsilcileri.
<p> 'Hikâye' sözcüğünün dilimizde ve edebiyatımızda garip bir serüveni var. Tanzimat'tan epey sonraya kadar, hikâye, 'roman' karşılığı olarak kullanılmış. Halid Ziya, 1890'larda roman sanatını irdeleyen kitabına Hikâye adını vermiş. Abdülhak Şinasi Hisar, üç romanına, üstelik artık 1940 sonrasında hikâye demekte ısrar etmiş.
<p> Ama bir ayrım da söz konusu: Halid Ziya, romandan ayırabilmek için, hikâyeye 'küçük hikâye' diyor. Belki bu yüzden, güzelim hikâye, nice zamanlar, romana sıçrama tahtası sanılmıştı. Henüz roman yazamadı gibisinden tuhaf sözler söylenirdi. Bugün bile, hikâyenin roman kadar önemsenemeyeceğini ileri sürenler çıkabiliyor.
<p> Oysa bugün edebiyatımızı da handiyse öykücüler ayakta tutuyor.
<p> Sonra tanımlamalar da garip: Öykü bir tek olayın etrafında dönenirmiş. Niye dönensin? Olaysız öyküler yok mu? Ya da, birçok olayı iç içe veren öyküler? Hikâye, psikolojiyi roman ölçüsünde derinden işleyemezmiş. Katherine Mansfield yetkin bir ruh çözümlemeci değil mi?! Hikâye, gerçek hayattan bir izlenimmiş... Hepsi safsata.
<p> Hemen yarın Orhan Kemal'in, Nezihe Meriç'in, Tarık Buğra'nın öykülerini okuyun; benden söylemesi... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1145838), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110905025531/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1145838)
