# Aşk ve karasevda  romanları

*Selim İleri 2011.04.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta İstanbul Bilgi Üniversitesi'ndeydim. Bir avuç ama gerçekten dikkatli, özenli söyleşi arkadaşımla birlikte. Konu, popüler edebiyatımızda, daha doğrusu -bir dönemin 'piyasa işi' saydığı- popüler Türk romanlarında kadına bakış.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Konuşmacı niye sensin diyenler çıkabilir. Birkaç sebebi var. Birinci sebep: Popüler Türk romanlarıyla ilgilenen kimseler kalmadı. Geçmişte bu romanlardan aldığı tadı benim kadar açıkça dile getirmiş başka kimse yok; yıllardan beri bu romanlar için yazdım çizdim. Bir başka sebep, on yıl kadar önce, bu romanları gündeme yeniden getirmek isteyen Doğan Kitap'ın önerisi: Tümünü yayına ben hazırlamıştım.
<p>On yıl önce Kerime Nadir'i, Muazzez Tahsin Berkand'ı, Etem İzzet Benice'yi, Fikret Arıt'ı bugünün okuruyla buluşturma isteğimiz, hışımlı bazı itirazlarla karşılaşmıştı. Tam unutulmuşken, tam, genç kuşaklar o "uyuşuk", "akıllar afyonlayıcı", "kötü" aşk romanlarını bilmezken, biz hepsini hortlatıyorduk...
<p>On yıl sonra Bilgi Üniversitesi'ne giderken bunları düşünüyordum. Tabiî, dinmez önyargılarımızı, papağanlıklarımızı da.
<p>Edebiyat tarihlerimizin oldum bittim hor gördüğü aşk ve karasevda romanlarıyla 1959 yılında tanışmış olmalıyım. Kitap olarak ilk bası-
<p>
<p>mı 1960'a rastlayan Yılların Ardından herhalde 1959'un sonlarında Hürriyet gazetesinde tefrika edildi. Tefrikayı günden güne okumuştum.
<p>Geçen cumartesi söylediğim gibi, çok silik anılar kalmış Muazzez Tahsin'in bu romanından. Yakacık'ta, sanatoryumda bir sahne sözgelimi. Demek roman kahramanları verem filan... Ama, bir okuma isteği aşıladığını da çok açık seçik hatırlıyorum.
<p>Tam o sıralarda, ciltlettirilip saklanmış Hayat mecmualarını karıştırıp dururdum. Refik Halid Karay imzalı Karlı Dağdaki Ateş'i Hayat'tan okuyacaktım. Derginin eski sayılarından. Hem de soluk soluğa. Türetilmiş Türk burjuvazisi o zamanlar Uludağ'ı kış için en gözde, en lüks mekân bellemiş; Refik Halid fırsatı kaçırmamış: Karlı dağ, elbette Uludağ; oradaki ateş de, söylemem gereksiz, birdenbire alevlenen aşk.
<p>Refik Halid'in romanı 'mutlu son'la noktalanır. Esat Mahmut Karakurt ise, bir on yıl önce, 1945'te, Uludağ'da geçen Sokaktan Gelen Kadın'ını 'mutsuz son'a fırlatıp atar. Üstelik, adamakıllı mutsuz bir son: Sokaktan gelen kadın sokağa döner...
<p>Popüler romanları hep 'bir örnek' sananlar ne kadar aldanıyorlar! Sanıyorlar ki, bugünküleri andırır 'satış reçeteleri' dün vardı ve romancılarımız o reçetelere bire bir bağlı kalıyorlardı. Oysa, döküm tam tersini söylüyor: Dünün çok satanlarında 'yazar'ın kimliği çok önemli, reçeteler belki yok, varsa bile işe yaramıyor.
<p>İşte, iyimser, kendi deyişiyle "epiküryen" Refik Halid mutsuz sonlara dayanamıyor. Karlı Dağdaki Ateş, İki Bin Yılın Sevgilisi, Yüzen Bahçe hep mutlu bitecek. Daha Çölde Bir İstanbul Kızı'nda hırçın, karamsar Esat Mahmut da mutsuz sonlar yazıp duracak. Refik Halid Türkçe'nin büyük ustası, 'tahkiye' sanatının görkemli bir temsilcisi. Esat Mahmut'un umurunda değil Türkçe; o, anlatımda gerilimli bir söyleyiş, gerginlik aranıp durmuş...
<p>Geçen cumartesi, yeri geldiği için, 'akşam gazeteleri'nden söz açtım. Çocukluğumun, hatta yeniyetmeliğimin İstanbul'unda saat on altı, on yedi olmayagörsün, başları kasketli gazeteci çocuklar sokakla-
<p>
<p>ra dökülüşür, akşam gazetelerini satarlardı. Son Saat, Son Posta, ötekiler. Özellikle vapur iskelelerinde, otobüs duraklarında, Beyoğlu'nda, Haydarpaşa'da, anacaddelerde.
<p>Televizyona daha çok uzun yıllar var. Radyonun yayınları saat açısından kısıtlı, hem de ölçülü biçili. Günün haberleri hep bu akşam gazetelerinde.
<p>Etem İzzet Benice, 1960 sonrasında Gece Postası'nı çıkarıyor. Tiraj güvencesi açısından Gece Postası sırtını tefrika romanlara dayamış. Meselâ Kerime Nadir'den Bir Aşkın Romanı, daha beş altı roman. Aralarında Suat Derviş'in Aksaray'dan Bir Perihan'ı. Hakkı o kadar yenmiş Suat Derviş, bu tefrika romanlar yüzünden, piyasa romancısı biliniyor.
<p>Alpay Doğan Yıldız'ın Popüler Türk Romanları incelemesinde karşıma çıktı: Rauf Mutluay 50 Yılın Türk Edebiyatı'nda piyasa romancılarımızı -kendince- sıralamış; bakın kimler: Güzide Sabri, Suat Derviş, Halide Nusret, Selâmi İzzet Sedes, Ercüment Ekrem Talu, Burhan Cahit Morkaya, Esat Mahmut Karakurt, Etem İzzet Benice, Kerime Nadir, Muazzez Tahsin Berkand ve Sermet Muhtar Alus.
<p>'Piyasa romancısı' bence biçimsiz, karşılıksız bir sıfatlandırma. Ama Mutluay'ın saydıkları arasında asla piyasa romancısı sayılamayacak nice ad var. Başta Suat Derviş. Sol görüşleri, solculuğu sebebiyle unutturulmuş Suat Derviş. İlk romanı Kara Kitap için, Ahmed Hâşim'in hayranlıklar kuşanmış bir eleştiri yazdığı Suat Derviş.
<p>Rauf Mutluay, bütün bu romancıları bir çırpıda harcarken şunları söylemiş:
<p>"(...) romancılık için gerekli yetenek-üslûp-muhayyile-sorumluluk-çaba-sanat gücüne sahip değillerdir. Piyasaya çalışırlar. Kimi yaşanmamış aşk düşlerini hikâyeleştirerek, kimi yabancı dillerden ustaca konu uyarlamaları getirerek, kimi masallara alışmış insanlarımızın eğitimsiz kesimlerine çağdaş masal öğeleriyle dolu serüvenler sunarak ve hemen hepsi gazetelerin ayrılmaz bir parçası olan roman tefrikalarına göz dikerek (...) ürün devşirmişlerdir. Unutmayalım ki bu yıllarda, tiyatroca bir iki sahnenin fakir tekelinde, radyo-televizyon yoksunluğunda, Batı'ya kapalı sınırların tekilliğinde, çeviri azlığının yarattığı eski alışkanlardayızdır."
<p>Rauf Mutluay öğretmenimdi, çok değerli bir öğretmen. Ama işin içine 'eleştirellik' girince, ne saklamalı, mangalda kül bırakmamış! Örnekse, "konu uyarlamaları" diyor. Herhalde Muazzez Tahsin'i kastediyor. Ne var ki, Muazzez Tahsin, uyarladığı romanlarına -titizlikle- "Nakleden: Muazzez Tahsin Berkand" belirtgesini koymuştur. Gazetelerin roman tefrikalarına göz dikmişler diyor Mutluay. Kerime Nadir Romancının Dünyası adlı anı kitabında, 1930-1960 arası, gazete patronlarının âdeta yalvarışlı tekliflerini uzun uzadıya anlatır.
<p>Her alanda, sanatta, edebiyatta, siyasette, hatta komşuluk ilişkisinde, acı bir talihi var hayatlarımızın: Hep önyargılara kurban gitmek. Aşk ve karasevda romanlarının başına gelen başka şey değil.
<p>1900'lerde Aşk-ı Memnû, Eylûl yayımlanmış; Türk romanında iki anıt. Ama kaç okurla buluşmuş, araştırılmaya değer. 1905'te Güzide Sabri imzalı Ölmüş Bir Kadının Evrak-ı Metrûkesi yayımlanıyor ve o gün için çok şaşırtıcı bir okur kalabalığına ses yöneltiyor. Bu ilginin sebepleri kimsenin merakını çekmiyor. Dün de, bugün de.
<p>1990'larda korka korka, bu soydan yazarların 'okur yetiştiren romancılar' olduğunu söylemiş, yazmıştım. Kimileri güldü geçti; kimileriyse, benim zaten o yazarların ardılı, devamı olduğumu, güle oynaya, konuştu.
<p>İşte, yirmi yıl sonra, bazı büyük haksızlıkları dile getirebilmek için yine yazıyorum: Kim bilir ne zamandan beri 'tefrika roman' gazetelerden el ayak çekti. Sevinmeli miyiz buna?
<p>Milliyet gazetesi, Kerime Nadir ölünce, yazarlarımıza sormuş, yıl 1984, Mart ayı, "Kerime Nadir için ne dediler?". Tomris Uyar'ın yanıtı o zaman da dikkatimi çekmişti. Geçenlerde -Handan İnci'nin hazırladığı- Kitapla Direniş'te yeniden okudum. Tomris, Kerime Nadir'in "magazin duyarlılığını" kullandığını söyledikten sonra ekliyor: "Ne var ki Kerime Nadir'in Türkçesinin yanlışsız ve özenli oluşu romanlarını bir daha okuduğumda şaşırttı beni."
<p>Üzerinde durulmaya değmez mi? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1121777), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110419200418/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1121777)
