# Belki aşkla yazdım...

*Selim İleri 2011.07.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Temmuza doğru, birkaç yaz, evet, hepi topu birkaç yaz, Avşa gezilerinin coşkusu başlardı. Avşa Adası'nda asıl yaz temmuz ve ağustosun ilk yarısı. Ağustosun yarısı yazsa yarısı kış sözü Avşa için söylenmiş olmalı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sadece temmuzda, birkaç yaz, üst üste...
<p>'Ada' kaçışın simgesi olduğu kadar iyimser ütopyaların da yeri yurdudur. Ada, adalar bana hep etkileyici gelir. Yaz şenliğinden sonbahar tenhalığına... Kimileyin çorak, ıssız adalardan bile iyimser ütopyalar duyumsanabilir.
<p>Bazan öyle adalar hatırlıyorum. İçim sızlıyor.
<p>Oralarda hiçbir zaman Cahit Sıtkı'nın "Robenson"u olmadım, öylesi bir özlem duymadım:
<p>"Robenson, halden bilir Robenson,
<p>Adan hâlâ batmadıysa eğer,
<p>Alıp götürsen beni oraya,
<p>Deniz yolu kapanmadan evvel."
<p>Belki yalan söylüyorum, adayı, adaları hep özledim.
<p>Şimdi, bunca yıl sonra, garip bir hüzünle anıyorum Avşa'yı. Yitirmişliğin, yitirilmişliğin yıkımını kuşanıyorum sanki. Orada Necatigil'in şiirlerindeki, işinde gücünde, alınteriyle yaşayan, dar gelirlerine katlanmış, dar gelirlerine katlanmak zorundaki insanları gördüm, orta halliyle yoksul arası.
<p>Gelenler gidenler hep öyle, yanaşan vapurlar, kalkan vapurlar. Sonra, galiba son yaz, deniz otobüsleri. İnenler binenler hep öyle. En varlıklı ben sayılabilirim, gerisini siz düşünün.
<p>Bir gece, epey ilerlemişken saat geceyarısına, daracık bir ada sokağından insanlar birdenbire akın etti. Ve, o sokakta, 'yazlık sinema' olduğunu öğrendim. Yazlık sinema... Çocukluğumun masum İstanbul'unda olduğu gibi. Ama Avşa'dakine bir kez olsun gidemedik.
<p>Gerçi sonra, Yarın Yapayalnız'ı yazarken, Yarın Yapayalnız için Zeytin Adası'nı uydurmuşken, yazlık sinemayı da Avşa anılarından aldım, romana yerleştirdim. Romandaki kişiler Zeytin Adası'nın tek yazlık sinemasına gittiler, Belgin Doruk'lu, Göksel Arsoy'lu eski, siyah-beyaz Türk filmlerini seyrettiler.
<p>Ben de seyretmiş gibi olmuştum. Bir Demet Menekşe, Samanyolu, Aşkın Saati Gelince, Bir Yaz Yağmuru; kim bilir...
<p>Yaşlı bir kadından işlemeli yemeniler almıştım, eşe dosta Avşa yadigârı. Adalı yaşlı hanım, yemenilerin kaç "kuruş" ettiğini bana hesaplatmıştı. Alıcıyla satıcının bu tuhaf hesaplaşması gönlümü yormuştu.
<p>"Teyze, ya seni aldatırlarsa?"
<p>"Beni bu dünya aldatmış evlâdım; paranınki kaç para eder..."
<p>Yıllardır kendi kendime tekrarlar dururum: Beni bu dünya aldatmış...
<p>Nurullah Berk'in resmindeki gibiydi çarşı pazar, rıhtımdan biraz uzaklaşınca ve rıhtım yolu boyunca. Büyük güneş şemsiyesinin altında yaz giysili hanımlar, atletli satıcı, iplere asılı kurutulmuş denizatları, amforalar, boncuk cıncık, büyük nazar taşları, zeytinyağı, şarap, -resimde gözükmüyor ama- yemenici teyze...
<p>Nurullah Berk'in son dönem resimlerinden biri bu: "Avşa'da Pazar". 1972 tarihini taşıyor. Renkleri canlı, çizgileri azıcık geometrik kesinlikte. Öyle sanıyorum ki, ressam Avşa'dan etkilenmiş; bugün Resim ve Heykel Müzesi'nde olan "Deniz"i de besbelli Avşa esinli. 1973'ün verimi "Deniz"de yine denizatları, efsanevî görünümleriyle, bol saçaklı ve camgöbeği denizanaları, balıklar, galiba bir de yılan balığı...
<p>Hem Avşa'nın anısıyla, hem resimlerin etkisiyle, "Avşa'da Pazar" geçen yıl, durup dururken, Bu Yalan Tango'nun sayfalarına karışıvermişti.
<p>Avşa'yı, daha doğrusu, adanın eski günlerini asıl Samih Rifat'tan okumak gerekir. Onun inceliklerle örülü anı-anlatısı Ada adını taşıyor. 2002'de Sel Yayıncılık yayımlamıştı. Su gibi akar gider metin.
<p>1955-64 yılları arasında her yaz, annesi ve babasıyla Avşa'ya ... diyecektim, yanılmışım! Meğer Marmara Adası'ymış. Samih Rifat annesiyle, babası Oktay Rifat'la birlikte her yaz Marmara Adası'na gitmiş, "Babamın yıllık izin süresiyle, bir ayla sınırlıydı Ada günlerimiz" diyor.
<p>Yanılmış olsam da ne fark eder, kardeş adalardır Avşa'yla Marmara. Samih Rifat'tan iz sürersek, renkler, görüntüler birleşir; "kayıklar, insanlar, kahveler, deniz kabukları, süngerler, balıklar..." Sonra diyor ki: "... yıldan yıla görünce sevindiğimiz insanlar." Öyle olurdu, yazdan yaza rastlaşıyorduk. Selâmlaşmalar, geçen kışı sormalar.
<p>Orhan Kemal öyküsü, romanı esiyordu nereye baksanız. Aynı coşku, aynı umut, aynı yarın düşleri, sonu bozgunla bitse bile. Sanki ezbere biliyordum yaşamöykülerini.
<p>Adanın her keseye uygun sıra sıra lokantaları dolup taşardı. Kiralık yazevlerinden, pansiyonlardan patlıcan kızartması, mangal kokuları. Çepeçevre kumsalda çocuklar koşuşur, deniz topu oynanır. Başörtülü ve yazlık mantolu büyük hanımlar seyrederdi, denizi, torunları, o akşamları, günbatımlarını.
<p>Gerçekten Orhan Kemal romanıydı. Gençlerin arkadaşlıkları yalnızca Arkadaş Islıkları'ydı. Bakışmalar, gülümsemeler, sevgiler, uzaktan bağlanışlar Devlet Kuşu'ydu. Kim bilir, ayrılıklar da oluyorsa, İki Damla Gözyaşı...
<p>Çalgıları ve şarkılarıyla Çingeneler geçerdi. Neşeli adamlardı, gülüp söylemekten hoşlanıyorlar, çalgıları da gülüp söylüyor; bu kez adada Sait Faik geziniyordu.
<p>Nihayet gün büsbütün batardı. Karşıda Ekinlik Adası'nın tek tük ışığı. Bir de o ıssız adacık, feneri yanıp sönüyor, döne döne ışıyıp kararıyor. Meğer bir iki oturanı varmış. İstanbul Radyosu'nda birlikte çalıştığımız Duygu Törümtay dâvet etmişti; bir türlü gidememiştim. Kaybettik Duygu Hanım'ı...
<p>Avşa'dayken, Avşa'daki eski yazlarda, kalkıp her akşam gittiğimiz lokantaya gidiyorduk. Daha ilk kadehte, ilk yudumda dünyaya Edip Cansever'in şiirlerinden bakardım. İç yangını ağır basardı.
<p>Gelgelelim adanın şenlikli ortamı gönlümü çeler, çok geçmeden ya bir kahvede, ya bir pastanede olurduk. Kocaman, bol kremalı, bol pudra şekerli milföyler. Kahveden dökülüşüp duran tavla şakırtıları.
<p>Milföyün tatlısını bastırmak için abur cubur, tuzlu fıstık. Kabak çekirdeği, tuzlu fındık. Seyyar satıcı dura dura geçerdi.
<p>Boşuna seslenmemiş Cahit Sıtkı:
<p>"Robenson, akıllı Robenson'um,
<p>Ne imreniyorum sana bilsen!
<p>Göstersen adana giden yolu;
<p>Başımı dinlemek istiyorum."
<p>Denizden tekneler geçer, bağıra bağıra karpuz satılırdı, hem de kesmece.
<p>Denizden gelirdi akşamüzerleri o ince rüzgâr.
<p>Plajdan pansiyona dönülür, mayolar çıkarılır, duş alınır, traş olunur, bir gömlek bir pantolon, akşama koşulurdu.
<p>Gün batarken kıpkısa bir sessizliğe dalardık. Niyeydi sessizlik? Ama elle tutulur, gözle görülür bir sessizlikti. Sonra yine kahkahalar, çocuk ağlamaları, bisiklet kornaları. Bahçelerde, balkonlarda sofralar, akşam yemeğini getiren anneler. Yaz yaşanıyor dört bir yanda!
<p>Adalar mı özledim, yaz coşkusu mu, geçmiş güzel günlerle mi yunmak, arınmak istiyorum?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1153241), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110905025314/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1153241)
