# Eski karamsarlık

*Selim İleri 2011.10.23*

<td class="columnist-detail">
<p>1978'de yazdığım, herhalde Dünya gazetesinde yayımlanmış eski yazının müsveddesi geçti elime.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dünya'da bir dönem her gün yazıyordum. Her gün yazmak ayrı bir sıkıdüzeni gerektirir. Ertesi günkü yazı için sürekli not tutardım.
<p> Ahmed Hâşim'e dair anıları okumuş olanlar, günlük gazete yazılarında onun ne kadar titizlenmiş olduğunu bilirler. Âdeta kendini yıpratırmış. Sabahın erkeninden gazete basıma gönderilinceye kadar yazısına çalışırmış. Tekrar tekrar okur, başkalarına okur, kelimeleri değiştirir, fazlalıkları atar, sonunda yine üzgün, tatmin olamamış, yazısını teslim edermiş.
<p> Bugün -biliyorum çok az kişi okuyor- Ahmed Hâşim'den bize kalan düzyazı mirası işte böylesi bir emeğin verimi.
<p> Cemal Süreya yazın erinin her gün yazmasını önemserdi. Bir ülküsüydü 'gazete'ye her gün yazmak. 1970'lerin sonunda Politika gazetesinin kültür-sanat sayfasına her gün yazdı. Bu, çok etkileyici yazılar 1982'de Günübirlik adıyla kitapta derlendi. İkide birde Günübirlik'i karıştırırım, Cemal Süreya'nın işlek kaleminden esinlenmek isteğiyle.
<p> Peyami Safa'nın gazete yazılarına da düşkünümdür. Sanki dün yazılmış gibi. Hele edebiyat sorunlarından söz açtığında.
<p> Acaba Peyami Safa ve Cemal Süreya kolaycacık yazıyorlar mıydı günlük metinlerini? Ataç bir çırpıda yazabiliyor muydu? Yoksa, "Merdiven" şairinin sıkıntısını mı çekiyorlardı?
<p> Attilâ İlhan uzun yıllar her güne bir yazı yetiştirdi. Siyasetten edebiyata, gündelik hayattan cinselliğe, çok geniş bir yelpazede. Bazı kitapları hep o yazılardan derleme. Ama her kitap için yeniden kurguyu gereksindi. Meselâ, bir kuşağı enikonu etkilemiş olan Hangi Sol?, değişik dönemlerde, değişik sebepler dolayısıyla kaleme getirilmiş kuramsal yazıların -tam anlamıyla- yeniden şekillendirilmesidir.
<p> Attilâ Ağbi'nin çalışma düzeni şaşırtıcıydı. Yarınki yazısını bütün gün düşünür, akşam yemeğinden sonra, sessiz bir köşeye çekilir, bir saat içinde yazardı. Çolpan İlhan-Sadri Alışık çiftinin Kanlıca'daki yazevlerinden hatırlıyorum. Gece dokuz buçuk-on buçuk arasında ortalarda göremezdiniz Attilâ İlhan'ı.
<p> Ben, 3 Kasım 1978 diye tarih attığım müsveddede bir sonbahar yazısı yazmak istiyormuşum. Rüştü Onur'dan iki dize alıntılamışım:
<p> "Akşam olur muttasıl
<p>Birini düşündürür"
<p> Belleğin girdisini çıktısını saptamak imkânsız. Taslaktaki her şey silinip gitmiş de, Rüştü Onur'un dizeleri hemen aklıma geldi. Onun şiirlerini Salâh Birsel yıllar önce derlemiş. O küçücük kitabı buldum ve akşamlı güzel dizeleri elimle koymuşçasına buldum.
<p> Rüştü Onur artık yitik bir ad. Necatigil sözlüğünde içlenişlerle değerlendirmiş: "Hastalandı, liseyi bitiremedi, Zonguldak'ta memurluk yaptı, tedavi için geldiği İstanbul'da veremden öldü." Yıl, 1942. Necatigil, şiirimize "başarılı, güzel örnekler kazandır"dığını belirtiyor. Bugünün hengâmesinde kimin umuru?!
<p> Yazdıklarımı, çiziktirdiklerimi otuz üç yıl sonra okuyorum: "İnsanın her şeye kırıldığı anlar gelecektir. Özlemek, hem de geleceği değil, geçmişi özlemek kalacaktır." Otuzlarımdaymışım; otuzlarımda geçmişimden neyi özlüyormuşum?
<p> Rüştü Onur'dan sonra Cahit Sıtkı'dan da birkaç dize.
<p> Üç fincan koyu neskafe içmişim.
<p> Pavese'nin güncesinden okumuşum.
<p> Otuz üç yıl sonraya bakıyorum: Çok şey değişmemiş. Bende çok şey değişmemiş. Hele şu günlerim göz önünde tutulursa. Örtmeye çalıştığım karamsarlık sürmüş sürmüş, bugünlere gelmiş.
<p> Gerçi Pavese'nin Yaşama Uğraşı'nı değil, Salâh Birsel'in hınzır güncelerini okuyorum bugünlerde; içim açılıyor. Sonra yine karamsarlık. Eski karamsarlık yakama yapışıp kalmış.
<p> Ama neskafe içemiyorum, dokunuyor.
<p> Yaşlanış çıkageldiğinden öyle sabahlara kadar oturamıyorum. (Üç fincan kahveyi sabaha karşı içmişim.) Pavese'nin Torino'da, bir otel odasında... Hayır, aklıma getirmek istemiyorum.
<p> Ruh hekimliğinde, yaşlanışın duygu kütleşmesine yol açtığı belirtilir. Belki eşiğindeyim. Fakat ah o karamsarlık!.. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1193759), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111130093847/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1193759)
