# Eskimek

*Selim İleri 2011.10.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Tanpınar'ın kaygılarla donanmış bir mektubu var, 20 Mart 1960'ta Adalet Cimcoz'a yazmış.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Paris'te o dönemde. Birden bahar geliyormuş.
<p> Önce 'kaygı' söz konusu değil, yol boyu giderken, çiçek hali çıkıyor şairin karşısına. Divan edebiyatının şükûfenâmelerini ha­tırlıyor. Sonra, adlarını bilmediği otuz çiçek. Bu renk ve şekil şöleninden mutlu.
<p> Derken, Hüsamettin Bozok'tan gelen mektubu yazmış. Şiirler'in basımı sonbahara kalacakmış. Adalet Cimcoz'a, belki daha iyi ola­cak diyor, hiç değilse, belki "Eşik"i bitirebilecek. Ama hemen ardından kaygı, umutsuzluk başlıyor; yirmilerinde yazdığı bir şii­ri insan altmışında kitaplaştırırsa...
<p> Durakaldım. Aynı meseleyi, Tanpınar'ın güncesinde de kaleme getirdiğini hatırladım. Değişen çağ, değişen dil, değişen şiir beğenisi...
<p> Dil meselesi üzerinde ayrıca durmuş. Bugün, diyor, okullarda okutulan dil, dilsiz kaldığımızın göstergesi.
<p> 1960'larda dil kavgaları sürüp gitmekte, Öz Türkçe'nin hızla geliştiğini ileri sürenler var. Bu yeni 'tilcik'lerin hiç tutma­yacağını ileri sürenler var. Öz Türkçe'ye tümden karşı olanlar da bir başka öbek. 1940'ların o güzel Türkçe'si, sözgelimi Refik Halid'in Türkçe'si âdeta görmezden geliniyor. Bu kavga sürüp gidecek, hatta siyasî bir kimlik edinecek, 'Bitmeyen kavga'larımızdan biri olup çıkacak...
<p> Derken dil, anadilimiz, 2000'lerde, işte Tanpınar'ın söyle­diği gibi, dilsizliğe evrilecek.
<p> Tanpınar, bugünkü yaşımda şiirden bambaşka bir şey anlıyorum diye yazmış. Onu asıl kaygılandıran, dergilerde kalmış ya da şai­rin yayımlamamış olduğu şiirlerin eskiyip eskimediği. Mektubun bu bölümü coşumlarla yazılmış. Sancıyı hissediyorsunuz.
<p> Ama, bir yandan da, 'eskimek' üzerine yeniden düşünüyorsunuz. Kendi yazdıklarımı yani yayımladıklarımı ölçüp biçtim. Ne çok şey eskimiş! Ne çok şey, bazan da, sizin elinizde olmayan sebeplerle eskiyip gidiyor.
<p> l970'lerde Her Gece Bodrum ilgi devşirmişti. Bu ilgi az buçuk bugün de sürüyorsa, geçmişin etkisiyle. Şöyle karıştırdım romanı: O Bodrum'dan geriye hiçbir şey kalmamış. Kâhin, bilici olmadığınız sürece, doğa harikası Bodrum'un yerine bugünkünün saltanat kura­cağını nasıl kestirebilirdiniz?!
<p> Sonra kendi anlatımınız, üslûbunuz size yabancı, ürkütücü bir durum: Sözcükler sizin sözcükleriniz; şu cümleyi hangi ruh karmaşasıyla yazdığınızı bile hatırlıyorsunuz. Yine de yabancı, belki eskiyip gitmiş.
<p> Her Gece Bodrum'dan üç beş yıl sonra yazdığım Cehennem Krali­çesi'ni o kadar yabancılamadım, neyse ki. Dil, anlatım sanki daha oturmuş. Her Gece Bodrum'un üslûp kargaşası Cehennem Kraliçesi'nde hissedilmiyor.
<p> İlkini, Her Gece Bodrum'u yazarken birçok etkinin ardı sıra sürükleniyordum. Hatırladım. Virginia Woolf'un tutkulu bir okuruydum. Bir yandan da Tanpınar, Yakup Kadri, Oktay Rifat, Edip Cansever. Denizler söz konusu olduğu için Conrad, Halikarnas Balıkçısı...
<p> Etkilenme, esinlenme bence sanatın doğası gereği. Ama o etkilenişleri, esinlenişleri kendi potanızda eritmeniz zaman alıyor.
<p> Gözümde Her Gece Bodrum'u eskiten, potada eritememiş olmam herhalde.
<p> Tanpınar'ın mektubuna dönüyorum: O şiirler, eskidi diye yerin­diği şiirler çok daha önce kitapta derlenseydi bunca üzülür müydü?
<p> Uzun yıllar, ilk kitabım Cumartesi Yalnızlığı'nın yeniden ya­yımlanmasına yanaşmadım. Tecrübesizliklerimi çocukça bir korkuyla saklamaya, gizlemeye çalıştım. Cumartesi Yalnızlığı'ndaki hikâyelerin sonra yazdıklarıma yol açtığını duyumsayıncaya kadar. Bir gün bu kitap yazarlığımın, yazarlık çabamın çocukluğu gibi geldi ve ya­yımlamama inadımdan vazgeçtim.
<p> Belki hepsi, insanın kendisiyle, yazarlığıyla mücadelesi.
<p> Tanpınar titizliğindeki bir sanatçı bu mücadelenin elbette en zorlusunu yaşayacaktı...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1191117), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111025074949/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1191117)
