# Defterimde eylül

*Selim İleri 2011.09.17*

<td class="columnist-detail">
<p>İstanbul'da eylül bu yıl çok güzel. Bir iki gün nemli sıcaklar dirilmeye kalkıştı ama, mevsim bildiğini okudu. Sonbahar artık duyumsanıyor. Eylülle birlikte sonbahar gerçekten başladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gerçekten diyorum, çünkü bazı yaz sonları eylül aldatır; yaz bitmedi sanırsınız. Şimdiyse yazdan kalma güneş sadece birkaç saat, öğle üzerlerinde. Akşama doğru ince bir esinti çıkıyor ve günbatımından sonra serinlik. Bağrına gökdelenler sapladığımız öz İstanbul'un siluetinde renkler keskinleşti.
<p>Eylûl'ü okuduğumdan beri, İstanbul'da eylül Mehmed Rauf'un ayıdır. Eylûl'ü Boğaziçi'de sonbahar tasvirleri açısından tarayın, ürperişlerle dolup taşan bir güz günlüğü karşınıza çıkar. Öylesi küçük bir güldeste elde edilebilir bu romandan. Mehmed Rauf gün be gün eylülde iz sürer.
<p>Tuhaf bir şey olur, eylül bitmeden, Mehmed Rauf bu ayda bütün bir mevsimi duyumsar: "Evet her şey çürüyor, her şey... İnsanlar çürümeyecekler mi? Eylûlde, sanki bahara hasret çeken melûl bir tazelik, sanki üzerine çöken kışın, kendini mahvetmek isteyen sonbahara rağmen devam etmek, yine bahar olmak mücadelesi vardır; fakat bunun muhtaç olduğu şeylerden mahrumdur ve kendisinde de dayanmak takati kalmamıştır, tabiat da bunu anlamış gibi acı bir düşünceyle üstüne çöken ıssızlığın, matemin altında ezilerek durur."
<p>Daha bunlar eylülde oluyor mu? Sanki ekimler, kasımlar gerekli.
<p>Ne var ki, bunların olup olmaması üzerinde durmayız Eylûl'ü okurken. Her şey öylesine sonbahardır. Suad'la Necib birbirlerine en yakınken birbirlerinin en uzağına düşerler. O ruh durumu romancıya eylülü büsbütün kararmış gösterir:
<p>"Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ne kadar dayanabilirse dayansın kışın çıkıp geleceği, artık her şeyin, her ümidin bittiğini, buna tahammül lâzım geldiğini anlamaktan doğan bir takatsizlik ile ağlar... Ne renk, ne de güzel koku... İşte yapraklar ölüyor... Rüzgâr insafsız, yağmur inatçı; her şey çürüyor, oh!.. Her şey çürüyor!.."
<p>Bu çok sevdiğim satırlara rağmen eylülde her şeyin sona ermediğini, çürümediğini bilirim.
<p>Daha yapraklar dökülmedi.
<p>İnatçı yağmur başlamadı.
<p>Sıracevizler'deki bu eve taşındıktan sonra, herhalde on yılı çoktan geçti, ben de bir güz günlüğünü tutmak istemiştim. Aradım, tozlu sayfalardan birinde buldum ince defteri. Üç beş gün sonra usanmış, yazmaktan vazgeçmişim. İyi ki ince bir defter seçmişim...
<p>3 Eylül
<p>Hava bulutlu, durgun. Kısa kollu yün fanilamı giydim. Sabaha karşı hava adamakıllı soğudu.
<p>-R'nin aklıyla- çiçek versin diye sulamadığım, bir türlü kıpkırmızı, hatta fes rengi çiçeğini açmayan sardunyanın yaprakları pörsümüş, sararmış. Besbelli çiçek açmadan mevsimi kapatacak.
<p>Saat ona doğru -güneş saatiyle dokuz- hafiften güneş çıktı. Balkondan ayrılamadım.
<p>Akşamüstü: Çınar yapraklarının uçları hafiften sarımtırak kızarmış.
<p>4 Eylül
<p>Güneşli bir gün.
<p>Atkestanesi ağacının da yaprakları hem kızarık hem sararık. Atkestaneleri dikenli, zümrüt yeşili keselerinde ortaya çıkmışlar bile. Yaprakları aralayarak görünmek istiyorlar.
<p>5 Eylül
<p>Kestanenin ve çınarın yaprakları biraz daha sarardı. Çınara saldırmış sarmaşığın yaprakları henüz yemyeşil. Yaban incirler hep meyve vermiş.
<p>6 Eylül
<p>Dün gece sabaha karşı havaların iyice serinlediğini hissettim ve eski yüz kazağımı giydim. Battaniye çıkartmak gerekecek.
<p>Ziya Osman Saba'nın sonbahar dizeleri üzerine bir yazı yazmış mıydım, yazmamış mıydım, bir türlü hatırlayamadım. Yine de "İlk Yağmur Damlası" gibisinden bir ad belirip yitiyor.
<p>"İlk Yağmur Damlası"nı yazdım ya da yazmadım; ortaokulda bu güz şiirleri için kavrulup kaldığım aklımda. Günlerce süren bir içe kapanış, âdeta melankoli nöbeti..
<p>7 Eylül
<p>Akşamüstleri rüzgâr çıkıyor. Güneş saatine rağmen gün erken kararıyor.
<p>Karşı bahçede kırmızı, pembemsi kırmızı meyve vermiş bir ağaç var. Ne ağacı olduğunu çıkaramadım.
<p>Esinti sertleşiyor. Arkamdaki pencereyi -balkonda- kapatmam gerekecek.
<p>Güz başlangıcını, bu akşam serinliğini, bu akşam yelini seviyorum. Gizli bir mutluluk veriyor. Hatta yaşamak coşkusu duyuyorum. Belki bu yüzden sonbahar bana hüzün vermiyor artık.
<p>Balkonda kitap okuyorum. Pencereyi kapamadım. Üşümek de yaşamak sevinçlerinden. Pencereden umutsuz bir kara sinek giriyor, dolanıyor, sondaki pencereden çıkıp gidiyor.
<p> Saat yirmi bir otuz. Yan bahçeye bakan evlerden birinde çatal-bıçak, tabak-çanak şıngırtıları. Kesik kesik konuşmalar ve yükselen kahkahalar. "Sırtına bir şey al" diye sesleniyor, bir kadın.
<p>9 Eylül
<p>Manav, "Bamya alacaksanız alın, son artık" dedi. Sanki bütün yaz hep bamya almışım gibi, son bamyalardan yarım kilo aldım.
<p>'Son turfanda'yı hatırladım. 'İlk turfanda' gibi bir de son turfanda vardı. Yazın kışın meyveleri, sebzeleri iç içe geçmemişti. Patlıcan, kabak kışa doğru el ayak çeker, karnabahar, lahana tezgâhlara kurulurdu.
<p>Demek bamya hâlâ mevsimlik sebze. Ama onun da turşusunu yapıyorlar. Eskiden iplere dizilmiş kuru bamyalar manavlarda göz okşardı.
<p>10 Eylül
<p> Sarıyer'e, Aquarius'a gittik. Çingene palamutları büyümüş. Takoz kesimli palamut ızgara, kırmızı soğan, roka salatası.
<p>Ortancanın yaprakları arasından gece vakti bir arı çıktı. Güçlükle uçuyordu.
<p>11 Eylül
<p>Gece bir süre balkonda oturdum. Rüzgâr, esinti ince ve hoştu.
<p>Atkestanesinin yaprakları biraz daha kızıllaşmış. Fakat meyvelerin keseleri hâlâ yemyeşil.
<p>Sonbaharın kendine özgü bir sessizliği olup olmadığını düşündüm. Fakat bu sessizlik belki bende, içimde.
<p>Edip Cansever, "Eylülün sesini işitiyorum" demişti. 1970'lerin sonu, 1980'lerin başı olmalı. Arnavutköyü'ndeki Kapatan'da mıydık? Bir gün "Eylülün Sesiyle" yayımlandı:
<p>"Herşey o kadar dokunaklı ki
<p> Eylülsem, istemeden kırılıyorsam bazen
<p>Dağınık, renksiz bir mozayık gibiysem..."
<p>14 Eylül
<p>Yolda giderken yepyeni ve özenle yapılmış bir karınca yuvası gördüm. Mevsimi değilken. Bu beni çok şaşırttı. Durup bekledim, yuvaya girip çıkan tek bir karınca görmedim.
<p>Birden sona eriyor günlük; 14 Eylül'den sonrasını yazmamışım. Daha yağmur bile yağmamışken kesmişim. Yağmursuz güz günlüğü mü olur!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1180335), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213091408/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1180335)
