# Shakespeare çağdaşımız mı?

*Selim İleri 2012.07.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Kimi kitaplar yayımlandıkları gün alınıyor da, geç okunuyor, hayli sonra okunuyor. Jan Kott imzalı, Teoman Güney'in dilimize çevirdiği Çağdaşımız Shakespeare'in okunma serüveni öyle oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çağdaşımız Shakespeare 1999'un başında yayımlanmıştı. Mitos Boyut Yayınları'nın verimi. Ülkemizde tiyatro sanatına ilişkin yayıncılığı kahramanca sürdüren Mitos Boyut "kültür dizisi"nden nefis bir kitap armağan ediyordu. Hemen okuyacaktım. Oysa Peter Brook'un önsözünden ötesine gidemedim.
<p> Bir şeyler olmuştu, insanı kitaplardan koparan bir şeyler. Sonra başka kitaplara sığındım ama, Çağdaşımız Shakespeare kitaplığın bir köşesinde uzun yıllar durdu.
<p> Geçenlerde Coriolanus için yorumlar gereksindim. Yazmakta olduğum romanda, bir sebeple, Coriolanus, hele sonlara doğru, bolca anılıyor. Önce Mîna Urgan'ı okudum, elimin altındaydı Shakespeare ve Hamlet. Sonra Coriolanus'un çevirisini aradım, bulamadım. Sabahattin Eyuboğlu bu eseri çevirmiş miydi? İster istemez Fransızca çeviriyi başımı gözümü yara yara, güç belâ okudum. Fransızcam git git göçmüş.
<p> Tam o sırada Çağdaşımız Shakespeare karşıma çıktı. Önce Coriolanus bölümü: "Coriolanus ya da Shakespeare'e ait Çelişkiler..." İnanılmaz güzellikte bir yorum. Büyüleniyorsunuz; Shakespeare'in en önemli oyunu bu herhalde diyorsunuz. (Oysa kitabın bütünü okununca, Jan Kott'un her Shakespeare oyununa hayranlık uyandırdığını yakalayacaksınız.)
<p> Sonra başa döndüm. "Trajediler" bölümünü okudum. Kitap iki bölüm, ikinci bölümde "Komediler" yer alıyor.
<p> Shakespeare bir geçit törenine dönüştü, hayatımdaki Shakespeare. Seyrettiğim oyunlar, okuduğum oyunlar, bizim edebiyatımızın Shakespeare'le ilintisi, hatta Cenap Şahabettin'in ünlü 'Şekispiyer' monografisi.
<p> Monografiyi dağınık kitaplığımda bulamadım. Bir zamanlar, yirmilerimizdeyken, Hulki Aktunç'la birlikte okurduk Cenap Şahabettin'in 'Şekispiyer' için yazdıklarını, gülmekten kırılırdık. Şekispiyer müthiş yerlileştirilmiş, kötü anlamıyla alaturkalaşmış bir dünyada yaşatılmıştı. O anlatıma gülüyorduk. Bilmem bugün güler miyim, Hulki yaşasaydı güler miydi? Sanmam. Shakespeare'i sevdirme çabasında bir eser olmalı Cenap Şahabettin'inki, benimsetme, yakınlaştırma çabasında...
<p> Jan Kott çok ilginç bir yazar: Shakespeare'den yakın dostuymuşçasına söz açıyor. Yirminci yüzyıl yazarlarının ondan nasıl ve ne şekilde etkilenmiş olduklarını saptıyor. Yani Shakespeare'in günümüzde yaşadığını, yaşamakta olduğunu ileri sürüyor.
<p> Örnekse, Brecht Coriolanus'tan esinlenmiş. Dahası, bu eseri -öyle pek kimseler beğenmezken- yeniden yazmaya koyulmuş. Ölümüyle yarım kalan bir yeniden yazım. Bilmiyordum.
<p> Edip Cansever'i hatırladım. Büyük tutkusuydu Hamlet'i yeniden yazmak. Artık bir trajedi olmayan, sadece 'şiir' Hamlet. Hep bir tasarı olarak kaldı galiba. Dizelerle kuşattıysa bile Hamlet'i, yakınlarına okumadı. Bazı güzel akşamlarda okurdu Edip Cansever, bitirmekte olduğu bir şiiri...
<p> Ben Macbeth tutkunuyum. İktidar hırsının tragedyası mıdır Macbeth? Kestiremiyorum. Ama o hırstan sonra her şeyin hiçbir şeye dönüşeceğini en çok Macbeth'le alımladım. (Verdi'nin operasını da çok severim, hele bazı koro şarkılarını.)
<p> Özdemir Nutku'nun değerli çalışması Darülbedayi'in Elli Yılı'nı taradım: Baştan beri, Darülbedayi'den İstanbul Şehir Tiyatrosu'na, Shakespeare bizde de çok önemsenmiş. Örnek vermek gerekirse, 1940'lı yıllarda Romeo ile Juliet seyircinin büyük ilgisini çekmiş. Romeo, Suavi Tedü'nün yorumuyla, Juliet'te Cahide Sonku.
<p> Hamlet'i Harbiye'deki Kenter Tiyatrosu'nun açılışında seyretmiştim. Kent Oyuncuları açılış için bir Shakespeare oyununu tercih etmişler. Çok yıllar önceydi. Müşfik Kenter unutulmayacak bir Hamlet'ti.
<p> Demin Macbeth dedim ama, geri alıyorum; son yıllarda en gözde Shakespeare oyunum III. Richard. Olağanüstü bir oyun. Bir kara alay anıtı.
<p> Jan Kott III. Richard için "Şafağın sökmediği, yoğun ve kalın bir tarihi gece mi? Ya da karanlığın insanın ruhuna kadar işlemesi mi?" diye yazıyor... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1321521), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120723141054/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1321521)
