# "... yarım asır evvel..."

*Selim İleri 2012.06.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Nahid Sırrı Örik, Eski Zaman Kadınları Arasında adlı eserinde, dile getirdiği hanımların yarım asır evvel göçüp gittiklerini söylüyor ama, şimdi çok daha uzun zaman geçti. Şimdi bu hanımların hatıraları çok daha eskilerden sesleniyor bize.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Eski Zaman Kadınları Arasında'yla 1960'ların başında, İnkılâp Kitabevi'nin Ankara Caddesi'ndeki satış yerinde karşılaşmıştım. Birazdan anlatacağım, Örik'ten habersiz değildim. Kitabı edinirken, o kadar bilgili kitapçı Orhan Bey -ne yazık ki adını tam hatırlayamıyorum, belki de Rıza'ydı; ama kitaplara sonsuz sevgisi yüreğimde- "Biz neşrettik, çok az sattı" demişti.
<p>Kapağında yaşmaklı, feraceli üç hanım. Fonda sözüm ona İstanbul silueti. Eski Zaman Kadınları Arasında, Cemil Şevket Bey / Aynalı Dolaba İki El Revolver'i yazarken yeniden, ikinci kez okuyacağım bir eser olacaktı. İlk okuyuşumdan tek bir anı kalmamış.
<p>Gelelim Örik'le karşılaşmamıza. Geçen zamana bakılırsa, gitgide uzaklaşması gerek, oysa, tuhaf şekilde gitgide yaklaşan yaşantılarım arasında Nahid Sırrı Örik'in Sultan Hamid Düşerken'iyle âdeta göz göze gelmem de yer alıyor.
<p>Kar serpiştiren, adamakıllı soğuk bir kış günüydü, rahat rahat yarım yüzyıl önce. Ablamla birlikte Ankara Caddesi'nden aşağıya iniyorduk. Solumuzda -bugün kepenkleri hep kapalı- Kanaat Kitabevi; kitabevinin camekânında üçer dörder Sultan Hamid Düşerken'ler yan yana duruyor. Ciddî beyaz kapaklı, cep boyu kitaplar. "Al beni! Al beni!" diyor sanki. Ablamın "Geç kalıyoruz!" uyarılarına rağmen Kanaat Kitabevi'ne giriyoruz.
<p>Kar ertesi gün artmıştı. Haldır haldır romanı okuyordum. Dil, üslûp, tasvirler çetrefildi ama, okuyordum. Mehmed Şahabeddin Paşa'nın uyuklaya uyuklaya, faytonunda, Yıldız Sarayı'ndan dönüşü belleğime çakılacaktı. Hayatta kar yağarken, romanda sıcak bir temmuz günü, geçen yüzyılın başındaki İstanbul. Rumelihisarı'na doğru, arada bir görünen deniz ışıl ışıl.
<p>Sultan Hamid Düşerken değeri epey sonra anlaşılmış önemli bir romandır. Daha başlangıçta, ilk sayfalarda, Nahid Sırrı'nın birkaç fırça darbesiyle çizdiği, düşüş eşiğindeki II. Abdülhamid okuru çarpar.
<p>Tarih kitaplarının, onca anı kitabının, monografilerin, sevenlerinin ya da sevmeyenlerinin çizemediği bir Abdülhamid'dir bu. Ne 'Kızıl Sultan'dır, ne 'Ulu Hakan'. Halide Edib'in korkunç çehreli (Mor Salkımlı Ev) padişahına da benzemez. Gerçekten, bazı fotoğraflarının saptadığı gibi, soğuk, mesafeli, biraz bıkkın, biraz bezgin. Böylece, Nahid Sırrı'nın kaleminden yeni, bambaşka bir Abdülhamid tanıyordum.
<p>O dönemlerde Nahid Sırrı'dan söz açan -galiba- tek kitap, Tahir Alangu'nun Cumhuriyet'ten Sonra Hikâye ve Roman antolojisidir. Geniş incelemelerle bezenmiş bu antolojide Alangu şunları yazmış:
<p>"Bütün bir asrı kaplayan, döküntüleri çağımıza kadar ulaşan konak-yalı kültürüne, Osmanlı sarayı çevresinde meydana gelmiş yarı Osmanlı, yarı alafranga yaşayışa karşı o günlerde beslenen küçümseme (1923-1940) ile, daha sonraları duyulmaya başlanan özlemin (1940'tan sonra artan bir tempo ile) dışında kalmış, tarihçilere ve gerçekçilere has o düzgün, rahat, heyecansız ifadeyi bulabilmiştir."
<p>Fakat hocamız Alangu bir bakıma huzursuzdur. Örik'in, sözgelimi bir Sadri Ertem, bir Reşat Enis gibi, geçmişi hırçın üslûpla yazmadığını belirtmiş. Tam tersine, "Nahid Sırrı Örik, olup bitenleri yakından gözlemekle beraber, onlar kadar sert ve hırpalayıcı olmaya lüzum görmeden, zaman zaman müstehzî de olabilen, duygusuz bir anlatışla, bu konulara el atıyordu."
<p>Belki asıl Nahid Sırrı'yı o "duygusuz anlatış"ta aramamız gerekir. Duygusuz ya da duyguların öne çıkmadığı, çıkartılmadığı bir anlatış. Geçen hafta soğukalgınlığının pençesindeyken üçüncü kez okuduğum Eski Zaman Kadınları Arasında hep o duygu kapanıklığı içinde sürüp gidiyor.
<p>Oysa ezginlik veren bir içlenişle başlıyor eser. Yazar not düşmüştür; beş ninesini, ninelerinin yakını başka iki hanımı anlatacağını söyler. Devam ediyor Örik:
<p>"Haklarında bütün bilip hatırladıklarımı toplu bir şekilde, gittikçe çoğalıp birbirleri üzerine yığılan yılların tesiriyle hafızam zaafa uğramadan önce, daha acı ve doğru bir ifadeyle, ihtiyarlıktan dolayı perişan olmadan önce kaydetmek istiyorum.
<p>İçleniş ama, garip bir kayıtsızlıkla. Öyle sanıyorum ki, Nahid Sırrı yalnız kendine değil, hayata da duygusuzca yaklaşabilmiş. Şimdi pek kullanılmıyor, 'neşter vurmak' denir ya, Nahid Sırrı olabildiğince serinkanlı, neşter vuruyor. Belki bu sebeple onun Abdülhamid'i, İttihatçıları, Talât Bey'i 'yandaşçı' anlatımlarla karşımıza çıkmıyorlar; onları sevmek / sevmemek zorunda değiliz, öte yandan onları 'düşünmek' zorunda kalıyoruz.
<p>Bu, bir türlü hak ettiği şekilde önemseyemediğimiz yazarın belirttiğine göre, Eski Zaman Kadınları Arasında ne "roman"mış, ne "tarih". "Fakat bazı taraflarında tarih gibi roman unsurları bulunduğunu" sanıyormuş.
<p>Bugün türlerin iç içeliğinden sık sık söz açıyoruz, şiirin romana etkisi, anı-roman, anı-öykü, denemede öykü tadı, anlatı, metin, şu bu... Nahid Sırrı derin sezişiyle bu iç içeliği, birbirinden ödünç alışı 1958'de vurgulamış.
<p>Derken şaşırtıcı bir şey oluyor, serinkanlı, "duygusuz" anlatım kaydıkça kayıyor; yazar, örtbas etmeye çalıştığı duyuşunu, apaçık duygulanışını artık gizleyemiyor. Ya da, saklamaktan vazgeçiyor, saklamak istemiyor, saklamaya ihtiyaç duymuyor:
<p>"Gönlüm de okuyucularımın bu sahifeleri sevmesini istiyor. Maalesef hiç ziyaret edemediğim mezarlarında taşları çoktan devrilmiş olmak gereken bu eski zaman kadınlarının hiç değilse isimlerini bellemelerini istiyorum."
<p>Bu isimler belleğimizde kalıyorlar mı, kalmışlar mı, pek bilemiyorum. Ama her birini çok canlı çizgilerle ayrı ayrı hatırlıyor, hatta görür gibi oluyoruz.
<p>Türk hikâyesinin en özgün, en 'sahici' yazarlarından Sevim Burak bir gün bana, "Şunun bunun modernlik özentisi kitabını okuyacağıma, Tarihî Çehreler Etrafında'yı -Nahid Sırrı'nın 1933 tarihli kitabı- okurum!" demişti. Bir gün de, Eski Zaman Kadınları Arasında'yı handiyse kucaklayarak, "Bir hazine! Bir define!" demişti.
<p>Eski Zaman Kadınları Arasında bireysel tarih açısından çok zengin bir eser. Nahid Sırrı anlattığı hanımlarla yetinmiyor, o hanımların anlatmış olduğu anılara da yer veriyor. Meselâ Sabure Hanım'ın "bir daha silinmemek üzere hafızasında yer almış" Esma Sultan macerası başlı başına bir roman konusudur. II. Mahmud'un ablası Esma Sultan tarih kitaplarında handiyse hayatı olmayan bir kadın gibi anlatılır. Üzerinde durulan, II. Mahmud'un 1839'da, Çamlıca'daki Esma Sultan köşkünde ölmesidir.
<p>Sabure Hanım ise, İstanbul halkının o günlerdeki fısıldaşmalarından ürperti verici bir Esma Sultan anlatıp dururmuş. Nahid Sırrı yazıya geçiriyor.
<p>Zaten Nahid Sırrı'da her şeyin ille yazıya geçmesini tutkuyla isteyen bir tavrı yakalıyoruz. Örnek vereyim:
<p>"(...) belki de son günlerinde Mani-sa'dan yollanmış bulunan bu mektubu buraya nakledeceğim. Belki pek yaklaşmış ölümünde kayıtsız ellerin yırtıp atacakları bu mektup, bu sayede yok olmayacak, hatırası ihtimal bâki kalacak."
<p>Mektubu kim saklamış diye sorarsanız, Nahid Sırrı iki satır yukarıda yanıtlıyor:
<p>"Sabit Bey'in karısıyla bir ayrılıkları sırasında kendisine yazdığı bir mektubu itina ile saklıyorum."
<p>Bir elli yıl daha geçmiş, bütün bu özenler büsbütün silinip gitmiş...
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1296799), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120605235013/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1296799)
