# Romanlarda gerçek kişiler

*Selim İleri 2012.05.19*

<td class="columnist-detail">
<p>1976; karlı bir kış gecesi Oktay Rifat'ın Bir Kadının Penceresinden adlı romanını bitirmiştim. Çok etkilenmiştim. Zaten yıllarca sürdü bu etki. En sevdiğiniz beş roman, on roman diye arada bir sorarlar; Bir Kadının Penceresinden bugün de ille anmak, salık vermek istediğim bir roman.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Nüvit o romandaydı, bir yan kişi, silik, soluk bir aydın. Nüvit'i daha çok başkalarının değerlendirişinden tanıyorduk. Nüvit hakkında ne biliyorsak, hep başkalarının söylediklerinden. Bununla birlikte Nüvit gitgide daha derin iz bırakıyor, bizde yaşamaya koyuluyordu.
<p>Çok geçmeyecek, bu Nüvit için, edebiyat çevrelerinde bir dedikodu çıkacaktı: Nüvit meğer Asaf Hâlet Çelebi'ymiş. Oktay Rifat, Nüvit'i yazarken Asaf Hâlet Çelebi'den esinlenmiş.
<p>Oysa romancı o şu mu, bu o mu, öyle mi böyle mi, eğilimi budur zaafı şudur gibisinden hayat yıkıcı dedikodulardan ne kadar iğrendiğini dile getirmişti, Nüvit kişiliğinde. Ruhsuz çekiştirmelerin, merhametsiz yargı kondurmaların basit, ufuksuz hayatlarımızdaki yerini saptıyordu. Boyuna yaptığımız bir kötülük...
<p>Halide Edib'in Handan'ı bugün artık yüz yaşında, Handan 1912'de yayımlanmış. Yakup Kadri o günlerde bir yazı yazıyor, Handan'ı çok beğendiğini belirtiyor; bu kadın âdeta hayattan esinlenilmiş, öylesine canlı diyor. Halide Edib fevkalâde alınmış. Yakup Kadri Edebiyat ve Gençlik Hatıraları'nda anlatır: Pot kırmıştır, çünkü Handan doğrudan doğruya Halide Edib'in kendinden esinlendiği bir roman kişisidir.
<p>Nitekim yıllar sonra yazılmış Türk'ün Ateşle İmtihanı'nı okuyanlar Handan'dan bazı sayfaları yakalayabilirler. Dünkü roman kişisi bu kez anılarda Halide Edib'tir. Böylesi bir paralel okuma roman sanatının gizleri konusunda enikonu yararlı olabilir...
<p>Hem Bir Kadının Penceresinden hem Handan, bu ayki Kitap Zamanı'nı okuduktan sonra aklıma geldi. Her ayın ilk pazartesisini coşkuyla bekliyorum; Kitap Zamanı büyük emek ürünü bir kitap tanıtma dergisi. Bu ayki 'dosya' konusu "Roman Kahramanı Olarak Yazar"dı. Mehmet Öztunç yetkin bir inceleme yazmış. Batı edebiyatından benim de çok severek okuduğum bazı romanları hatırlatıyor: Saatler, Oscar Wilde'ın Son Vasiyeti, Henry James esinli Yazar! Yazar!, Flaubert esinli Flaubert'in Papağanı, ötekiler.
<p>Adalet Ağaoğlu'nun ilgisini çekmiş, Damla Damla Günler'de yazar: Fransa'da, Flaubert'in yaşam izini sürüyor. Bir taşra kasabasından başkent Paris'e. Birden, bu yaşamın bütünüyle Duygusal Eğitim'e yansıdığını fark ediyor. Bu kez yazar, doğrudan doğruya kendinden esinlenmiş.
<p>Aynı taşra yöresinde, Reşat Nuri Güntekin de Madam Bovary'yi aranıp durmuştur. Flaubert yargıç önünde "Madame Bovary, c'est moi" diyor ama, biz başka esin kişileri de arıyoruz.
<p>Bu arayışlarımızı, kim kimdir meraklarımızı, Thomas Mann eşsiz Lotte Weimar'da'sında tatlı tatlı sarakaya alır. Gürsel Aytaç'ın çevirisinden okuduğum Lotte Weimar'da roman kişileri konusunda beni epey düşündürtmüştü. Gürsel Hanım'ın bir de Lotte Weimar'da'yı didik didik inceleyen kitabı var.
<p>Mehmet Öztunç beni anmış, bazı kitaplarımdaki yazar kökenli roman kişilerini. Bu istek, bu tutku bende ne zaman başladı? Henüz yayımlanmamış bir söyleşimizde sevgili arkadaşım Ayşe Sarısayın saptadı: Bende adamakıllı eskilerde başlamış, taa Cumartesi Yalnızlığı'nda, ilk kitabım. Oradaki "Asalak" hikâyesinin baş kişilerinden biri Nâzım Hikmet esinli. Sonra belki bir yol olup çıkmış.
<p>Yalnız yol da değil, belki yöntem. Yöntemini aradım; romanları okurken, kişilerin kimliklerini edebiyat polisi tutumuyla değil, gerçeklikteki kişi nasıl roman kişisine dönüştürülmüş diye okudum.
<p>Hemen Orhan Kemal örneğini vereceğim. Orhan Kemal'in Baba Evi, Âvare Yıllar, Dünya Evi üçlemesi yazarlığa, romancılığa giden yolda Orhan Kemal'in kendi hayat hikâyesinden kotarılmıştır. Baba Evi'ni yeniyetmeliğimde soluk soluğa okumuştum. Üçleme boyunca roman kişisi yazar kimliğinde karşımıza çıkmaz, ama hissederiz onun artık yazar, bir romancı olduğunu ve kendi romanını yazdığını.
<p>Orhan Kemal'in Devlet Kuşu'nu da çok severim, unutamadığım bir romandır. Baş kişisi Âvare Mustafa yazar değildir. Ama Vedat Günyol anlatmıştı: Âvare Mustafa, Muzaffer Buyrukçu'ymuş. Daha doğrusu, Buyrukçu'nun gençliği. Orhan Kemal arkadaşı bir yazardan esinleniyor, onun yazar kimliğini roman dışı bırakıyor.
<p>Çağdaş edebiyatımızın en güzel romanlarından biri Peride Celal'in Kurtlar'ıdır. Otobiyografik yanı ağır basan bir roman diyebilir miyiz Kurtlar'a? Sanmam. Gerçi Kurtlar'ın baş kişisi romancı, bir kadın, Peride Celal'i andırıyor; yaşamı sanki Peride Celal'in yaşamı. Yine de... Genç Yazar diye bir kişi var bu romanda, gençliğimi, Peride Celal ustayla dostluk günlerimi okur gibiyim. Yine de...
<p>Kurtlar'daki yazar kişileri, roman kişisine büyük bir başarıyla dönüştürmüştür Peride Celal. Kimilerini gerçek adlarıyla anmış üstelik. Oktay Rifat'ın Nüvit'i bu kez gizlisiz saklısız Asaf Hâlet Çelebi! Tanpınar kendi soyadıyla beliriyor, kayboluyor. Romanın baş kişileri arasındaki şairler, yazarlar ise sanki sis içindeler. Belki bu yüzden Kurtlar usta işi bir roman. Kaba gerçekçilikle, Sevim Burak'ın deyişiyle "küçük salon ifşaatlarıyla" roman, okur avına çıkmıyor.
<p>1979'da bin bir hevesle Ölüm İlişkileri'ni yayımlamıştım. Ölüm İlişkileri okurla buluşmamda büyük rol oynadı. Şairler, yazarlar Ölüm İlişkileri'nin kişileriydiler, gerçek yaşamdan apar topar alıp onları Ölüm İlişkileri'nin sayfalarına fırlatıvermiştim. Sonra sonra ne kadar önyargılı yazmış olduğumu, ne kadar derinliksiz şeyler yazdığımı fark ettim. Ölüm İlişkileri handiyse pişmanlık oldu.
<p>Mehmet Öztunç Kitap Zamanı'ndaki yazısında bazı romanlarımı romanda 'yazar'ı yazmak açısından hatırlatıyor. Saptamalarına katılıyorum: Mavi Kanatlarınla Yalnız Benim Olsaydın'daki Geçmiş Zaman Yazarı çok sevdiğim Abdülhak Şinasi Hisar esinlidir. Cemil Şevket Bey, Aynalı Dolaba İki El Revolver'de Cemil Şevket Bey'in oluşturulmasında Nahid Sırrı Örik'ten çok yararlandım.
<p>Yine de, bütünüyle Nahid Sırrı değil. Öztunç'un da belirttiği gibi, önünde sonunda 'roman' yazmaya çabalıyordum. Tabiî, yazınsal dilde 'kurmaca' dediğimiz yalanlara, uydurmalara ihtiyaç duyuyordum.
<p>Ölünceye Kadar Seninim'de Süha Rikkat'in ille Kerime Nadir olduğu yıllarca söylendi bana: Kerime Nadir'i çok güzel yazmışsın, Kerime Nadir'e niye bu kadar hainlik ettin?, Kerime Nadir'e ayıp etmişsin...
<p>Yanılgı söz konusuydu: Mann, Lotte Weimar'da'da Goethe'nin adını verir, Lodge Yazar! Yazar!'da açık açık Henry James diyor, Bulgakov Molière demekte ısrar etmiş. Ben Süha Rikkat diyordum, bazı okurlar Kerime Nadir anlıyorlardı...
<p>Tozlu aşk romanları yazarı Süha Rikkat şöhretini kaybetmenin eşiğindedir. Değişen dünya, değişen aşk ilişkileri, göçen romantizm, her şey, Süha Rikkat imzalı romanlara ihanet etmekte. Ayrıca yaşlanış, belleğin kandırmacaları ve Süha Rikkat'in unutuluşa sürüklenişi... Ölünceye Kadar Seninim'i yol ayrımında yazmıştım, 1983'te. Bir bakıma 'satış yazarı'ydım; satış 'kalıp'larımdan kurtulmak istiyordum. Kurtuldum da: Ölünceye Kadar Seninim en az 'satan' kitaplarımdan biri oldu. Fakat otuz yıl sonra, bugün de, pişman olmadığım birkaç kitabım arasında.
<p>Belki her roman kişisi için Flaubert'in sözü geçerli: "Madam Bovary benden başka kimse değil."</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1289668), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120523191721/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1289668)
