# Kafka'nın çevresinde

*Selim İleri 2012.07.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Biz yaştakiler için, bizim kuşak için Kafka büyüleyici bir addı. Her şeyden önce Değişim'in yazarıydı Franz Kafka. Galatasaray'dan sınıf arkadaşım, rahmetli Ahmet Kaptan Değişim'in bir numaralı hayranıydı. O zamanlar on dört, on beş yaşlarımız...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Kafka'yı Ahmet'ten tanıdım. Tabiî pek bir şey anlamadan tanıdım. Ahmet Kaptan'ın edebiyata açılımı hepimizinkinden fazlaydı. Değişim'e getirdiği yorumlar beni şaşırtırdı.
<p> Geçen zaman içinde Değişim'i Şato ve Amerika izledi. Kafka'yı usul usul tanıyorduk. Kâmuran Şipal'in dilimize kazandırdığı Şato iki cilt halinde yayımlanmıştı. Memet Fuat'ın yönettiği De Yayınevi'nin verimleriydi bu Şato'lar.
<p> Kimdi Franz Kafka? Neden yirminci yüzyılı bunca etkilemişti eserleri? Yanıtlar, yorumlar çeşit çeşitti.
<p> Örnekse, öğretmenimiz Rauf Mutluay ne Değişim'i beğeniyor, ne de Dâva'nın karanlık dünyasından tat alıyordu. Lise sondaydık; Mutluay, Kafka'nın 'bunalım edebiyatı'na öyle kapılıp gitmemizi yerden yere vurmuştu. Sınıf arkadaşım Seyit Ali Ak'la öğretmenimizin uzun uzadıya tartışmalarını da hatırlıyorum.
<p> İkisi de hayatta değil: Ne Rauf Hoca, ne -sonranın değerli fotoğraf sanatçısı- Seyit Ali Ak. Ama tartışmalarını yine işitir gibiyim; sanki dün, daha dün...
<p> Amerika'yı çok severek okumuştum. Rauf Hoca Amerika'yı da sevememişti ama, bu roman beni çok etkilemişti. Amerika'yı hiç görmemiş Franz Kafka'nın bu karmaşık ülkenin ruhunu dile getirdiği kanısındaydım.
<p> Kafka'nın güncesi, öyküleri, mektupları yayımlanıyordu. Max Brod'un yorumları artık usul usul tartışılıyor, Kafka'nın çok daha başka bir anlayışla eserlerini kaleme getirmiş olduğu söyleniyordu. Bununla birlikte Kafka birçoğumuz için hâlâ 'bilmece'ydi. Soyut bir dünyayı mı yazıyordu Franz Kafka, yoksa, somutun ta kendisinden mi beslenmişti? Tam çözemiyorduk. Her birimizin apayrı bir Kafka'sı, apayrı Bay K.'ları vardı.
<p> Günün birinde Değişim'in Dönüşüm olabileceği aklımızın ucundan geçmezdi. Ama Ahmet Cemal çevirdi ve Değişim, Dönüşüm oldu. Dilimizin kavramlara yönelik bir endişesi olduğu kadar, Kafka'yı kavramak açısından da elbette önemliydi bu Dönüşüm.
<p> Ahmet Cemal 1985 yılında Kafka üzerine çok önemli bir yorum kitabını da dilimize kazandırdı, Ernst Fischer'in Franz Kafka'sını. Fischer'i 1980'lerde Cevat Çapan'ın çevirisinden okuduğumuz Sanatın Gerekliliği'nden tanıyorduk. Kaba yaklaşımların çok ötesinde, inceliklerle örülü bir eserdi Sanatın Gerekliliği.
<p> Aynı tutum Franz Kafka monografisi için de geçerlidir. Fischer, "aziz" ilân edilmiş Kafka'nın aslında "bir büyük yazar" olduğunu vurguluyor, büyük yazarlığın da hiç küçümsenmemesi gerektiğini belirtiyordu. Bir bakıma, Max Brod'un yeryüzü edebiyatına tanıttığı Kafka'yı bambaşka bir görüngeden değerlendirerek, bizi "kendini yıkıma götürmüş bir insan"la tanıştırıyordu.
<p> Ernst Fischer'in monografisinden çok etkilenmiştim. Geçenlerde yeniden okudum. Koca bir çağı Kafka'nın eserinden kavrayabileceğimizi yine Fischer'in yorumuyla duyumsayabildim. Bir korku-kaygı çağı bu.
<p> Ernst Fischer'in Kafka'dan yola çıkarak geleceğe, yarına yönelik umutlarına -hâlâ- katılıyor muyum, doğrusu kestiremedim. Fischer, "hiçbir zaman yitip gitmeyen ütopya" diyor, Kafka'nın "çürüyen yaşlı bir evren"den "hiçbir zaman yitip gitmeyen ütopya"ya karıştığını ileri sürüyor. Oysa bugünkü dünyada, olup biten onca yıkımda, o ütopyayı alımlamak hayli güç. Bence öyle.
<p> Belki Rauf Hoca'nın bir sözüyle noktalamam gerekiyor: "Umutsuz bir yazar Franz Kafka" demişti, "umutsuzluk aşılıyor üstelik. Bu yüzden sevemedim..."
<p> Fakat umutsuzluk bunca yadsınmalı mı?
<p> Ya da, Fischer, umutsuzlukla geleceğe yönelik umudun, Kafka'da iç içe olduğunu ileri sürüyor. Gerçekten iç içe mi? Kafka gelecekten umutlu muydu?..</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1324761), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120730002037/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1324761)
