# Yolun başı/45 yıl önce...

*Selim İleri 2012.06.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Haziran mı, temmuz mu, yolun başı, yıl 1967. Yeni Ufuklar dergisinde öykümsü ilk yazım yayımlandı. Ama o güne kadar romanlar yazmamış mıydım, romanlarımla dolup taşan nice defter, sarı defterler, saman kâğıdı defterler...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Belki daha eskilere dönmeliyim. Lise ikideyken hem Unutulmak'ı yazıyorum, hem de -şimdi adını unuttuğum- bir ciné-roman. Attilâ İlhan'ın Sokaktaki Adam'ını okumuşum; ciné-roman Attilâ İlhan'dan, Sokaktaki Adam'dan esinli. Nedir ciné-roman? Pek bildiğim yok.
<p>Bunların yayımlanmasını istiyordum. Günlerim hep yazar olmak hayaliyle geçiyordu. Cumhuriyet gazetesine, Nadir Nadi'ye mektuplar yazmaya başladım. Nadir Nadi bir yazısında genç yazarlara, yazar adaylarına yardımcı olmaktan söz açıyordu.
<p>Nadir Bey'e Galatasaraylı olduğumu -oysa çoktan ayrılmıştım Galatasaray Lisesi'nden-, yazar olmak istediğimi, bir ciné-romanım olduğunu falan yazmıştım. Cumhuriyet gazetesinde tefrika roman geleneği devam ediyordu. Böyle birkaç mektup. Sonra Nadir Bey'i telefonla aradım. Ulaşmak kolay olmadı ama sonunda konuşabildim. Gönül borcu duyarım; çünkü benimle ilgilendi ve randevu verdi.
<p>Şimdi yine o yürek çarpıntısı. Sonbahardı. İstanbul Erkek Lisesi'nin bahçesindeki ulu ağaçlar yaprak döküyordu. Akşam saat altı sularında Nadir Bey'e gittim. İttihat ve Terakki'den kılıç artığı o güzel ahşap bina. İki taraflı merdiven, gıcırdayan döşeme, sağlı sollu kapılar, sofa, yüksek tavan.
<p>Düşünülemeyecek kadar heyecanlıydım, düşünülemeyecek kadar hayallere dalmış ve mutlu. Öyle ya, birazdan yazarlığın kapıları açılacaktı. Berrak bir havada, günbatımlarında hep o sonbahar günü.
<p>Nadir Nadi ciné-roman dosyamı aldı, Hamdi Varoğlu'na okutacağını söyledi. Görüşmemiz kısa sürdü; bir fincan çay, işte hepsi o kadar.
<p>Hamdi Varoğlu'nu Zola çevirilerinden biliyordum. Emile Zola külliyatını Türkçe'ye zengin bir anlatımla kazandırmıştır. Meselâ Hülya çevirisi bir başyapıttır. Hamdi Bey aynı zamanda Cumhuriyet yazarıydı.
<p>Hilton'un giriş kapısında Turizm Bakanlığı'na bağlı bir büro; Hamdi Bey oranın şefiydi. Bir süre sonra beni aradı, büroya çağırdı. Bu kez ayazlı bir gün. Okuldan kaçıp büroya gittim. Tombulca, ufak tefek, gözlüklü Hamdi Varoğlu yeteneğimden söz açtı. Ama bu yeteneğimi öyle ciné-roman denemeleriyle köreltebileceğim tehlikesinden de söz açtı.
<p>Daha önce de yazdım, Hamdi Varoğlu benim için çok değerlidir. Erken bunama hastalığına yakalanıncaya kadar yazdıklarımı okudu, yol gösterdi, destek oldu. Gençliğinde kendisi de bir iki roman yazmış. Hatta bunlardan Kocam, Zorla Evlendik adıyla filme çekilmiştir. Çolpan İlhan'la Fikret Hakan oynuyorlardı.
<p>Hamdi Bey beni Varlık Yayınevi'ne, Remzi Kitabevi'ne, Bedii Faik'li Dünya gazetesine gönderdi. Tabiî, kısa bir tavsiye mektubuyla.
<p>Yaşar Nabi Nayır'la işte o zaman tanıştım. Varlık Yayınları ne demek! Çocukluğumun en güzel kitaplarını yayımlamış, çocuk klasikleri. Sonra yeniyetmeliğimde nice Varlık kitabıyla donanmışım...
<p>Yaşar Nabi çehresi donuk, ifadesiz, mesafeli bir insandı. Mektubu okuduktan sonra dosyayı geri uzattı; "Hamdi Bey güncel durumları takip etmiyor. Biz yerli yazar basmıyoruz artık. Daha önce bastığımız yerli eserlerin yeni basımını yapmakla yetiniyoruz" gibisinden bir şey söyledi. Ne kadar üzüldüğümü anlatamam.
<p>Unutulmak'la kapı kapı dolaşıyorum. Üst üste hayal kırıklığı. Remzi'de romanı Cevdet Perin okumuş, rapor yazmış; yetenekli olduğumu belirtiyor, ama bu romanın henüz basılamayacak kertede acemice olduğunu vurguluyor. 1960'larda edebiyat, yayın dünyası ince eleyip sık dokurdu. Yeni bir yazar adayına kapılar çok zor açılırdı.
<p>Cevdet Perin'in kaleminden o raporu saklamadığıma bugün çok pişmanım. O yıllarımı bana yansıtabilirdi...
<p>Hem raporu hem Unutulmak'ı çok geçmeyecek, yırtıp yok edecektim. Unutulmak nasıl bir romandı diye sorsanız, çok silik şeyler kalmış aklımda.
<p>Belki de hiçbir şey kalmamış, çok sevdiğim ve sanırım beni çok açıklayan adı dışında. Bir de, Peride Celal'in hakkı epey yenmiş bir romanından, Dar Yol'dan esinlenişler hatırlıyorum.
<p>İlkgençlik romanıydı Unutulmak, yazan da ilkgençliğimde, romanın anlatıcısı da. Ergenlik çağı, bunalımlar, özleyişler, yarın ülküsü, gelecekten beklentiler. Ama hepsi düşbozumuna uğruyordu galiba. Dünya gazetesinde tefrika edilmesi son umudumdu, o da olmayınca yırtıp attım.
<p>Zaten o sıralarda Vedat Günyol'un yönlendirişiyle öykü sanatına kapılıp gitmiştim. Günyol ille Çehov ve Katherine Mansfield okumam gerektiğini söylüyordu. "Novella" tarzında ise Thomas Mann'ı öneriyordu.
<p>Edebiyatımızdan Oktay Akbal'ın, Nezihe Meriç'in, Necati Cumalı ve Halikarnas Balıkçısı'nın hikâyelerine vurgundum. Elbette Sait Faik ve Sabahattin Ali ama, onları biraz geç tanıdım. Yazık ki, Orhan Kemal'i de. O dönemdeki üç gözdem, Necati Cumalı'dan "Yalnız Kadın", Nezihe Meriç'ten "Ümit Fakirin Ekmeği", Orhan Kemal'den "Çikolata"ydı.
<p>Vedat Bey, Yeni Ufuklar dergisini yönetiyordu. Yeni Ufuklar edebiyatımızda ve düşünce hayatımızda seçkin yeri olan bir dergiydi. En büyük isteğim yazdıklarımın Yeni Ufuklar'da yayımlanmasıydı artık.
<p>Yaz mevsimiydi, okul tatil. Nuruosmaniye'deki Yeni Ufuklar yazıhanesine dadandım. Burası o zamanki Konservatuar'ın karşısında, epey eski bir hanın, küçük, güneş görür odasıydı. Vedat Bey küçük odayı kaktüsler, bitkiler, çiçeklerle sera haline getirmişti. Şurda burda hatıra fotoğrafları: Birinde Nâzım Hikmet, Münevver Andaç, Peride Celal, bir başkasında Sait Faik, Vedat Günyol, Orhan Burian, diğerinde Sabahattin Eyuboğlu, Azra Erhat, şurda mavi yolculuk...
<p>İki küçük yazı masası, bir iki tahta iskemle. Sonra kolilerde dergiler, raflarda Çan Yayınları'nın kitapları. Bir şiir duyumsanırdı.
<p>Yeni Ufuklar'ın yazıhanesinde kimlerle tanışmadım ki! İşte o sıralar hayranlıkla okuduğum Bozgun'un yazarı Ferit Edgü. Hemen Bozgun'u imzalatmıştım Ferit Edgü'ye. Bir gün Nermi Uygur gelmişti. Nermi Bey konuşkandı. Orada Orhan Şaik Gökyay'ı, Cemil Meriç'i tanıdım. Arada bir Rauf Mutluay gelirdi. Bir gün Konservatuar'dan çıkıp Melih Cevdet Anday gelmişti. Feyyaz Kayacan Londra'dan gelmiş, Yeni Ufuklar'a uğramıştı...
<p>Bunlar benim için büyük heyecanlardı. Sonra Vedat Bey, Sabahattin Eyuboğlu'yla buluşmaya giderdi. Ortak çeviriler yapıyorlardı. Kim ne derse desin, büyük emeğin ürünüdür o çeviriler.
<p>Nihayet 1967'de, ya haziran ya temmuz, Yeni Ufuklar'da bir yazım yayımlandı, söyledim, öyküyle deneme arası bir çiziktirme. Gözü yaşlı, duygusal bir çiziktirme. Sevinçten uçuyordum.
<p>Kutlamak için, sınıf arkadaşım Şaner Erman'la birlikte Taşlık Gazinosu'na gittik, Maçka'da, şimdi yerinde yeller esen. Biraları tokuşturduk. Şaner, "İstediğin oldu, yazar oldun işte!" dedi. "Yazar oldum!" demiştim, sahiden inanıyordum yazar olduğuma. Bu sözü, bu coşkuyu, sonsuz sevincimi hatırlıyorum. Bir yaz akşamı, uzak esintili hava.
<p>Aradan nice zamanlar geçti. Hayat her birimizi bir yerlere savurdu. Şaner'le Metin Fransa'ya gittiler. Geçen kış, kırk yıl sonra buluştuk, dördüncü yakın arkadaşımız Murat Aytaman da bizimleydi. Metin Tuğ'un Paris'ten gelişi o gece için, bir sürprizdi. Şaner hepimizi toplamış, bir araya getirmiş. Bıraktığımız yerden, kırk yıl geçmemişçesine. Lise son sınavları, sonra ben yazar olacağım...
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1304144), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120620180007/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1304144)
