# Sevgili puf böreği!..

*Selim İleri 2012.04.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Nerde o mutfak perisi hanımlar?! Mutfakta harikalar yaratırlar, yine de alçakgönüllülüklerini elden bırakmazlardı. En zor yemekleri, börekleri, tatlıları, tuzluları, pastaları, hatta gatoları ikram ederken çekingen dururlar, övgüleriniz karşısında yüzleri kızarırdı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>
Şimdi öyle değil. Geçenlerde "Puf böreği çok zordur" diyecek oldum, genç bir hanım bilgisizliğime şaşarak, hatta gülerek, "Neresi zor Selim Bey?! Migros'ta hazır yapılmışı satılıyor, alıp kızartıyorsunuz" yanıtını söyleyiverdi. "Bir gün size yapayım" diye de ekledi.
<p>
Migros'tan mı, başka yerden mi alınmış o hazır puf böreklerinden birkaç yıl öne tatmak aymazlığında bulunmuştum. İncecik, tül zarafetindeki puf böreği kılık değiştirmiş, deve hamuru böreği olmuştu.
<p>
Hatırlayıp, genç hanımın çağrısına yarım yamalak teşekkür etmekle yetindim.
<p>
Sonra puf böreğinin tarihçesini düşündüm, öğrenmeye çalıştım: Mutfağımızda ne zamandan beri vardı? Hangi evrelerden geçmişti? Kaç çeşitti? O incecik hamur nasıl açılır? Böreklerin hangi tarzda pişirileni arasındadır? Daha da çoğaltılabilir sorular.
<p>
Hemen belirtmek gerekiyor: Börekler bazan fırında pişiriliyor, bazan yağda kızartılıyor. Puf böreği yağda kızartılan börekler arasında. Öğrenebildiğim kadarıyla epey eskilerden kalma bir börek. Eski tariflerde, anlatacağım, 'börek yağı' kullanılıyor. İstanbul mutfağının böreği mi, yoksa memleket mutfağından mı İstanbul'a gelmiş, pek bilinmiyor. Daha doğrusu, değişik değişik bilgi kırıntıları söz konusu.
Ben puf böreğini çok severim. Sevdiklerim arasında, sık sık, çerkestavuğunu, mücveri, cızbız köfteyi sayarım da, her nedense sevgili puf böreğini hep unuturum. Oysa çıldırasıya sevdiğim bir börektir.
Öyle börek düşkünü değilim. Meselâ su böreğini hiç sevmem. Kıymalı börek mi, kıymalı poğaça mı diye sorsanız, gözüm kapalı, kıymalı poğaçayı tercih ederim. Bakın, pırasalı Arnavut böreğine itiraz etmem. Süt böreği de olabilir. Ama puf böreğinin yeri apayrıdır. Hele akşamüzeri yendiğinde. Puf böreği artık börekler kraliçesi olup çıkar, akşam çayında...
<p>
Eskiler, puf böreği için, 'börek yağı'nı ille gereksinmişler. Sekiz kişilik tarifte, dört çorba kaşığı "yapılmış" börek yağı karşıma çıktı. Bu "yapılmış" börek yağı nedir, ne ola ki derken, bu kez de karşıma hayli karışık bir tarif çıktı. "Börekte  kullanılacak yağın tarifi" diyor; alıntılıyorum:
<p>
"Bir kilo börek yağı sığır veya koyun eti makinede çekilip eriyecek kaba konur. Kıkırdağın çiğ rengi dönünce fazla kızarmadan ateşten alınıp süzülür. Süzülen yağ ölçülür. Eğer mevsim yaz ise altı kepçe börek yağı, üç kepçe tereyağı veya Urfa yağı koyup duracağı kaba konur. Kullanılacağı zaman lüzumu kadar çıkartılır. Elle, avuç içinde sıkıp yağın üzerinde sağa sola eze eze karıştırılır. Böylelikle yağ iyice köpürmüş, hal olmuş, krema şekline gelir.
<p>
Hamura sürüleceği zaman yaz mevsimi ise biraz ateşe gösterip daima elle de karıştırıp biraz ısıtınca hamura sürülür. Eğer mevsim kış ise altı kepçe böbrek yağı, beş kepçe sade yağ konur ve öyle kullanılır."
Vurgulamam yersiz, tarif karışık. Ama özellikli. Çünkü mutfağımızda eskiyle yeninin, alaturkayla alafranganın iç içe geçişini yakalıyoruz. Mutfağa et makinesi girmiş, mutfak diline de 'krema'. Urfa yağı varlığını koruyor. Buna karşılık tereyağı öncelik kazanmış. Belki beş altı yıl sonra 'margarin' ortalarda görünecek...
<p>
Eskilerin puf böreği besbelli daha zahmetli işmiş. Hamur tahtası üstünde iki bardak un elenecek, unun ortası havuz gibi açılacak. İki kaşık un, hamuru açarken kullanılmak üzere bir kenara konacakmış. Havuzun ortasına bir yumurta kırılacak, bir kaşık yağ, su konacak. Un ağır ağır yedirilerek hamur "yuğruluyor". İki el arasında hamur ileri geri ezilerek uzatılacak. Fakat dikkat edin: Fazla ezilmeyecek, yani hamur "kırılmayacak".
<p>
"Rutubetli" bir bezle hamur örtülüyor. Biraz bekletildikten sonra hamur iki el arasında sağa sola "yuğrularak" uzatılıyor ve altı parçaya "taksim" ediliyor. Her parça üstüne hafif un serpin, "ince" açın. Şimdi sırada börek yağı! Börek yağını altı parça hamura sürün, yağlı hamurları üst üste getirin. Tek hamur haline gelmiş oldu; etrafı bastırılacak, üstüne bez örtülecek. Yarım saat beklendikten sonra, oklavayla hamur ince açılacak. Maydanozlu beyaz peynir üç parmak arayla kâfi miktar konacak.
<p>
Bitti sanmayın; hazır puf böreğini Migros'tan alan hanıma hak vereceği geliyor insanın. Hamur bir kıyısından öteki kıyısına alınarak maydanozlu beyaz peynir örtülecek. Sahan kapağı ya da hamur kesme aletiyle dört köşe, üçgen, baklava şeklinde kesilecek. Hamur tamamlandı. Yeneceği zaman, bir bardak kızgın yağa dört beş tane atıp, "daima karıştırılıp" hemen yağdan çıkarılacak. Börek artık tamam.
<p>
Bu uzun, karmaşık, daha doğrusu karmakarışık işlemi, lise arkadaşım Cengiz'in annesi -kim bilir hangi tılsımlı değnekle mutfağında en fazla yarım saat içinde tamamlardı. Ah onun unutulmaz puf börekleri!
Biliyorsunuz, yufka börekleri var, elde açılan börekler var; puf böreği aynı zamanda elde açılan böreklerden. Cengiz'in, ismini artık hatırlayamadığım annesi hamuru gündüzden mi açardı, bilmiyorum. Ama onlara her gidişimde akşam çayının yanında maydanozu, peyniri bol puf böreği ikram edilirdi. Kasımpaşa'da, yokuş üstü, tertemiz bir ev. İlk öykülerimden biri olan "Hüzün Kahvesi"ni Kasımpaşa'dan, bu evden, bir de Sait Faik'ten esinlerle yazmıştım...
<p>
Bursalı Nezihe Halamız puf böreğinin hamurunu ille buzdolabında bekletirdi. Buzdolapsız günlerde yaptığı puf böreklerinin daha lezzetsiz olduğunu söyler, hemen ardından "buzdolabının faydaları"na geçerdi.
Bursalı halamızın puf börekleri sadece beyaz peynirli, maydanozlu değildi. Gerçi öylesini de yapardı ve iki yüz elli gram beyaz peynire bir demet maydanozu salık verirdi.
<p>
Fakat bir gün yanlışlıkla beyaz peynir yerine patates püresi koymuş. Sonra maydanoz kıymış. Aslında patates püresi koyduğunun farkında değilmiş. Patatesli puf böreğini eşi Ekrem Enişte çok beğenmiş; "Hanım, bu böreğin harcı ne?" demiş. Nezihe Hala "Ezilmiş beyaz peynir" diyor. "Münakaşa" ediyorlar. Ezilmiş beyaz peynirler buzdolabından çıkıyor. Ne var ki bu dalgınlık Nezihe Halamızın mutfağına patatesli puf böreğini armağan ediyor.
<p>
Başarısından gönençli Bursalı halamız kıymalı puf böreğine geçiyor. Yetinmiyor: Lor peynirli puf böreği! Kaşar rendesi puf böreği! Yetinmiyor: Patlıcanlı puf böreği! Hatta, kırpık sosisli puf böreği! "... Kırpık kırpık doğrayacaksınız haşlanmış sosisi..."
<p>
Nezihe Hala, "Puf böreğinin püf noktası" derdi, "kabartma tozudur!" Elenmiş unun ortasını havuz gibi açacaksınız, sıvı yağı, yumurtayı, azıcık sirkeyi, suyu, en sonda da kabartma tozunu ("bir paket") ekleyeceksiniz, yoğurdukça yoğuracaksınız. "... Kabartma tozuyla hakikaten puf puf oluyor!.."
<p>
Farkındaysanız, börek yağı ortadan kalkmış. Çeşitten çeşide denemelere girişilmiş. Dahası, Bursalı Nezihe Halamız, Eskişehir'in çiğböreğinden de esinlenmiş, kıymayı aradan çekip, soğanlı puf böreği bile yapmıştı.
<p>
Lâleli'deki o ev, halamızın tıpır tıpır pantuflaları, mutfağa gidiş gelişler; "... Aman pufları emici kâğıtta dinlendirmeyi unutmayın!.."
<p>
En yeni çeşit puf böreğini ise, sevgili arkadaşım Hülya Vardar'ın Etiler'deki evinde yemiştim. Birkaç yıl önceydi, eşsiz bir aşçı olan Hülya küçük küçük puf börekleri sundu. "Neli bunlar?" Hülya yanıtlamadı. Bin güçlükle saptadık: Beyinli, haşlanmış beyinli!..
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1269620), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120410083739/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1269620)
