# O eski mutfakta güzle birlikte...

*Selim İleri 2012.09.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Şimdi ben, Cihangir'deki Ümit-Nüvit Apartmanı'na bile değil, Kadıköyü Bahariye Caddesi'ndeki en eski evimize, doğduğum eve geri dönüyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yarım yüzyıl geçmiş olmasına rağmen o evin mutfa­ğında işte yine güz yemekleri pişiriliyor.
<p>Yarım yüzyıl mı? Yoo, daha fazla...
<p>Eylül ortalıktan sonra, havalar hâlâ sıcak, gökyüzü güneşli olsa bile İstanbul'da sonbahar hissedilirdi. Ya da, büyüklerimiz sonbaharın kesenkes geldiğine inanırlardı. Gerçi önümüzde pastır­ma yazı vardı ama o da gelip geçiciydi, pastırma yazı da sona erince güz sonuna yaklaşılacak, kasvetli kış günleri beklenecekti.
<p>Eylül ortasında bu sonbahar gelişinin en önemli belirtisiyse, güz sebzelerinin, kış sebzelerinin, meyvelerinin ortalarda görünmesiydi.
<p>Nisan mayıs dendi mi, kirazı, eriği, enginarı bekleyen İstan­bullu'lar bu kez de, eylül çıkagelince ıspanağı, karnabaharı, pı­rasayı beklerlerdi. Sebzeler, meyveler, hormonsuz, ancak mevsimi gelince sofranın baş köşesindeydiler.
<p>Belki aynı yemekleri şimdilerde yine yesem de, o eski mutfak­ta pişirilmişlerin tadını alıyor muyum, yanıtlayamam. O eski mut­fakta büyüklerimizin, anneciğimin, sevgili anneannemin eli değdi­ği için mi, her biri daha lezzetliydi?
<p>Tabiî, bazı yemekler de artık pek pişirilmiyor, kotarılmıyor. Meselâ terbiyeli ıspanak kökünü özlemle hatırladığım güz yemekleri arasında sayabilirim. Ispanağın yaprakları kavurma için, pirinçlisi için ayrıldıktan sonra, kökler asla ziyan edilmezdi. 1950'lerin İstanbul'u tasarrufluydu.
<p>Ispanak, önce köklerinden üç parmak uzunluğunda kesilir. De­min söylediğim gibi, yaprakları ayrılır. Kökler uçlarından temiz­lenir, bıçakla birkaç yerinden hafifçe yarılır. Sonra iyice, de­falarca sudan geçirecek, yıkayacaksınız. Tencerede, sahanda, ıspa­nak kökleri sadeyağda öldürülür, üç dört kilo ıspanaktan elde edilmiş köklere üç bardak et suyu eklenir, üç baş soğan bütün ola­rak konulur, biraz tuz serpilir, ille yarım limon sıkılır.
<p>Kökler pişerken, bir kapta yumurta sarısına, bir iki kaşık suya kaynamış ıspanağın suyu eklenir, bu karışım yumurta vurma teliyle çırpılır, ateşte pişirilerek ıspanak köklerinin üstüne dökülür. Ispanak köklerinin üstündeki soğanları almayı unutmayın!
<p>Ispanak kökünün terbiyelisi yapıldığı gibi kerevizin de ter­biyelisi yapılırdı.
<p>Kerevizin terbiyelisini rahmetli anneannem çok sever, ben hiç sevmezdim. Bugün sever miyim, bilmiyorum.
<p>Yine üç baş soğan, bu kez kıyılacak, yağda öldürülecek. Bir bardak et suyu eklenecek, önceden ayıklanıp yıkanmış, irice doğran­mış kerevizler harca katılacak. Bir limonun suyu sıkılacak, yeter­li miktarda tuz, hepsi pişirilmeye bırakılacak. Terbiye işlemi ay­nı; yumurtanın kokusu çıktıktan sonra, kerevizin üstüne dökülecek. Bizimkiler "Hiç yumurta kokmuyor" derlerdi ama, yumurtanın kokusu öyle kolay kolay çıkmazdı.
<p>Terbiyeli kerevizin etlisi vardı. Bilmem neden, yağlıca et seçilir, et önce öldürülür, sonra kerevizle pişirilirdi.
<p>Yarım yüzyıl önceki mutfağımızın sevilen bir güz yemeği, kar­nabahar musakkaydı. Manavdan büyücek karnabahar alınacak. Kıyma, soğan, sadeyağ, tuz. Kıyma çentilmiş soğanla kavrulacak, şimdi onu bir yana bırakın, beklesin. Karnabaharı bütün olarak bol suda haşlayın. İyice süzün. Tekrar soğuk su koyarak yarım limon, bir dilim ekmekle beraber tekrar karnabaharı pişirin. Bir dilim ekmek önemli, karnabaharın gazını alıyor. Karnabahar yeniden süzgüye çı­karılıyor, çiçekler halinde ayrılıyor, kıyma eklenecek, hepsi bir bardak su eşliğinde pişirilecek.
<p><b>Ah o alçakgönüllü ebegümeci</b>
<p>Ah o ebegümeci, çocukluğumda kıymetini bilemediğim ebegümeci! Alçakgönüllü ebegümeci için Kubbealtı Lugatı şöyle diyor:
<p>"İki çenekliler sınıfının ebegümecigiller familyasından, her yerde kendiliğinden yetişen, kökü ve çiçekleri özellikle yumuşatı­cı hassaları sebebiyle tıpta kullanılan, kalsiyum, demir, a ve c vitamini taşıyan, yaprakları sebze olarak yenen bitki."
<p>Latincesi 'malvacene'ymiş. Bahariye Caddesi Geren Apartmanı'ndaki mutfakta kuru bamyalı ebegümeci yapılırdı. Böylece yazdan bir hatıra duyumsanırdı. İplere dizili kuru bamya, bol suda ve mutla­ka iki limon sıkıldıktan sonra on dakika kadar kaynatılacak, sonra ateşten alınacak. Bu kaynamış suya biraz soğuk su ilâve edecek, kuru bamyayı bir saat kadar bekleteceksiniz. Artık iplerinden özenle çekebilirsiniz.
<p>Bugünkü mutfaklarda zavallı kuru bamyalar iplerinden insafsız­ca çekiliyorlar: Sıcak suda biraz bırak, sonra çatır çutur çek...
<p>Bamyanın işlemi bittikten sonra, tencerede iki baş soğan kav­rulacak, haşlanmış kuru bamya, haşlanmış -hafiften-, süzülmüş ebegümeci konacak, yine yarım limon suyu ilâvesinden sonra üç dört dakika daha pişirilecek.
<p>Kuru bamyalı ebegümeci, şimdi anlıyorum ki, çok yararlı, ne­fis bir yemekmiş...
<p>Kırlarda ebegümeci ne kadar bol, bereketliymiş ki, etli ebegümeci dolması için iki üç kilo ebegümeci alınırdı. Bu tarifim beş altı kişilik aileler içindir; altı kişiyse ille üç kilo ebe­gümeci. İki kaşık pirinç, yarım kilo kıyma, dört kaşık yağ, yarım limonun suyu, maydanoz, karabiber, tuz...
<p>Ebegümecinin iri, deliksiz yaprakları sapından koparılacak, sıcak suda şöyle bir öldürülüp süzgüye çıkarılacak. Kıyma, haşlanmış pirinç, incecik doğranmış maydanoz, karabiber, hepsi yoğrulacak. Dolmanın içi hazır, ebegümeci yapraklarına sarılıp tencereye özenle yerleştirilecek, üstüne tuz, limon suyu, yağ, yeterli mik­tarda su; orta ateşte artık pişirebilirsiniz.
<p>Yazın hemen hiç yenmezken, güzle birlikte, hele yağmurlar, rüzgârlar başladıktan sonra kuru fasulyeye geri dönülürdü. O zama­nın imlasında bu fasulye 'fasulya' diye yazılırdı, kuru fasulya.
<p>Kuru fasulyenin etlisi yapılırdı, pastırmalısı yapılırdı. Sonradan sucuklusunu da yemişimdir. Ama daha çok kuru fasulye pilâki­si ve kuru fasulye yahnisi tercih edilirdi.
<p>Pilâkiyle yahni arasındaki fark, ilkinin havuçlu, kerevizli, sarımsaklı oluşudur. Pilâki soğukça yenirdi. Yahni mutlaka ılık.
<p>Yahni için akşamdan iri, yassı Selânik fasulyesi ıslatılacak. Suyunu çekmiş Selanik fasulyesi, çok ince kesilmiş, yağda pembeleştirilmiş soğanla birlikte tencereye konacak; tabiî kuru fasulye çok­tan haşlanmış. Kırmızı biber serpilecek. Bir su bardağı zeytinyağı konduktan sonra, hepsi gayet ağır ateşte hafif hafif kaynatılacak.
<p>Yarım saat kadar kaynatılması lâzım. Bir kez daha hatırlatayım: Ilıkken yenecek. 
<p><b>Emek isteyen yemekler</b>
<p>Güzle birlikte pilâvlara börekler ve makarnalara ağırlık verilirdi. Domatesli pilâv daha çok yaz günleri yenirken, tas kebaplı pilâv sonbaharı, kışı beklerdi.
<p>Tas kebaplı pilâv için yarım kilo kadar kuşbaşı kesilmiş et alınırdı. Et, ince kıyılmış soğan, tuz, karabiber, yağla karıştırılacak ve bakır tas içine konacak. Pilâv pişecek tepsiye bakır tas altı üste gelecek şekilde kapatılacak, öylece bırakılacak. Tep­siye altı bardak su konacak, önce et öylece pişirilecek; tepsinin üstünü kapatabilirseniz ne âlâ...
<p>Tuzlu suda yıkanmış, bekletilmiş pirinç tepsinin ortasında bulunan taşı çevreleyecek biçimde suya konacak, ağır ateşte pişirilecek. Sofraya getirilirken tas kaldırılacak.
<p>Anneannem özel bir yöntemle, pirinç suyunu çekince, pilâvı ga­yet hafif kıvılcımlı ateşte buğulandırır, yarım saat kadar da bakır tası öylece kapalı bekletirdi...
<p>Ayaküstü atıştırmanın saltanat kurduğu günümüzde bu anlattığım yemekler hep emek isterdi. Büyüklerimiz bu emeği seve seve verir­ler, sofrayı şenlendirirler...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1348356), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120926030054/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1348356)
