# Romanlara, öykülere yeni yorumlar

*Selim İleri 2012.09.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Her dönemin yeni bir bakış açısı söz konusu. Dünün edebî eserine bugünün bakış açısıyla, yeni bir yorumla eğildiğimizde, o eser de hem yaşamış oluyor, hem güncelde yer ediniyor. Ama bizim edebiyatımız bu konuda talihsiz bir edebiyat: Bir değerlendiriş, bir yorumlayış yinelendikçe yineleniyor. Sanki aradan zaman geçmemiş, elli altmış yıl geçmemiş; okuyorsunuz, filancanın altmış yıl önce yazdıkları, ad verilmeksizin, kaynak gösterilmeksizin yinelenmiş...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Belirli bir dönemin değerlendirişiyle, değer yargılarıyla hapsedilmiş en talihsiz yazarımız kim diye düşündüm geçenlerde. Şairleri dışta tuttum. Gerçi şairlerin de başına neler gelmemiş!.. Kızıl komünist, vatan haini Nâzım Hikmet ve şimdilerde mezarının yurda getirilmesi istenen Nâzım Hikmet...
<p>Melih Cevdet anılarında hor görülmüş Asaf Halet Çelebi ve şimdinin çok severek okuduğu Asafa Halet Çelebi... Üstelik yalnız 'şair' Asaf Halet'i değil, nesir ustası Çelebi'yi de ancak kavrıyoruz...
<p>Edebiyat tarihçisi Mustafa Nihat Özon, Mehmet Âkif'i handiyse çağdışı bir şair sayıyordu. Dünya görüşünü, ülküsünü öne sürerek, Mehmet Âkif'in devrini tamamlamış bir şair olduğunu kaleme getirmişti. 1930'ların sonundaki bu yargı, 2000'lerde yadırganıyor. Çağı geçtiği ileri sürülen şair, nesiller boyu okunmuş...
<p>Abdülhak Şinasi Hisar geliyor aklıma. 'Geçmiş zaman'ı yazdığı için hayli itelenip kakalanmış Boğaziçi Mehtapları yazarı, belki bugün de çoktan hak ettiği ilgiyi devşirmiyor. Onun yıldızı Tanpınar'ınki gibi parlayamadı bir türlü. Ama geçmişi yazdığı için kimse 'gerici' demiyor hiç olmazsa, Abdülhak Şinasi'ye.
<p>Gerçi geçmişi mi yazmış, tam belli değil. Büyük olasılıkla rüyasındaki, hayalindeki geçmişten söz açmış; yepyeni ve yalnızca edebî eserde belirebilecek bir dünya kurmuş.
<p>Billûr Köşk, Hüseyin Rahmi'nin romanı. Öyle, Şıpsevdi, Ben Deli miyim?, Kuyruklu Yıldız Altında Bir İzdivaç gibi çok ünlü bir roman değil Billûr Köşk. Yorumlayanlar olumsuz yönleri üzerinde durmuşlar. Kimi, konuyu iyice dağıttığından yakınıyor; kimi, bir iki gerçekçi sahnenin dışında melodrama kapılıp gittiğini söylüyor Hüseyin Rahmi'nin.
<p>Yıllar önce Niyazi Berkes bambaşka bir özelliği üstünde durmuş. Berkes, Billûr Köşk'te, Türk toplumu için, 'çalışan', ekonomik özgürlüğünü elde etmiş kadının ilk kez edebiyata geçtiğini saptamış. Bu önemli dikkat hemen hemen kimsenin ilgisini çekmemiş.
<p>Sait Faik, çok usta, çok değerli bir hikâyeci diyor Kenan Hulusi Koray için. Sonra, Kenan Hulusi genç yaşta ölünce, yine yazıyor Sait Faik ve geriye kalan edebî miras bile yetip artar, yüzakı diyor. Ne var ki Kenan Hulusi kaybolup gidiyor, bu edebî birikim unutuluyor.
<p>İnci Enginün'ün çabasıyla Doğan Kitap'ta Kenan Hulusi'yi bugünün okuruyla buluşturmayı denemiştik; sonuç, iki yüzü aşmayan kitap satışı...
<p>Kim en talihsiz? Onca şöhretine rağmen Reşat Nuri mi?
<p>Reşat Nuri hep Çalıkuşu romancısı olarak anılmaktan handiyse nefret edermiş. Bir söyleşisinde başka romanlar da yazdım, Çalıkuşu peşimi bırakmadı diyor. Onun, Miskinler Tekkesi, Gökyüzü, Eski Hastalık, hele Kavak Yelleri gibi romanları bugünün perspektifinden okunsa, nice önce bize, şimdimize ışık tuttuğu saptanabilir. Ama kaynayıp gidiyor...
<p>Ve Karaya Vurdu Deniz, Zeyyat Selimoğlu'nun öykü kitabı. Çok güzel bir öykü kitabı. Genç arkadaşlarla konuşurken arada bir anıyorum, Ve Karaya Vurdu Deniz'i kimseler okumamış, Zeyyat Selimoğlu'nu bir iki 'has' okur tanıyor.
<p>Bugün büsbütün bağbozumu. Satıştan ötesini düşünmeyenlerin ortamında, günün moda kitaplarından ötesini okumaya değmez bulan okurlar dünyasında yazıklanmaktan başka bir şey yapılamıyor.
<p>Bana öyle geliyor ki, yarın daha karanlık. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1352167), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121001002109/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1352167)
