# Ahmet Ümit Günlüğü

*Selim İleri 2012.04.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Aslında 12 Nisan; geceyarısını geçti. Eve dönüşte Ahmet Ümit'in yeni romanını okumaya başladım. Tam okumak değil, sayfalarına, bölüm başlıklarına göz atmak. Bir kitabı önce evirip çevirmeyi çok severim. Bu bende eski alışkanlık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Birden ön sayfada: "Kitabımın yazılma sürecinde önemli katkılarda bulunan sevgili dostum, ustam Selim İleri'ye;..." Art arda isimlerin sıralandığı bir teşekkür. Ahmet, "Bu değerli insanların katkısı olmasaydı bu roman da olmazdı" diyor. Hem şaşırdım hem sevindim. Herkesin birbirini özellikle inkâr ettiği günümüz ortamında Ahmet Ümit garip bir teşekkür armağan ediyor.
<p>Sultanı Öldürmek'e ne katkım oldu? Sonra o "ustam" nitelendirmesi. Gecenin bu saatinde elbette etkiledi. Ama Sultanı Öldürmek'e bütün katkım, Fâtih dönemine ilişkin bir iki kitabı hatırlatmak. Vildan ve Ahmet'le arada bir baş başa yemek yeriz. Hep esen geçen güzel akşamlardır. Romanın başlangıç döneminde söylemiştim Sâmiha Ayverdi'nin Edebî ve Mânevî Dünyası İçinde Fâtih'ini mutlaka okuması gerektiğini. Sonra da biraz bu eser üzerine konuşmuştuk. Hepsi bu kadar. Sondaki kaynakçaya baktım, önerdiğim ikinci bir eser bile yok belki.
<p>Tanıştığımız günden beri, yıllar önceden bugüne, Ahmet Ümit'i paylaşmayı seven bir yazar kimliğinde gördüm. Edebiyat, sanat insanlarını, onların emeklerini savunan tutumuna saygı duydum. Uğraş alanımızın anlam kazanabilmesi için daima çaba gösterdi.
<p>12 Nisan /
<p>Eski aşk Nüzhet romana bir fırtına gibi giriyor. Yirmi bir yıl önce Amerika'ya çekip gitmiş bir kadın. Anlatıcının adını onun telefondaki seslenişinden öğreniyoruz: Müştak. Müştak'ın tuhaf soyadını da çok geçmeden öğreneceğiz: Serhazin. Müştak'ın saplantılı anlatışıyla hem Nüzhet hem Müştak belleğimizde yer ediniyorlar. Roman kişilerini okurla kaynaştırmak konusunda bir özen bu. Roman yazma sanatı açısından örnek oluşturabilir.
<p>Müştak'a kendimi o kadar kaptırmışım ki, Ahmet'in Başkomiser Nevzat'ını unutmuşum. Nüzhet'in öldürüldüğü Sahtiyan Apartmanı bizim Şişli'de gerçekten var mı, yoksa o yıpranmış eski Şişli apartmanlarından mı esinlenilerek kurgulandı, Ahmet Ümit'e soracağım.
<p>Sultanı Öldürmek'in yayımlanmasından bir ay kadar önce konuşmuştuk: Yazmakta olduğum Mel'un'dan söz açmıştım. Mel'un'un anlatıcısı Sayru Usman'ı Ahmet kendi Müştak'ına benzetmişti. Birbirimizden habersiz, ikimiz de ruhsal sarsıntısı ağır roman kişisini odak yapmışız. Ama şimdi, kırk yedinci sayfadayım, Müştak'la Sayru arasında hiçbir benzerlik bulamadım. Öte yandan, çekingen, pısırık, biraz bilgiç, hayli endişeli Müştak Serhazin'i kendime benzettim. Epey benzettim. Ahmet belki de beni gizli gizli gözlüyordu. Belki bir model oluşturuyordum onun için...
<p>14 Nisan /
<p>Bütün gün Sultanı Öldürmek'i okumaya devam ettim. Ahmet Ümit'in çok akıcı bir anlatımı var. Fakat günümüzün çok satarlarının artık bir örnekliğe sürüklendikçe sürüklenen anlatımı değil. Bir iç dünyanın zengin tasvirleriyle yüklü. Çözümlenmesiyse okura bırakılmış. Akıcılığa kapılıp hızlı okumaya kalkışırsanız, hız uğruna kaçırdığınız cümlelere geri dönmek zorunda kalıyorsunuz.
<p>Nüzhet'in öldürüldüğü geceye ve sonraki günlere kar motifi çok yaraşmış. Şişli, taksi, vapur, İstanbul'da karlı bir akşam, gece, derken Bahariye. Bahariye önemli, çünkü romancı kesik kesik sahnelerle Müştak'ın geçmişine dönüyor, geçmiş günlerin o bambaşka Bahariye'sinden görünümler yansıtıyor.
<p>Yetmiş üçüncü sayfadan alıntılıyorum: "Hayatın anlamını bir başkasının hasretinde bulan münzevinin sessiz bekleyişi." Çok hoşuma gitti. Müştak'la benzerliğim çoğalıyor. Tabiî çocukluğumun Bahariye'de geçtiğini de unutmamam gerekir.
<p>Fâtih Sultan Mehmed şimdilik geri planda. Bir ara Freud, daha doğrusu düşsel bir Freud aracılığıyla Fâtih'ten söz açılıyor. Baştan beri Dostoyevski, Freud, ironik bir kullanımla Tolstoy ve Kroyçer Sonat. Ahmet Ümit her iyi yazar gibi kendini besleyenlere selâm gönderme ihtiyacı duyuyor.
<p>Yüz birinci sayfada Başkomiser Nevzat nihayet göründü. Yanında Komiser Ali. Romandan romana eski tanışlarla bir arada olmak beni (okuru) âdeta mutlu kılıyor. Nevzat, Ahmet Ümit okurlarında artık bir tiryakilik.
<p>Otuz sayfa sonra şu saptamayı alıntılamadan geçemeyeceğim: "Doğal olarak Osmanlı, bilhassa Fâtih konusunda hassas olan öğretim üyelerinden biriydi. Evet, hassas... Bu ülke hassas insanlardan geçilmiyordu. Bu hassas insanlar, her türlü değerimize yönelik saldırı ve hakaretten sık sık rahatsız olurlardı." Yazık ki böyle. Gerçekliğin birçok çehresi olabileceği nedense hiç akla getirilmiyor.
<p>15 Nisan /
<p>Yüz doksan üçüncü sayfada Nüzhet'le Müştak'ın Muradiye külliyesinin avlusundaki sahneleri Ahmet Ümit romancılığında başlı başına bir ustalık. Hepi topu uzunca bir paragraf ama, yoğunluğu iç dünyanızda sürüp gidiyor. Bu paragrafta Ahmet Ümit Sultanı Öldürmek'i bir bakıma billûrlaştırmış.
<p>İki yüz birinci sayfadan: "Ne ruhumuz var ama... Mübarek, muharebe alanı gibi... Her an, her dakika iyiyle kötü, doğruyla yanlış, şefkatle nefret cenk etmekte..." Bu hali yaratan toplumsal yaşama mı, bireyin kendisi mi?
<p>Derken "Kadıköyü". Bir kez daha vurguluyor anlatıcı: "Kadıköyü", bir bölümden bir bölüme geçerken, "Öyle derdi anneannem, biz de öyle söyleyegeldik." Müştak'ın anneannesini tanımadan ben de Kadıköyü diyorum, Kadıköyü diye yazıyorum. Bu ısrarımı sarakaya alanlar çıktı. Müştak açıklık getiriyor:
<p>"Şimdilerde yanlış bir tabirle Kadıköy diyorlar. Ama bizim bu yemyeşil bahçelerle kaplı, herkesin birbirini tanıdığı Kadıköyü'müzle, onların, pıtrak gibi adım başı yüksek binaların dikildiği, kimsenin kimseyi tanımadığı, devasa Kadıköy'ü de aynı semt değil zaten."
<p>Bu Müştak kim? İlk fırsatta Ahmet'e soracağım.
<p>16 Nisan /
<p>Fetih günlerini yansılayacak bir İstanbul gezintisinde, arka planda Nüzhet'in öldürülmesi soruşturması akıp giderken, romancı Fâtih ve İstanbul izleklerine açılıyor. Öldürülmüş Nüzhet'in tasarısı, Tahir Hoca'nın yaklaşımı ve Bizans'ı anlatan Müştak'ın tutumu göz önünde tutulursa, çağa, o çağda yaşananlara üç ayrı bakış açısından yaklaşılmış. Öyle sanıyorum ki, 'bileşim' (sentez) okura bırakılacak. Ahmet Ümit hem İstanbul Hatırası'nda hem Sultanı Öldürmek'te, git git, okurun katkısını daha çok önemsiyor. Pek çok okura ulaşmış bir romancı olarak bu 'tehlike'yi göze alıyor.
<p>Nüzhet'in yeğeni Sezgin birdenbire girdi romana. Katil zanlısıydı, şimdiyse, üç yüz altmış dördüncü sayfadan sonra, handiyse sevimli bir adam. Okur yeniden meçhul katilin peşine düşmek zorunda kalıyor.
<p>18 Nisan /
<p>Akşam Ahmet Ümit telefon etti. Dört yüzlere geldiğimi söyledim. Dikkatle okuduğumu söyledim. Daha bir yüz sayfam var. Ama tadını çıkara çıkara okumak istiyorum. Sahte bir kahkaha attıktan sonra, "Bu Müştak Serhazin bana ne kadar çok benziyor!" demeyi de ihmal etmedim.
<p>Şimdi son yüz sayfayı okuyacağım. Katil Müştak çıkarsa, Ahmet'le kozumu nasıl paylaşacağımı kestiremiyorum...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1279723), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120501225609/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1279723)
