# Istanbul'u okumak

*Selim İleri 2012.05.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Mektup Everest Yayınları'na geldi. Sayın Lâmia Pesen yazmış; Yaşadığım İstanbul'da adları geçen eserleri saptamış, "Sizde İstanbul'u okumak ne zaman, nasıl başladı?" diye soruyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Zaman zaman başka dostlar da soruyorlar, o eserleri bir düzen çerçevesinde mi okuduğumu soruyorlar. Ben de şimdi yanıtlamak istiyorum.
<p>İstanbul'u adım adım saptamak, izlemek diye bir şey yoktu başlangıçtaki okumalarımda. Bir roman, bir öykü kitabı, kapılır giderdim. Yine de, yeniyetmeliğimde okuduğum bir eserin bu anlamda izi kalmış olmalı. Şimdi düşününce öyle geliyor bana. 
<p>Bu, Safiye Erol imzalı Kadıköyü'nün Romanı'dır. 1939'da yayımlanmış. Besbelli, uzun yıllar okur beklemiş. O beklenen okurlardan biri de bendim herhalde. Haydarpaşa mendireği, Kadıköyü vapur iskelesi, Moda, Şifa, Mühürdar derken, çocukluğumun geçtiği semtler yeniden beliriyordu, Safiye Erol öylesine güzel dile getiriyordu ki, evler, insanlar, sokaklar, bitki örtüsü avcumun içindeydi artık. Kadıköyü'nün Romanı'nın tasvire açılmış sayfalarından çok etkilenmiştim. İstanbul'u okumak konusundaki en eski anım bu olsa gerek.
<p>Safiye Erol'un eserinden sonra dikkat etmeye başladım: Başka romanlarda da anılıyor, yaşıyordu İstanbul. Meselâ Esat Mahmut Karakurt'un Sokaktan Gelen Kadın'ında Fenerbahçe, Halide Edib'in Âkıle Hanım Sokağı'nda Lâleli, Nezihe Meriç'in "Ümit Fakirin Ekmeği" hikâyesine Numune Hastanesi, Sait Faik'te Burgaz... Dikkatli okuyordum. Yazarların, doğup büyüdüğüm, yaşadığım şehre hangi perspektiften baktıklarını tahlil etmeye çalışıyordum.
<p>Bir gün Sergüzeşt'i okudum. Yine Moda anlatılmıştı, Moda'daki Âsaf Paşa konağı. Safiye Erol'un plajlı, tenis kortlu Moda'sıyla Sergüzeşt'inki ne kadar farklıydı! Aradan kırk yıl geçmiş, bu semt bambaşka bir çehre edinmiş. Oysa Sergüzeşt'te hâlâ bir kırlık, tenha, görünüm uçsuz bucaksız. 
<p>Bir zaman, romanlar, öyküler aracılığıyla İstanbul'un dinmez değişimlerini saptamaya çalıştım. Kırlık Moda, Muazzez Tahsin'in bazı romanlarında artık kotralı, yelkenlili Moda'dır.
<p>Ya da Sermet Muhtar Alus imzalı Pembe Maşlahlı Hanım'da bol bol tasvir edilen "Fenerbahçesi", Peride Celal'in Dar Yol'unda her anlamda doku değişmesine uğramıştır. Pembe Maşlahlı Hanım'da fayton gezintileri, toz duman; Dar Yol'da kır kahveleri, renkli ampullerle bezenmiş gazinolar...
<p>Fakat hep okuyup geçiyormuşum. Çünkü not tutmuyordum. Günün birinde İstanbul için bir şeyler karalayacağım aklımın ucundan geçmezdi.
<p>Türk Dili ve Edebiyatı öğretmenim Rauf Mutluay'ın salık vermesi üstüne Üç İstanbul'u okudum. Üç İstanbul o günlerde ünlenmemiş bir romandı. Yani okur bekleyenlerden. 93 Muharebesi, İttihat ve Terakki dönemi, Mütareke yılları; birbiri ardınca, gerçekten üç İstanbul. Mithat Cemal Kuntay ayrıntı çılgını bir yazardı; İstanbul yaşamasının giyimi kuşamı, möblesi, mefruşatı, daha neleri işlenmiştir bu romanda.
<p>Aynı ayrıntı zenginliğini yıllar sonra okuduğum İbrahim Efendi Konağı'nda da yakalayacaktım. Sâmiha Ayverdi İbrahim Efendi Konağı'nın 'roman' olmadığını söyler. Yine de, bence, bir anı-romandır bu eser. Üstelik, İstanbul'u okumak açısından bir başyapıttır.
<p>Konak yaşamasının bütün özelliklerini, on dokuzuncu yüzyılın ortasında kaleme getirir Ayverdi. Yaşama biçimi, gelenek-görenek, musiki, çilingir sofrası, komşular, harem ve selâmlık dünyası, kâhyalar, uşaklar, hizmetçiler, âdeta İstanbul'da, İstanbul'un bir konağında bütün on dokuzuncu yüzyıl!
<p>İbrahim Efendi Konağı'ndan önce ve sonra, zaten pek çok konak romanı her zaman ilgimi çekti. Yakup Kadri'den Kiralık Konak'ı özellikle salık verebilirim. Yine Yakup Kadri'nin Hep O Şarkı'sında Nâfi Molla konağı öylesine canlı betimlenmiştir ki, toplumsal tarihimizin bir belgesi bile sayılabilir.
<p>Bazı genç okurlar "Bu konaklara, köşklere ne oldu?" diye soruyorlar. Pek hazin 'turistik' restorasyonlarla gülünç kılınmış bir iki örneği görmezden gelirsek -gelebilirsek-, konakların sonunu Feyyaz Kayacan'ın Çocuktaki Bahçe romanından okuyabiliriz.
<p>Otuzlarımda İstanbul konulu, İstanbul odaklı başka türden kitaplar keşfettim. Kömürcüyan'ın ve İnciciyan'ın İstanbul tarihleri bugün de baş ucu kitaplarım arasındadır. Bu harikulâde eserlere Naima'nın tarihini de eklemek gerekir. Naima kuru bir olay anlatıcısı değildir. Tam tersine, yorumları, değerlendirişleriyle okuru yüzyıllar öncesinin İstanbul'unda yaşatır. Bu anlamda Evliya Çelebi'yi hatırlatmam herhalde, yersiz: Evliya Çelebi belki ilk 'modern' İstanbul romanının yazarı, payitahtı dile getirdiği sayfalarında.
<p>Yakın dönemlerde yaşanmış bir İstanbul var; fakat usul usul tarihe karışıyor. Sâmiha Ayverdi eşsiz İstanbul Geceleri'nde o İstanbul'u anlatmıştır. Şimdi yeniden okumak özlemi duyuyorum. İstanbul Geceleri'yle birlikte Boğaziçi'nde Tarih'i de elbette.
<p>Dünya görüşleri hiç mi hiç bağdaşmıyor: Ayverdi ve Melisa Gürpınar. Ama Gürpınar'ın Dul Evinde İncesaz'ı, İstanbul duyarlılığı dendi mi, Sâmiha Ayverdi'nin yazdıklarıyla kardeş olup çıkıyor. Demek İstanbul'un bir 'birleştiriciliği' söz konusu. Dul Evinde İncesaz'ı çok severek okumuştum. Fakat bir türlü bu kitap için yazamamıştım. Son dönemin en güzel İstanbul yaşaması kitaplarından biri. Füsun Akatlı 2008'de şöyle yazmış:
<p>"Anlatı edebiyatımızda bir Nezihe Meriç, bir Selim İleri, bir Füruzan, bir Tomris Uyar varsa, şiirimizde bir Yahya Kemal, bir Behçet Necatigil, bir Edip Cansever varsa, denememizde bir Salâh Birsel, bir Melisa Gürpınar varsa, o İstanbul, üzerinden geçen insan ayaklı buldozerlerle, silindirlerle, arsız debdebeler, tantanalarla yok olmayacak besbelli." 
<p>Acaba? İstanbul'u okumak bu açıdan çoğu kez hüzün verir. Yıllar öncesinin bir uyarısı ya da önerisi ne yazık ki kimselerin ilgisini çekmemiştir. Bütün bir İstanbul rüyasının şair-yazarı olan Abdülhak Şinasi Hisar, vakit geçirmeden bir "Boğaziçi müzesi" kuralım demiştir ama, müze işi yıllar yılı savsaklanmış, sonunda eksik püksük Sadberk Hanım Müzesi ortaya çıkmıştır. Gerçi, eksiğine püksüğüne rağmen bu özel müzeye şükran duymamız gerekiyor...
<p>Sevgili Füsun Akatlı, Yahya Kemal'i, Necatigil'i, Cansever'i anmış. Ben Oktay Rifat'ı eklemek isterim. "Nara Benzerdin"den alıntılıyorum:
<p>"(...) Kırıldı / İnce belli bardaklar. Küpeçiçekleri / Kavruldu gitti tozlu camların ardında. / Kenar semtleri İstanbul'un! Sisli, ılık / İlkyaz günleri! Cumbalar, şahnişler! (...)"
<p>Doğrudan doğruya İstanbul olan romanlar var. Örnekse, Peyami Safa'dan Fatih-Harbiye, Yalnızız, Biz İnsanlar; Orhan Kemal'den Gurbet Kuşları, Devlet Kuşu, Bir Filiz Vardı; Melih Cevdet'ten Aylaklar; Peride Celal'den Üç Kadının Romanı; Kemal Tahir'den Esir Şehir dizisi, Kurt Kanunu; Tarık Buğra'dan İbiş'in Rüyası; Tanpınar'dan Huzur, Saatleri Ayarlama Enstitüsü; Mehmed Rauf'tan Eylûl; Oktay Rifat'tan Bir Kadının Penceresinden, Bay Lear. Bu liste uzar gider. Gelişigüzel sıraladım, çünkü ben de öyle yazılış sırasına filan sokmadan okudum. Her birinden nice incelikler yakaladım.
<p>Unutulmuş İstanbul romancıları var: Her fırsatta andığım Reşat Enis. Reşat Enis İstanbul'un öteki yüzünü, kirli yüzünü yazmış...
<p>İnanılmaz İstanbul öykücüleri var: Sevim Burak ve Yanık Saraylar. Füruzan ve Parasız Yatılı. Muzaffer Buyrukçu'dan nice öykü.
<p>Çok özel anı kitapları var, İstanbul dünyasına ait: Nahid Sırrı Örik'ten Eski Zaman Kadınları Arasında. Salâh Birsel'den beş ciltlik Salâh Bey Tarihi...
<p>Söyledim: Bu liste, bu döküm sona ermez!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1286075), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513015822/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1286075)
