# Kalıcı ve meşru uzlaşı

*İhsan Dağı 2008.04.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İstanbul sermayesi hâlâ 'ortada' pozisyon alma gayreti içinde, mevcut güç mücadelesinde her kim üstün gelirse varlığını sürdürebileceği beklentisiyle...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Alabildikleri 'en sağlam duruş' şu; 'herkes bir adım geri atsın'. Anlamadıkları veya anlamak istemedikleri, dünyadan koparılıp izole olan, Türk Baasçılarının elinde Saddam'ın Irak'ına veya Humeyni'nin İran'ına dönüşen bir Türkiye'de sermayenin de canına okunacağı... 
<p>Bu çevreler anti-demokratik güçlerin temel hedeflerinin AB sürecine ve Türkiye'nin dünya ile entegrasyonuna son vermek olduğunu bilmiyorlar mı? Geçtiğimiz haziran ayında 'Türkiye'yi Batı'dan koparmak isteyen siyasal partiler, kurumlar ve gruplar' olduğunu ilan eden TÜSİAD, bugün o grupların yürüttüğü bir siyasal kriz ortamından geçtiğimizi anlamalı çok geç olmadan...
<p>Sermaye çevrelerine basit iki soru sormalıyız: Türkiye, AB ve Batı dünyası ile bağlantısını sürdürmeli mi yoksa ulusalcıların peşinde İran, Çin ve Rusya ekseni oluşturmaya mı çalışmalı? Türkiye, pazar ekonomisi ve serbest rekabet koşullarında mı yoluna devam etmeli, yoksa 'devletçi' modele dönüp bürokratlara teslim mi olmalı? 
<p>İş çevreleri artık 'rasyonel' aktörler gibi davranmak zorunda. Ya Türkiye'yi Batı'dan ve küresel yapılardan koparmaya kararlı görülen 'bürokratik devlet'ten yana olacaklar veya demokratik devletten, serbest piyasadan ve küresel entegrasyondan yana destek verecekler 'ama'sız, 'fakat'sız. 
<p>TÜSİAD sermayesi hâlâ 'devlet'ten korkuyor çünkü birçoğu varlıklarını geçmişte 'devlet'le özel 'iş ilişkileri'ne borçlu. Korkuyorlar... 'Bürokratik devlet'in hâlâ her şeyi kontrol ettiği, insanları ve sermaye gruplarını var veya yok edebilecek güce sahip olduğunu düşünüyorlar. Ve korkuyorlar 'bürokratik devlet'in gazabından... Artık asıl 'küresel market ve dinamiklerden' korksunlar, içe kapanmadan, hukuksuzluktan, demokrasisizlikten korksunlar.
<p>Küresel sermaye, işbirliği için temsili hükümet ve işleyen bir hukuk devleti ister. Bunları feda ederek kazanamayacağını anladı küresel sermaye. Ya yerli sermaye? Hâlâ 'Koç sendromu' yaşıyorlar: 'bizi bürokratik devlet yarattı, itaat et'... Geç olmadan anlamaları gereken, bürokratik devletin bu sadık kullarını koruyup kollayacak mecalinin artık kalmadığı... 
<p>Ulusalcılar başarılı olup demokrasi kesintiye uğradığında, AB projesi bittiğinde en büyük zararı görecekler arasında büyük sermaye var. Sadece partnerlerini kaybetmeyecekler, küresel sermayeye yem olacaklar. Özel sektörün borcu 140 milyar doların üzerinde. Bunun 42 milyar doları kısa vadeli borç. Siyasal krizin tetiklediği bir ekonomik kriz özel sektörü 2001 krizini aşan bir çöküntüye götürür. 
<p>Bu ülkede piyasa aktörleri, özellikle İstanbul merkezli büyük sermaye 'rasyonel' davranmak yerine olaylara 'ideolojik' bir miyoplukla yaklaşıyor. Sürecin maliyet analizini yapmak yerine, AK Parti hakkında açılan kapatma davasını Boğaz'da şampanya patlatarak kutlamayı tercih ediyor. Galiba bazen 'beyaz Türk' refleksi 'ekonomik rasyonalite'nin önüne geçiyor. Ama fark etmez, son beş yılda servetlerini ona katlayanlar 'demokratik istikrar'dan yana olmak yerine 'ortada' olmanın sonuçlarına katlanırlar.
<p>Demokrasiye karşı yürütülen mevcut 'ulusalcı' operasyon başarılı olduğunda büyük sermaye sadece 2001'i aratacak bir darbe yemeyecek, bu sonucun sorumluluğunu da sırtında taşıyor olacak. Sermaye çevreleri için, 'kriz istemiyoruz, siyasi partilerin hesabını seçimlerde halk görür' demek bu kadar mı zor?
<p>Çıkış, evet uzlaşı; ama, ulusalcı darbecilerin istediği çizgide değil, demokrasinin ve hukuk devletinin gerektirdiği çizgide bir uzlaşı... Çünkü kalıcı ve meşru tek uzlaşı zemini bu. İş çevreleri bu zeminin neresinde?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=673119), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610010609/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=673119)
