# Operasyonda başarının şartı

*İhsan Dağı 2008.02.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Teröre karşı mücadele etmek, yurttaşlarını korumak devletin görevi. Bu görevin hakkıyla yerine getirilip getirilmediğini sorgulamak da yurttaşların hakkı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kuzey Irak operasyonunun askerî açıdan başarılarını sayabililiriz; mevsim koşullarına rağmen TSK'nın operasyonel kapasitesinin varlığı, kara ve hava unsurlarının koordinasyonu, PKK'nın birçok kampına ulaşılmış ve tahrip edilmiş olunması bunlardan bazıları.
<p>Öte yandan operasyona, bölgesel ve uluslararası düzeyde anlayışla yaklaşılması da şüphesiz diplomatik bir başarı. ABD'nin ve AB'nin PKK'ya karşı mücadelede Türkiye'nin yanında olduklarını açıklamaları, ABD'nin istihbarat sağlamaya devam etmesi, hatta Irak hükümetinin mutedil açıklamaları son derece önemli. 
<p>Ancak bu operasyonun başarı kıstası, bir daha böyle bir operasyonu gerektirmeyecek biçimde sonuçlanmasıdır. Eğer bu operasyon 'son' olmayacaksa daha önceki operasyonlardan farkı kalmaz.
<p>PKK'ya fiziksel olarak zarar verebilirsiniz, hatta birkaç üst düzey yöneticisini de derdest edip getirebilirsiniz. Ama sonuçta PKK'nın beslendiği sosyal, siyasal ve iktisadi zemini ortadan kaldıracak tedbirleri almazsanız, yani bataklığı kurutmazsanız terör örgütü kaldığı yerden devam eder. Örgütün liderini yakalayıp içeri atmak bitirdi mi PKK'yı?
<p>Dolayısıyla meseleye 'nihaî hedef'e ulaşmak açısından bakmak gerek; bu operasyon, PKK terör örgütünü tamamen ortadan kaldırmasa da Türkiye'yi rahatsız edebilecek bir 'güç' olmaktan çıkaracak bir stratejinin parçasıysa anlamlı. Yoksa, iktidarı döneminde ilk defa böyle bir sınırötesi operasyon 'başarı'sına ulaşmış olmakla yetinen bir AK Parti hükümeti sadece günü geçirmekle kalmaz, bölgede elde ettiği krediyi de yavaş yavaş tüketmeye başlar. Üstelik AK Parti Kuzey Irak operasyonunu, milli hassasiyetler ve hükümet olarak ortak oldukları 'askerî başarı' üzerinden TSK ile yeni köprüler kurmak için bir fırsat olarak görürse kalıcı bir çözüm üretme iradesini de kaybeder.
<p>Hükümet, mevcut operasyonun Kuzey Irak'a yapılan önceki operasyonlardan 'farkı'nı göstermek zorundadır eğer kendini sorunu çözme ve bölgeyi temsil etme iddiasındaysa. Fark, operasyonla eşzamanlı olarak Kürt sorununun kökenlerine inen bir reform paketinin açıklanması olabilir. Ancak bunun beklenmemesi gerektiği yolunda mesajlar veriliyor hükümet kanadında. Peki ne zaman böyle bir girişim başlatılacak? AK Parti bölge insanı arasında desteğini, itibarını kaybettikten sonra mı?
<p>Hükümet, eğer bir paket açacaksa bunu yapmanın en iyi zamanıdır. Asker Kuzey Irak'ta işini yaparken siviller de işi bir daha askere havale etmeyecek bir çözümü tartışmaya ve gerçekleştirmeye başlayabilir. PKK'ya askerî bir darbe vurulurken, altındaki siyasal ve toplumsal zemin de iyice sarsılabilir yeni bir reform dalgasıyla. Temmuz 2007 seçimlerinde çıkan tablo nettir: Türkiye Kürtlerini, bırakın PKK'dan, DTP'den bile çok temsil eden siyasal hareket AK Parti'dir. AK Parti de bu tespiti yapıyorsa temsil ettiği kitlelere bir karşılık vermesi, bir hizmet üretmesi beklenir. Türkiye Kürtlerine yapılabilecek en büyük hizmet 'barış'tır. Üstelik 'etnik/yerel' siyasetin karşısında 'milli siyaset'i temsil eden AK Parti'nin Türkiye Kürtleri ile Türkiye'yi bütünleştirme/kucaklaştırma 'misyon'una parti dışında birçok kişinin ve kurumun da sıcak baktığı biliniyor. Bu heba edilmemelidir.
<p>AK Parti Kürt sorununda günlük siyaset yapmak yerine tarihe geçecek adımlar atarak bu ülkede 'büyük barış'ı kuracak bir fırsat yakalamış durumda. Bu Türkiye için de kaçırılmaması gereken bir fırsat. Başbakan Erdoğan 'Kürt sorununu çözen lider' olarak Menderes-Özal çizgisindeki yerini taçlandırabilir. Aksi halde, operasyonun 'sivil siyaset'in alanını daraltıcı, militarizmin toplumsal tabanını güçlendirici sonuçlarına hazırlıklı olmamız gerekecek. Bülent Ersoy olayı belki de bir turnusol kâğıdı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=658292), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080430001518/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=658292)
