# Milli Eğitim'den sivil entegrasyon projesi

*İhsan Dağı 2008.06.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu ülkenin yıllardır en çetrefilli sorunu olan, milyonlarca veliyi, yüz binlerce öğretmeni taşıyan Milli Eğitim Bakanlığı bir siyasetçi için ateşten gömlektir. Yıllardır her hükümetin hedef tahtasının tam ortasında oturur milli eğitim bakanı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Mevcut Bakan Hüseyin Çelik'in durumu da farklı değil. Cumhuriyet'in muhtemelen bu makamda en uzun süre bulunan bakanı olan Çelik hakkında bazı kesimlerin eleştirileri bitmek bilmiyor, Bakan Çelik'in de projeleri... Eleştirileri kesmenin bir yolu var aslında: 'Bakan'lık yapmak, iş yapmamak.
<p>Milli Eğitim Bakanlığı bu yaz çok önemli bir projeye imza atıyor: 'Gönül Köprüsü'. Tüm illerden 100 bin öğrenci tatilde Türkiye'yi gezecek. Gezerek öğrenme, konuşarak anlaşma fırsatı. Okullar dün tatile girdi girmesine, ama anlaşılan Milli Eğitim Bakanlığı tatilde de 'eğitim'e devam edecek. Proje, MEB'in, ama masrafların önemli bir kısmı da bir sponsor tarafından karşılanıyor: Turkcell. Herkes tebriki ve teşekkürü hak ediyor. 
<p>Ama hayret; çok anlamlı bir kültür, turizm ve eğitim projesi, hatta daha fazlası bir 'entegrasyon projesi' neredeyse sessizce gerçekleşiyor. Projenin içinde yer alanlar heyecanlı biliyorum, ama birileri yine görmezden geliyor. Çocuklar mesajı alacaklar ve yerine ulaştıracaklar bazı büyükler anlamasa da, aldırmasa da. 
<p>Devlet aradan çekilecek, toplum kaynaşacak... 100 bin öğrenci, bir o kadar da öğrencilerin misafir olacağı aile, her öğrencinin ve ailenin çevresiyle birlikte milyonlarca insan arasında köprüler kurmak barış ve diyalogun sivil ve gönüllü yolu... 
<p>Toplumsal barışı, diyaloğu ve entegrasyonu devlete bırakıp geri çekilme alışkanlığımızı sorgulamak gerekiyor. Eğer bunlar bir değerse ve onlarsız olmuyorsa, başarmayı devlete bırakamayız. Sosyal entegrasyon sivil inisiyatiflerle daha kolay başarılacak bir hedef. 'Gönül Köprüsü Projesi'nde devlet var, ama işini doğru tanımlamış bir devlet. Çocuklara nutuk atan, ezber yaptıran, beyin yıkayan bir devlet değil; insanları buluşturan ve gerisini onların titreyen yüreğine, vicdanına, insanlığına bırakan bir devlet.
<p>Bu projeyle çocuklar birbirlerini tanıyacaklar. Konuşacak, eğlenecek birçok ortak nokta bulacaklar, eminim. Birbirlerinden 'farklılıklar'ını da görecekler, görmeliler. Ama sonuçta bu toprakların ortak dilini bulacaklar ve kullanacaklar bütün farklılıklarının içinde. 
<p>Kimi Doğu'dan kimi Batı'dan, kimi özel, kimi devlet okulu öğrencisi, kiminin ana dili Kürtçe kiminin Türkçe, kimi yoksul kimi zengin... Ama bütün farklılıklarına rağmen 90+2'de Arda'nın golüyle hep beraber ayağa fırladıklarını fark edecekler.
<p>Birlikte yaşamak birbirimizi tanımakla mümkün, anlamakla; farklılıklarımız içinde benzerliklerimizi bulmakla. Toplumsal barış ve birlikte yaşama arzusu böyle kurulur, nutuk atarak, kanun yaparak, topa tutarak değil. Bu yaz Diyarbakır'la köprüsünü kuran bir öğrenci on yıl sonra öğretmen veya mühendis olarak bu şehre yeniden yolu düştüğünde bilecek bu şehirde dostları, arkadaşları olduğunu. İzmir'e ulaşan bir Vanlı öğrenci vatanın bu ucunda da umutlarının ve sorunlarının ortak olduğunu öğrenecek. 
<p>Sorunlarını paylaşacak çocuklar, hayallerini paylaşacaklar.
<p>Öğrenciler, aileler birbirlerini tanıyacaklar. Büyükler, belki de öteki belledikleri, dışladıkları insanların çocuklarını görecek, anlayacak; uzak illerden gelen misafir öğrencilerin heyecanlarında, düşlerinde, masumiyetlerinde kendi çocuklarını bulacaklar... Kalpler yumuşayacak.
<p>Dostluklar kurulacak, aile kökenleri konuşulacak, kitaplar dolaşacak elden ele... İçimizdeki yırtılma kapanacak biraz, biraz.
<p>Ne dersiniz, büyüklerin de 'gönülden köprüler'e ihtiyacı yok mu?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702018), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080803183114/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=702018)
