# Kürtlerle diyalog

*İhsan Dağı 2008.03.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Irak Devlet Başkanı Celal Talabani bugün Ankara'da. Gecikmiş de olsa önemli bir buluşma. Operasyonun ardından Iraklı Kürt gruplarla diyalog kurulması yeni bir açılımın habercisi olabilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir yandan Irak'ın bütünlüğünün Türkiye'nin temel politikası olduğunu iddia edip, öte yandan da bütünlüğünü savunduğunuz bu ülkenin devlet başkanı ile görüşmekten kaçınmak tutarlı bir politika değildi zaten. Bu vesile ile Irak Kürtlerini aşiretlerden ibaret bir topluluk olarak nitelemekten de vazgeçmeli artık bazı çevreler, hatta kurumlar. 
<p>Eğer PKK'nın Kuzey Irak'ı üs olarak kullanması istenmiyorsa bu bölge üzerinde Iraklı güçlerin otoritelerini tesis etmeleri gerekir. Bu gücün merkezi hükümet değil, Bölgesel Kürt Yönetimi olacağı aşikâr. Dolayısıyla Irak merkezi hükümeti kadar bölgesel yönetimle de sağlam bir diyaloğun ve işbirliğinin geliştirilmesi kaçınılmaz. Bunu da ancak, 'birkaç aşiret lideriyle muhatap olmayız' türünde kırıcı ve aşağılayıcı dil kullanmayı bırakırsak gerçekleştirebiliriz. 
<p>Aslında böyle bir işbirliğine Irak Kürtlerinin de ihtiyacının olduğu kesin. Irak Kürtleri bölgede meşru aktör olma iddiasındalarsa topraklarında 'yabancı' ve hele 'terörist' yapılanmaların varlığına izin veremezler. Kendi toprakları üzerinde egemen olamayan bir yönetim, dışarıdan gelecek müdahalelere razı olmaya mahkûmdur. Dolayısıyla Irak Kürtleri, PKK'nın bölgeden çıkarılmasını Bölgesel Yönetim'in kurumsallaşmasının bir aşaması olarak da görmeli. Aksi durumda, Bölgesel Yönetim'in otoritesi bir yandan PKK tarafından sürekli hiçe sayılacak, öte yandan PKK varlığı TSK'nın bölgeye yönelik operasyonlarına meşru bir zemin hazırlayacaktır. Her iki durumda da Kuzey Irak, Irak'ın bütünlüğü içinde veya dışında 'egemenlik altındaki bir toprak parçası' olarak muamele görmeyecektir. Dolayısıyla, Irak Kürtlerinin kazanımlarının muhafazası ve yerleşmesi hem ekonomik hem de siyasal olarak Türkiye ile kuracakları diyaloğa bağlıdır. Bunun şartı da PKK'nın bölgeden atılmasında Türkiye ile işbirliği yapılmasıdır. Bunun yakın geçmişte örnekleri mevcuttur; daha on yıl öncesinde Barzani ve Talabani güçleri PKK'ya karşı Türkiye ile birlikte savaşmış, Türkiye de zaman zaman bu iki grubun Kuzey Irak'ta birbirleriyle çatışmalarında arabuluculuk yapmıştır. Taraflar arasında işbirliği bugün daha da mümkündür. Iraklı Kürtlerin unutmaması gereken çok önemli bir gerçek vardır; bugün elde ettikleri kazanımların korunması sorumlu davranmalarını gerektirmektedir. Terörle mücadelede işbirliğinin merkezî bir dayanışma konusu olduğu yeni uluslararası konjonktürde terör örgütünü destekleyen veya göz yumanların meşruiyeti yoktur. 
<p>Kuzey Irak'ın istikrarı ve gelişmesi PKK'ya karşı işbirliğine bağlı. Türkiye, Iraklı Kürtlerin hasmı değil, 'partner'i olmalıdır. Ankara'da bu yönde bir iradenin oluştuğu gözlemlenebilir. Talabani'nin ziyareti, belki de bölgede işbirliği ve istikrarın dönüm noktası olacaktır. Bu, her iki taraf için de kazanımlar içerir. 
<p>Devlet Başkanı Talabani üzerinden Irak Kürtleriyle diyalog, son dönemde Irak'ta Kürtlerin elde ettiği 'kazanımlar'ı memnuniyetle karşılayan Türkiye Kürtleri arasında da sempati yaratacaktır. Irak Kürtlerinin Saddam rejiminin baskılarından, hatta katliamlarından kurtulmuş olmalarını sevinçle karşılayan bizim Kürtlerin duygularını pek anlamadığımızı itiraf etmeliyiz. Kuzey Irak'taki oluşumu tehlike olarak gördük; hatta süreci engellemeye çalıştık 'geleneksel' devlet refleksiyle... Anlamadığımız, Kuzey Irak'taki gelişmeleri bizim Kürtlerin ilgiyle ve heyecanla izlemelerinin bu oluşumun bir parçası olmayı istedikleri anlamına gelmediğiydi... Aslında bu ilgi, çok doğal bir akrabalık dayanışması olarak yorumlanmalıydı.
<p>Sonuçta, Talabani'nin Ankara'ya resmî ziyaretiyle Türkiye'nin bu oluşumu ve aktörlerini muhatap alması Türkiye Kürtleri arasında da yeni bir 'normalleşme' unsuru olarak görülebilir; Irak Kürtleriyle kurulacak diyalog bu ülke içinde de diyalog kapılarını genişletebilir. Kuzey Irak'la ilişkileri normalleşen Türkiye'nin, kendi Kürtlerine yönelik ekonomik ve siyasal açılımlarında da rahatlaması beklenir.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=661398), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080419002903/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=661398)
