# AK Parti ne yapmalı?

*İhsan Dağı 2008.03.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Milletin tek sığınağı olan demokrasi de hedefte. Bir başsavcı, idam sehpaları kuran darbeye alkış tutar, bir başkası 'yargısal darbe' yapmaya kalkar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu ülkede hukuk devleti yerine 'darbe hukuku'na iman etmiş savcılar ve yargıçlar olduğu ve bunlar oligarşik ve kapalı bir sistem içinde kendilerini sürekli yeniden ürettiği sürece demokrasinin 'hukuk devleti' ayağı hep topallayacak. Bazı kendine demokratlar da tavır almak yerine, meseleyi hâlâ 'cami ile kışla arasında bir çekişme' olarak görmeye devam edecekler... Bunların durumu 27 Nisan sonrası dile getirilen 'ne şeriat ne darbe' formülü kadar boş, anlamsız ve kemiksiz.
<p>Bu yargısal darbe girişiminin amacı açık; AK Parti'yi kapatmak, eğer başarabilirlerse. Olmazsa da, iktidarını ve iradesini zayıflatmak. Girişimin zamanlaması hayli ilginç; bazıları Ergenekon soruşturmasına işaret etti. Peki Kürt sorununa ne demeli? Bu konuda köklü bir çözüm beklentisi ve son günlerde Cumhurbaşkanı ve Meclis Başkanı'nın DTP'lilerle görüşmesi ile açılan dava arasında bir ilişki var mı? Hakkında kapatma davası açılmış bir AK Parti'nin bu konuda 'risk' almayacağı bekleniyordur.
<p>Bence yapılması gereken tam da tersi. Kültür Bakanı Ertuğrul Günay doğru söyledi; bunu ciddiye almamak lazım. Eğer AK Parti açılımlarında tereddüde düşerse, isteneni yapmış olur. Reformist kimliğine dönen bir AK Parti, kuşkusuz bu krizden güçlenerek çıkacaktır. 
<p>AK Parti, bütün eksik ve yanlışlarına rağmen halkı ve halkın tercihlerini hiçe sayan jakoben bürokratik kesimlerin karşısında değişimi temsil ediyor. Değişimin önü açık, dinamikleri dimdik ayaktadır. Yönü de bellidir; bürokratik iktidarın yerini, halk iktidarına bırakması; belli bir ideolojinin elitist bir zümre tarafından milli irade üzerinde bir 'veto' gücü olarak kullanılmasına son verilmesi.
<p>AK Parti'yi kapatmakla bu sürecin sona ereceğini düşünenler yanılıyor; tam demokrasi, derin, kalıcı bir toplumsal bir taleptir, unutmayın. Ne bu halk, ne bu ekonomi, ne bu dünya, bürokratik/ideolojik bir devleti kaldırabiliyor artık. 150 yıldır değişime direnenler kaybetti, yine kaybedecekler. Akıntıya kürek çekmek beyhude...
<p>İstese de istemese de bu misyonu taşıyan AK Parti bürokratik oligarşiyle uzlaşma çabasına girerse toplumsal desteğini kaybeder. Kapatma davası, iktidarının ikinci döneminde AK Parti için 'erken uyarı' niteliğindedir: Ya 'radikal reformist' kimliğine dönecek veya hız keserek, ürkekleşerek, kendine biçilen rol çerçevesinde değişimi taşımaktan vazgeçecektir.
<p>Değişimin vazgeçilmez dinamiğinin AB süreci olduğunu hatırlamanın tam zamanıdır. Bu dinamik, ne Sarkozy'nin ne de Merkel'in muhalefetine heba edilemez. AB sürecini teknik bir uyum meselesine indirgediğinizde reform ve değişim yönünde çok önemli bir dinamikten yoksun kalırsınız. Hemen bir Avrupa Bakanlığı kurulmalı, başmüzakerecilik görevi bu bakanlığa verilmelidir. Entegrasyona inanan, aktif, heyecanlı, donanımlı, hızlı hareket edebilen bir bakanlık, sürece yeni bir ivme kazandıracaktır. Asya ve Afrika'da gezmeye devam eden Başbakan ve özellikle Cumhurbaşkanı, zamanını biraz da Avrupa işlerine ayırmalı. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün AB sürecinde aktif, tetikleyici ve öncü bir rol oynaması beklenir. Dış politikada, çok yönlü ve çok boyutlu bir perspektif önemli, ancak AB üyeliği stratejik bir hedefse yeni bir heyecan dalgasına ihtiyaç var. 
<p>Sivil anayasa daha fazla geciktirilmeden, akademik heyetin hazırladığı metin bir 'AK Parti taslağı'na dönüştürülmeden olduğu gibi Meclis'e sunulmalıdır. Yeni anayasada siyasi partilerin kapatılması son derece istisnai hale getirilmeli, siyasal mücadelenin aracı olarak şiddet kullanmayan ve şiddet kullanımını desteklemeyen siyasi partilerin kapatılamayacağı hükmü anayasal güvence altına alınmalıdır.
<p>Peki, TCK 301'i ne yapmalı? Turşusunu kurmalı ki 'Ayışığı'nda gelen bir 'Sarıkız' memleketin aydınlarını yerken iştahını açsın... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=665953), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080418095713/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=665953)
