# MHP demokrasiden yana tavır alabilir mi?

*İhsan Dağı 2008.04.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kapatma davasında süreç işliyor. Muhalefet partilerinin tepkileri demokrasi adına pek umut verici değil. Kapatma tehditlerinin sadece AK Parti ve DTP'ye yönelik olduğunu sanıyorlar, hedefin bir bütün olarak 'siyaset' olduğunun farkında değiller.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Demokrasi ortak paydasında buluşamayan, 'siyasi partiler halkındır, halkın tercihleri kutsaldır, dokunulamaz' diyemeyen siyasi partiler kendi meşruiyet zeminlerini kaybeder.
<p>Siyaset dışı aktörlerin yarattığı krizi siyaset çözebilir, eğer kapatma davasını tüm siyasi partiler kendilerine yönelik bir hareket olarak görebilseler. Unutulmaması gereken nokta, demokrasinin muhafazasının bugün bir milli beka meselesi haline geldiğidir. Demokrasisi yıkılan bir Türkiye'de sadece sosyal ve ekonomik bir fatura ödemeyecek bu halk, sonu bölünmeye kadar gidebilecek bir kargaşanın da ortasında kalacak. 
<p>Bu çerçevede özellikle MHP'nin tutumu son derece önemli. Son yıllarda partisini ulusalcı sızmalara karşı koruma kararlılığı gösteren ve bundan dolayı da genel başkanlıktan indirilmek üzere komplolara maruz kalan Devlet Bahçeli'nin bu süreçte geliştireceği siyaset önümüzdeki dönemi derinden etkileyecek. AK Parti'yi kapatmayı başarmış 'ulusalcı' şebekenin bir sonraki hedefinin Devlet Bahçeli'nin genel başkanlığı olduğundan kuşku yok.
<p>MHP hâlâ demokrasiden yana tavır alabilir. Son anayasa değişikliklerinde olduğu gibi inisiyatif geliştirebilir. Parti kapatmaları zorlaştıracak bir anayasa değişikliğinde AK Parti'ye verilecek destek siyaseten MHP'yi AK Parti'nin alternatifi haline getirebilir. Böylece bir yandan sosyolojik olarak kendi tabanına çok uzak olmayan AK Parti tabanında sempati yaratırken öte yandan 'demokrat' kimliğiyle 'merkez partisi' imajını oluşturabilir. Dolayısıyla mevcut kriz MHP için aslında bir fırsat: 'muhafazakâr demokrat' AK Parti'ye karşı 'milliyetçi demokrat' bir alternatif olarak ortaya çıkabilir.
<p>Ancak bu, partinin demokrat bir 'merkez partisi' kimliği kazanmasına bağlı. Böylesi bir kimlik, AK Parti'den MHP'ye bir akış sağlayabilir ancak. AK Parti tabanından oy alabilmenin yolu, bugün AK Parti'nin kapatılmasına karşı çıkmak, bu konuda inisiyatif almaktan geçer. Bu da MHP'nin büyüyebilmesi için tek seçenek. Bu anlamda MHP siyaseten doğru bir hamle yapabilir. Bugün AK Parti'yi 'kurtaran' bir MHP, yarın AK Parti'den yorulan kesimlerin adresi olur. Ama bu cesaret ister, siyasal vizyon ister, demokrasiye inanç ister.
<p> Aksi durumda, AK Parti kapatılsa bile MHP bundan kazançlı çıkamaz, eğer böyle bir beklentileri varsa... 22 Temmuz seçimlerinde ANAP ve DYP'nin başına gelenler son derece öğreticidir. En genel anlamda 'sağ'ın demokratik reflekslerini kimse hafife almasın. AK Parti'nin kapatılması konusunda 'fırsatçı' bir politika MHP'yi DYP ve ANAP gibi yok etmez belki ama siyasal bir alternatif konumuna taşımayacağı kesin. AK Parti'ye ancak demokrasiden yana tavır alarak alternatif olabilir MHP, eğer böyle bir kaygıları varsa. Tüm siyasi partiler bir demokrasi sınavından geçiyor. MHP bu sınavı bir 'fırsat'a dönüştürebilecek parti. 
<p>Şimdi siyaset zamanı. Bugün demokrasiye sahip çıkanlar, yarın demokrasi oyunu yeniden kurulduğunda bunun karşılığını alır. Ancak MHP dahil muhalefet demokrasiye sahip çıkmaz, demokrasi bayrağını sadece AK Parti'ye bırakırsa, kapatılsa bile gelecek on yıllara AK Parti damgasını vurur. Demokrasilerde halk kaybetmez. Ve Türkiye, er ya da geç demokrasiye geçecek, sözün millette olduğu gün gelecek. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=671731), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080622160702/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=671731)
