# Oyun büyük, Türkiye'yi bölecekler

*İhsan Dağı 2008.03.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bazen senaryolar üzerinden konuşmak akıl açıcı olabilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ergenekoncuların ulusalcı bir darbe girişimi için uygun bir zemin hazırlamaya çalıştıklarını anlamak zor değil. İyi de, darbeyi neden istiyorlar? Mesele AK Parti iktidarına son vermek gibi görülüyor. Acaba? Arkada daha büyük ve ahlaksız bir plan olmasın?
<p>Ulusalcı bir darbenin muhtemel sonuçlarını düşünelim biraz. Darbe, ilk hamlede Türkiye'yi Batı'dan koparacak. Demokrasinin rafa kaldırıldığı bir Türkiye'nin AB tarafından ciddiye alınması mümkün değil; hemen üyelik müzakereleri askıya alınacak, hatta ortaklık anlaşması bile dondurulacak. Ayrıca, bırakın AB'yi, Türkiye'nin Avrupa Konseyi üyeliği bile tehlikeye girecek. Unutmayın, Konsey üyeliği de demokrasi şartına bağlıdır.
<p>İyi de bu sonuçlar darbecileri bağlar mı? Bağlamaz, zaten amaçlanan da bu; Türkiye'yi AB'den koparmak, böylece 1999'dan beri iktidarlarını sarsan siyasal reformların temel dinamiği olan bir ilişkiye son vermek darbecilerin tam da istediği... Öte yandan, Kürtleri ve 'ılımlı İslam'ı destekleyen ABD ile de yolları ayırmak... AB ve ABD yerine de Türkiye'de iktidarın demokratik niteliklerini sorgulamadan tepedeki birkaç kişiyle iş yapabileceğini düşünen 'başka bir blok'a yanaşmak. 
<p>Peki, böyle bir Türkiye'nin daha birlik ve dirlik içinde olacağını mı sanıyor darbeciler? AB süreci bitmiş, demokratikleşme sürecinin devamı bir yana demokrasinin temel aktörleri bile ortadan kaldırılmış, ekonomik kalkınmasının yerini kaos ve yıkım almış bir Türkiye'yi bekleyen, sosyal bir kaostur. Emin olun, darbe tezgâhçıları bunları öngörüyorlar. Böyle bir Türkiye'yi bir arada tutmak mümkün mü? AB'den kopan, demokrasiyi askıya alan, insan haklarını unutan, ülkeyi açık cezaevine çeviren bir darbeden sonra Kürtleri artık Türkiye'de tutmak imkânsız olur. Hele Türkiye'den umudunu kesen Kürtlerin yönelebilecekleri bir oluşum varken... Ulusalcı bir darbe sonrası Kürtleri 12 Eylül benzeri bir Diyarbakır Askeri Cezaevi'ne kimse razı edemez. Bunun sonucu, toplu Kürt isyanlarıdır. Güneydoğu kadar büyük şehirleri de sarsacak, yok edecek bir iç savaş demektir bu. Ulusalcı darbeciler de boş durmayacak, bölge dışına sıçrayan çatışmaları fırsat bilerek 'etnik temizlik' operasyonuna ve tehcir harekâtına başlayacaklar.
<p>İyi de bu çağda nasıl olacak bütün bunlar, nasıl gizlenecek, bölge ülkeleri ve uluslararası toplum ne diyecek? Geleneksel müttefiklerimizi karşısına alan ulusalcılar Türkiye'yi Batı ile savaş noktasına getirecekler. ABD ile Kuzey Irak üzerinde topyekûn bir savaş zaten kaçınılmaz olacak. Bırakın Kuzey Irak'ı Türkiye dâhilinde bile bir Türk-Amerikan savaşı ihtimal dışı değildir. Yıllardan beridir bunun psikolojik ortamını nasıl hazırladıklarını bir düşünün, romanlar, TV dizileri ve filmlerle. Böyle bir durumda ABD kuşkusuz Kürt isyancıları destekleyecektir. ABD'yi de arkasına alan ayrılıkçı Kürt hareketi Kuzey Irak oluşumunun bir parçası olacak, ulusalcı darbeciler böylece bölgeye 'birleşik Kürt devleti' hediye edecekler. 
<p>Ulusalcı darbe ABD'den bağımsız, hatta ABD'ye karşı olacaktır. ABD'nin İslam ve Kürt politikasıyla bu defa ters düşen ulusalcılar, dünyada tek başına kalacaklar. Belki de tek değil; uzun süredir üzerinde çalıştıkları Rusya ve Çin faktörlerinin devreye girmesi şaşırtıcı olmaz. Hatırlayınız MGK Genel Sekreteri Tuncer Kılınç, 2002 yılı başında, 'AB'yi bırak Rusya, Çin ve İran'a bak' dedikten sonra böyle bir stratejik tercihin sadece lafta kaldığını, bu yönde bir yapılanmanın olmadığını mı sanıyorsunuz? 
<p>Kısaca, ulusalcı darbe Türkiye'de iç savaş ve bunu izleyen bir bölünme ile sonuçlanacaktır. Bunun tasarımını yapanlar bu sonuçları öngöremiyorlar mı? Bence bal gibi öngörebiliyorlar; hatta, belki de gerçek amaç bu. Neden bazı ulusalcı odaklar ülkeyi bölmek istesinler ki? Düşünmeye değer.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=668741), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080417160530/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=668741)
