# Yıkılan statüko ve fırsatlar

*İhsan Dağı 2008.02.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kıbrıs'ta yeni bir dönemin başladığı kuşkusuz. Denktaş kuşağının Güney'deki temsilcisi Papadopulos seçimi kaybetti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kazanan, Dimitris Hristofyas. Böylece adanın her iki tarafında da statükodan ve çözümsüzlükten yana olanlar siyaset sahnesinden uzaklaştı. Çözümden yana olanlar iktidarda. İki toplum da nihai bir kararın arefesinde; ya dostça birlikte yaşayacak bir formül bulacaklar, ya da dostça ayrılacaklar. Birleşik bir Kıbrıs'tan yana oldukları konusunda kuşku duyulmayan Talat ve Hristofyas da sorunun üstesinden gelemezlerse, artık yapacak fazla da bir şey kalmamış demektir. 
<p>Gelinen noktada 2004 referandumunda BM çözüm paketine evet demiş olan Türk tarafının pozisyonu net. Tercih yapmak zorunda olanlarsa Rumlar. Ya Annan Planı'nın yeni bir versiyonuna evet diyecekler veya mevcut duruma razı olacaklar. Ne zaman Rumlardan yana, ne de statüko. Seçilmesinin ardından yeni Başkan'ın 'çözümden yana çaba göstereceğini' beyan etmesi önemli. Bu çabanın neleri içereceğini göreceğiz. Ama 2004 Annan Planı'nın gerisine düşen hiçbir önerinin Türk tarafından kabul görmesi mümkün değil. 
<p>2004 referandumuyla Türk tarafı kendi üzerlerindeki kiliti açtı. Bugün 2004'e kıyasla 'birleşme' ve 'AB üyeliği' konularında heyecanlı değiller. Zamanın kendilerinden yana olduğunu düşünüyorlar ve haksız da sayılmazlar. Rum tarafına ve AB'ye dönük bir hayal kırıklığı yaşadıkları da tartışmasız. Rumlar ise iyice sıkışmış durumdalar; biliyorlar ki ada ya birleşecek veya hukuken de bölünecek. Kosova örneğinin tetiklediği süreçte bağımsızlık fikrinin dünyada artarak destek bulacağını düşünüyorlar. Ayrıca, giderek bazı kesimlerin, yeniden birleşerek sorun haline gelen AB üyesi Kıbrıs riskine girmek istemeyeceğini kestiriyorlar. Bütün bu kaygılar yersiz değil.
<p>Üstelik Türk tarafının atacağı bazı yeni adımlar Rumlar üzerindeki baskıyı daha da artıracak. Bunlardan birincisini geçenlerde söyledim; gümrük birliğinin tüm AB üyesi ülkelere teşmiline imkân veren protokolün TBMM tarafndan onaylanması. Böyle bir adım, Rum yönetimini Türkiye'nin AB ile ilişkilerinde tamamen devreden çıkaracak, müzakereler sürecinde Türkiye'nin önündeki önemli bir engeli ortadan kaldıracak. Ortada büyütülecek bir mesele de yok. Zaten 1987'ye kadar limanlarımız Rum bandıralı gemilere açıktı. 
<p>Rumları sıkıştıracak bir başka açılım KKTC'nin 'bağımsızlık fikri'ni canlandırılması olabilir. KKTC, 15 Kasım 1983'te Kıbrıs Türk Federe Devleti Meclisi kararıyla bağımsızlığını ilan etmişti. Parlamento, 1983'te ilan ettiği bağımsızlığı şimdi referanduma götürme kararı alabilir veya bu konu tartışmaya açılabilir. Kıbrıslı Türklerin böyle bir yetkileri vardır. Birilerinin 'vatana ihanet'le eşgördükleri Annan Planı, sadece Kıbrıs Türk Devleti öngörmemişti, planı tarafların onayına sunan refarandumla Kuzey'deki Türk halkı BM ve uluslararası hukuk tarafından siyasal ve hukuksal bir varlık olarak da tanınmıştı. Dolayısıyla 2004 referandumu Kıbrıs Türkleri için 'self-determinasyon' hakkının kullanılmasından başka bir şey değildir. O gün siyasal ve hukusal özne olarak rüştünü ispat eden, iradesini beyan eden ve bu irade kullanımının meşruluğu sorgulanamayan Kıbrıs Türkleri bugün bir yeni bir referandumla iradelerini bir başka yönde kullanabilir. Çözüme taraf olmayanlarla ortaklık veya birleşik bir Kıbrıs kurulamayacaksa bu irade şimdi bağımsızlık olarak tecelli edebilir.
<p>Sonuç olarak Kıbrıs'ta inisiyatif Türk tarafındadır. KKTC Cumhurbaşkanı Talat ve Ankara hükümeti bu yeni dönemde yaratıcı diplomasi girişimleriyle Rum tarafını baskı altında tutmaya devam etmelidir. Her durumda hatırlanması gereken şudur: Kıbrıs sorununun çözümü 'militarizme' büyük bir darbe vuracak, Türkiye'nin AB sürecine yeni bir ivme kazandıracaktır. Yani çözümsüzlüğe yatmak hâlâ çözüm değildir.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=656728), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080429224022/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=656728)
