# AK Parti, açılımda 'yola devam' edecek mi?

*İhsan Dağı 2009.11.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">'Demokratik açılım' konusu haftaya TBMM'nin gündemine gelecek. Dün AK Parti ve hükümetten çekirdek bir kadro, sürecin belki de 'stratejisi'nin belirlendiği bir toplantı yaptı. AK Parti, bence bu konuda da 'yola devam' diyecek. İlk dönüş kafilesinin yarattığı şokla bir duraklama yaşansa da bu işte geri dönüş yok.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kamuoyu yoklamalarına göre açılıma ilişkin halk desteği hâlâ % 40 ile % 50 arasında bir yerlerde duruyor ki, azımsanacak bir oran değil. Bu kadar tartışmalı, hatta kana bulanmış bir konuda 'yeni arayışlar'a bu düzeyde bir desteğin ne anlama geldiğini iyi okumak gerek. Kamuoyunun çok önemli bir kesimi, Türkiye'nin önünü tıkayan, demokrasiyi zaafa uğratan, ekonomiye yük teşkil eden, gencecik insanların hayatını karartan bu meselenin çözümünü istiyor. Çözüm için de yeni arayışlara, yeni yaklaşımlara destek veriyor.
<p>Kamuoyunda tabii ki tereddütler, endişeler de var. Kolay değil, hem acılar yaşandı bu sorun etrafında hem devlet seçkinleri bir 'güvenlik kültürü' üretti; korku ve şüpheler devletten topluma sirayet etti, 'toplumsallaştı' zamanla.
<p>Ama yine de 'bu iş'in böyle gitmeyeceği, gitmemesi gerektiği yönünde çok yaygın bir kanaat var. Yüzde ellileri bulan destek de buradan çıkıyor; çözüm için şimdiye kadar denenenlerden farklı bir yol izlemek. Aslında talep edilen, Kürt meselesinde de bir 'yenilik', hem hükümetten hem de soruna müdahil tüm aktörlerden.
<p>Bu değişim ve yenilik talebini anlayarak 'açılım siyaseti'ni başlatan ve de destekleyen aktörler, başlangıçta risk gibi görünse de aslında siyaseten doğru bir hamle yapıyorlar. Orta vadede halkın övgüsünü, duasını ve oyunu bunlar alacak. Türkiye'nin asırlık sorununu barış ve demokrasi içinde çözmek sadece bu ülkeyi değil, bu süreci başlatan ve destekleyenleri de 'kanatlandıracak'.
<p>Muhalefet partilerinin artık anlaması gereken gerçek, 'çözüm politikası'nın risk değil, 'fırsat' olduğu. AK Parti ile onlar arasındaki fark da işte tam burada yatıyor: AK Parti dünyayı daha iyi okuyor, toplumsal talepleri siyasetine daha iyi yansıtıyor, bölgesel ve küresel dinamikleri kendi gündemi için daha iyi kullanabiliyor.
<p>İktidarda yedinci yılını dolduran bir partiye karşı hâlâ ciddi bir alternatif olmayışının nedeni de bu. Muhalefet, toplumun değişim, yenileşim, çözüm arayışlarını görmüyor, anlamıyor.
<p>Sonuçta 'çözüm siyaseti' yürüten AK Parti, muhalefet partilerini yine yaya bırakacak. Aslında CHP, MHP ve DTP, bu süreçte yapıcı roller oynayarak AK Parti'nin açılım siyasetini siyasal bir avantaja çevirmesini engelleyebilirler. Bunu yaparak, ayrıca, 'millî' bir sorunun çözümüne de katkı sunmuş olurlar.
<p>Aksi halde hükümet muhalefet partileri ne derse desin, PKK ve DTP ne yaparsa yapsın 'demokratik açılım'da 'yola devam' der. Böylece muhalefetin, 'çözümsüzlük' lobisine çalışan 'statükocular' olduğunu göstermiş olur. Hükümetin açılımına karşı çıkanların 'alternatif çözüm' önerilerinin yokluğu da bu ithamları haklılaştırır. Öte yandan, DTP'nin çözümü 'kolaylaştırıcı' bir rol oynamayı reddetmesi, PKK'nın silah bırakmaya direnmesi durumunda da hükümet, yine, açılım siyasetine devam eder. Böylece sorunun salt PKK'dan ibaret olmadığı, bir Kürt sorunu olduğunun altını çizer, amacın Kürtlerle Türklerin özgür ve demokratik bir ülkede birlikte yaşamaları olduğunu söyler. Açılımlarla şiddeti meşrulaştıracak siyasal ve toplumsal zemin tamamen ortadan kaldırılır, orta ve uzun vadede PKK'nın toplumsal tabanı eritilir. Sonuçta AK Parti, reformcu, değişimci, ilerici bir parti olarak içeride ve dışarıda yine öne çıkar, yine seçim kazanır...
<p>Başbakan Erdoğan'ın sık kullandığı bir ifadeyle, demokratik açılım AK Parti için bir 'kazan-kazan' siyasetidir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=912322), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100109155303/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=912322)
