# Baykal'ı kimler, neden tasfiye etti?

*İhsan Dağı 2010.05.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Deniz Baykal gibi bir 'mücadele' adamının siyasal hayatının böyle bitmesi hazindir. Hiçbir siyasetçi böyle bir 'final'i hak etmez. Keşke kaybettiği seçimelerin ardından 'siyasetin dinamikleriyle' gitmesini bilseydi Baykal.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Üzerinde durulması gereken komplo değildir sadece; komployu düzenleyenler kadar, ilk andan itibaren komplonun yaratmaya çalıştığı siyasal sonuç doğrultusunda Baykal'ı istifaya davet edenlerin tutumu da tartışılmalıdır.
<p>Hiç kuşku yok; kaseti piyasaya sürenler CHP'yi ve Türkiye siyasetini yeniden düzenlemeye çalışanlar. Peki, bu arada Baykal'a yapılan bu ayıbı 'fırsat'a dönüştürmeye çalışanlara ne diyeceğiz? İlk günden itibaren 'bir kısım medya'nın olayı veriş tarzı dikkat çekicidir. Adeta komplonun sonucuna ulaşması doğrultusunda yayıncılık yapılmış; haber, manşetlerden inmemiş, köşe yazarları istifa korosu oluşturmuşlardır. Açıklıkla görülen odur ki; bazı kesimler bu komplodan istifade ederek CHP'yi yeniden kurgulamak istemektedirler.
<p>Haklıdır Baykal; 'komployu siyaset yapmak için düzenlemişlerdir'. Ancak bunu hükümete yıkmak doğru değildir. Giderayak bu işlerin hükümetin bilgisi ve onayı dışında olamayacağını ifade etmesi son derece yakışıksız olmuştur. Başbakan Erdoğan'ın haberi duyduğunda gösterdiği tepkinin samimiyetinden kuşku duymak yersizdir. 
<p>Hükümetin Baykal'dan şikâyetçi olduğunu hiç sanmıyorum. Siyaset tarzı ve tezleriyle partisini % 20'ye kilitlemiş, son yedi yılda dört kez seçim kaybetmiş birisini hiçbir rakip 'kaybetmek' istemez.
<p>Eğer Baykal bu komplonun siyasî bir komplo olduğuna kani ise üstünde siyaset yaptığı zemine bakmalıdır. Bu, açık ve seçik olarak CHP'yi yeniden yapılandırmak isteyen birilerinin, Baykal'ın 'son kullanma tarihi'nin geçtiğini düşünenlerin işidir. Baykal'ın verdiği onca canhıraş mücadele bir kalemde silinip atılmıştır. Ergenekon'un avukatlığına soyunmaya kadar vardırdığı muhalefet tarzı bile kurtaramamıştır kendisini.
<p>Baykal'ın yerini kim doldurursa doldursun 'acaba' sorusuna muhatap olacaktır. Ne kadar yersiz de olsa akıllara gelecektir; 'acaba yeni genel başkanın bir rolü var mıydı, komploda?'
<p>Ayrıca geriye dönüp, bu kasetin CHP ve Baykal'ın izlediği siyaset üzerinde etkisi olup olmadığı da konuşulacaktır. Bir siyasi liderin kariyerini sonlandıracak çapta sarsıcı bir belgenin birileri tarafından 'şantaj' malzemesi olarak kullanılıp kullanılmadığı merak konusu olacaktır. Çünkü elinde böyle bir kaset bulunduran çevrelerin 'şantaj'a kalkışmaları olasıdır.
<p>Dünkü basın toplantısında Baykal'ın durumu hâlâ doğru okuyamadığı görülmüştür. İstifa ederken bile siyaset yapmıştır, samimi olup, doğruyu söylemekten kaçınmıştır. 'Bu komplonun hedefi bir kişi değildir, onun çok ötesinde CHP'nin neredeyse tek başına yürüttüğü, Cumhuriyet'e, demokrasiye, hukukun üstünlüğüne sahip çıkan; sivil darbeye, sivil dikta rejimlerine karşı vermekte olduğu mücadelesidir.'
<p>Hayır Sayın Baykal; bu komplonun hedefi sizsiniz. Nedeni de komplocuların beklentilerini yeterince yerine getirememiş olmanızdır. Siz her ne mücadelesi verdiğinizi düşünüyorsanız, komplocuyu bulmak için yol arkadaşlarınıza bakmanızı salık veririm. Birileri sizden ümitlerini kestiler. Şimdi başkalarını deneyecekler yerinize. Parti kongresine iki hafta kala bu komplonun 'sizi' göndermek için düzenlendiğini anlamamış olamazsınız.
<p>Kongre'de yeni bir genel başkan bulunacak, referandum kampanyasında meydanlara ısındırılacak, bir yıl içinde yapılacak genel seçimlerde de AK Parti durdurulmaya çalışılacak. Bu süreçte de artık Baykal olmadığı için bütün eski küskünlerin CHP'ye dönmeleri sağlanacak. Baykal sonrası CHP'den pay alma imkânının doğduğunu düşünen birçok eski ve yeni isim de partiye dönecek...
<p>Bütün bunlar gerçekleşse de CHP'de değişim olmayacak, çünkü CHP tabanı Baykal tarzı bir siyaset üslubu ve içeriğinden fazlasına imkân vermeyecek...
<p>Her durumda Türkiye'de siyaset mühendisliğinin bu kadar kolay olabileceğine inanamıyorum. Temsil ettiğin siyasal harekete yedi yılda dört defa yenilgi tattırıp ayakta kalabiliyor, ama özel hayatına ilişkin bir komplo karşısında yenilgiyi kabulleniyorsun...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107050952/mailto:i.dagi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=982616), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107050952/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=982616)
