# Anayasayı şike lobisi yapsın!

*İhsan Dağı 2011.12.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Yeni anayasanın yapılabileceğine ilişkin umutlar az. Her geçen gün, yeni anayasa talep eden halkın oyalandığı hissi biraz daha güçleniyor.Ancak ben bir çıkış yolu buldum! Anlatacağım...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Biliyorsunuz, anayasa taslağı hazırlaması için Meclis'te bir Uzlaşma Komisyonu kuruldu. AK Parti, CHP, MHP ve BDP bu komisyonda temsil ediliyor. Çalışma ilkelerine göre, taslak anayasanın her maddesi için ve bütünü üzerinde bu dört partinin her birinin onayı gerekiyor. Çıkacak taslak da Anayasa Komisyonu'na değil, doğrudan Meclis Genel Kurulu'na gidecek. Uzlaşma Komisyonu'ndan gelen taslak Meclis'te değiştirilemeyecek. Komisyonda bir parti bir maddeye itiraz edip onu veto ettiğinde anayasa taslağı sonlandırılamayacak. Partilerden birisinin Komisyon çalışmalarından çekilmesi de yetecek sürecin bitmesine.
<p>Şimdi birisi bana anlatsın, böyle bir çalışmanın sonunda nasıl yeni anayasa taslağı çıkacak Allah aşkına? Değiştirilemez maddeler, vatandaşlık tanımı, askerî yargı, din eğitimi ve Diyanet'in örgütlenmesi, laiklik tanımı, yüksek yargının yapısı ve atanma usulleri gibi konularda AK Parti, CHP, MHP ve BDP kelimesi kelimesine anlaşacaklar öyle mi?
<p>Siz bunu külahıma anlatın demeyeceğim, anlatın; ama bu, ne anlatılacak ne de inanılabilecek gibi değil. Sanırım seçimlerde 'yeni anayasa' sözü veren siyasi partiler böyle bir formülde anlaşarak işi yokuşa sürmek, zaman kazanmak, sonunda da 'denedik ama olmadı' demek istiyorlar. Şimdilik masadan kaçamayan siyasi partiler yeni anayasa yapıyorlarmış gibi görünüp milleti oyalamak niyetindeler.
<p>Bu dört parti 'yeni anayasa'da uzlaşamayacaklar. Ya kendileri saf ya da milleti saf sanıyorlar. Olmayacak duaya 'âmin' dememizi bekliyorlar.
<p>Yapılacak olan şey 23 Nisan'da yalancıktan çocukları iktidar koltuklarına oturtmak değil; anayasa yapacaksınız. Yani devletin iktidarını yeniden dağıtacaksınız, devletin kimliğini yeniden tanımlayacaksınız, etnik ve dinî kimliği ne olursa olsun halkı koruyacak mekanizmalar kuracaksınız, devleti halkın hizmetine koşacaksınız... 'Devletin dini olmaz' der gibi, 'devletin ideolojisi de olmaz' diyeceksiniz. Yani bir koca 'ceberrut devlet' geleneğini yıkacaksınız, halka ideoloji dayatan devletten halka hizmet sunan devlete geçeceksiniz. Bunun anayasasını yapacaksınız.
<p>Biraz siyaset bilen, biraz Türkiye'yi tanıyan kimse bana böyle bir işte yüzde yüz uzlaşma sağlanır diyemez.
<p>Ha, yüzde yüz uzlaşmanın bir yolu yok değil, var. Yeni anayasa yapma işini 'şike lobisi'ne ihale edersek bu iş olabilir. Şike lobisi yeni anayasa için öngörülen dört partiyle uzlaşmayı sağlayabilecek tek güç! Şike lobisi bu memleket için bir fırsat, bir nimet...
<p>Haydi, şu anayasa işini de halledin, millet müteşekkir kalsın size. Belki anayasanın önemini anlatırsak 'daha büyük oynamayı' kabul edersiniz. Şöyle söyleyelim sevgili şikeseverler, isterseniz (ki biliyoruz bunu isteyeceğinizi, kim istemez ki işini serbestçe icra etmeyi) yapacağınız yeni anayasada şikeyi 'yasal' hale getirebilirsiniz. Hatta şikeye razı olmayanlar için özel mahkemeler kurulmasını da sağlayabilirsiniz. Şikeye yanaşmayanların yargılanacağı bu mahkemelerin başına Aziz Yıldırım'ı bile getirebilirsiniz geçici bir özel maddeyle. Ayrıca, ihtiyaç duyarsanız bir 'şike vergisi' koyar, işlemleriniz için bir 'fon' oluşturursunuz halkın vergilerinden.
<p>Anlayacağınız, şu anayasa işine el atmanın faydaları saymakla bitmez. Madem gücünüz var, madem Cumhurbaşkanı da durduramıyorsa sizi, kim tutar kardeşim! Sizden ikbal bekleyenleri utandırmayın...
<p>Kısaca şike lobisine tavsiyem; işlerinizi sağlama alın. Şike yasası yetmez, şikenin anayasasını yapın. Meclis'teki dört partinin uzlaşması gerekiyormuş anayasa yapmak için. Bu sizin için zor değil. Gösterdiniz gücünüzü. Biraz daha zorlayın, anayasa yapın, kendinizi garantiye alın. Bodrum ressamı Kenan Evren yıllar önce öyle yapmadı mı? Böylece memleketimiz sayenizde yeni bir anayasaya da kavuşur. Siyasi partiler de seçim öncesi vermiş oldukları sözü tutmuş olurlar...
<p>"İyi ama kim bunlar? Nerede bulacağız bu şike lobisini ki anayasayı onlara yaptıralım?" demeyin. Şike yasası için uzlaştırdıkları siyasi partilere sorun, onlar biliyor olmalılar...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1212287), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120110042953/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1212287)
