# CHP kendi tabanının esiri

*İhsan Dağı 2011.11.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Muhalefetsiz demokrasi olmaz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü demokrasi en başta halka farklı seçenekler arasında 'tercih imkânı ve seçme hakkı' demektir. Türkiye demokrasisi bu yönüyle eksik. Demokrasi adına ülkenin en büyük talihsizliği CHP'nin anamuhalefet partisi konumunda olması, ama anamuhalefet işlevi görememesi. Her gün biraz daha netleşiyor; CHP 'iktidar alternatifi' değil ve AK Parti alternatifi olmadan iktidar olmanın keyfini sürdürüyor.
<p>CHP, yönetimiyle ve tabanıyla hâlâ 1930'ları yaşıyor. O dönemden, o dönemin koşullarından ve felsefesinden çıkamamış durumda. Sonuçta, Dersim tartışmalarında görüldüğü gibi muhalefeti de AK Parti, kendisi üstleniyor. Başbakan Erdoğan devletin geçmişte yaptığı katliamdan dolayı 'özür diliyor', ancak Dersimli CHP Genel Başkanı çocuklarını nasıl 'kuvva-yı milliye' ruhuyla yetiştirdiğini anlatıyor. Sanki CHP hâlâ iktidarda ve devleti savunuyor, AK Parti ise muhalefette 'devlet'i sorguluyor.
<p>Olacak gibi değil ama oluyor işte; çünkü CHP, içinden çıkılmaz bir 'kimlik karmaşası' içinde. Metropoll'ün CHP'li seçmen üzerine yaptığı bir araştırma bu 'kimlik karmaşası'nı ortaya koyuyor. Buna göre CHP seçmeninin yüzde 82'si partiyi Kemalist-Atatürkçü bir parti olarak görüyor. Partiyi sol-sosyal demokrat olarak görenlerin oranı yüzde 77. CHP'yi milliyetçi bir parti olarak niteleyenler ise yüzde 70. CHP tabanının 'kimlik sosyolojisi' bu.
<p>CHP'li seçmene 'nasıl bir CHP arzuladıkları' sorulduğunda da benzer bir tablo ortaya çıkıyor; önce Kemalist, sonra sosyal demokrat ve ardından da milliyetçi bir parti. CHP kitlesi partilerinden bağımsız olarak kendi kimliklerini yüzde 44'ü Atatürkçü-Kemalist, yüzde 24'ü sol-sosyal demokrat ve yüzde 18'i milliyetçi-ulusalcı olarak tanımlıyorlar. Yani CHP tabanının üç temel kimlik değerleri bunlar. Peki, bunlar arasında 'en baskın' olan Atatürkçü-Kemalist kimlikten, bu kimliği üreten tarihten, söylemden CHP vazgeçebilir mi? Öyle anlaşılıyor ki hayır, vazgeçemez. Vazgeçmedikçe de Kemalist geçmişi sorgulayamaz, geçmişin bagajını sırtından atamaz.
<p>Kısaca, CHP'de üç temel kimlik var ve bu kimliklerin birbirleriyle uyuşmaları hiç de kolay değil. Hem Kemalist, hem sosyal demokrat, hem de milliyetçi bir siyasal parti olunabilir mi? Zor, hem de çok zor. Yine de iki şartla bu mümkün olabilirdi. Birincisi, bütün bu kimlikler arasında köprüler oluşturabilecek 'karizmatik' bir liderin bulunması. İkincisi de partinin iktidara yürüyor olması. İktidar umudu ve imkânları bu ideolojik farklılıkları törpüler ve farklı kimlikler geçici ittifaklar kurabilirdi.
<p>Peki, CHP'de böylesi farklı kimlikleri ve düşünceleri bir arada tutmayı mümkün kılacak bu iki şart var mı? Yok. Kimse 60 yaşından sonra 'karizmatik lider' kimliğine bürünemez. Kılıçdaroğlu da istisna değil. İktidar umudu desen, o da yok. CHP'li seçmenin yarısı, yakın gelecekte CHP'nin iktidar olabileceğine inanmıyor.
<p>Dolayısıyla CHP tarihsel 'çekirdek' kimliğinden çıkamıyor ve farklı kimlikleri içinde barındırabilen bir kitle partisi hüviyetine bürünemiyor. O, 'yaşam tarzı' siyaseti güden, Cumhuriyet'in kazanımları söylemiyle statükoya sarılan, kaybedenler partisi. Kaybedenler de 'ideolojiye ve kimliklerine tutunuyor'.
<p>Dolayısıyla CHP hâlâ 'kimliğini arayan' bir parti. Kemalist mi, sosyal demokrat mı, milliyetçi mi? 'Hepsinden birazcık' da olmuyor, çünkü partideki egemen kimlik Kemalist olmak. Dersim tartışmasında da görülen CHP'nin tepesindeki kafa karışıklığı aslında bu 'kimlik sosyolojisi'nin bir yansıması. Yani CHP'nin sosyolojisi onun ideolojisini de tanımlıyor; sosyal demokrat öykünmeleri olan Kemalist ağırlıklı milliyetçi bir parti.
<p>Biz 'dışarıdan gazel okuyanlar' CHP'ye 'Neden doğru dürüst bir sosyal demokrat parti olmuyorsun?' diye sorup duruyoruz. İyi de, CHP'nin tabanı öncelikle Atatürkçü-Kemalist ve böyle bir parti görmek istiyor. Dolayısıyla CHP'nin işi kolay değil. Kemalist kimliğinden vazgeçemediği için sosyal demokrat bir parti olamıyor. Milliyetçi-ulusalcı kimlik de özgürlükçü bir siyaset izlemesine mani oluyor.
<p>Sonuç; bu kimlik kargaşası ve bitmeyecek iç iktidar mücadelesiyle CHP 'iktidar alternatifi' bir muhalefet olamayacak. AK Parti'ye alternatif arayanlara duyurulur! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1206120), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129042117/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1206120)
