# Stratfor bu kavgaya değer mi?

*İhsan Dağı 2012.03.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Memlekette ağır bir kavga havası var. 'Kuruluş' dönemlerine has bir 'iç hesaplaşma' sanki.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sanırsınız ki 'eski düzen' bitti, 'yeni Türkiye'yi kuranlar birbirlerine düştü; Ömer Taşpınar'ın nitelemesiyle 'post-Kemalist kaos'...
<p>Şunu peşinen söyleyeyim; demokratik ve çoğulcu 'yeni Türkiye'nin konsolide edilmesinin önündeki en büyük engel bu kavga havası. '12 Eylül Anayasa referandumu bloku'nu oluşturan büyük anti-militarist demokrat koalisyona mensup gruplar birbirlerine girmiş gibi. Herkes bundan zarar görecek.'Eski Türkiye'nin zinde güçleri bu manzaraya bakıp sadece keyiflenmiyorlar, aynı zamanda kışkırtıyorlar da. 'Yiyin birbirinizi' dediklerini duymuyor musunuz? Bu 'iç kavga'yla ne yeni anayasa yapılabilir ne de cumhurbaşkanlığı seçimi kazasız atlatılablir. Belki de kavgaya tutuşanların anlamadıkları, ama kışkırtanların amaçladıkları budur?
<p>MİT kriziyle 'cemaat' ve AK Parti karşı karşıya getirildi; şimdi de bu ikisiyle Taraf karşı karşıya... Bu farklı aktörler arasında her dönem ve her konuda tabii ki uyum beklemiyorum, ama ilişkiler onarılamaz bir biçimde bozuluyor. Bu, siyasal, sosyal ve entelektüel aktörleriyle 'büyük koalisyon'un dağılması anlamına gelir. Son on yılda Türkiye'yi dönüştüren güç ve sinerji bu aktörler arasında kendiliğinden gelişen 'informal ve fiilî' koalisyonla oluşmuştu. Nihai amacı demokrat, çoğulcu ve özgürlükçü yeni anayasa olan bu anti-militarist, demokrat koalisyon 'iş' bitmeden dağılma sinyalleri veriyor. Galiba herkes kendini vazgeçilmez ve tek başına yeterli görüyor; olduk, erdik, vardık sanıyor, ki yanılıyorlar...
<p>Şimdiki çekişme Stratfor'un iç yazışmalarını Taraf'ın yayımlamasıyla başladı. Amerika merkezli bir bilgi toplama ve analiz şirketi Stratfor. Ne profesyonellikleri, ne analizleri, ne de uzmanları ciddiye alınır bir kıratta değil. Bunu, düşünce kuruluşlarını, üniversiteleri, araştırmaları az biraz bilen yirmi yıllık bir uluslararası ilişkiler akedemisyeni olarak söylüyorum. Haa, şirket kendini pazarlamıştır, orda burda analizlerini satacak birilerini bulmuştur, olabilir... Ben sadece o analizleri okuyanların bazen yanlış, bazen de eksik bilgilendirildiğini düşünürüm. 
<p>Peki Stratfor'un iç yazışmalarının bir haber değeri var mıdır? Gazeteci değilim, yanılabilirim; ama Taraf'ın yayımladığı 'belgeler'in haber değeri taşıdıklarını sanmıyorum. Bu kanaatim 'gazetecilik' bilgime değil, Taraf'ın daha önce yayımladığı, her biri Türkiye'yi sarsan ve değiştiren belgelere dayanıyor. 'Bilgi Destek Planı ve Faaliyet Çizelgesi', 'İrticayla Mücadele Eylem Planı', 'Balyoz Operasyonu', 'Aktütün Görüntüleri', 'İnternet Andıcı', 'Pimi Çekilip Askere Verilen Bomba'... Bunlar Taraf'ın yayımladığı ve 'belge' değeri tartışılamaz haberler. Böyle bir yayıncılıktan gelip de şimdi Stratfor'un yazışmalarına 'belge' muamelesi yapmak Taraf'ın belge haberciliği standartlarına haksızlık. Ne 'cemaat'le ilgili dedikoduların ne de Başbakan'ın Başdanışmanı İbrahim Kalın hakkında verilmek istenilen resmin gerçekle alakası yok. Bu tür iddia ve dedikoduların benzerleri her gün ulusal medyada yayımlanıyor zaten. Taraf böyle bir kulvarın gazetesi değil bence.
<p>Başbakan'ın Başdanışmanı'nın Stratfor veya benzeri şirket, düşünce kuruluşları ve gazetecilerle görüşmesi, onları kazanmaya çalışması adeta bir istihbarat paylaşımı olarak sunuluyor. Bence bu büyük haksızlık. Kalın, Başbakanlık Kamu Diplomasisi Koordinatörü. 'Kamu diplomasisi'nin ne olduğunu bilen herkes Kalın'ın Stratfor'la kurduğu ilişkinin 'normal' olduğunu anlar. Yabancılarla temasa geçmek, onlara hükümetin görüşlerini aktarmak bu birimin işi. Tabii bunu resmi bir 'propagandist' gibi yapıp hiç etkili olmamak da var, İbrahim Kalın gibi muhataplarını kazanmaya odaklı bir samimiyetle yapmak da. Kalın'ın bu samimiyetini cezalandırmaya kalkışmak insafsızlık.
<p>Bütün bunlar Başbakan'ın Taraf'ı parayı atanın nağmesini çalan bir 'müzik kutusu'na benzetmesini haklı çıkarmaz. Hayatları pahasına gazetecilik yapan, bırakın gazeteciliği son yıllarda Türkiye'nin 'ak'lanmasında önemli bir payı olan Taraf'a haksızlık.
<p>Bütün samimiyetimle söylüyorum Taraf'a Türkiye'nin ihtiyacı var. Hatta, onun bildiğimiz haberciliğine, bağımsızlığına, cesaretine bu ülkenin ihtiyacı daha da artıyor. Bu emeği, duruşu, imajı heba etmemek gerek. Stratfor gibi basit bir kuruluşun dedikodularını ve kötü analizlerini yayımlayarak Stratfor'un itibarsızlığını kendisine de bulaştırmamalı Taraf. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1258034), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120428043205/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1258034)
