# Akıntıya kapılmayalım

*Ahmet Selim 1995.04.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Adam gitmiş, üç-beş kuruş için, tavuk boğazlar gibi insanları doğramış. Böyle bir insan için ne düşünürsünüz?</p>
<p><p>"O da vatandaş" mı dersiniz? Derseniz bunun ne anlamı olur? Kimliğine bakarsanız; vatandaştır, Müslüman'dır. Bu, ne ifade eder? 
<p> Gazetelerde her gün okuyoruz... Su istemek için bir eve gitmişler, kadıncağız yardımseverlik duygusuyla buyur etmiş, sonra onu telle boğup parasını alarak gitmişler... "İnsan" sıfatına layık biri bunu yapar mı? Bırakın vatandaşlığını ve Müslümanlığını. 
<p> Mâsum bir insanı katletmek ne demektir? Taammüden, bile bile, acımadan, hunharca... Böyle bir vahşeti irtikab edenin sıfatı, suçudur. Daha doğrusu, suçu onun sıfatıdır... Şeklî mensubiyetlerinin hiçbir önemi yoktur. 
<p> İdam cezasına karşı olmak, insancıllıkmış gibi görünüyor. Aslında, böyle bir tavır, mazlumlara ve masumlara zulmetmektir... 10-15 yıl ceza vereceksin; bir kısmı infaz indirimine girecek, belki de af çıkacak. Şimdi, böyle bir tablonun caydırıcılığı var mı? 
<p> İdam cezası şeklen var olup da, fiilen uygulanmaz halde ise; idamlık suçlar hiç azalmaz. Ama tersi olursa; yani, gerçekten uygulanırsa, bir süre sonra uygulama konusu teşkil edici olaylar son derece azalır, neredeyse ortadan kalkar. 
<p> Aslolan, bu cezanın kalkması değil, bu cezayı gerektiren suçun ortadan kalkmasıdır. Gerçek "insan severlik" bunu istemeyi gerektirir. 
<p> * * * 
<p> "İnsancıllık" adına tuhaf işler yapılıyor. Üzerinde durmak istediğim asıl konu bu... 
<p> Ayıp kalksın, günah kalksın, yasak kalksın, sınır kalksın, disiplin kalksın, yönlendirme kalksın, ölçü kalksın, âdap kalksın, muaşeret kalksın, ceza kalksın, sorumluluk kalksın... Hoşgörü olsun, sevgi olsun! 
<p> Bir noktaya bu vesileyle açıklık getirmek istiyorum: 
<p> "Saygı duymak" ile "saygısızlık etmemek" farklı şeylerdir. Ben herkese saygı duymak mecburiyetinde değilim. Ama saygısızlık etmemek mecburiyetindeyim. 
<p> İşte burada tahammül (tolerans) ve hoşgörü (müsamaha) farkı da ortaya çıkar. 
<p> "Yalancı-sahtekâr-ahlâksız" birine saygı duymam. Fakat onunla birarada yaşamaya, aynı cemiyette yaşamaya, tahammül etmek durumundayım. Karşılaşabiliriz, yanyana oturabiliriz, görüşmeler yapabiliriz. Bunun adı, saygı duymak ve hoşgörmek değildir; saygısızlık izharında bulunmamak ve tahammül göstermektir. Bu, belli ölçüler dahilinde, onu kazanmaya çalışmak için de lüzumludur. Fakat belli ölçüleri aşarsanız; farklılık şuuru kaybolur, asliyetler tanınmaz hale gelir. İstismar, modalaşır. 
<p> "Ben zalime de, mazluma da, salih'e de, şaki'ye de, haine de, kahramana da, kafire de, mümine de, kâzibe de sıddık'a da, rezile de, kamil'e de, saygıyla, sevgiyle, hoşgörüyle bakarım" denilebilir mi? 
<p> "Herkese adil davranırım" denilebilir. Çünkü adalet, zaten farklı davranmayı gerektirir; ve farkların yukarıdaki ters mantıkla yok sayılması bizatihi adalete aykırıdır. 
<p> * * * 
<p> Kavramlar bilgiden düşünceye yükselmenin ve düşünce alanında tekamül etmenin vasıtalarıdır. Kavramları iyi öğrenmeyen iyi kullanamaz, iyi kullanamayan iyi düşünemez... Sadece onlarla oynar. Nasıl oynar? İstismar yoluyla çarpıtarak oynar. Ve şunu asla unutmamalıyız ki; "modalaşmış istismar", iyi niyetlileri de etkisi altına alabilir. 
<p> Bu hatırlatmaları, bilhassa önümüzdeki seneler için yapmalı ve bunun görevimiz olduğunu düşünmeliyiz. Bugün, hoşgörü ile değil tahammülle karşılanabilir ama; yarın, tahammül hudutlarını dahi aşan sıkıntılar getirebilir. Kavramlarla bu kadar oynanması, düşünce fırsatlarının böylesine israf edilmesi hiç de hayra alamet değil. 
<p> Farkında olmadığımız fırsatlar çok büyük. Çileli birikimimiz çok güçlü... Bunları bilen kültür emperyalizmi, karanlık tarihinin en hain saldırısını mezbuhane gayretlerle ve en gelişmiş tekniklerle bizi gaflette tutabilmek için seferber etmiş durumda.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101204170249/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=321321), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101204170249/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=321321)
