# Senaryo ve tedbir

*Ahmet Selim 2007.06.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Komplo senaryolarını yazılı veya sözlü olarak ifade etmek "olabilirlik duygusu"nu biçimlendirmesi bakımından çok olumsuz etkilenmelere yol açar. Hiçbir faydası yok, zararları çoktur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu tür şeyleri insan kendi içinden düşünür, kendine bile seslendirmez; ayrıca da ipin ucunu kaçırmamaya da çok dikkat eder. Bir düşünür, "Vehimsiz fehim olmaz" (İ.R.) demiştir. İşaret, çeşitli negatif ihtimallerin, toplumsal sorumluluklarda hatırlanması gereğinedir, ciddi sorumluluklarda "iyi olur inşaallah" deyip geçemezsiniz, nelerin olabileceğini düşünmek ve tedbir almak görevi vardır.
<p>Komplo senaryoları, öylesi değil. Ulu orta seslendiriyorlar, tedbir mantığına tamamen aykırı bir düşünce kirliliği oluşturuyorlar... Bir cümlemi biraz farklılaştırarak tekrarlayayım: "Bazı şeylerin şuyûu, bazı şeylerin vukûuna zemin hazırlar." Anlatıldığı gibi olmaz; ama o senaryodaki pis âşinâlıklar bol bol kullanılır. Olabilirlik duyguları oraya doğru imale edilir. Bu komplo teorileri modasını, düşüncenin magazinleşmesi şeklindeki ciddiyet azalmasının bir türevi gibi görüyorum. 
<p>Bu mantık perişanlığı ile siz yakın geçmişin nesini ve neresini aydınlattınız ki, geleceği görebilesiniz? Bizde komplo teorileri gerçekleri aydınlatmaya değil, düşüncesizlik yoluyla örtmeye yarıyor. Bir komplo teorisyeni diyor ki: "Aslında PKK diye bir şey yok. Var olan, Amerika'nın stratejik hesaplarıdır." O da var, o da var. İkisi birden sığmıyor mu zihnimize? Amerika, "şartları" kullanır; onları kendi başına oluşturamaz. Öyle bir güç maddeten mümkün değil. Ayrıca Amerika'nın kendini doğru dürüst yönetecek aklı yok, avucunun içine almış gibi bütün dünyayı yönetebilir mi? Bugün yaptığı, tutarlı bir mantık ağının yönetmesi değil; çelişkili, mantık tutarlılığından mahrum bir "etkileme"dir. Üstelik kendi içlerinde de bu savrukluğu ve şaşkınlığı görebilen kişilerin varlığını biliyoruz.
<p>... Biz ülkeyi 12 Mart'a, 12 Eylül'e sürükleyen gelişmeleri; bağıra çağıra, hata üstüne hata yapma inat ve ısrarlarıyla; kendi sağ elimizle kendi sol elimizle, kendi gafletimizle hazırladık. Biz o hale gelince, herkes karışır, herkes karıştırır. Biz kendimiz "karış bana, karıştır beni!" diyor gibiydik. Evren'e, 12 Eylül'den önce Şahinkaya'nın ABD'ye gitmesinin izin almak gibi yorumlandığı meselesini sordular. "Vallâhi billâhi" diye yemin ederek, "Yok öyle bir şey" dedi. Yoktur, inanırım. Değerlendirme yapabilmek için böyle bir yakıştırmaya lüzum yok ki.
<p>12 Eylül'e gelişimizin bin sebebi vardır. 999 sebep yetmezdi. Bininciyi ekleyip tamamladık! 12 Mart da öyledir, 27 Mayıs da. Rahmetli Menderes radyoya çıkıp, "Ülke lüzumsuz bir gerginlik içine girdiği için fevkalâde üzgünüm. Muhalefetle de görüşüp erken seçime gitmemizin faydalı olacağı hususundaki kanaatimi ve inancımı paylaşacağım" deseydi, cunta munta kalmazdı ortada. Yıllarca Demirel "seçim" dedi; Ecevit "hayır, koalisyon" diye dayattı. Önce bir koalisyon kurup sonra ülkeyi seçime götürme kararı alsaydılar, 12 Eylül'e gelinmezdi. Ne güzel sözdür. Süleymaniye'yi yapmak için bir Kanunî lâzım, bir Mimar Sinan lâzımdı. Yıkmak için ise bir tek balyozcu yeter! Hele o canavar kepçeleriyle 5 dakikalık iştir! İnşa işi, denge-ölçü-sanat-akıl-ferâset işidir. Süleymaniye'yi inşa da öyledir, demokrasiyi inşa da. Sayın Abdullah Gül'ü görmeden severim. Fakat birkaç defadır, "Adaylığım devam ediyor" demiş olmasını bir türlü içime sindiremiyorum. Ne lüzum var? Adaydın, o fasıl bitti. Meclis yenilenecek, yeniden düşünülüp ele alınacak. Prosedürüne havale ve emanet eyle, bitsin gitsin. 
<p>... Hatanın mazereti, tepkisel anlaşılabilirliği, başkalarının hatalarına nazaran daha hafif oluşu, vs. vs... Ama bir hatanın yol açtığı, vesile teşkil ederek oluşmasına katkıda bulunduğu sonuçlar çok büyük ise, doğuşundaki hafifletici sebepler hiç önem taşımaz. Büyük sorumluluklar, ne kadar anlaşılabilir olursa olsun, ne kadar küçük olursa olsun, "bile bile hata yapmamayı" gerektirir. "Bile bile hata yapma" hanesini sıfırlamak, en büyük tedbir tavrıdır. Senaryolara boş verin, "bile bile hata yapma" hanesini sıfırlama iradesi ve basireti, "öngörü" için de yeter, "içgörü" için de.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=555375), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080527001853/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=555375)
