# Krizi düşünmek ve önlemek

*Ahmet Selim 2008.09.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir noktadan sonra sistemler yahut düzenler, kriz biriktirmeye başlar. Bunu fark edip üzerinde düşünenler o birikimin yoğunlaşıp bir patlamaya dönüşmesini önlemenin tedbirlerini alırlar. Ama bu zor bir şeydir. Akıp giden hayatın hızı ve sıcaklığı içinde durup da düşünmek, hassas bir kontrol ve gözetleme mevkiindeymiş gibi denge tahlilleri yapmak, basiret ister.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Küreselleşme böyle gider mi? Gitmez, böyle gitmez. Amerika'daki kriz dalgalanması bunu düşündürebilirse, önemli bir kazanç olur dünyamız için. Amerika bunu atlatır. Zor da olsa atlatır. Ama hiçbir şey eskisi gibi olmaya devam edemez. Ben kendi hesabımıza, bu krizin yansımasından değil, atlatılması için alınacak tedbirlerin işaretleyeceği yeni değişim şartlarından endişe ediyorum. Çünkü o tedbirlerin ve değişim ayarlarının önemli sınavları olacaktır.
<p>İşler iyi giderken bazı eleştiriler akla bile gelmez. Aslında Amerika'nın, birçok yönden çeşitli zaafları ve tuhaflıkları var. Siyasi sisteminde de ekonomik sisteminde de sosyal sisteminde de var. Bakınız şimdi başkan değişecek. Bush, tam bir veda hüznü içinde. Öyle bir süreç var ki, bir sürü boşluklar, bekleyişler yaşanacak. Şu anda Amerika, bir lider inisiyatifi kullanabilecek durumda değil. Bush elini ayağını çekmiş, ikinci seçmen belirlemeleriyle kimsenin tam anlayamadığı bir eşikten geçilecek, vs. Amerika şu an sistematik bir tatil dönemi yaşıyor! Kendine has bir durum. Doğru dürüst değerlendirmeler yapılsa, tavsiye edilecek bir model olmadığı sonucuna varılır. Sanki "tuhaf da olsa bizimdir, öylece koruruz!" muhafazakârlığı vardır; dünyanın en liberal ülkesinde!
<p>Şu an bir kriz yönetiminin ciddiyetle ve kavrayıcı bir vukufla başladığını söylemek mümkün değil. Halbuki, çoktandır uyarı sinyalleri alınıyordu. Fakat, 11 Eylül olayından sonra adeta akıl dengesi sarsılan Amerika, bu sinyalleri görebilme ve değerlendirebilme basiretinden uzak kaldı. Ortadoğu'yu avucunun içine alacak, uygun yerlere yeni denge ağırlıkları asacak, bambaşka bir siyasî ve kültürel coğrafya oluşturacak! Tam bir ütopya! Yüz milyarlarca dolar harcandı, yüz binlerce hayat kaybedildi, ortada bir şey yok. Ne Irak'a demokrasi geldi ne de geleceği var. Denge bütünlükleri katmanlıdır. Yeni bir siyasî denge kurmak için, bir kültürel ve tarihî denge mesnedine dayanman gerekir. Sadece peşmergeye dayanarak yeni bir Ortadoğu kurmak aklı nasıl bir akıldır? Zorlarsın, ama yürümez. Ortadoğu'nun yegane istikrar yeteneklisi Türkiye'dir; sen onu devre dışı bırakıcı formüllerle denge kurmaya çalışıyorsun! Türkiye'yi zora sokmak senin hangi işini kolaylaştırır? Amerika, aklıyla küçüldüğünün farkında değil. 1929 Buhranı'ndan sonra bir Keynes çıkmıştı. Keynes'ler çıkaramaz artık Amerika. Merkez Bankası bürokrasisiyle de dünya patronluğu yapılamaz. Siyaset de ekonomi de denge sanatıdır, tekaddüm etme sanatıdır. Tepkisellik ise, bir kısır döngü motivasyonudur. Tepkilerle yetinen, tekaddüm edemez, sadece sürüklenir ve şikâyetçisi olduğu halleri hiç farkına varmadan besleyip güçlendirir.
<p>Bu bir deprem. Amerika bununla yıkılmaz. Ama, deprem üreten bir düşüncesizlik fayı üzerinde bulunduğunu göremez ve anlayamaz ise, yeni krizler kaçınılmaz hale gelir. Bu bir finansal üst yapı krizi değil; yapısal hatta kültürel bir sonuç patlamasıdır. Mesaj "bu böyle gitmez!"in mesajıdır.
<p>Bu kriz bizi çok fazla etkilemeyecektir. Niçin biliyor musunuz? Eskisi gibi kalma inadı içinde olmamak, ama yeterince de küreselleşmemek, uygun bir kriz karşılama aralığıdır da onun için! Bu tespiti yapabilmek ve "Demek ki farklılıklar bazen öz'ler kadar önemli olabiliyor." dersini çıkarabilmek gerekir. Bazı farklılıklarımızı kavrayarak değişmenin ve gelişmenin olabilirliği üzerinde ciddiyetle düşünmeye başlamalı, her şeyden önce düşünce'nin ve denge'nin önemini kavramalıyız. Bu pahalı ama çok yönlü fırsatı iyi değerlendirebilirsek, büyük kazançlar elde ederiz. Var mı bunun alametleri? Var diyemem. Henüz yok, inşallah var olur. Bu kriz bütün insanlık için, özellikle de bizim için bir düşünce çağrısıdır.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=740719), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022191014/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=740719)
