# Fikrî açıdan

*Ahmet Selim 2008.07.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kitaplarda yazmayan ve belki yazılı kuralların çoğundan da önemli olan fikrî değerlendirme ölçüleri vardır. Maalesef bunların bazıları etkisizleşmeye ve düşmeye başladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mesela "bu kişi bunu yapmaz" diyebileceğiniz, üstelik bunu bir ortak kabul içinde söyleyebileceğiniz toplum bireyleri vardı eskiden. Onun kanaat şahitliği bile çok önemli ve değerliydi. Öylelerinin yalan söylemesine, iftira etmesine ihtimal verilmezdi.
<p>1960'ların başlarında, yani bundan neredeyse yarım asır önce yaşadığım, gözlemlediğim bir olaydan söz etmek istiyorum... Şoförlük yapan bir genç, arabasına binen bir kişinin, arabayı bir yerde durdurarak bir süre kaybolup geri dönmesi tarzında uyguladığı bir metotla yaptığı hırsızlıktan dolayı iftiraya uğradı. Hırsız "Şoför de suç ortağımdı" dedi! Halbuki hepimiz biliyorduk ki, şoförlük yapan genç, diğerini adam etmek için sırasında tokatlamaya varan uyarı çabaları göstermişti. Esasen iftiranın sebebi de buydu. Yani "sen beni hırpalarsın, rahatsız edersin, engellersin. Ben sana bir iş edeyim de gör!" duygusuydu.
<p>Ama bu durumu aydınlatmak ve doğru olanı kabul ettirip ispatlamak çok zordu. Fakat o şoförü, çocukluğundan beri, Ceza Hukuku Profesörü Naci Şensoy da tanıyordu. Daima onun arabasına biner ve kendisini çok severdi. Meseleyi Prof. Naci Şensoy'un kanaat şahitliği halletti ve o tertemiz genç, bir iftiraya kurban gitmekten kurtuldu. Her semtte böyle önemli kanaat şahitleri vardı eskiden ve bu durum toplumun güven duygusu açısından değerli bir teminattı.
<p>Hangi ülkede olursa olsun, ülkenin kaderini ilgilendiren bir konuda, bazı atanmışların ve uzmanların son söz kesinliğiyle karar verme yetkisine sahip olması, (verilecek kararın olumlu yahut olumsuz nitelik taşıması önem taşımaz) doğru bir uygulama mıdır acaba?
<p>Siyasi sonuçlar doğuracak bir karar alınması söz konusu ise, o siyasi sonuçları değerlendirip dikkate almak gibi bir ihtiyaç da aklen-mantıken gereklidir. Birileri, ülkeyi milleti devleti düşünmek birikimine ve sorumluluğuna sahip birileri; görüşleriyle duyarlılıklarıyla o konuda hatırlanmalıdır. Mesela savaş kararı verilecekse, bu kararı bir devlet başkanı, bir başbakan, hatta bir parlamento, başka istişareler yapmadan gerçekleştirmemelidir. 
<p>Hukukta "kesin karar", bir kararlar sürecinin ve silsilesinin sonunda söz konusu olur. Mahkeme bir karar verir, temyize gider, ilgili daireden genel kurula gider; temyiz bozarsa geri döner, mahkeme uyar yahut direnir vs., vs. Sonunda bir ileri noktada kesin ve dönüşsüz karar gerçekleşir. İlk müracaatın ve dava açmanın kesin ve dönüşsüz bir kararla noktalanması, "kavramsal" olarak doğru değil. Hiçbir hukuk probleminde, ilk karar, "nihai-kesin ve dönüşsüz" bir nitelik taşıyamaz. Bu "fikren" ve "kavramsal" olarak doğru değil.
<p>... Sadece hukukta da değil, birçok uzmanlık dalında "reel hayat" önemlidir. Şöyle tasavvur edin... Ülke savaşa girmiş, başbakan hastalanıyor. Tıbben, yorulmaması gerekiyor... ama o görevden ayrılırsa savaş kaybedilebilir... Tıp yetkilisi olarak bir rapor tanzim edip "göreve devam etmemesi gerekir" diyebilir misiniz? O başbakan benim babam da olsa, oğlum da olsa, ve ben tıbbın allâme-i cihânı olsam, "görevinin başında kalsın" derim.
<p>... Abdülhamid'i uyduruk fetvalarla görevden aldılar. O iftiraların hepsi gerçek bile olsaydı Abdülhamid görevden alınamazdı.
<p>Çünkü, o tarihte bilgisayar var olsaydı ve "şu tarih noktasında nasıl bir devlet başkanı lazımdır?"ın bilgileri o bilgisayara yüklenseydi, ekrana Abdülhamid'in portresi yansırdı! "Milliyetçilik, liberallik ilerliyor, biz Osmanlı olarak, nasıl bir dengeli değişim fikriyatı, stratejisi, politikası, taktiği ile hareket etmeliyiz?" meselesiydi bizim o zamanki meselemiz ve Abdülhamid bu meseleyi en iyi kavrayan kişiydi. Talat Paşa "anlayamamışız" dedi ardından, hıçkırıklara boğularak; gerçekten anlayamamıştılar. Ama o fetvayı yazanlar da, âlimlerdi. Ahvâl-i zamanı bilmeyen âlimler!
<p>... Fikrî bakış, bütünlüğü ve hayatiyet sırrını gözetme ferasetinin vazgeçilmez şartıdır, efendim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=717841), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828172423/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=717841)
