# Hayat ve siyaset

*Ahmet Selim 2008.06.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hiç eleştiri yok.<p>Hep itham, hep suçlama, hep gayri meşruluk isnatları.<p>Halbuki eleştiriye ihtiyaç var. Eleştirinin olmayışı, bir alternatifsizlik zaafına yol açıyor, bu da fiilen değil ama fikren bir rehavet doğuruyor.</p></p></p></td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kavga etmeden konuşulmaz mı? Sigara içildiğinde karelerle kapatılıyor, kavga üslubu kötü örnek değil mi? Siyasette kavga, televizyonda silahlı diziler. Sonra özgürlük ve insancıllık söylemleri. "Onu da yaparız bunu da" mantığı. "Canım biz muhalefetiz, muhalefet etmek görevimiz değil mi?" diyecekler. Meşruiyet, sadece iktidarı değil, muhalefeti de bağlayan bir ortak şarttır. Meşru ve sorumlu muhalefet olmaktır sizin göreviniz. Meşru ve sorumlu muhalefet, doğal olarak rasyoneldir de. Çünkü sorumluluk şuuru, bir aklın, bir idrakin eseri halinde var olur. 
<p>"Bağımsızlık elbette ki temel ilkelerden biridir. Şüphesiz ki şu küreselleşme ortamında siyasi ve ekonomik ilişkiler kurmadan yaşanmaz. Ama bu ilişkiler, sağlıklı ilişkiler olmalıdır. AK Parti bu ilişkileri sağlıklı biçimde yürütemiyor" dersiniz ve önerilerinizi sunarsınız. Muhalefet böyle olur. "Ne ABD ne AB, tam bağımsız Türkiye" sloganıyla başlayıp biten bir değerlendirmede düşünce barınamaz. Slogan muhalefeti, bir gençlik meşgalesinden ibarettir; onun gençler tarafından dahi aşılması çok gereklidir.
<p> Gergin, kaygılı ve öfkeli, kendini zorla tutmaya çalışan insanlar çoğalıyor. Nereye baksanız onları görüyorsunuz. Sayın Baykal'da "tecrübeli bir siyaset ve devlet adamı" olma icaplarıyla ilgili her türlü yaşanmışlık malzemesi de var, onlardan yararlanmasını mümkün kılacak rasyonel yetişmişlik donanımları da var. Ama konuşurken, sanki 1970'lerin Baykal'ı gibi konuşuyor. 1950'lerin DP'yi eleştirmeyi değil yok etmeyi amaçlayan CHP'lileri gibi konuşuyor. Yarım asırlık demokratik tecrübe tarihimizden hiç ibret almamış, hiçbir yararlı ve dengeleyici sonuç çıkarmamış. Sanki kavga ettikçe keyfi ve şevki artıyor. Arasıra da olsa sükûnetle bir şeyler söylemek durumunda kaldığı zaman, sözü çabucak toparlayıp geçiştiriyor "böyle konuşmak hoşuma gitmiyor" dercesine!
<p>... Küreselleşme çağında sol diyeceksin, sosyal demokrat olmaya çalışacaksın. Sana başka sıkıntı lazım değil, gece gündüz, hatta uyurken bile düşünmen gerekir. Evrensel zaruretleri ve gerçekleri göreceksin, hayatla boğazlaşmaya kalkmadan öneriler getireceksin. Ne ile? Yorum zenginliğiyle, "nüans bilinci" ile. Kaba, katı, boş bidonlara benzeyen sloganlarla değil.
<p>Ne olur çıtayı biraz yükseltsek? Siyaset, seviye hasretinden, susuz kalan çatlamış topraklara döndü. Toplum sıkılıyor, bunalıyor, değişmek isteyip de bunu sağlıklı bir biçimde başaramamanın acıları içinde kıvranıyor, bir beyhudelik duygusu dipten dibe bir şeyleri kemiriyor. Onca eleştiri konusu varken, niçin kavganın tavrını ve üslubunu bu kadar arzulu bir ruh haliyle benimsiyorsun?
<p> Kendimi de eleştireyim: benim 2008 yılında yazacağım yazı bu mu olmalıydı? Ta 1962'de Tanzimat'ı tahlil eden bir yazıyı henüz öğrenci iken yazmıştım. Şimdi, 46 yıl sonra, kavga üslubunun sakıncalarını yazmak durumunda kalıyorum. 
<p>Her güne yeni doğmuş gibi sıfırdan başlayan ve hiçbir şey biriktirmemenin kaygısızlığıyla mutlu olduğunu gördüğüm insanlar vardır. Acaba "düşünmeden yaşamak ve yaşamadan yaşlanmak" mı olacaktır bizim postmodern mutluluk felsefemiz?
<p>Öyle olacaksa, kötü alışkanlık dediğimiz şeyler masumlaşır! Düşünmeden, sevmeden, şeklen yaşayacaksak, öyle yaşayarak yaşlanacaksak; atlet gibi zımba gibi olsak ne yazar? Yaşa babam yaşa! Düşünmeden, duygulanmadan, hoş sedalar bırakamadan. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=696397), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080714115929/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=696397)
