# Siyaset ve demokrasi kültürü

*Ahmet Selim 2008.06.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Baykal "Bunlar Humeyni bozuntusu bir rejim getirecekler." diyor. Sözü söyleyen, anlamını önemsemeden, sırf vurgusu için söylerse, kimse kimseyi ciddiye almamaya başlar. Ne demek "Humeyni bozuntusu bir rejim"? Demokrasiyi yıkıp bir diktatörlük kuracaklar demek. Bu eleştiri değil, suçlama. Suç ve cürüm isnâdı bu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Anayasayı kaldıracaklar, partileri kapatacaklar, diktatörlüklerini ilan edecekler! O söz bu anlama geliyor. Öyle bir durum olsa, bu millet yüzde 47 oy verir mi? Şimdi seçim yapılsa aynı oranda oy alacağını CHP'liler de kabul eder. Tartışmalı bir konu değil bu. Böyle olduğuna göre, millet dikta kurmak isteyen bir partiye nasıl oy veriyor? Bu kadar basiretsiz mi bu millet?
<p> Vaktiyle Demokrat Parti için de aynı şeyleri söylemişlerdi. Çok basit bir test imkânı vardır ve çok geçerlidir. Bütün kentleri kasabaları köyleri gezip DP'li seçmenlere sorsalardı, "diktatörlük istiyor musun, DP'nin böyle bir şey yapmasını hoş görür müsün?" diye. Bir tek evet cevabı alamazlardı. Ama aynı testi CHP'li seçmen üzerinde yapsalardı, "Bir darbe yapılsın, İsmet Paşa başa geçsin" cevabıyla çokça karşılaşırlardı!
<p> Belli bir büyüklüğe ulaşmış siyasi partilerin kendilerini saklaması ve farklı göstermesi kesinlikle mümkün değildir. Sadece bazı marjinal partilerin gizlisi saklısı olur, olabilir.
<p> 27 Mayıs sabahı, CHP'lilerin önemli bir kısmı düğün bayram yaptı. Dahası var: Yassıada Mahkemeleri'nin varlığını, safahatını, eğlenceyle zevkle izlediler. Aralarında arkadaşlarımız, aile dostlarımız da vardı; ruh hallerini gayet iyi biliyorduk. İnfazlara üzülenlerin oranı bile pek fazla değildi. Şimdi geriye baktıklarında bile, hiçbir farklı duyarlılık göstermediklerine çeşitli vesilelerle şahit oluyoruz. Seçkinci, demokrasiye ara verilmesini caiz gören, dayatmacı bir kültür. "Ötekiler" üslubuyla yazmıyorum bunları. Hep iç içeydik. Asistanlık yapan bir aile dostumuz Almanya'dan kart göndermişti, "Hepinizi çok özledim, ama Salim Başol'un sesini de çok özledim!" diyordu. Salim Başol, Yassıada Mahkemesi'nin başkanıydı. Hepimiz iç içe yaşıyorduk ama, bazılarımız işte böyle farklıydı.
<p> CHP demokrasinin gelişmesine hiçbir samimi katkıda bulunmamış, gelişmesini engellemenin kültürünü oluşturmuştur. Halkçılıkları bile; "halka rağmen halk için"de ifadesini bulan ve "o çıkarının nerede olduğunu bilmez, biz düşünürüz onun lehine olanı, ona rağmen uygularız" anlamına gelen bir entelektüel fanteziden ibarettir.
<p> Baykal o kültürden geliyor. İstese de fazla değişemez. Malum: Bir hayata iki büyük tecrübe sığmaz. Solcu olamamalarının da demokrat olamamalarının da sebebi kültürdür. Ecevit bu kültürü aşmak için çok uğraştı ama, temellendirmeyi başaramadı. 
<p> Benimseyebildikleri bir özel demokrasidir, bir özel laikliktir, bir özel milliyetçilik daha doğrusu ulusalcılıktır. Dünya medeniyet ve kültür tarihinde, bu kültürün onaylanmasına yarayacak bir tek gelişme çizgisi, verisi, değeri gösterilemez. Bizde doğru dürüst bir sol olamaması da, o kültürden üretmeye çalıştıkları içindir. Yanlış yakıştırmalar yapılıyor. O kültür, modernite ile de temsili demokrasi ile de bağdaştırılabilir cinsten değildir. Batı'nın aydınlanması ile de bağdaştırılamaz. O bir çelişkiler çıkmazı kültürüdür. "Hem pozitivist, hem rasyonel, hem liberal, ..." olmaya çalışırsanız, ama "metot, sentez, eleştiri ve düşünce" nedir bilmezseniz; katılaşan bir karışımda donar kalırsınız. Kaçınılmazdır.
<p> Statüler değil, zihniyetler önemli.
<p> Sıkıntılarımız, statülerin değil, zihniyetlerin değişmesi ile halledilebilir.
<p> Çekeceğimiz var daha. Bugünden yarına çok şeyin değişebileceği beklenilmemeli. Bir yanda engelleyiciler, bir yanda kifayetsizlikler. Değişebilmek, beraberce değişmenin yolunu bulmaya bağlı. Yardımlaşmaya son derece muhtaç iken, kavga üslubunun yahut şiddet ve gerginlik tavrının önde durması, sadece siyaseten değil toplumsal olarak da böyle bir görüntü vermemiz, çok düşündürücüdür.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=706721), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080801235732/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=706721)
