# Meşruiyet                   kavramı

*Ahmet Selim 2008.04.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kavramları karıştırmayalım... Sayın Baykal'ın itiraz ve ithamı, yıllardır, "meşruiyet" ile ilgilidir. "Bunlar laikliği kaldırmak istiyorlar, kaldırsınlar da rahatlasınlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Orasından burasından zedeleyeceklerine böyle yapsınlar, daha iyi!" demedi mi kısa bir zaman önce? Bütün konuşmaları, bütün eleştiri kılıklı ithamları bu yöndedir; bu minval üzeredir.
<p>Baykal'a göre, AK Parti meşru bir parti değildir; gerçek niyetini gizlemektedir! Bu yüzden AK Parti iktidarı da partinin kendisi gibi gayri meşrudur!
<p>Lafı pek dolaştırmak lüzumunu bile hissetmiyor. Hele biraz öfkelenince, şuraya aktaramayacağım kadar ağır sözlerle ve sataşmalarla aynı ithamını haykırabiliyor Sayın Baykal.
<p>Buraya bir nokta koyalım. Ne demektir "meşruiyet"? Yasallık mıdır? Hayır. Yasal olur, ama meşru olmayabilir. Yasal da olur, anayasal da olabilir; fakat meşru olmayabilir. Hemen raptedelim: "Meşruiyet" kavramı, yargının hükme bağlayabileceği bir kavram da değildir. Yargı, yasalla ilgilenmek durumundadır. Yasalara ve anayasaya uygunluk, yargının hem yetkisini hem de yetkisinin sınırlarını belirler.
<p>Yargı, meşruiyetin varlığı veya yokluğu konusunda direkt kararlar vermez ve hükümler kurmaz. Meşruiyet, hem daha genel, hem daha derin, hem daha yüksek bir kavramdır.
<p>Konunun farklı bir yönünü işaretleyelim. Denilir ki, "hukukla adaletle ilgili hususlar referanduma götürülmez." Doğrudur. Temel haklar, yargının yasalara göre çözümlemesi gereken meseleler referanduma götürülmez, çünkü referandumda evet yahut hayır çıkması, neyin adil olup olmadığını belirleyemez. Halkın hukuki yargılama hakkı yoktur.
<p>Amma ve lâkin, "meşruiyet" bahsinde durum değişir!
<p>Menderes'i idam ettiler. Darbe kendi hukukunu oluşturdu. Birileri o hukuka göre devlet başkanı ve hükümet oldu. Sonra da darbe hukukunun yargıçları, mahkeme kararıyla Menderes'i idam etti. Yasallığı da anayasallığı da kendilerine göre hallettiler!
<p>Ama o yapılanlar meşru değildi. Darbe meşru değildi. MBK meşru değildi. Yassıada Divanı meşru değildi. Menderes'in ve arkadaşlarının yargılanması meşru değildi, Menderes'in idamı meşru değildi.
<p>Peki kime soracağız bunu? Millete!!! Evet, millete. "Siyasî meşruiyet" konusundaki kararları millet verir.
<p>1961 seçimlerinde millet, "yapılanlar gayri meşrudur. Ben yok ettiğiniz Demokrat Parti'nin yerine, onun yolunda yürüyecek bir partiyi getireceğim" dedi. 1965 seçimlerinde bunu, bu mesajını ve hükmünü, (eski tâbirleriyle söyleyeyim de tam otursun) teyid ve tarsin eyledi. O seçimler birilerini rahatsız etti. Tabii ki edecekti. Haklıydılar rahatsızlık hissetmelerinde! Çünkü millet tarafından "gayri meşru" ilan edildiler!
<p>Darbeye yeşil ışık yakanlar, darbe ortamını oluşturma eylemlerini örgütlü biçimde destekleyenler, milletin seçtiği ve sevdiği bir iktidarın alaşağı edilmesini tahrik ve teşvik edenler; 1961 seçimlerinde meydanlara çıkıp milletten oy istediler ve millet onlara "çekil karşımdan! Seni asla iktidar yapmam! Yeni kurulmuş partilerin tanımadığım kadrolarını iktidara getirip sana olan tepkimin gereğini yaparım. Fakat sana oy vermem!" dedi. Yani, "sen meşru değilsin" dedi! Yâni "yaptıkların meşru değil" dedi. Yâni "siz meşru bir iktidarı beni oyuma, irademe, rızama rağmen, beni hiçe sayarak devirdiniz" dedi! 1961-1965 seçimlerinin apaçık anlamı budur.
<p>1961 Anayasası'na "ya evet dersin, ya da sana demokrasi yok!" dayatmasıyla evet dedirterek meşruiyet üretilemez. Meşruiyet, milletin hür iradesiyle tezahür eden, "taayyün" eden bir gerçekliktir.
<p>... Bu iktidar iki seçim kazandı. "Meşruiyet" hakkındaki ithamların ve isnatların ayyuka çıkarıldığı bir olumsuz propaganda ortamının varlığına rağmen kazandı. Öylesine şartlarda, aleyhte propagandanın alabildiğine teşvik gördüğü bir ortamda iki seçim kazanmış bir iktidara "gayri meşrusun" diyebilmek meşru değildir. Sayın Baykal bu noktayı çok iyi düşünüp değerlendirmek durumundadır.
<p>... Bir daha belirtelim: "Meşruiyet" kavramı, mahkemelik yahut polemiklik bir kavram değil. Amme vicdânıyla, millet vicdânıyla, insanlık vicdânıyla ilgili bir kavramdır, "meşruiyet" kavramı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=675514), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080609235841/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=675514)
