# Yorumcular temelde yanılıyor

*Ahmet Selim 2008.03.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Zımnî mesajlarla dolaylı ve tedrici bir uzlaşma noktasına gelindi, sonra bir somut beraberlik sonucu doğdu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Daha açalım: Biz, defalarca bir kararlılık içinde olduğumuzu ifade ettik; ABD suskun ve tepkisiz kalarak "düşündürücü buluyorum" tutumunu takındı; birkaç merhale sonra "Ben de sıcak istihbarat yardımı yapayım. Operasyonun PKK ile sınırlı kalması noktasında birleşmiş olalım." biçimindeki önerisi (yine de apaçık olmayarak) gelince biz de memnuniyet ifade ettik. Memnuniyet ifade ettik ama "kabul etmek zorunda kaldı" kanaatiyle bağlayıcı bir taahhüdde bulunmamanın rahatlığını koruduk. Bununla beraber, harekâtın kısa tutulması gereği ile karşılaşacağımızı bilerek, ihtiyatlı bir uzun tutma imkanını ve ihtimalini de açık bırakma yoklayışıyla uygulamaya geçtik. ABD'de de olan ruh hali de "Herhalde kısa tutacaklardır ama bir yoklama yapmak isteyebilirler" tarzındaydı.
<p> Biz, harekâtı sona erdirme değerlendirmesi yaptığımızda, ABD bunu kesin olarak biliyor değildi. Bilseydi Savunma Bakanı'nın mesajına ihtiyaç duymazlardı. Böyle bir taleple karşılaştığımızda, "biz zaten sona erdirecektik" demeyi bir zaaf gibi gördük.
<p> Cevabımız "siz karışmayın" biçiminde olacak ve kendi takdirimizle sona erdirdiğimizin bilinmesi sağlanacaktı.
<p> İlişkilerin ana hatlarıyla böyle olduğunu düşünüyorum... Bir araya gelip "Harekât şöyle bir yardımlaşmayla şu sınırlar içinde şöyle yürüyüp sonuçlanacak" tarzında detaylı ve açık bir mutabakat yoktu. Karşılıklı rezervlerimiz ve ihtiyat notlarımız söz konusuydu. Yorumcular ve gözlemciler, "ABD ve Türkiye birlikte hareket ediyor, operasyonu da birlikte sonuçlandıracaklar. ABD yeni bir stratejik düzenleme yapmış olmalı. Acaba Barzani'yi tasfiye edip Türkiye ağırlıklı yeni bir denge oluşturmaya mı karar verdi?" diyordu. Türkiye ile ABD arasında, "mesafeli-rezervli-acabalı-dolaylı-zımnî" bir beraberliğin var olduğunu bilemez ve tahmin edemezlerdi. İçteki yorumcular ve gözlemciler de bilemedi ve tahmin edemedi.
<p> Sanılanın aksine "mesafeli ve dolaylı" bir ilişkiler düzeninin benzeri pek görülmemiş niteliğiyle ilgili bir durum var ortada. ABD ile ilişkiler konusunda sorulan bir soruya Genelkurmay Başkanımız "Türkiye'yi kaybetmeyi göze alamadılar" cevabını verdi. Siyaseten ve diplomatik icaplar açısından, her doğruyu açıkça ifade etmek doğru olmayabilir. Ne var ki bizdeki ilişkiler, böyle bir "samimi-serbest ve bağlayıcılık açısından da mesafeli" bir özellik arz ediyor. Hem kendi özelliklerimiz, hem de ABD ile aramızdaki ilişkilerin mutad dışı özellikleri açısından; yapılan iç ve dış yorumlar, doğru mesnetlere ve verilere dayanıyor olmamanın zaaflarını taşıdı, bundan dolayı da herkes biraz şaşırdı.
<p> Bir sabah NTV'nin yayınıyla uyandık. Verilen haber, çekilmeye karar verdiğimizi ve uygulamanın başladığını bildiriyordu. Çeşitli ajanslara ve Kuzey Irak yönetiminin birimlerine atıfta bulunuluyordu. Fakat bizden hiç ses çıkmıyor, herhangi bir açıklama yapılmıyordu. Başbakan hemen çıkmalı ve açıklama yapmalıydı. Susmak zaten teyit niteliği taşıyacağı için susmanın bir anlamı yoktu. Siyaset bu noktada tabii görevini vuzûhla ifadelendirmeliydi. ABD ile ilişkiler, belli noktalarda, "dolaylı ve basın aracılığı ile iletişim" düzeni içinde tutulmamalı, onların can sıkıcı mesajları henüz doğmadan engellenmeliydi. 
<p> Şimdiki noktada, sadece bazı "yararlı ve gerekli" sonuçlar çıkarıcı değerlendirmeler yapılmalı, kazanılan askerî başarının gölgelenmesine asla izin vermeyici bir sorumluluk şuuru içinde bulunulmalı; basın her şeyi "soyut ve mutlak" bir kurcalama tutkusuyla ele alma savrukluğundan artık kurtulmalı...
<p> Uluslararası ilişkiler alanındaki siyasi zaaflarımızın temelinde basının ve medyatik aydınların "her şeyi her yerde her zaman yazıp konuşabilme" ve "hiçbir üslup titizliği göstermeme" alışkanlığı yatmaktadır. Bunu ne Amerikan basını yapıyor, ne Avrupa Birliği basını. Bizim içimiz dışımızda! Şuur altımız bile dilimizin ucunda!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=660897), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080504081722/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=660897)
