# Muhalefet ve demokrasi

*Ahmet Selim 2008.03.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir anamuhalefet partisi liderinin iktidar partisini "gayri meşru"lukla itham etmesi, laikliği ve demokrasiyi kaldırma eylemi içinde olmakla suçlaması, çok önemli ve çok anormal bir durumdur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çünkü böyle bir iddia, böyle bir suçlama, böyle bir itham; muhatabın yargılanmasını gerektiren hukukî ve adlî bir nitelik taşır. "Sen meşru bir iktidar değilsin" anlamını ifade ettiği için öyledir. Bunu İsmet İnönü, Demokrat Parti iktidarının sadece son yılında yaptı ve bir gayri meşru iktidarın tasfiyesi için gerekli davetleri de alenen seslendirdi.
<p>Gayri meşruluk ithamı öyle hassas bir meseledir ki; itham edilen masum ise itham edeni gayri meşru duruma düşürür. Bir muhalefet partisinin gayri meşruluk suçlamasını bir politika ve alışkanlık haline getirmesi, bizatihi gayri meşrudur. Çünkü bir iktidarın gayri meşru olduğunu söylemek, "Meşruiyetini kaybetmiş bir iktidardır bu! Buna anti demokratik tepkiler göstermek câizdir!" tahrikini ve davetini de bizatihi içerir. 
<p>Sayın Baykal'ın söyledikleri, savcılık iddialarının çok ötesindedir. Sayın Baykal, bir iktidarın laikliği ortadan kaldırmak ve dinî referanslı bir totaliter rejim getirme icraatı ve çabası içinde bulunduğundan söz ediyor. Ve bu, savcılık iddiasının çok ötesinde bir şeydir... Sayın Baykal'ın buna hakkı yok. Bütün demokratik hukuk kurumlarının ayakta olduğu bir anayasal düzende, Sayın Baykal bunları söyleyebilme ve "gayri meşru"luk politikası yapar gibi tekrarlayıp durma hakkına sahip değildir. Böyle bir suçlama, demokratik ve meşru eleştiri sınırları içine asla girmez.
<p>İcrası gayri meşru amaç taşıyan ve bu amaca göre de faaliyet gösteren bir demokratik düzen olabilir mi? Böyle bir düzende, sadece iktidar değil, bütün kurumlar tartışmalı bir hale gelmez mi?
<p>Evet, Sayın Baykal, söylediklerinin gerçek mahiyetini pek fark edemiyor. Baştaki iktidarın gayri meşru olduğunu söylemek, anayasal düzenin "itaat ve bağlılık" gerektiren meşruiyet temelini yok sayma yönelişlerini cesaretlendirir. Eleştiri kavramı ile ilgisi yoktur böyle bir davranışın. "Niyetlerini şimdiye kadar sakladılar ve takiye uyguladılar. Şimdi artık, laikliği ve demokrasiyi ortadan kaldırma eylemi ve icraatı içindeler" demenin, meşru muhalefet göreviyle ve demokratik eleştiri hakkıyla hiçbir ilgisi yoktur. Halen çekilen sıkıntıların ve kriz sancılarının temel sebebi; Sayın Baykal'ın ve CHP'nin, demokratik muhalefet sorumluluğuyla ve şuuruyla bağdaşmayan muhalefet anlayışlarıdır.
<p>Demokrasi, bir muhalefet partisinin hazımsızlığı ve sorumsuzluğu sebebiyle işlemez hale gelebilir. Bir anamuhalefet partisinin sorumsuzluğu, iktidarın bütün iyi niyetine ve yapıcı çabasına rağmen demokrasinin işlerliğini zorlaştırabilir. Eski CHP'nin 1957 sonrasında yaptığı da buydu. "Suçluların telaşı içindesiniz. Türkiye, (darbe yaşayan bir) Güney Kore'den daha geri değildir. Sizi ben bile kurtaramam." sözlerinin anamuhalefet partisi lideri tarafından söylenebildiği bir yerde, demokrasi işlemez. İnönü buna benzer sözleri 1957'den önce de söylüyordu, 1957'den sonra daha keskin biçimde ifade etmeye başladı. "Demokratik bir muhalefet" olma sorumluluğunu ve meşruiyetini açıkça reddederek demokrasiyi elinin tersiyle bir kenara itti. Bunu yaptığı zaman zaten her şey bitmişti ve Demokrat Parti % 70-80 oy alsa bile bir anlam taşımayacaktı. "Seçime gitseydi sıkıntı halledilirdi" diyen yorumcular var. Hiçbir şey değişmezdi. Değişmezdi, çünkü seçim yeni bir muhalefet getirecek değildi ki. İnönü yine çıkıp diyecekti ki, "seçimleri kazanmak meşruiyet kazanmak anlamına gelmez!"
<p>... Sayın Baykal, tevarüs ettiği muhalefet ve siyaset anlayışı sebebiyle değişemiyor. Değişirse, kendi varlığını ve kimliğini inkar etmiş olacağını düşünüyor. Etkili muhalefet yapmanın meşruiyet tartışması açmakla eşanlamlı olduğunu zannediyor.
<p>Yassıada'da yargılanan bir DP'li bakan, "Allah CHP gibi bir muhalefeti hiçbir iktidarın başına vermesin" derken, bir hicranını, bir çaresizliğini dile getiriyor, demokratik hayatımızın temel yapısal zaafını işaretliyordu.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=669634), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423051402/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=669634)
