# 27 Mayıs ve  CHP zihniyeti

*Ahmet Selim 2008.05.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir televizyon programında gördüm. Üsküdar'da bir derenin ıslahı için yapılan çalışmada çıkarılan pislikler bir mahallenin ortasına dökülmüş, mahalleli pencereleri bile açamıyormuş, derdini kimseye anlatamıyormuş...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu olay bana bambaşka şeyler düşündürdü.
<p> 1950'lere gittim. 
<p> Böyle bir şey o zaman olsaydı; hemen Demokrat Parti'nin ocak başkanına ilçe başkanına giderdik, derhal durdururduk! Her ilçenin her mahallenin insanları yapabilirdi bunu. Bizim ilçemizde Dr. Ömer Faruk Sargut vardı DP yetkilisi olarak. Dr. Mehmet Dinçöz vardı mesela... Kendileriyle herkes görüşebilirdi. Ve onların da ulaşamayacağı bir makam yoktu.
<p> Yâni şimdi sivil toplum kuruluşlarından beklenen misyonu o zamanları parti teşkilatları en etkili biçimde yapıyordu. Hiç kimsede "ben derdimi anlatamam" çaresizliği ve psikolojisi mevcut değildi. 
<p> Korkut Özal'ın belki hayatında kullandığı en güzel cümle şudur:
<p>"Ağabeyimin iktidar dönemleri dahil, Türkiye'de gerçek demokrasi sadece 1950-1960 arasında var olmuştur."
<p> İnsanların, "başıma bir şey gelirse birilerine ulaşır nasılsa hallederim" güveni içinde yaşamaları büyük bir mutluluktur.
<p> "Başta milletin demokratik iktidarı vardır, hiçbir yerde sağır duvarlarla ve kapılarla karşılaşmayacaksın artık" mesajı sokaklarda evlerde kamusal alanlarda ışımaya başlamışsa, demokrasi yaşanıyor demektir. O zamanlar öğretilen ölçü buydu bize.
<p> Bir hastanede birisi bir masraf için rehin kalacak. Kıyamet kopardı! Tasavvurlara sığmazdı zaten... Farz-ı muhal mahallenin bir sokağındaki elektrik direği yanmıyorsa, en fazla bir gün iki gün yanmaz, üçüncü gün duyurulur ve yanar. Kırsalda ve köylerde ise, tahsildar ve güvenlik baskıları tam bir güleryüzlülüğe şıppadak dönüştü. Herkes göğsünü gere gere derin nefesler alabilme imkânına kavuştu. Menderes'e yazılan bir mektubun köye gelen cevabını hatırlıyorum ben.
<p> Hep demişimdir; sivil toplum siyasi toplum ayırımını keskin biçimde yapmayın. O kavramlar bir analiz enstrümanıdır. Bizim gerçeğimizde sivil toplumsal alan, siyasetle beslenmek ve yardımlaşmak ihtiyacındadır ve de bizim yakın tarihimizde sivil toplum çalışmaları millî iradenin üstünlüğüne karşı koymak gibi bir geleneğe sahiptir maalesef. Bunu da gözeterek, daha farklı ve olgun analizlere yönelmeliyiz.
<p> 27 Mayıs, demokrasiye ve millî iradenin üstünlüğüne karşı bir bürokratik tepki eylemiydi. Onların demokrasiye karşı bir şartları vardı: CHP iktidar olacak! CHP iktidar olursa, demokrasi meşru olur; CHP iktidar olamıyorsa, demokrasi meşruiyetini kaybeder! Mizah değil, ciddi olarak böyleydi.
<p> Tek bir iktidar partisi olacak: CHP. Yanında da, iktidara gelmeyi düşünmeyen ve düşünmemesi de gereken bir muhalefet partisi bulunacak! Bizim çok partiye geçişimiz böyle bir dizaynın eseriydi. Ama millet eğitimli değil ki, gitti DP'ye oy verdi ve sistemin temeline yerleştirilen meşruiyet esası zedelendi! Yassıada Mahkemesi'nin sorduğu hesap buydu işte!
<p> "Siz nasıl iktidar olursunuz be! Siz kimsiniz? İsmet Paşa ve CHP varken iktidar olma had bilmezliğini nasıl gösterirsiniz?" demek istediler de biraz ayıp olur diye tam söyleyemediler.
<p> CHP, öz hakkının gasp edildiği psikolojisi içindeydi ve daha ilk günden DP iktidarını bertaraf edilmesi gereken gayri meşru bir istismar gücü olarak görüyordu. Devleti kuran parti olarak CHP, demokratik tecrübe döneminde "devleti demokrasiye karşı koruyan" bir parti olmak misyonunu üstlenmişti!
<p> Demokrasiler baskının siyasi iktidardan geleceği varsayımına göre hakları ve özgürlükleri koruyucu tedbirler alır. Bizde ise baskı, siyasi iktidardan değil, demokrasiyi vesayet altına almak isteyen muhalefetten geliyordu! Terslik burada. Demokrasiyi vesayet altına almak isteyen bir azınlık var ise, azınlık hakları kavramını nasıl bir yorumla dolduracaksınız? Bir başka terslik de bu. Bizde, millet iradesini yansıtan çoğunluğun kendisi mazlum!
<p> Bizimkilerin hayali şöyle bir şey: Bir "aydınlar yüksek konseyi" olacak ve demokrasinin bütün kurumları bunun kontrolünde bulunacak. Bu konseyin solcu aydınlardan ve sanatçılardan oluşması idealdir!
<p> Tezleri, projeleri, düşünce üretimleri, entelektüel sermayeleri, her şeyleri bundan ibaret. Bunca yıl sonra 27 Mayıs'ı hâlâ nasıl savunabiliyor olduklarının cevabı da işte burada.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=695332), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080601012134/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=695332)
