# Hiç bilinmeyen bir konu

*Ahmet Selim 2008.05.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Olabilirlik duyguları hastalıklı hale gelmişse, her şey için uygun ortam vardır (yahut hazırlanabilir) demektir. Bir toplumdaki "olabilirlik" duyguları, onun ana yapısını ciddi olarak etkiler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bizim başbakanlarımızdan biri İngiltere'nin ünlü bir siyasetçisine sorar: "Ya kraliçe engellerse?" Muhatabı şaşırır: "Öyle bir şey olmaz." Bizimki ısrar eder: "Ya olursa, bilfarz olursa, öyle tasavvur edin." Aldığı cevap hep aynıdır: "Olmaz. 'Ya olursa'nın anlamı yok."
<p>Adam demek istiyor ki: "Bizim olabilirlik duygularımız dahilinde bunun yeri yok. Ben bu soruna cevap vermem; vermeye kalkarsam, bağlı bulunduğum duygusal çerçevenin dışına çıkmış olurum. Sadece somut, hukuki ihlaller değil, duygusal ihlaller de önemlidir."
<p>Bizimki pek kavrayamıyor tabii. "Olmaz ya, diyelim ki oldu canım!" varsayımlarının ve bu türden yaklaşımların sonuçları bahsinde biz biraz gerideyizdir.
<p>Hep şunu kullanırız: "Şuyuu vukundan beter." Güzel bir sözdür ama eksiktir. Eksik olan tarafını ise şu söz tamamlar: "Bazı şeylerin şuyuu, vukuuna zemin hazırlar."
<p>Nasıl hazırlar? Olabilirlik duygularını menfi yönde etkileyerek hazırlar.
<p>Kuru haberciliğe bunun için çok kızarım. "Alınan duyumlara göre"yle başlar, "şunlar olacakmış, bunlar rol alacakmış" diye gider. Bu türden bilgiler "haber" konusu değil, "istihbarat" konusudur. Haber haline getirirseniz, çeşitli çirkin ihtimallerle yüzgöz olursunuz. Olabilirlik duygularını sarsıp, "olamaz"lık direncini ve refleksini zaafa uğratırsınız.
<p>Bu keyfiyet hayatın her alanında geçerlidir. 
<p>Bir genç, bir kabadayıya gidip "Abi sen beni dövecekmişsin. Ben bir şey yapmadım!" dediğini nakledince kendisine olgun bir şahıs şu tavsiyede bulunmuştu: "Bu, ben dayaklık adamım demektir! Bugünün bir ihtimalini bertaraf etmişsin ama, dayaklık adam olduğunun icazetini de kendi ellerinle vermişsin. Ağır ol da molla desinler. Belki tepki gösterir, desinler..."
<p>... Karneye zayıf gelmez mi? Gelir, gelebilir. Ama zayıflarla yüzgöz olmak, onlara alışmak kolay düzeltilecek bir çözülme değildir. Bizim matematik hocamız şöyle derdi: "İlkokulda zayıf gören, ortada topallar; ortada görenler, lisede topallar; lisede görenler, şöyle böyle sıyırır!"
<p>... Vurdulu-kırdılı filmler, istediği kadar iyileri yücelten ve kötüleri küçülten içerik taşısınlar. O âleme, o âlemin havasına, çizgilerine sözlerine aletlerine özendirme oluştururlar. Furya'nın en kötü tarafı bu. Sigarada örnek oluşturma özelliği var da, silahta yok mu? Argo'da yok mu? Bunların hepsi, "tepkileri azaltma" hatta "yok etme" aşılamasıdır. 
<p>İnsan bazı ihtimalleri kendine bile açıkça itiraf etmez. Etmemeli. Onlar zihinde bir işaret gölgesi gibi kalmalı. "Tedbir notu" için vardırlar ama; giydirilmemiş, tanımlanmamış durumdadırlar. Onların tasviri yapılmaz.
<p>Şimdi senaryo kuruluşları modası var ya. Onlar haber değildir ama, olabilirlik duygularını etkileme tuzaklarıdır... Bilmem kim bilmem nereyi işgal ederse imiş! Estağfirullah!
<p>Feraset diye bir kavram vardı eskilerde!
<p>Artık her cümlenin öncesinde "açık seçik" var, "açık-net" var... Her anlamın açığı seçiği olmaz be kardeşim. Bazı anlamların, özellikle müphem bırakılması gereken tarafları vardır ki; derinleşme konsantrasyonunun zorluklarında bir rahatlama bir yardım teşekkül etsin. Orayı ferasetle aşacaksın.
<p>Cahil cesareti, tehlikeyi görememekten, bilememekten doğar. Onun cesaretlik bir tarafı yoktur ki. Cesaret, tehlikeyi bir denge şuuruyla aşabilmek demektir. Tabir caizse; tedbir, cesaretin denge değneğidir, cambazınki gibi. Garantisi değil, denge enstrümanı... Onu maharetle kullanan kişidir, cesaret sahibi insan... Sende cesaretin kendisi değil, konusu bile yok!
<p>... Son zamanlarda olabilirlik duygularımız ağır bir gribal enfeksiyon geçiriyor... Hasta, hastalığını tedavi ettirmeli, yaymamalı. Bir genel müdür tanırdım; grip geçireni derhal evine yollar ve şöyle azarlardı: "Bana geçirmeye ne hakkın var, mecburi ikamete tabisin!"
<p>... Olabilirlik duygularını yönlendirme konusundaki psikolojik bilgilerimiz sıfırın altında!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=687751), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080601181343/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=687751)
