# Anlaşılır haller değil

*Ahmet Selim 2008.06.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bazı çok basit görünümlü meseleleri ben anlayamıyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Anayasa Mahkemesi kapatma kararı verir mi vermez mi?" sorusu bir açık oturum konusu olur mu, olmalı mı, olabilir mi? Ne çıkacak böyle bir kanaat sayımından? Bazı sonuçları önceden tahmin etmenin bir amacı ve beklenen bir yararı olmalı. Anayasa Mahkemesi'nin vereceği kararı doğru tahmin etmenin ne gibi bir anlamı ve yararı olabilir?
<p>Ama, böyle bir yaklaşımın bazı negatif etkilerinden söz etmek mümkündür. Olabilirlik duygusu tek yönlü olarak biçimlenir. Muhtemel sonuçlardan biri, "beklenen sonuç" vasfını kazanır. Peki, bu iyi bir şey midir?
<p>"Anayasa Mahkemesi kapatma kararı verir mi vermez mi?" sorusuna bütün uzmanlar ve sözcü aydınlar, "Bu sorunun sorulmasını da cevaplanmasını da uygun bulmuyorum" deselerdi nasıl bir ortam teşekkül ederdi ve şimdiki ortamla kıyaslanırsa daha mı iyi, daha mı kötü olurdu?
<p>Bu tür değerlendirmeler; açıklanmak için değil, gerekli tedbirleri ve tavırları tespit etmek için davanın muhataplarınca ve onların istişari görüş istedikleri kişiler tarafından yapılırsa bir anlam taşır.
<p>"Anayasa Mahkemesi kapatma kararı verirse bunun siyasi-toplumsal-ekonomik sonuçları ve yansımaları ne olur, kapatmazsa ne olur?" sorusu sorulsa, anlarım. Bu soruya bilimsel ve objektif analiz üslubuyla pekâlâ çeşitli cevaplar verilebilir. Fakat "kapatma kararı verir, vermez; vermesi gerekir, vermemesi gerekir" tarzındaki yorumlar, sadece meselenin kavranamadığını gösterir.
<p>Her karar olabilirlik duygusu ile ilgili bir yön taşır; her karar taşır. Olabilirlik duygusu son derece önemli bir psikolojik faktördür. Bazı hallerin şüyuu vukuuna zemin hazırlayabilir. Kriminolojik tarihimizde hiç görülmemiş suçların son devirde artarak işleniyor olması, onlarla ilgili olabilirlik duygusunun bazı haberlerle yaygınlık kazanmasıyla çok yakından ilgilidir. Geçen akşam bir TV kanalında hayatını fuhuşla kazanan 72 yaşında bir kadın tanıtılıyordu. Yorumunu yapmaya, dolaylı zararlarını anlatmaya, kalemim ve gönlüm izin vermiyor. Bu kadar şaşkınlık olur mu? 
<p>Duruş ve bakış sahibi olmak, feraset eğitimiyle ilgili bir konudur. Her şey kitaplarda yazmaz, diplomalarla kazanılmaz. Feraset eğitimi eskiden aile ve okul tarafından da, sokak tarafından da verilirdi. Dokuz on yaşlarındayken, bir eczanenin yeni yapılan döner kapısını, iterek değil de çekerek açınca, orada oturan kır saçlı bir amca gülerek "Aslanım!" dedi, "çık da, şu kapıyı şöyle bir güzelce iterek güvenle bir daha gir."
<p>İlkokul öğretmenimiz Sabri Birsel'den duymuştum. Bir olay için kendimi savunmaya çalışıyordum. Şöyle dedi: "Savunma hakkı da vardır, savunmama hakkı da. Bazen savunma hakkını kullanmamak en iyi savunmadır."
<p>İnsan sadece duruşu ve bakışıyla da konuşur. Onun üstüne eklemek gerektiği zaman da, dilini ve kalemini kullanır. Fakat "duruş ve bakış"la ilgili itidal ayarı bozuksa, feraset eğitiminden hiç nasip almamışsa, sürekli kaçmalıdır konuşmaktan ve yazmaktan.Medya faydası ve anlamı olmayan fakat zararı çok olan programlarla iştigal ediyor. Yazarak anlatılması gereken şeyleri kısa menzilli gevezeliklerle magazinleştirmek, özel sohbetlerde ve istişarelerde konuşulması gerekenleri ise yazmak çelişkisi de bu basiretsizliğin cabası!
<p>"Böyle demokrasi olmaz" derken, "demokrasilerde böyle sorumsuz ve basiretsiz basın olmaz" demeyi de unutmamalıyız. Başkalarına çuvaldızı az batırırken kendimize iğneyi çok görmemeliyiz.
<p>Adamın burnuna dayamış mikrofonu, "yanındaki kim?" diye soruyor. Kamu görevi yapıyormuş! Bir insanın yanında oturanın kimliğini zorla öğrenmeye çalışmak, kamusal bir görev midir? Kimlik tespiti kamusal bir ihtiyaç halini almışsa onu kamunun polisi yapar. Hem de lütfen nezaketiyle yapar. Gazeteci her şeyi gazetecilik malzemesi olarak görürse, baktığının gerçeğini göremez ve düşünemez hale gelir.
<p>Bazı medyatik aydınlara ise, "bu koşuşturma meşguliyetinin trafiği içinde senin düşünmeye vakit, düşünce üretmeye mecal, bulman maddeten mümkün değil" demek gerekir.
<p>Mesleğini kaybetmekten haklı olarak çok korkan bir insan, ülkesinin demokrasiyi ve istikrarı kaybetmesinden nasıl endişe duymaz; anlayamıyorum vesselam. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702324), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804122501/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=702324)
