# Yazmanın bize mahsus zorlukları

*Ahmet Selim 2008.10.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yazılması mümkün olanlar var, mümkün olmayanlar var. Her zaman böyledir bu, "ben her şeyi yazarım" diyen, doğruyu söylememiş olur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mesela ileri derecede liberallik savunması yapan biri, "canım millîlik diye de bir gerçek var, bunu atlayarak bir yere varılmaz" demez. O gerçeği göremediği için değil, kendi kalemiyle yazılmasına gönlü razı olmaz. Başkaları yazsın onu! Tersi de doğru tabii... "Ulusalcılık iyi de, demokrasi olmadan bir şey olmaz, orasını çok güdük bırakıyoruz" demez, diyemez birileri. Genel kabul; kim neye ağırlık veriyorsa, her şeyin ondan ibaret olduğunun savunulmasıdır. Gülünç bir modacı paylaşım diyalektiği samyeli gibi kurutur ortalığı.
<p>Evet, mümkün olanı yazmak, mümkün olmayanı yazmamak, bu istisnalar dışında doğru bir kuraldır; öyle görünür. 
<p>Ama bir de "yazılması gerekenler" var. Mümkün olanı yazdığınızda yazılması gerekenleri yazmış olur musunuz? İşte burası çok önemli, çok nüanslı ve ukdeli bir yerdir. 
<p>Kısaca açıklamaya çalışayım: 
<p>Bir konuyu mümkün olan çerçevede yazdınız diyelim. Ama bazen, eksik yazmak yanlış yazmak gibidir; ve bu nokta çok derin bir meseleyle ilgilidir. Bütünlüğü tamamlanmamış, sanki bir parçası koparılmış gibi bir yazı ortaya çıkarsa; hiç yazmamak daha iyidir.
<p>Bir kanalda, geçen gece Osman Pamukoğlu'nu dinliyordum. "Şu an görevde olmak, üniforma taşımak istemezdim. Türkiye tasfiye ediliyor. Ben böyle düşünüyorum." dedi. Ve sanki böğrüme bir zıpkın saplandı. Bunu yorumlamayacağım, sadece nasıl sarsıldığıma vurgu yapmak için belirtmek istedim.
<p>... İyiye gitmiyoruz. Her veriyi yumuşatabiliriz, ortalama bir yorumla geçiştirebiliriz; ama görevimizi yapmamış, yapamamış oluruz. 
<p>Evet; terörle mücadele, sadece teröristle mücadele demek değil. Sosyo-ekonomik tedbirlerden söz etmek, elbette güzel. 
<p>Peki, bir de şöyle bakmak gerekiyor mu:
<p>Düne nazaran, insan hakları ve özgürlükleri bahsinde ciddi ilerlemeler gerçekleşti. Peki bu gelişmeler terörü az da olsa geriletti mi? Düne nazaran, sosyo-ekonomik şartlarda da ilerleme var. Peki bunların terörü geriletici bir etkisi oldu mu? Şu son beş-on yıla bakarak söylüyorum bunları...
<p>Eskiden sol-terör için şöyle yorumlar yapılırdı: "Komünist-sosyalist partilerin kurulmasına izin verilmiyor. Adamlar serbest alanda görüşlerini ifade etmek imkânına sahip değiller. Ayrıca gelir dağılımı çok bozuk. Büyük bir sömürü var. Bunlar halledilmeden terör bitmez."
<p>Peki öyle mi oldu? Nasıl bitti sol terör? Gelir dağılımı mı çok düzeldi? Doğru dürüst sosyalist-Marksist legal partiler faaliyete geçti de, birileri bundan dolayı "artık rahatça konuşabiliyoruz, terörü desteklememizin anlamı kalmadı" kararına varıp terörü sona mı erdirdi?
<p>Çapraz bir soru soralım: "Sovyetler dağılmasaydı, Rus ve Çin komünizmleri aynı biçimde devam ediyor olsaydı, bizdeki sol terör biter miydi?" Yıllarca "sosyal adalete önem verelim, özgürlükleri genişletelim, sol terör biter" ana fikrine dayalı yüzlerce, binlerce yazı yazılmıştı bu ülkede. Entel moda, öyle yazmayı gerektiriyordu!.. Komünizm bitti, komünist tahrik odakları bitti, komünizmi belirli isyan ve tahrip duyguları için kullanma imkânları bitti; sol terör de söndü gitti.
<p>... Bütünlükçü, tutarlı, dengeli, samimi değerlendirme ve yorumlama hasreti içindeyiz. Bu hasretin yangına benzeyen kavurucu kederleri içindeyiz. Bir meselenin hep bir yanından, hep bir kenarından, hep bir ucundan söz etmek; o meselenin çözülmesine değil, çözülmemesine katkı yapmak anlamına gelir.
<p>Yazılması mümkün olanlar ve olmayanlar ile yazılması gerekenler arasında var olan bizim bize has karakter taşıyan meselelerimiz evrensel özgürlükler tarihinin literatüründe bile yok. Yüce Rabb'im, bazı aydınlara basiret, samimiyet ve sorumluluk nasip eylesin.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=747133), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081209052738/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=747133)
