# Siyasi tahlilin genel esasları

*Ahmet Selim 2008.04.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yaşlı bir CHP sözcüsü geçen akşam televizyonda "biz 27 Mayıs'ı onaylamadık" dedi. O zamanki ifadeleri, "içinde değiliz"dir ve daha uygundur. Onaylamak zoraki de olur. 1961 Anayasası'nı millet onaylamak durumunda kaldı, darbe şartlarından bir an önce kurtulmak için!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Asıl söz, "27 Mayıs'ın, darbelerin, müdahalelerin içinde olmadık" tarzındadır. Ben de diyorum ki: Tabii, 27 Mayıs'ın içinde değildiniz; 27 Mayıs sizin içinizdeydi! Müdahale şartlarını hazırlayan, gerçekleşme araçlarını ve unsurlarını oluşturan güç CHP'nin kendisidir, zihni yapısıdır. Deniliyor ki "Ecevit 12 Mart'a karşı çıktı." Çıktı ama, o çıkış CHP'yi temsil etmiyordu ve 12 Mart'ta bütün CHP camiası bayram yapmıştır. Çok iyi hatırlıyorum. Öğlen ajansına az kalmıştı. CHP'li bir arkadaşımla Fındıkzade'ye yürüyorduk. Birkaç dakika sonra, yol kenarındaki dükkânlarda bir hareketlenmenin radyo sesiyle birlikte dikkat çekici bir hale geldiğini gördük. "Bir bakıver, ne olmuş." ricasında bulundum. CHP'li arkadaşım hoplaya zıplaya, bağıra çağıra döndü: "Darbe olmuş. Demirel devrilmiş!" Bir zil takıp oynamadığı kaldı. Aynı duyguyu bütün CHP'lilerin paylaştığı rahatlıkla söylenebilirdi.
<p>"Ne kadar içindesin, kimler rol aldı ve ne kadar etkili oldu?"ya bakmam ben. Havaya, atmosfere bakarım... CHP zihniyeti ve onu yansıtan duygusal bileşkesi, darbelerden ve müdahalelerden hep sevinç duymuştur. CHP, infazlara bile (genellikle) pek üzülmedi. "İdam kararı verilmese iyi olur." diyen bir tek CHP'liye rastlamamışımdır. Şimdi CHP'nin "projesi yok" deniliyor. Toplayın bir sürü uzmanı, projeler üretsin. Ne ifade eder bu?
<p>Önemli olan; ufkunun, tasavvurunun, tavrının-tarzının, bir gelecek vaat etmesidir. Biri çıkıp diyecek ki: "Arkadaş ben bu ekonomiyi, dengesini bozmadan fakir fukara lehine geliştirebilirim. Bunun için yeni ve sihirli bakışlar gerekmez. Sadece niyet, bilgi, akıl ve beceri gerekir." Özü varsa, inandırıcılık özelliği ışıyorsa, bu kadarı yeter.
<p>CHP ve Baykal bunu diyemez. Çünkü, zaten, ekonominin dinamiklerini kullanma (tasarruf etme) yatkınlıkları yok. Menderes'te vardı, Demirel'de vardı, Özal'da vardı, Erdoğan'da var. Menderes de teknik projelerle gelmedi, Demirel de, Özal da, Erdoğan da. Teknik projelerle, ilgili kurumlar ve birimler ilgilenir zaten! Şimdi kaçıncı plan döneminde bulunduğumuzu falan bilen hatırlayan var mı?
<p>Menderes'in şöyle bir sözü vardı: "27 senede caddeye tecavüz eden bir bakkal dükkânını bile yıkamamışlardır!" Biraz amiyanedir ama, özü doğrudur. Devletçi-seçkinci-oligarşik kültür, böyle bir donukluk tavrını üreten kültürdür. Kimse proje inceleyerek oy vermez. Tavrındaki, duruşundaki, rengindeki, sesindeki mânâ bileşkesine bakar. Sonra da, o mânânın platformundaki vaatleri şöyle bir gözden geçirir.
<p>Ayrıntılar, "esaslara kıyasen" değil, "onlara bağlı olarak" değer taşırlar. Bizdeki analiz mantığı tersine çalışılıyor: "Hadi şu ayrıntılar yığınındaki bulgulardan bazı derlemeler yapalım da bir esasa bağlayıp cazip kılalım!" Boşuna yorulursunuz. Millet dönüp bakmaz bile. (Bu sözümün bir ucu bazı akademisyenlere de gider)
<p>AK Parti hakkında, CHP hakkında, amme vicdanının kanaati nedir? Bu soruyu araştıran var mı? Bunun araştırması insanların önüne anket kâğıdı uzatmakla yapılmaz. Birkaç kişiyle konuşursunuz ve insanların haline şöyle bir bakarsınız. Tanıdığınız biri vardır ki rahat ve keskin hükümler vermeye yatkındır; ama o bile yutkunmaktadır. Ve benzeri birçok özel tespitler, size amme vicdanının sesini tercüme eder...
<p>Kim demokrat, kim değil? Bu, insanın işinden, gidişinden, revişinden belli olur. Millet bu kıstasla, Turgut Sunalp'a değil, Turgut Özal'a oy vermişti.
<p>"Şurasını düzeltelim, burasını yamayalım, makyajını iyi yapalım, imajını parlatalım" türünden uzmanlık ve danışmanlık önerileri, abesle iştigaldir. Uçuk varsayımlara dayanan analizcilik kurcalamalarıyla ilgilenmek de öyledir. Derin endişelere lüzum yok. Türkiye, gitmesi gereken yere demokratik rotasıyla gidecektir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=680493), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080601184712/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=680493)
