# Gerginlik siyaseti

*Ahmet Selim 2008.07.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gerginlik hiçbir hayatiyet alanı için iyi bir şey değil. Sıhhat dengesini bozar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Tansiyon yükselmesi gibi.
<p> Yüksek tansiyonun ille de bir damarı çatlatması gerekmez, zararının anlaşılması için. Çünkü yüksek tansiyon, vukuatsız seyrederken de zarar verir. Bütün organları yorar yıpratır. Bütün organik fonksiyonları aksatır. Bozulmuş bir sıhhat dengesi içinde, verimsizlik gerçeğinin bütün sıkıntıları yaşanır. Yani yüksek tansiyon, sadece dramatik ihtimallerin riski açısından değil, o ihtimallerin hiçbiri gerçekleşmese bile; çeşitli zararlarını, sıkıntılarını, hayat kalitesi kayıplarını insana yaşatır.
<p> Gerginlik siyaseti de aynen böyledir. Gerginlik siyasetinin ortamında demokrasinin solunum sistemi de bozulur, dolaşım sistemi de, sinir sistemi de. Bunların sonucu olarak, toplumun yapısı da çeşitli çelişkilerle ve verimsizlik tıkanmalarıyla mutsuzluk üretmeye başlar.
<p> Gerginlik siyaseti, ülkenin düşünce üretme imkânlarını güdükleştirir. Oturup da düşünce üretmek yorgunluğuna katlanmayı seçmek, abes yahut gülünç telakki edilmeye başlar. Bir müddetten beri, gerginlik siyaseti, CHP'nin ve Baykal'ın önderliğinde bir çare imiş gibi uygulanıyor. "Gerginlik siyaseti icrayı geriletir" ilkesi gereğince bilerek uygulanıyor.
<p> Eski CHP de böyle yapardı.
<p> CHP hiç sesini çıkarmasaydı, 1950'lerde Türkiye hangi felakete sürüklenirdi acaba?! Önlemeye çalıştıkları neydi? Neler yapacaktı, ülkeyi hangi çıkmazlara sürükleyecekti Demokrat Parti? Şimdiki gibi terör musibeti de yoktu, dünyaya "deniz bitti" "tarihin sonu geldi" dedirten evrensel sıkıntılar da. Hiçbir tabii kriz sebebi mevcut değildi. Güya ülkeyi bir dikta rejimine götürmek istiyorlarmış! Nereye ve neye dayanarak, niçin, nasıl böyle bir şey düşüneceklerdi? O anlatılan haller, gerginlik siyaseti uygulayıcılarının hesaplı tahrikleri sonucunda oluşmuş, daha doğrusu oluşturulmuş tepkisellik zaaflarından ibaretti. DP, gerginlik siyasetinin tuzağına düştü, oyununa geldi. Paniklediği için anormal işler de yaptı. Tahriklere kapılmayıp mütebessim bir soğukkanlılıkla yoluna devam etseydi, gerginlik siyaseti çökerdi. Muhalefet birleşerek "güç birliği" cephesi oluşturunca, onlar da "vatan cephesi" diye bir şey oluşturmaya kalktılar mesela. Yanlıştı, çocukçaydı. Osman Bölükbaşı'nın hicivli üslubuna dayanamadıkları için Kırşehir'i ilçe yapmaya kalktılar. Hem haksız, hem yanlış bir uygulamaydı; sonradan döndüler ama, izi kaldı.
<p> Kısacası DP, CHP'nin ve İnönü'nün "gerginlik siyaseti" oyununa mukavemet edebilme basiretini gösteremedi. "Hataya sevk etme" tuzağını göremedi.
<p> Gerginlik stratejisi, hataya sevk etme taktiklerinin çeşitli hileleriyle sahneye konulur. Kolay anlaşılsın diye şu sıralar çok aktüel olan futbol ilgisinin diliyle söyleyeyim: Faul yaptırma, sinir bozma, sarı kart gördürme; bir oyun stratejisi tercihidir. Ve biz bu stratejiyi, genellikle çok kolay yutarız. Samimi insanlar tahriklere daha kolay kapılır, şayet bir itidal şuuru teminatı oluşturamamışsa.
<p> Demokrasi, özünde, gerginlik siyasetiyle hiç barışık değildir. Akıl dışı bulur onu. Dünyanın her yerindeki çeşitli demokrasi uygulamalarında, oyunlu taraflar da vardır. Fakat, seçimlerden sonra, herkes işine ve görevine bakar. Gerginlik siyasetine dayanan bir muhalefet biçimi, sonuçları ve yansımaları açısından rasyonel olmadığı için, herkese zarar vereceği için, oralarda geçerlilik kazanamaz. Seçim propagandaları sırasında yaşanan polemikler, seçimden sonra yaşanmaz. Kestirme ifadesiyle: kavgalar bitmiş, görevler başlamıştır. Muhalefet görevinin içinde de tahrik yok, eleştiri vardır.
<p> Akşamları haber saatlerinde, sunuş müziğiyle, vurgu gösterimleriyle, çığırtkanlık üslubuyla, sanki bir "gerilim ve korku" jeneriği dönmeye başlıyor. "Ne felaketler olmuş, ne facialar yaşanmış, ne kavgalar yapılmış acaba?" psikolojisini telkin etmeye çalışan bir ana haber anlayışı hiçbir ülkede yoktur. Gerginlik siyaseti, geniş ölçüde, bizim "böyle olur bu işler!" tarzındaki medyatik bilmişliğimizin komik batıcılığından besleniyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=709497), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804171829/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=709497)
