# Fikrî değerlendirme

*Ahmet Selim 2008.08.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ergenekon iddianamesi, bazı delilleri ve iddiaları ihtiva eden hukukî bir belge olmanın ötesinde, yani ondan ayrı olarak, siyasî tarihimizle ilgili değerlendirmeler yapmak durumunda bulunanlar için önemli bir kaynak olma özelliğini de taşıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Öyle hususlar vardır ki; delil ve ispat konusu değildir ama, fikrî değerlendirmeler için çok önemli bilgiler ve özellikler taşır. Bazı açılardan bazı iddialar ve deliller sübût bulmasa bile; başka açılardan, önemli fikrî değerlendirme bilgileri ve özellikleri, dolaylı sonuçlar halinde vuzuh kazanır. Bunu bazen dolaylı bir ayrıntı bile sağlayabilir. Bütünüyle (ve ayrıntılarına da o bütünlük dikkatiyle) bakıldığında, Ergenekon iddianamesi, sadece hukukî bir metin değil, aynı zamanda tarihî bir belgedir.
<p> Bir delil bir iddianın ispatına yetmeyebilir, lakin bir düşüncenin biçimlenmesine katkı sunabilecek anlamlar taşıyabilir. Fikrî değerlendirmelerin hukukî değerlendirmelerden daha geniş bir açısı, daha soyut ve derin bir tahlil niteliği vardır. Fikrî değerlendirme açısının okuma tarzı bile farklıdır. Bazı bölümlerine sadece göz gezdirirsiniz, bazı bölümlerini ise tekrar tekrar okursunuz. Doğrudan doğruya ispat bağlantısı bulunmayan bazı bilgiler, düşünce değerlendirmesinin ihtiyaçları bakımından çok değerli olabilir. Pozitif hukukî değerlendirmeler bir gün sonuçlanacaktır ama, fikrî değerlendirmeler ve tartışmalar hep devam edecektir.
<p>Hukukî sorumluluklar dışında başka sorumluluklar da var. Fikrî-vicdanî-ahlakî-siyasî-tarihî sorumluluklar gibi... Mesela ben 27 Mayıs'tan CHP'nin de sorumlu olduğunu düşünüyorum. Ama bunu hukukî bir iddia gibi ispat edemem. Bir düşüncenin vuzuhu, hukukî iddianın ispatına benzemez. O bir fikrî iddiadır; izahı ve teyidi de, fikrî tespitlere ve değerlendirmelere göre yapılır. Mesela birkaç kişinin hatıraları vardır. O kişileri ben tanıyorumdur. Biri, işine geldiğinde yalan söyleyebilir. Biri büyük abartılar yapabilir, biri küçük eklenti uydurmaları oluşturabilir. Bütün bunlar hakkında benim, uzun araştırmalara ve tetebbuata dayanan araştırmalarım vardır; değerlendirmelerimi ona göre yaparım. Evet bu sübjektif bir değerlendirmedir ama, öyle durumlar olur ki bu sübjektif değerlendirmeler ışık tutmazsa, objektif değerlendirmeler de yapamazsınız. 
<p>Çok dikkat çekici bulduğum bir yazı buldum. Özetle diyordu ki, oyunlar tahrikler olabilir. Ama oyunlar tahrikler, dış odaklar var diye, sorumluluklar unutulmamalı. Mesela "sol-sağ çatışması tezgâhlandı" deniliyor. Ama her şeyi bundan ibaret görmemeli. O çatışanların, o çatışanları fikren besleyenlerin hiç mi sorumluluğu yok? Böyle bakarsak, tarihten hiçbir sonuç çıkaramayız. Dış odaklar, var olan zaaflardan, var olan karın yumuşaklılıklarından yararlanır; o zaafların ve istismara elverişli boşlukların nasıl oluştuğu üzerinde de durmak gerekir. O zaafların ve boşlukların ardındaki önemli düşünce zaaflarının, boşluklarının, sapmalarının varlığını göremez isek, hiçbir şeyi anlayamayız. Nefsi müdafaa refleksi belki mazur görülebilir ama, bunun bir tez gibi işlenmesi hoş görülemez. "Kabahat sendeydi, bendeydi" tartışmalarından sonra, "hiçbirimizde kabahat yoktu, bizi şaşırttılar" gibi bir uzlaşmanın gelmesi de çok pahalı bir düşüncesizliktir! Ve yeni dış odak oyunlarını iştahlandırır.
<p>Samimiyetle ve sorumluluk bilinciyle, doğruyu düşünmeye ve yapmaya çalışmak gerekir. Her türlü bozucu odak faaliyetiyle en geçerli mücadelenin yegâne yolu budur. Bir ipucu vereyim: Her konuda her şeyden emin olmak; bazı meraklara, özeleştiri ve öz sorgulama ihtiyacına hiç yer vermemek, vahim bir ihmal içinde bulunmanın en kesin delilidir. Böyle bir hal, "benim düşünmeye ihtiyacım yok!" komikliğiyle eş değerdir. Ve günlük yorumların çok büyük çoğunluğu maalesef böyledir. "Düşünce kullanılmaz, ezber şablonu budur" kanaati haklı olarak teşekkül etmişse, okuma ihtiyacının bilincine sahip insanlar kimi niçin okusunlar? Yazdığı da belli, yazacağı da... Fikrî değerlendirme, objektif değerlendirme başarısının da anasıdır, kaynağıdır, teminatıdır, ışığıdır.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=725682), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828121431/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=725682)
