# Kriz ve düşünce

*Ahmet Selim 2008.12.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Uzmanlar, az çok bir şeylerden anlayanlar, medyatik bilmişler, ısrarla inatla adeta iştahla, krizin bizi çok kötü etkileyeceğini anlatıp duruyorlar. Böyle konuşmak sanki hoşlarına gidiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bazı şeyleri görebilmek için ortalama akıl ve bilgi yeter. Uzman adam, ciddi adam, tedbir üzerinde konuşur. Konuşmalarının bir fayda sağlaması gerektiğini düşünür. Tam bunları yazarken yılların uzmanı olan bir ünlü kişi, aynen şunları söylüyor: Tekstil sektörü çöktü, otomotiv sektörü çöktü, inşaat sektörü çöktü! "Çöktü" diyor. Her durgunluk çöküş müdür yahu? "Çöktü" lafı öyle bir laf ki; bitti, tükendi, tasfiye ediliyor demektir. Böyle laubalilik olur mu?
<p> Bu kriz, dışarıda, Amerika'da çıktı. Avrupa'ya yansıdı, bizi de etkiledi ve etkileyecek. Bu krizin atlatılması, çıktığı yerdeki durumun iyileşmesine bağlı. Amerika toparlarsa, paralelinde Avrupa da toparlanır, bizdeki tıkanıklıklar da açılır. Yani biz kendi başımıza, şu an yaşamakta olduğumuz şartları değiştirip normalleştirme imkânına sahip değiliz. Alacağımız tedbirler, kriz şartlarına rağmen yapılması mümkün olanları yapabilmektir. Krizler her zaman izale edilemez, ama her durumda yönetilir ve mutlaka yönetilmelidir.
<p> Yalnız şunu bilmek gerekir ki Türkiye 2001 şartlarında olsaydı, bu kriz akıl almaz depremlere ve depresyonlara yol açardı. Bu farkı görebilmek kimseye ağır gelmemeli. Önce bunu zihnimizde bir halledelim ve geçelim.
<p> Tansu Çiller zamanındaki büyük kriz sırasında, Güneş Taner "Âcil tedbir olarak hemen mevduatları devlet garantisi altına alın, hemen, derhal!" uyarısını yapmasaydı, bu uyarıyı iktidar dinleyip kabullenmeseydi, durum çok daha dramatik boyutlara varacaktı. 
<p> Mesela şimdi bu konuda ciddi bir uzman yorumuna veya analizine rastlamadım. Bence bütün mevduata yine teminat verilmelidir. Sayın başbakan "o zaman faizler yükselir" gibi bir mütalaa söylüyor ama, bu görüşün çok da isabetli olduğu kanaatinde değilim. Tek bir unsuru genelleştirip karara mesnet yapmak doğru olmaz. Bugün en büyük ihtiyaç "güven ihtiyacıdır". Güven telkin etmek için asılsız şeyler söylemek gerekmez, hem gerçekçi olmak hem güven telkin edici bir pozitif enerji yaymak pekala mümkündür 
<p> IMF ile anlaşma gereğinin de tartışılacak bir tarafı yok. Böyle bir anlaşma her zamankinden daha çok gereklidir. Güven açısından gereklidir. Bu arada şunu hatırlayıp işaretlemekte fayda var: Bazıları atıp tutarlardı hep "IMF'yi kovalım Amerika'yı def edelim, Avrupa Birliği'yle ilişkilerimizi keselim; biz bize yeteriz, biz tam bağımsızlıkçı aslanlarız!" diyenler şimdi ne düşünüyorlar acaba?!
<p> Amerika hastalanınca bakın neler oluyor? Ekonomisi tamamen çökse, sen o çöküntünün altında kalırsın. Devr-i daim makinesi gibi mi yaşayacaksınız bu dünyada? Köylü toplumu şartlarına dönsek bile öylesi artık mümkün değil.
<p> Mücadele, güç dengelerini akıllı fikirle etkilemek suretiyle olur. Hamas "biz ateşkesi artık kaldıracağız" diyor. İstersen kaldır istersen kaldırma. Yaşamaktan vazgeçtikten sonra bir şey düşünmek gerekmez zaten. Filistin halkı makul'ün asgari kalitesiyle yaşamayı zaten unutmuş, bu ona çoktan unutturulmuş.
<p> Şimdi kriz diyoruz, değil mi? 
<p> Petrol zengini dostlarımızda bir basiret cevheri olsa, Türkiye ile birlikte hareket ederek yepyeni bir ekonomik hayatiyet alanı oluşturabilirler. Ama ne gezer! Kıyamet kopacak olsa yapmazlar. Fakat Hamas'ı desteklerler, gerçekten yaşama imkânına sahip bulunmayan Filistin halkının mazlumluğunu sabitleştirme pahasına.
<p> Böyle bir dünyada yaşıyoruz biz. Bu dünyanın düzeninde, İslam âleminin düşünce kullanmayışı önemli bir yapıcı unsurdur. Yapıcı aktif basiret yokluğundaki şuursuz tepki kahramanlığı, aslında çok derin bir korkaklıktır! Hayattan, hakikatten, özeleştiriden, iç gözlemden, kendinden, kendi ruhundan, özünden korkmaktır.
<p> Canlı bomba cinneti, bu korkaklığın en dramatik tezahürlerinden biridir.
<p> Krizin faydalı olabilecek tek yönü ciddi ve samimi düşünceyi başlatmasıdır, var mı böyle bir alamet?! "Kriz var, kriz!" diye bağırıp duruyor uzmancıklar. Düşünce yok mu kardeşim, düşünce? Ama siz çarşaf gibi sularda kulaç atmayı öğrenmediniz ki fırtınalı denizlerde yüzebilesiniz. Haklı değil ama mazursunuz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=772621), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090218081253/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=772621)
