# Anlayışsızlık

*Ahmet Selim 2008.03.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Her devrin birçok özelliği vardır. Ama bir özelliği çok farklıdır. Belki "mümeyyiz vasıf" diye de ifade edilebilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Demokratik Parti demokrasiye geçişin partisiydi. Adalet Partisi milletin ve demokrasinin yaralarını tedavi etme amacının, Anavatan Partisi dışa açılmanın partisiydi...
<p>AK Parti ise çok ilginç bir manzara arz ediyor. Değişimin Partisi diyeceğim ama yalın olmaz; ayrıntılarıyla düşünülmesi gerekiyor.
<p>AK Parti'yi eleştirenler çok. Ama "gitsin de kurtulalım" diyenlerin, bunu bir tepki ihtiyacıyla ifade ettiklerini, onların dahi "Bazı şeyler biz istesek de istemesek de olacak. Bunları da sadece AK-Parti gerçekleştirebilir. Bir an önce bu zorunlu değişimi gerçekleştirip gitsinler!" demek istediklerini düşünüyorum.
<p>Mesela CHP niçin iktidara gelmek istesin? Avrupa Birliği'ne aslen karşıdır, serbest piyasaya karşıdır, bürokratik ilkelere sımsıkı bağlıdır, ruhuyla nostaljik ve ideolojik sanat ve kültürcülük taraflısıdır, para ve ekonomi bahisleriyle kerhen ilgilenme mizacındadır; CHP iktidara gelip de ne yapacak? Bu gibi meselelere en yakın partinin AK Parti olduğunu ve bir alternatifinin de bulunmadığını görüyor. Bir kazayı temenni etmekten başka hiçbir aksiyon umudu yok. Sert muhalefet yapması; AK Parti'yi iktidardan uzaklaştırıp da görevi kendisinin üstlenmesi için değil, bu işlere de bu işlere yatkın olan partilere de tepki göstermek gibi bir psikolojik ihtiyaç içinde bulunması sebebiyledir. Sadece CHP de değil. Bütün muhalif kesimler aynı "zorunlu değişim" çaresizliğini hissediyor. "Biz bu değişimleri istemiyoruz, ama olacak, olacaksa da AK Parti yapacak, başka alternatif yok. Onlar yapacak, ben bağırıp çağıracağım!" biçimindeki ruh hali kendini o kadar açıkça hissettiriyor ki!
<p>Bazı ılımlılar bile öyle: "Yahu yine bunlar yapar, yapabildikleri kadarıyla!" Tuhaf bir durum değil mi?Kendinden daha muhafazakâr olanlardan önemli bir kısmının da tutumu farklı değil. "Bunlar tavizcidir, Batıcı'dır, Amerikan'cıdır" diyorlar ise de; "Olacak o kadar ama onlar yapsın! Biz taraftar görünmeyelim hatta aleyhlerine kullanalım!" hesabı kamuflaj çabalarına rağmen açıkça sırıtıyor.
<p>Vaktiyle bazı TÜSİAD üyelerinin "Biz oy vermeyiz ama kazanmalarını isteriz!" demeleri de çok düşündürücü ve gülümsetici bir çelişkiydi. Anlaşılabilir kılmak için küçük bir ilaveye ihtiyaç var: "Biz oy versek de verdiğimizi söylememek durumundayız! Çünkü çağdaş-ilerici-modern görüntümüz gölgelenirse kayba uğrarız!" liberal reformları ona yaptıracaksınız, AB'ye girme aksiyonlarını ondan bekleyeceksiniz, Amerika ile IMF ile olan ilişkileri yine de sadece onun dengede tutabileceği kanaatini taşıyacaksınız; bu bahislerde herhangi alternatif iktidar adayının (bırakın şimdi'yi orta vadede bile) var olmadığını görüp bileceksiniz; ama "çağdaşlık" görüntüsünü ekonomik ve evrensel gerçeklerin dışında yaşayanlardan devşirmek ihtiyacını duyacaksınız.
<p>Dikkatle bakınca AK Parti gerçeğinin siyaset ötesi bir "sınav" unsurunu da içerdiği görülecektir. Eski bir siyasi kadrodan birileri çıktı ve "biz değiştik epeyce!" diyerek milletin oyunu aldı gibi görülürse; merkez-sağ'ın sadece kadro olarak değil keyfiyet olarak da çöktüğünü gören toplum tarafından AK Parti'nin üretildiği fark edilemezse; millet bu durumdan, kendi fonksiyonel rolüne saygı duyulmadığı için, ciddi rahatsızlık hisseder. Oy vermediği partinin de kendisinin de eleştirilmesini normal karşılar, hep öyle davranmıştır; ama "yok sayma" insafsızlığını ve samimiyetsizliğini bağışlamaz. Bütün yükü bütün sıkıntılarıyla taşıttığını yok saymak; bu tutarsızlığın sahiplerini, yok sayılma sonucuna müstahak kılar. Sonra da birileri çıkıp, "bu millet bizi anlamıyor, kime oy vereceğini bilmiyor, kültürsüz olduğu için bizim değerimizi takdir edemiyor" diyerek "özürü kabahatinden büyük" sözünün mükemmel bir örneğini verir! Sınav dediğim işte bu. Müdahaleler sonuç planındaki arızalar cümlesindendir; demokratik tecrübemizin ve gelişmemizin önündeki asıl negatif sebep, bu aydın yetersizliği ve liyakatsizliğidir. Milleti anlamayan demokrasiyi nasıl anlayacak?<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=663835), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423061716/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=663835)
