# Ah demokrasi, ah!

*Ahmet Selim 2008.06.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ord. Profesör Hüseyin Nail Kubalı, Yassıada Mahkemesi'nde bir sanık milletvekili için (sanıyorum Burhanettin Onat'tı), "Bir anayasa profesörünü mat ettiler. Kendilerini tebrik ediyorum." demişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Anayasa meselelerini sadece anayasa akademisyenleri mi bilir? Bir siyasetçi hukuk kültürüne sahip olamaz mı? Bir aydın, sahip olamaz mı? Böyle bir telâkki sadece bizde vardır, sadece bizde.
<p>Bir devlet adamı anayasa nedir bilmez mi? Temel hak ve özgürlükler nedir bilmez mi? Demokrasi nedir, laiklik nedir, hukuk devleti nedir bilmez mi? 367 konusunu bilmek için diploma mı gerekir, akademik unvan mı? Anayasa hukuku, temel hukuk; bırakınız devlet adamlığını, 'hayat bilgisi'ne dahildir. Her siyasetçi, bunların kültürüne sahip olmak durumundadır. Eskiden iktisat öğrencilerine anayasa hukuku okutulurdu. Sahiden okur-yazar olan herkes, ciddi olarak o kitaplardan birini okursa, orta derecede Anayasa Hukuku'nu öğrenir. Her aydın da bana göre bu işi yapmak durumundadır. Cepte kitapçık taşımak bir şey ifade etmez.
<p>Şuraya getirmek istiyorum:Parlamento'nun çoğunluğu, uzmanlarıyla komisyonlarıyla aydınlarıyla devlet adamlarıyla; genel meselelerden biri hakkında bir yasal veya anayasal düzenleme yapmışsa, yaptığı işin anayasaya aykırı olup olmadığını bilmez mi? Bu bahiste, bir değerlendirmenin bir görüşün sahibi olduğunu, yani anayasaya aykırı olup olmadığı keyfiyetini incelediğini kabul etmek gerekmez mi? Böyle bir ehliyete, liyakate sahip bulunduğunu dikkate almak gerekmez mi? Yassıada'daki o tartışmada Ord. Prof. Hüseyin Nail Kubalı'nın söylediği, yanlış; Burhanettin Onat'ın söylediği doğruydu. Çünkü Burhanettin Onat bütün dünya anayasalarını "Yassıada Üniversitesi"nde, neredeyse ezberleyecek kadar incelemiş ve öğrenmişti. Oradaki hakimleri, Salim Başol'ları geçelim; bilirkişi olarak davet edilen bir ordinaryüs profesör bile Onat'ın söylediğini isabetli buldu. (Ada yetkilisi de "ulan hakimlerin zihnini mi çeleceksin" diye yumrukladı adamı!)
<p>... İçtihat, hukukun bir enstrümanıdır. İçtihadî anayasa, içtihadî yasa, içtihadî hukuk ölçüsü diye bir şey yoktur. Olayın veya meselenin, normlara ölçülere delaleti "sarih ve sahih" değilse, hayat durmayacağı için içtihadî bir çözüm ararsınız. Bulduğunuz o çözüm, delaleti "sahih ve sarih" bir cevap ortaya çıkınca silinir. Ama, mesele "sahih ve sarih olarak ilgili normlarda kurallarda" cevabını buluyorsa içtihada mesağ (izin) yoktur! İçtihadî ideoloji de olmaz, ideolojik içtihat da. "İdeoloji" düşüncedir, iddiadır; "şuna dayanarak içtihat ettim" demeye hakkı da yoktur, ihtiyacı da! Hele hele "ben şu ideolojiye göre içtihat ediyorum" hiç denilemez, çünkü ideolojilerin hiçbir bilimsel ve rasyonel bağlayıcılık değeri yoktur. Dileyen ona bağlanır; ama bir bağlayıcılığı olduğunu, kimse kabul etmek durumunda değildir.
<p>... Anayasa hukuku, siyasî hukuktur. Siyasetle, siyasî meselelerle ilgilidir. Anayasa hukukunu derinlemesine bilmek, tarih bilmeyi de gerektirir. Tarih bilmeden demokrasi nedir bilinir mi? Tarih bilmeden demokrasinin ve laikliğin nasıl doğduğu, nasıl geliştiği, hangi safhaları aşarak bugüne geldiği, bu sürecin nerelerde nasıl yaşandığı, tarihi toplumsal yapı ile ana statü (anayasa) özellikleri arasındaki ilişkilerin nasıl değerlendirildiği bilinir mi?
<p>Örneği tersinden verelim: Sayın Baykal, bir siyasetçi olarak, birçok uzmandan daha iyi bilir bu konuları. Bildiklerini samimiyetle söylememesi ayrı bir bahistir.
<p>... Siyaseti hafife almak, demokrasiyi hafife almaktır. Amerika'da insanlar başkan adaylarını dinliyor. Niçin dinliyor? Dev gibi üniversiteleri var. Çağırsınlar uzmanları, akademisyenleri; Amerika'nın nereye gittiğini, nereye gitmesi gerektiğini onlardan öğrensinler. En güzel konuşanını da başkan yapsınlar! Niçin bu kadar yoruluyorlar?
<p>Çünkü onlar, bürokratların uzmanların akademisyenlerin üstünde; onlardan da faydalanacak, bir terkip ve ufuk adamının vizyonunu arıyorlar. Bulamayabilirler, ama aramaktan vazgeçmezler.
<p>Özeniyorum desem, yeridir."Siyasetsiz demokrasi" ve "demokrasisiz cumhuriyet" sadece bir üslup farkını ifade ediyor. İkisi de aynı şey. Demokrasiyi istemediğini söyleyemeyenler, "siyasetsiz demokrasi"yi kullanırlar. Bizim aydınlarımız demokrasiyi hiç dilinden düşürmez, ama siyasete ve seçilmişlere de hiç tahammül edemez!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=701108), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080802010428/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=701108)
