# Bilimsel imiş!

*Ahmet Selim 2008.12.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Öyle bir ön kabule başlarsınız ki; bilimsellik, tarafsızlık, nesnellik, daha başında ortadan kalkar, komikleşir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Daha önce de çeşitli vesilelerle temas etmiştim. "İslamî kesim-laik kesim" ayırımına dayanan bir terminoloji kullanırsanız, doğru araştırma yapmanız, doğru düşünceler üretmeniz mümkün olmaz. Neden böyle söylediğimi bir defa daha kısaca izah edeyim:
<p>Böyle bir kategorizasyon, gerçeklerle bağdaşmaz. Eskiden iki şık arasında "tahyir" etmek denilirdi. Mecbursunuz ikisinden yalnızca birini seçmeye! Ya "İslamî kesim"den olacaksınız, ya laik kesimden. Peki laik düzene taraftar olan Müslümanları nereye koyacaksınız ve İslam'a bağlı olan laiklik savunucularını ne yapacaksınız? Böyle bir ön kabulün mefhûm-u muhalifinden, Müslümanların laikliğe, laikliği savunanların da İslam'a karşı olduğu gibi bir kanaat, bir izlenim doğmaz mı?
<p>1950'de Demokrat Parti'ye, 1965'te Adalet Partisi'ne, 1983'te Anavatan Partisi'ne, şimdi de AK Parti'ye oy veren çoğunluk; laikliğe karşı mıdır? Erbakan bile siyasete "Laiklik Batı'da nasıl uygulanıyorsa, bizde de öyle uygulansın" sloganıyla girmemiş miydi?
<p>Peki "laik kesim" kategorisine sokulanlar arasında İslamî bağlılığa sahip bulunanlar yok mu? Ben buna da razı olmam. Çocukluğumda bizim bitişik komşumuz Esat Bey, hem beş vakit namaz kılıyordu, hem de CHP'ye oy veriyordu. Hele kırsal kesimde bu daha çok böyledir. Prof. Osman Turan derdi ki, "İnönü'nün cumhurbaşkanı seçilmesine millet sevinmiştir, çünkü İnönü birçok bakımdan muhafazakâr bir görünüme sahipti. Öyle biliniyordu."
<p>Demokrat Parti yüzde 80'le 90'la iktidar olmadı ki. Yüzde elliyi biraz geçmişti ve kalan oyları CHP almıştı. Yani CHP yine kitle partisiydi. Peki ona oy veren kitle, "İslamî" değil miydi, Müslüman değil miydi?
<p>Bu çeşit kategorik ayırımlar yanlıştır, çok yanıltıcıdır. Peyami Safa bu yanlışı işaretlemek için "Laiklik bir siyasî-hukukî müessesedir. Laik olan, devlettir; millet Müslümandır" diyordu. Buradaki kavram kargaşası bir nüansın ihmalinden kaynaklanıyor; bireyin laik devlet düzenine taraftar olup olmaması söz konusudur. Birey laik olmaz; laik anayasa düzenine taraftar olur. Kimseye "sen laik misin değil misin?" diye sorulmaz, "sen laik anayasa düzenine taraftar mısın değil misin?" diye sorulur. 
<p>Ama "bir İslamî kesim var, bir de laik kesim var" derseniz, hiçbir fikir cümlesini kuramazsınız. Bunu derseniz ezberci tekrarların kısır döngüsüne saplanıp kalırsınız ve asla demokratik kültüre yol bulamazsınız.
<p>Şimdi bir araştırma yapılmış, daha başlarken şunları söylüyor: "İslamî kesimin maruz kaldığı baskılardan söz edildi hep. Fakat İslamî kesimin laik kesime olan ötekileştirici baskıları araştırılmadı." Bu kadar yanlışı bir araya getirmek, hem de bunu bilimsellik adına yapmak, çok şaşırtıcıdır.
<p>Ötekileştirme, bir mahrumiyet iması taşır. Yani "Canım o başkadır, ötekidir; onun hakları bizimki kadar değildir" tavrıdır ötekileştirme. Oryantalizmin bizi ötekileştirmesi böyle olmuştur mesela: "Onlarda demokrasi olmaz. Ekonomik gelişme de olmaz. Bizim sömürgemiz olsalar daha çok medenileşir onlar!" mantığı. Ama ötekileştirmeyi kaldırmak, tabii ve gerçek farklılıkları yok etmek, yahut yok saymak değildir. "Herkes her açıdan, her yönden, her değerlendirme ölçüsüne göre eşit sayılsın" diye bir demokratik mantık yoktur. Birini çok sayarım ve severim, diğerini daha az sayar severim; birine daha çok yakınlık hissederim, diğerine etmem; birini bir yere daha uygun bulurum, diğerini bulmam; birini çok takdir ederim, diğerini etmem... Bu farklılıkları ne yok edebilirsiniz, ne yok sayabilirsiniz, ne de kınayabilirsiniz. Demokrasi zaten bu farklılıkları değerlendirebilmek ve düşünebilmek için vardır. Bunun çerçevesi, namuslu dürüst ahlaklı ve rasyonel olma verileriyle belirlenir.
<p>Öyle bir kategorize etme ön kabulüyle bakıyorsunuz ki, bu farklılıkların hepsi dümdüz oluyor. İslamî kesim var, laik kesim var; başka hiçbir şey yok! Hiçbir anlayış, yorum, parantez, içselleştirme, ayrıntı, açı farkı yok!
<p>Bilimselliği bırakın; bunda ortalama günlük, pratik mantık bile bulunamaz. Birbirine zıt iki tipolojik kategorinin birindeki homojenite kalıbına insanları zorla sokacaksın ve bu iş "bilimsellik" etiketi taşıyacak! Bilimle de insanla da alay etmektir bu.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=774010), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081226213351/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=774010)
