# Ramazan öncesinde...

*Ahmet Selim 2008.08.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra bir adamlık havası yerleşmeye başlamıştı. Çok acılar çekilmiş, 50 milyondan fazla can kaybedilmiş, birçok şehirler harabeye dönmüş, büyük bir felaketten çıkmış olmanın ruh hali ortalığa hakim olmuştu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>1950'li yılların nisbi güzelliği bundan dolayıdır. Yaraların sarılması, yardımların yapılması, demokratik gelişme rüzgarlarının esmesi, her alanda bir "seviye" dolgunluğunun da görülmesi demekti.
<p> Sonra 1960'lı yıllarda insanlık kaşınmaya başladı ve 1970'li yıllar şiddete, yozlaşmaya çeşitli ifratlara sürüklenmenin yılları oldu. Soğuk savaş, sıcak ve örtülü kışkırtmalarla birlikte yürüdü. Güya savaş yoktu ama barış da yoktu. Komünist uygulamaların suni varlığı, belliydi ki bu kavgayı sürdüremeyecekti. Kapitalizme değil, önce hayatın realitelerine yenik düşecekti. Hiçbir ciddi çözüm düşüncesi ve önerisi yoktu. Hür dünyada komünizm, sadece bir isyan psikolojisinin entelektüel sığınağı gibiydi.
<p> Sonunda Sovyetler ve komünizm dağıldı, diyalektik bitti! Antitez kalmadı! Kapitalizm bir zorunlu düzen kaçınılmazlığı halinde, herkesçe benimsenecekti. Ayak uyduran uydurur, uyduramayan sürünür ve yok sayılır.
<p> "Tarihin sonu"ndan kasıt, diyalektik tarih gelişiminin sonuydu. Eleştiri kaynağı çökünce, istikbale ait bir teorik tahmin ve bekleyiş ihtimali de kalmamıştı. Kapitalizm son duraktı! Bundan sonrası, onun çeşitli varyasyonlarıyla ilgili yeni göstergelerinden ve yorumlarından ibaret olacaktı. Ama o diyalektiğin sonu, hayatın sonu değildi ki. Sıkıntılar yok olmuş hatta azalmış değildi ki. Marx, kapitalizmin çökeceğini ve sosyalizme dönüşeceğini söylüyordu. Sonrası yoktu, düşüncesi ham bir ütopyayla bitiyordu. "Öyle olmayacak, komünizm çökecek fiilen de fikren de" diyenler haklı çıktı ama, onların da "sonrası" için bir öngörüleri yoktu. "Dediğimiz gerçekleşti, ama şimdi ne yapacağız? Hiç hazırlıklı değilmişiz!" demeye başladılar.
<p> Aslında, sadece sosyalizm değil, kapitalizm de materyalistti. Birbirine benzeyen çok yönleri vardı. İkisinde de, "bütünlüğüyle insan" yoktu. İhtilafları, maddi ihtiyaçların karşılanma biçimiyle ilgiliydi. Sosyalizm, üretimi atlayan "sanki üretmeden bölüşmek" mümkünmüş gibi sadece sömürü ve paylaşım konularını öne çıkaran bir ideolojik edebiyata benziyordu. Bir üretim teorisi ve modeli yoktu. Hayat dışı, akıl dışıydı. Onun adına yapılan uygulamaların teorik kaynakla ilgisi yoktu, çünkü teorik kaynakta uygulamaya ve üretime ait bir şey yoktu. Sosyalizm bir "ömür boyu muhalefet" tercihiydi. Muhalefet edeceksin ve kapitalizmin dönüşmesini bekleyeceksin! Ufuklarında, komik, anlamsız, müphem, sembolik bir ütopya tabelası vardı: Proletarya diktatörlüğü. Mecaz mı masal mı belli değil.
<p> ... Batı düşünce tarihinde ne varsa hepsi çekirdek halinde Eski Yunan'da var. Kullandılar kullandılar, bu kadar oldu. Başka bir şey çıkmaz artık o kaynaktan.
<p> Aslında, özünde, haddizatında, sadece sosyalizm değil; kapitalizmi de doğuran Batı Düşüncesi'nin kendisi bitti. Şimdi vardıkları nokta, düşünmeden yaşamaktır.
<p> İnsan niçin düşünür? Yeni bir bilgiye ulaşmak için. Yeni bir yorum ve değerlendirme bilgisine... Düşünce bilgisi bilimsel bilgi değildir; bilimin de yolunu açan farklı ışığa sahip bir bilgi türüdür. Ve şimdiki kanaat, böyle bir bilgiye ihtiyaç kalmadığıdır! Şimdi sadece teknolojik bilgiler ve "haber istihbarat" bilgileri var. Bilgisayar ve internet hatları dolup taşıyor. "Bilgi Çağı" biraz da bu demek. Niçin düşüneceksin kardeşim, bilgiler önünde işte! ... Dünya tükeniyor, insan tükeniyor, umurlarında değil. İnanmak için değil, düşünmek için İslam'ı öğrenmek durumunda olduklarını kendilerine anlatmaya çalışmak, büyük ve sahipsiz bir görev. Gidebilsem rahat olabilsem, bu bahsin sorularını ve yardımlarını konuşurdum, konuşmaya çalışırdım ruh yakınlarımla. Hasretim büyük ve bu hasret her Ramazan'da bir başka türlü yakar içimi.
<p>Fikir gündemi yerine oturmadan aktüalite gündeminin maskaralıklarıyla uğraşmak çok sıkıcı bir durum.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=732171), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080915203801/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=732171)
