# Dipteki kriz daha önemli

*Ahmet Selim 2008.10.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hep bize akıl verip yol gösterirlerdi. Kapitalist ekonominin kuralları var, ona uyacaksınız; boyunuzdan büyük işlere kalkışıp hızlı gelişmek isterseniz, anormal yatırımlara kalkışırsanız sıkıntıya düşersiniz ve biz size yardım etmeyiz...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hep bunları söylediler, ta Menderes'ten beri. 1958'de bir ekonomik sıkıntı yaşamamız, hızlı gelişme arzusundan dolayıydı. Birkaç yüz milyon doları, ısrarlı taleplerine rağmen Menderes'e vermediler. Türkiye'nin altyapısı yoktu. Yolları yoktu yolları. Yollara, barajlara yapılan yatırımlar hemen gelire dönüşemezdi ki. Yardımı hak ediyorduk, vermediler. 27 Mayıs'ın önemli sebeplerinden biri de budur. İstediğimiz yardım da âhım şahım bir şey değildi. Menderes sarsıldı, Rusya'ya yönelmek istedi, bu arayışı rahatsızlık uyandırdı. Dünya siyasetinin trafiğini yöneten Amerika, içteki sıkıntılarımızı bu rahatsızlığı sebebiyle olumsuz yönde kullandı. Doğrudan karışmadı ama, dolaylı yollardan bazı sonuçların oluşmasını mümkün kıldı, kolaylaştırdı. Hedefinizi ve ölçeğinizi büyük tutmayın, ayağınızı yorganınıza göre uzatın, Ortadoğu'nun bahçıvanı olmayı benimseyin! Bu tavır hep var oldu, ülkeyi Amerika'ya satmak iftirasıyla suçlanan sağ iktidarlar; bu tavrın Amerika'sıyla bu açıdan hep mücadele ettiler. Bizim, sonradan yetişip şekillenen liberal aydınlarımız ise, "ekonominin kurallarına uyulmadı" nakaratını dillerinden hiç eksik etmediler. Onlara göre, kapitalizmin moda olan hiçbir versiyonu tartışılamaz, eleştirilemez. Onlara harfiyen uymak, mutlaka gereklidir.
<p>Peki, şimdiki kriz neyin nesi? Kapitalizmin büyükleri, ustaları, önderleri niye çarpıldı? Niçin şimdi her ülkenin devleti ekonomiye müdahil olarak güven aşılamaya çalışıyor? Ekonomiyi kendi haline ve kendi akışına bıraksalar ya! Demek ki bazı doğru bilinenler tartışılmaz değilmiş. Demek ki devletlerin ekonomiye müdahil olması gerekebiliyormuş. Demek ki öyle her şey kendi akışıyla mükemmele doğru yürüyor değilmiş. "Sizi on beş yıl sonra alırız AB'ye" sözü, bırakınız samimiyeti ve hakşinaslık ölçülerini, her şeyden önce komik bir şeydir. On on beş yıl sonra Avrupa'nın nasıl bir halde olacağının belirsizliği itibariyle komiktir. Çünkü dünyada güç dengelerini tehdit eden bambaşka işaretler var. Çin'in nereye yürüdüğünü kestirebilmek mümkün müdür?
<p>Bush, "ekonomistlerle istişare ettim, ciddi bir kriz ihtimalinin varlığını söylediler"le açılış yaptı! Peki sen ekonomiden anlamıyor musun? Senin görevin siyaset kovboyluğu yapmak mı? Irak macerasının muhtemel faturası üzerinde hiç mi düşünmedin? Her şeyin uzmanları var ama, ülkeleri uzmanlar yönetmez. Yönetim için, uzmanlık üstü bir akıl lazım. Türkiye'ye doğru dürüst yardım etmediniz ama, ona 200 milyar dolar olduğu söylenen bence onun çok üstünde olan harcamalar yaptırdınız "terörle mücadele" zorunda bırakarak. Sonra da karşısına geçip IMF dersleri verdiniz! Terörle mücadele zorunda bırakılmasaydık, ekonominin kurallarıyla aramız hiç açılmazdı. Akıl verme, para da verme, ama biraz namuskâr insanlık duruşları göster bize. Ekonomi, bir değer telakkileri manzumesine dayanır. Neyi değerli buluyorsan, paranın akışı onun yanından ve yakınından geçer. Bir müddet herkes süslenmekten vazgeçse kriz çıkar! Silahlanmayı bıraksa kriz çıkar! Hatta birdenbire herkese hidayet gelse de uyuşturucu tüketimi sıfıra inse, yine ekonomik kriz çıkar! Ama bir yerlerde insanlar açlıktan ölüyormuş; bunun önemi yok, çünkü onlar sirkülâsyonun dışındalar!
<p>Çoktan beri beliren tehlike şuydu: Neyin niçin ne kadar değerli olduğu telakkisine bağlı bir sanal körlük meydana geldi. Çok suni çok itibari şişkinlikler doğdu. Ekonominin reel yönü, bu şişkinlikler altında ezildi, soluksuz ve ifadesiz kaldı. Akıllı siyaset önderleri, ekonomistlere sormadan bunu görür, görmek durumundadır. Yirmi yıl sonra "ekmek ve su" stratejik nesneler haline gelecek! Övündüğümüz medeniyete bak! Ama hâlâ düşünmek lüzumsuz bir şeydir; düşünülecekler düşünülmüştür, artık sadece bilgi vardır! Bu kriz geçer, fakat krizler sürecinin devam edeceğinden kimsenin şüphesi olmasın.
<p><br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=748241), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081212004904/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=748241)
