# Basit doğrular meselesi

*Ahmet Selim 2008.05.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bazı hususlar, her nedense, anlaşılması basit olduğu halde, dünyanın en sarp en girift konularıymış gibi bir türlü değerlendirilemiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Mesela devlet bankalarından alınan krediyle bir devlet kuruluşundan ihale almak, bitmez tükenmez bir muhalefet malzemesi olur. Maden gibi işlenir durur. Bunun beraberinde çeşitli meselelerle ilgili bir yığın yakıştırma onun şurasına burasına yapıştırılır ve her türlü demagoji bu yolla etkili olma imkânına kavuşturulur. Ayrıntılarını incelemiş değilim, ama kimse de ayrıntılarını inceleyecek değildir. Önemli olan bir kanunun nasıl algılandığıdır. Peki öyle olmasaydı ne olurdu? Kim ne kaybederdi? Kaldı ki yanlış algılanacağı kesin olan bir işin faydasından feragat etmek, aslında en kârlı tercihtir. Rasyonel olan budur.
<p>Ahmet Necdet Sezer, çeşitli duyarlılıklarından dolayı iktidar açısından engelleyici bir rol oynuyordu. Yeni Cumhurbaşkanı'ndan beklenen, bu engelleyici rolün kalkmasını sağlama keyfiyetiydi. Bir başka deyişle normalleşmenin gerçekleşmesiydi. Bu sonucun doğması yeterliydi. Esasen cumhurbaşkanlığı icrai yetkilerin kullanılabildiği bir makam da değildi. Şöyle hayal edelim. Sayın Köksal Toptan cumhurbaşkanı olsaydı, ülkenin ve AK Parti iktidarının herhangi bir kaybı olur muydu? Bence Sayın Gül'ün dışişleri bakanı olarak kalması, sayısız dış meselenin daha iyi göğüslenmesi açısından çok yararlı olurdu. O görevi bırakmasının ciddi negatif tezahürleri görmezlikten gelinebilir mi?
<p>MHP, Sayın Gül'ün seçilmesine katkıda bulunarak güya demokratlığını kanıtladı. Ama şimdi, Sayın Erdoğan'ı siyaset dışına çıkaracak muhtemel gelişmeler karşısında dik duramıyor. Hâlbuki seçimler sonrasında Sayın Erdoğan'ın uzlaşmacı strateji açıklamasını farklılaştırıcı bir rol oynamasaydı şimdi dik dursaydı, asıl o zaman demokratlığını ispatlamış olurdu. Bunu anlamak çok mu zordur? Bütün bunları millet makale yazar gibi irdelemez; ama, genel planda çok iyi değerlendirir.
<p>Geçen akşam bir TV kanalında Muhsin Yazıcıoğlu "AK Parti'nin kapatılması için kanuni sebepler var mı derseniz? Evet, var!" deyiverdi. Ne kadar kestirme, ne kadar kesin bir hüküm. Yazıcıoğlu her gün bin bir doğruyu dile getirse, kayda geçmez. Öncelikler sıralaması açısından şuurlu olmak, doğru düşünmenin teminat şartıdır. Neler, ne kadar önemlidir? Mevcut şartlar bakımından değer ölçüleri ve hükümleri ışığında meselelerin özgül ağırlığı nedir? İlk basiret sınavı bu alandadır. Burada zaafa düşen, serapa zekâ ve yetenek olsa, doğruları göremez. "Gönlüm böyle istiyor, içimden böyle geçiyor, öfkem başka türlü yatışmaz" türünden şeyler, rasyonelliği unutturan zaaflardır. Bazı dostlarım "ne düşünüyorsun bu konuda?" diye soruyor ve ben bazen şöyle cevap veriyorum: "Sorunda merak değil, tasvip bekleyişi var. İnsan cevabına tahammül edemeyeceği soruyu sormasa daha iyi eder." Asgari, yani zaruri ölçüde "makul ve adil" olmak, bugün en hayati, en değerli meziyet haline geldi. Fikrî-felsefî-ilmî tahliller, bu meziyet, (aslında normal vasıf) mevcut değilse, havanda su dövmekten farksızdır. Önce herkes nefsine karşı özgür olmalı ki, özgürlükler hakkında konuşmak bir anlam taşıyabilsin.
<p>Bir 301 konusu var. 301'e gelene kadar o kadar çok yapılacak özgürlük işlemi var ki, saymakla bitmez. Menderes'in kelepçeli hali çocukluğumdan beri hafızamda öylece durur. Kaçma kaçırılma ihtimali sıfır ise, yaşına başına bakmadan kelepçe vurmaya ne lüzum var? Sanki farzın farzı, kazıyye-i mutlaka! İlhan Selçuk'tan çok önce Mehmet Kemal'i bir gece yarısı içeri almışlardı. Solcu olsun, ne olursa olsun, içim sızlamıştı. Düzelmez mi bu durum? Yıpratıcı sorgularla, yargılamalarla sıhhatini kaybeden insanlar için, ciddi bir tazminat tedbiri getirilemez mi? Yargı denetimi dışında icrai eylem bahsi unutuldu gitti... Daha neler var?
<p>Ama ille de 301. Halbuki 301, içeriğinden çok, uygulanmasında problem olan bir konu. Uygulama problemi de, daha geniş düşünmeyi gerektiriyor.
<p>... Basit doğrularla ilgili ihmaller, inatlar, zaaflar, anormallikler; öncelikler sıralamasının ta tepesindeki bir meseledir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=683651), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080601181338/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=683651)
