# Kurumsal  kimlik zaafları

*Ahmet Selim 2008.09.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Zamanla bazı şeyler değişiyor ve biz yaştakiler belki de bu değişimin gerisinde kaldığımız için, bazı şeyleri yadırgama halinden kurtulamıyoruz. Mesela şöyle düşünüyorum... Acaba Hacı Ömer Sabancı ve Vehbi Koç, Menderes'le resen bir iş meselesi görüşmesi yapmışlar mıdır? İzin için, teşvik için, vs. için. Hiç sanmıyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Devlet adamlarının, özellikle başbakanların kurumsal bir kimlikleri vardır ve bu kimlik bir mesafe hissini ve telkinini de beraberinde getirir. İşadamları da devlet adamları da buna dikkat gösterirlerdi. İşadamlarının elbette ki devletle işi olur, ama bu işler devletin kurumsal varlığı çerçevesinde yürür. Ülke ekonomisi açısından önemli bir girişim söz konusu ise başbakanlar o işle dolaylı biçimde ilgilenir. Böyle bilirdik, buna alışkındık.
<p>Çeşitli toplantılarda ve bir araya gelişlerde ülke ekonomisini görüşebilirlerdi, fakat bu da "kurumsal kimlik" mesafesi korunarak yapılırdı.
<p>İlk defa bir malum TÜSİAD siyasî bildirisi çarşaf gibi ilanlarla yayınlanmıştı ve çok yadırgamıştım.
<p>İkinci büyük yadırgamam, rahmetli Özal'ın Dinç Bilgin'in yatında geziye çıkmasıydı.
<p>Sadece devlet adamlarının değil, büyük işadamlarının da bir kurumsal kimlikleri vardır. Özel sektör, özel iş falan ama; ülke ekonomisinin önemli yapı taşları özelin ötesinde bir anlam ve sorumluluk ifade eder. Büyük işadamları, kendi işleri için değil, ülke ekonomisi için bazı siyasî mesajlar da verebilirler. Lâkin yolu yordamı ve kurumsal kimlikle ilgili icapları vardır bunun. Yani devlet adamlarıyla herhangi bir büyük işadamı arasında bir polemik yaşanması, tasavvur edilebilecek bir şey değildi eskiden. Bizde eskiden böyleydi diyorum ama, bugün Batı'da da durum böyle değil midir? İngiltere, Almanya başbakanlarının, Amerikan başkanının ve oralardaki işadamlarının böyle bir polemik içinde olmaları tasavvur edilebilir bir hal midir?
<p>Bizim o zamanlar Dinç Bilgin'le bir imtiyaz hakkı davamız vardı, rahmetli Özal "Ne yapıyorsunuz yahu, kapattıracaksınız adamın gazetesini!" diyordu şaka yollu. Bizim patron da, "hukuk ne derse o olur, kapatılması gerekiyorsa kapatılır" demişti gülümseyerek. Ve sonunda davayı biz kazandık. Ama Özal'ın o ilgisini yadırgamıştım. Baskı yok ama, sitemle karışık bir takılma var ve kurumsal kimlik buna izin vermezdi, vermemeliydi.
<p>Bir şahıs bir gazetenin sahibi olabilir. Ama gazete sahibi olmak, başka bir malın veya firmanın sahibi olmak gibi değildir. Gazete sahibi olmak ayrı bir kurumsal kimlik sorumluluğu gerektirir. Bu ülkenin elli tane büyük gazetesi yahut basın holdingi yok ve medyanın ülke çapındaki önemi de bellidir. Bir çimento fabrikası ile bir büyük gazete; aynı iş ilişkileri, aynı patron-işçi ilişkileri içinde mütalaa edilemez. Dünyanın hiçbir demokratik ülkesinde öyle mütalaa edilemez. Belli irilikteki medya kuruluşları; devleti, ülkeyi, demokrasiyi, milleti özel bir "kurumsal kimlik" sorumluluğuyla düşünmek durumundadır. Onlar da kâr etmeye çalışacaklardır ama; "sadece" kâr etmeyi düşünmek gibi bir tavır, medya söz konusu olunca ciddi bir sorumsuzluktur, demokratik bir duyarsızlıktır. Dördüncü kuvveti sadece bir kâr alanı gibi görmek, derin demokratik sıkıntılara ve arızalara yol açar. Hele, öteki kârlı yatırımların getirisini çok kârlı olamayan medyatik birime yansıtmak fazileti beklenirken medyatik itibarı ve etkileme gücünü öbür kâr alanlarında istismar etmek; hukukî olmasa bile, bir demokratik suçtur, vebaldir.
<p>Aydınlar genellikle bağırıp çağırır ama, burjuva o aydınları ekseriya eleştirse bile daima destekler. Çünkü, demokrasinin onlara, burjuvanın da demokrasiye ihtiyacı vardır. Bu denge Batı'da demokratik bir kurumsal kimlik bilinciyle ve birikimiyle tıkır tıkır işler. Ama biz, bu bilinci ve birikimi maalesef oluşturamadık. "Ben birinci kuvvetim!" diyen medya patronunu herhalde hatırlıyorsunuzdur. Abdi İpekçi, konuşan Ecevit'i işaret ederek, "Bunu ben başbakan yaptım" demişti! Tamamen vehimden, "hüsnü kuruntu!"dan ibarettir. Abdi İpekçi, doğru dürüst Türkçe bile bilmezdi ve bir yazısında 28 tane "ama" kelimesi kullanacak kadar sıradan bir yazardı. O rüzgâr, Ecevit'in, o döneme uygun düşen özellikleriyle öyle esmiştir.
<p>Medyanın büyük yatırımlara ihtiyaç duyuran bir sektör halini alması, eskiye dayanan yozlaşma zaaflarını çok derinleştirmiş, demokrasimizin gelişmesini ciddi olarak aksatmaya başlamıştır. Bu problemin çözülmesi için mutlaka yerine getirilmesi gereken birinci şart, devlet adamlarının her türlü tahrike rağmen "kurumsal kimlik" şuurunu ve idrakini canlı tutabilmeleridir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=739522), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022191009/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=739522)
