# Nalıncı keseri!

*Ahmet Selim 2008.05.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yasalara aykırı durumlar açıktan açığa caiz görülürse, hoş görülürse; yasaları başka yerde uygulama gücünüz büyük zaafa uğrar. Başkaları bundan emsal yoluyla kendi amacının meşruiyet gerekçesini oluşturur. "Yok canım, sadece onlara bir müddet hoşgörülü davranalım, göz yumalım!" diyebilme hakkı olmamak gerekir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Keza yasalar bir defa hukuka ve meşruiyet ölçülerine aykırı bir biçimde adaletsiz bir uygulama yolunda (istismaren) kullanılırsa; sonra o yasaların başka yerlerde adaletle uygulanması ve bu adaletli uygulamanın etkili olmasını sağlamak çok zorlaşır.
<p> Yani meşruiyet inancına ve adalet vicdanına parantezler açılarak hukuk düzeni işletilemez, hukuk üstünlüğü ilkesi yaşatılamaz. Bunun yakın tarihimizde çok örneklerini gördük.
<p> İnandırıcılığını kaybeden, inandırıcılığını zaafa uğratan; çok doğru söylediği, çok doğru işler yaptığı zamanlarda da "bak bu defa dürüst davranıyorum, çok yerinde işler yapıyorum, inanın bana!" dese bile derdini anlatamaz.
<p> Geçmişte ilk defa parantez yolu şöyle açıldı: "Toplum siyasetin ilerisindedir. Yasalar toplumsal gelişmelerin gerisinde kalmıştır! Yasaları uygularken bu fark gözetilmeli, yasalarla bağdaşmıyor bile olsa, toplumsal gelişmelerine ve çağın gereklerine uygun kararlar verilmeli!" Yani mer'i (pozitif) hukuka göre değil, ideolojik hukuka göre karar verilmeli! "İşgalle boykot aynı şeydir", "Toprak işleyenin su kullananındır" sloganları böyle doğmuştu.
<p> Suçları, sosyoekonomik şartlarla irtibatlandırmak; hukukî değil, sosyolojik bir yaklaşımdır. Mesela hırsızlık, hırsızın ekonomik şartlarına göre değil, objektif hukuk normlarına ve yasa hükümlerine göre cezalandırılır.
<p> ... Terör suçtur. Gerekçesine ve amacına bakılmaksızın cezalandırılması, kınanması gerekir. Hiçbir gerekçe, hiçbir amaç, terörü meşru kılamaz. Hiçbir gerekçe, hiçbir amaç, hiçbir yorum, teröre müsamaha gösterilmesini haklı kılamaz, teröre müsamaha gösterilmesi cürmünü hafifletemez. Ne çeşit terör olursa olsun, kim yaparsa yapsın, hangi yönde ve cenahta bulunursa bulunsun; terör bir insanlık suçudur, alçakça ve melunca bir eylemdir. Böyle bakmazsanız bu tutarlılığı göstermezseniz, aynı suça ortak olursunuz.
<p> Hiç kimse, "terör bir sebep değil sonuçtur. Sebebi ortadan kaldırılmazsa, terör bir zaruret olur, bir hak olur, kınanamaz!" diyemez. Demesine de sessiz kalınamaz. Burada sosyolojik-bilimsel sebep sonuç analizlerinin üslûbuyla konuşuyormuş gibi yapmak, çok basit ve kaba bir hileden ibarettir.
<p> Şu yazdıklarım, doğrudur. Bana ait doğrular da değildir; ortak aklın, bilimin doğrularıdır. Bunların doğru olduğunu da aslında bilmeyen yoktur. Ama yazılmasından, ifade edilmesinden hoşlanılmadığı da doğrudur! Peki bu çelişkinin izahı nedir?
<p> İzahı şu: Herkes doğruların, işine gelenlerinden hoşlanır, işine gelmeyenlerinden hoşlanmaz! Herkesin yanlışı kendine güzel! Doğrular da bu ilkeye göre paylaşılacak, kendi lehine olan doğruları söyleyip lehine olmayanları yok saymak hakkına sahip bulunacak!
<p> Peki bu zihniyetin geçerli olduğu bir ortamda hukuk düzeni işler mi? Demokrasi işler mi?
<p> Sözün özü şu: "Hakikat sevgisi ve saygısı" olmayınca, hiçbir şey olmaz. Özelde de genelde de olmaz. Hakkın ve hakikatin hatırı her neftsen her nefsani hesaptan üstün tutulmadıkça, toplumlar maskeli balo gruplarına dönüşür. Bahaneleri ve fırsatları kurnazca değerlendirmeye çalışan bir nefsaniyet didişmesinin ve boğuşmasının adı bazen siyaset olur, bazen spor, bazen ticaret, bazen şu, bazen bu.
<p>Bir düşünürün yazısını hiç unutmamışımdır: "Hakikat sevgisini kaybeden toplum." Bir makalenin başlığıydı bu söz.
<p> Hakikat sevgisini kaybetmek, çok dramatik bir duruma düşmek demektir. "İşime gelirse" imiş. Senin işin ne yahu! Senin işinin tanımı, kuralı,, cinsi ne? Senin o "iş" dediğin, hakikat sevgisinden, duygusundan, şuurundan kopmuş birine ne verecek, ne kazandıracak? İşine gelirseymiş! Gelsin bakalım haydi işine de, görelim ne kazanacağını!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=689624), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716062410/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=689624)
