# Tedbir mantığındaki sakatlık

*Ahmet Selim 2008.12.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Çeşitli vesilelerle hep tekrar edip söylemişimdir ama, bir türlü tam anlatamadım, tam anlaşılamadı. Ne kadar vülgarize etmem gerektiğini de tam belirleyemedim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şuydu söylediğim: Tedbir mantığı açısından doğru olan, çıbanları yahut çıbanlaşan odakları neşterlemektir. Lâkin bizim yakın tarihimizde uygulanan rutin tedbir anlayışı, çıbanları neşterlemek değil; bütün vücudu, yahut vücudun bir kısmının tamamını mengeneye almaktır. Ve bu çok ciddi sonuçları olan vahim bir hatadır. Bu hata yüzünden değişik on yılların değişik biçimlerde zehirlendiğini fikir hayatımızdaki kısırlığın en çok bununla ilgili olduğunu fark edemedik bile. Bunu 12 Mart da yaptı, 12 Eylül de.
<p>Bu yanlışın sonucunda, binlerce aydında, aydın üretecek kesimlerde ve zeminlerde travmatik izler oluştu. Şuurunda oluşmasa bile, şuuraltında oluştu. Nasihat etmek, doğruyu söylemek kolay ama; bazen o doğruları uygulamak sindirmek kolay olmayabiliyor.
<p>Yazıları bana nâhoş gelen yazarlardan biri hatıralarını anlatıyordu. Babası eski Demokrat Parti'lilerden. Zaten nâhoş gelmesi de biraz bununla ilgili... Ama anlatırken, nasıl işkence gördüğüne dair sözler söylüyordu ve ben o zaman ister istemez yutkunmaya başladım. Çünkü böyle bir darbı unutmak kolay değil, içinde bir şeyler kalır insanın. Tepkisini doğru bulmuyorum, bu yüzden denge ölçülerinin yamulmasını elbette ki doğru bulamam ve onaylayamam; fakat anlayabiliyorum, düşündürücü taraflar buluyorum. Acaba aynı şeyi ben yaşasaydım ne yapardım, doğru bildiğimi uygulama başarısını gösterebilir miydim? "Uğradığınız zulümden çok, o zulmün sizde bıraktığı hasar önemlidir, bu hasar yüzünden denge terazinizin bozulmasıdır" sözünün ışığına tâbi olmak dirayetini gösterebilir miydim? Gönül dolusu evet diyemiyorum doğrusu. Evet çok sabırlıyımdır, itidal için çok gayret sarf ederim ama; çok da kırılganımdır. 
<p> Geçen gece Ali Bulaç kardeşimin başına gelenleri dinledim bir kanalda. Elektrikli cop var, bayıltana kadar dövmek var. Ali Bulaç o zamanlar, 20'li yaşlardan yeni çıkmaya çalışıyor. O yaştaki bir gence bu zulüm "özel olarak" çok ağır. İçim parçalandı. Böyle bir sevgisizlik ve güceniklik pususu kurulmaz düşünmeye çalışan gencecik bir insana.1970'li yılların terör ve şiddet musibetleriyle çalkalanıyor olmasında, 25 yaşında bir dergi yazarı gencin ne ilgisi, ne payı, ne dahli olabilir? Böyle bir "devlet ve tedbir" anlayışı olabilir mi?
<p>Devlete küsülmez gücenilmez ama, şuuraltı da kolay laf dinlemez. Herkes bir değil. Devlet entelektüel küskünler oluşturmamayı, temel amaçlarından biri olarak görmelidir. Ben şimdi Ergenekon meselesinde de biraz buna benzer şeyler düşünüyorum. Davanın bir özü olduğu apaçık. İzahtan vareste. Ama bu dava vesilesiyle, çeşitli yorumlar üreterek geniş tedirginlikler ve baskılar oluşturmak doğru değildir ve bunun acısı 10 yıl sonra çıkar. Geçmişte olduğu gibi.
<p>Benzeri hataları biz sola karşı da yaptık. Çok yaygın küskünlükler ve alerjik tepkisellikler oluşturduk. Soldan uzaklaştılar ama, kronik tepki birikimlerini kaldırmayıp başka tarafa yönlendirdiler.
<p>Bazı dönemlerin, modayla, heyecanla, konjonktürle ilgili hâkim cazibe akımları vardır. Bunlara tabi olanların tercihleri, düşünerek tartarak inceleyerek gerçekleşmiş değildir. Onları istismar edenleri cezalandırıcı tedbirler alırken, istismar edilenleri aynı kefeye koymak ve mengene genellemesi içine almak, yarınlarımızı tehlikeye atar. 
<p>Darbeyi yapanlar bu akılsızlığı planlamaz. Ama darbe şartlarının her yerde görülebilen özel tipleri vardır ve o ortamda bunlar inisiyatifi şu veya bu biçimde ele alır. Bunlar "bu iş böyle olur!" diyenlerdir. 27 Mayıs'ta, bakanlara bile teslim kuyruğunda sille tokat girişenler de bunlardır; işkence tezgâhlarını sorgulama hukukunun hikmetiymiş gibi severek uygulayıp yaygınlaştıranlar da. Darbeler zaten en çok bunun için kötüdür. (Tam giremedim, bu konuya yine döneceğim.)</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=771339), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122215211/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=771339)
