# Kavramlar  açısından  bakmalıyız

*Ahmet Selim 2008.03.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gizli hesabı ve niyeti olanlar, bir noktaya gelene kadar farklı şeyler söyleyerek ve aldatıcı görüntüler vererek gerçek yüzlerini saklarlar; sonra o gizli niyetlerini ve hesaplarını gerçekleştirirler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Bir noktaya gelene kadar" dedim. Neresidir orası?
<p>Yetki ve iktidar sahibi olacakları noktaya ve vakte eriştikleri yerdir, mevkidir, aşamadır, statüdür.
<p>Bir siyasi parti gayri samimi vaadlerle halkı aldatırsa, iktidara geldiğinde gerçek yüzü ortaya çıkar.
<p>AK Parti vaadlerde bulundu. Demokrasiyi ve ekonomiyi geliştireceğini söyleyerek oy istedi ve millet de onları iktidara getirdi. Bir dönem iktidarda kaldılar, herkes icraatlarını gördü. "Ne söylediler ve ne yaptılar?" muhasebesi; millet tarafından, iç ve dış yorumcular, gözlemciler tarafından uzun uzun konuşuldu, yazıldı çizildi.
<p>Bütün bunlardan sonra, bir defa daha milletin oyunu (hem de artmış olarak) aldı ve yine tek başına iktidara getirildi.
<p>İlk defa iktidara talip olurken söyledikleri samimiyetsiz ve aldatıcı şeyler olsaydı, iktidarda kaldıkları yıllar boyunca gerçek kimliklerinin ortaya çıkması ve milletin bunu görüp samimiyetsizliklerini, iki yüzlülüklerini, "demokratik, laik, hukuk devleti" esasına ve idealine bağlılıklarının yalan olduğunu anlayarak onları cezalandırması gerekmez miydi? "Bu millet, bunu göremedi, anlayamadı" denilebilir mi? AK Parti, iktidar mevkiinde iken, icraatıyla, "demokratik, laik hukuk devleti" ilkesini tahrip etmeye çalıştı da millet bunun farkına varamadı mı? Deniz Baykal'ın her gün uyarmasına ve dikkat çekmesine rağmen milletin bu kadar gafil, anlayışsız, basiretsiz, düşüncesiz, cahil ve kör olması; AK Parti'nin "demokratik-laik hukuk devleti" esasını ve ilkesini yıllarca yıkmaya çalışmasını fark edememesi ve onu ikinci defa iktidara getirmesi akılla mantıkla bağdaşan bir hal midir?
<p>... Yoksa millet; AK Parti iktidarının "demokratik-laik hukuk devleti" aleyhindeki icraatından ve faaliyetinden memnundur da onun için mi kendisini ödüllendirip üst üste iktidara getirmektedir?!
<p>Ya bu millet hiçbir şeyden anlamıyor; ya da "demokratik-laik hukuk devleti"ne taraftar olanlardan değil, karşı olanlardan hoşlanıyor! Her iki ihtimal de bizde demokrasinin yaşamasının ve gelişmesinin mümkün olmadığı sonucunda birleşir. 
<p>... Dünya demokrasi tarihinde bir kitle partisinin hele hele bir iktidar partisinin kapatılması iddiası ve düşüncesi hiç söz konusu olmamıştır. Olmamıştır; çünkü böyle bir iddia, toplumun demokratik sağduyuya sahip bulunmadığı, dolayısıyla da demokrasiye layık ve elverişli olmadığı hükmünü de beraberinde getirir. Kapatılan partiler ise, sadece bazı marjinal partilerdir. Bizim demokrasi tarihimizde ise kapatılan üç kitle partisi var: Demokrat Parti, Adalet Partisi, CHP. Fakat onları hukuk değil, darbeler kapattı. 
<p>Bir kitle partisinin bir iktidar partisinin kapatılması, kavramsal bir hadisedir; bir konsept olayıdır. Böyle bir olay; demokratik kavramların hayati dengesini tutarlılık ilişkisini, inşaî kurgusunu, fonksiyonel ahengini bozar. Toplumun (milletin) demokrasiye layık olup olmadığını bile şüpheli ve tartışmalı hale getirir. İngiltere'de İşçi Partisi'nin yahut Muhafazakar Parti'nin, Amerika'da Cumhuriyetçi Parti'nin yahut Demokrat Parti'nin kapatılması, demokrasinin kapatılması ile eş anlamlı olan bir muhal tasavvurdur. Muhalin tasavvuru değildir, tasavvuru dahi muhaldir. Tasavvuru, tahayyülü bile abestir; normal zihnî faaliyet ve varsayım alanı içinde yer bulamaz.
<p>Özgürlükleri kısıtlamak kötüdür ama kavramları zedelemek daha kötüdür. Çünkü kavramları zedelemek, düşünce sağlığını bozar. Toplumsal düşünce sağlığı bozulursa, düşünce özgürlüğü de anlamını kaybeder. 27 Mayıs'ta aynen böyle olmuştu. 27 Mayıs'ın en büyük günahı; toplumun düşünce ve ruh sağlığını ağır bir travma içinde kayıplara uğratmasıdır, bütün ülkeyi Yassıada Yargısı'nın mahkeme salonu haline dönüştürmesidir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=666870), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423051351/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=666870)
