# Bir çağrı daha

*Ahmet Selim 2008.04.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Siyaset alanında fikrî değerlendirme yapmak çok zorlaştı. Rahat bir değerlendirme, eğilimi ne olursa olsun hiç kimse için mümkün değil. Polemik zemininde sanki kesin hükümlere varılmış gibi konuşanlar görülüyorsa da, onların da zihninde çeşitli "acaba?"ların varlığı açıkça hissediliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bunun sebebi, bölücülük tehdidinin bir komplikasyon faktörü olarak daima ve her değerlendirme dairesinde devreye girmesidir. 
<p>Ne demek istediğimi basit örneklemelerle anlatabilmenin arzusu içindeyim ama, bunun da zorlukları var. Yine de deneyeceğim... Bölücülük tehdidi geriletilebilmiş olsa, özgürlükçü gelişmelerin önündeki engeller çok büyük ölçüde yumuşar mesela... Aynı şekilde, Avrupa Birliği aleyhtarlığı da geriler.
<p>Evet, bizde halkın seçtiklerine karşı tahammülsüzlük sendromu hep vardır. Bölücülük tehdidinin ciddileşmediği dönemlerde de var olmuştur. Fakat bugünkü aleyhtarlık, çok daha farklı bir şey. Bu farklılığı açık okumanın kolay yollarından biri, Avrupa Birliği ve Amerika aleyhtarlığının toplumumuzda hiçbir zaman bugünkü kadar yaygınlaşmış olmamasıdır. Eskiden sadece sol'un kullandığı tepki sloganları ve kaygıları bugün sade vatandaşta da makes buluyor; hem de parti farkı gözetmeksizin. Büyük Ortadoğu Projesi, "siyasi çözüm" vurguları, diaspora entrikaları; demokrasinin gelişmesini samimi olarak arzulayanları da etkiliyor.
<p>"Zaten o tehdit yeterince belirtiliyor ve etkili biçimde dile getiriliyor" düşüncesiyle, sadece demokratik gelişmenin aleyhinde olanları eleştirmeye ağırlık verenler, tabanı olmayan bir liberalizmle, mesela bir Cem Boyner liberalizmiyle özdeş hale gelme riskini hissedebiliyor. Demokrasi savunuculuğunun o türlü bir söylemle marjinalleşmesi ihtimali, bir liberalin de başarıyla vurguladığı gibi, ciddi bir sıkıntı oluşturabilir.
<p>Bu noktada, bir üslup zarureti ile karşı karşıya geliyoruz. Sert ve keskin bir dengeleme üslubu, yani "şimdi burada bir zaaf var, biz o zaafı gidermek için sadece meselenin bir yönünü sertçe ifade edelim" tercihi, bir başka deyişle dialektik bir anti'cilik taktiğinin benimsenmesi, bu üslup zaruretinin dikkate alınmaması demektir. Bugün her zamankinden daha çok, itidal vüs'atine (kuşatıcılığına, genişliğine) ihtiyacımız vardır. 
<p>Liberal yönde düşünce üretenler, "evet böyle bir tehlike de vardır ama..." diyebilmelidirler. 
<p>Milli Bütünlüğü öncelikle gündeme getirenler, "fakat tepki gösterirken demokrasinin zedelenmemesine dikkat göstermeliyiz..." diyebilmelidirler. "Bu paranteze lüzum yok, bizim etkimizi azaltır!" siyasetinin hayati önem kazanan "fikrî-aktüel" meseleler için geçerli olamayacağını herkes anlamaya çalışmalıdır. Özellikle de, "farklı" olan temsil sözcüleri, siyasi mensubiyetleri önemsemeden bu üslup ve metot zaruretinin gereklerini yerine getirmeyi tam bir sorumluluk şuuruyla ve bir itidal misyonunu üstlenme aklıyla gerçekleştirmek durumundadırlar. Aydın olmak, sadece kabadayılık jestlerine benzeyen çıkışlar yapmak değildir. Aydın'ın asıl görevi budur; itidal önderi olmanın fikrî icaplarını seslendirebilmektir.
<p>Çok değil birkaç kalem, birkaç popüler sözcü bu başarıyı gösterebilse, bir iki cümleden ibaret de olsa bazı denge parantezleri açabilse, inanınız ki çok şey değişir.
<p>Lakin öyle bir alışkanlığımız var ki, adeta "o doğruyu dile getirmek bana yakışmaz, başkası yapsın onu!" diyoruz. Asıl sana yakışır, asıl sen söylersen etkili olur.
<p>Daima tekrarlayıp duracağım: Bizim işlerimizi zorlaştıran en büyük sebep, kolaycılığımızdır. Birtakım kolaycılık halkaları birbirine eklenince, sloganlar boşluk konfetileri gibi uçuşarak ortalığı kaplayınca; dilimiz de tutuluyor, aklımız da.
<p>Amacı hakikat olanlar "itidal cazip değil" deme hakkına sahip değildir. Bunu unutmayalım. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=678983), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080805011345/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=678983)
