# İşlenmemiş cevherler

*Ahmet Selim 2008.08.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bütünlük ve tamamiyetten söz ederken, dört dörtlük bir var oluşu, bir mükemmeliyeti amaçlıyor değilim. Yalnızca, hayatiyetin şartı olan bir terkibi, zarureti ifade etmek istiyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bazı eksiklikler, var oluşu imkansızlaştırır; hayatiyeti engeller. İnsanın bir parmağı bir kulağı eksik olabilir, ama kalbi, ciğeri pankreası eksik olabilir mi? Şuuru, aklı, dengesi eksik olabilir mi? En büyük eksikliğimiz, eksikliğimizi gidermeye çalışmamamızdır. Kabiliyetlerimizi geliştirme kabiliyetimiz yok. Kabiliyetlerimizi besleme, geliştirme, yan ihtiyaçlarıyla destekleme kabiliyetimiz yok. İşlenmemiş cevherler gibiyiz!
<p> "Ben matematiği sevmiyorum." Sevmiyorsun da kardeşim, sende hiç katlama sabrı ve gücü yok mu? Bu alanda uzman olacak değilsin, ama biraz haberdar olmak zorundasın. "Ben matematiği çok seviyorum, edebiyatla ilgilenmek istemiyorum" diyendeki de aynı kafa. Bence matematiği sevimsiz kılan, genellikle, öğreticilerinin sözel ilgisizlikleridir. Anlatırken, kelimeleri o kadar cebirsel kullanıyorlar ki; iki-üç kelime fazla kullanarak kolayca açabileceği anlam, bilmece gibi kalıyor. Bizim zamanımızdaki matematik kitapları hep öyleydi. Teorem değil, vecize yazıyorlar sanki! Ârif olan anlasın!
<p>Mümeyyiz vasıf, diğer vasıfsızlıkları bağışlatmaz. Biri güzel konuşuyor, üstelik de sadece güzellik tarafıyla ilgilenerek boş konuşuyor ise; neye yarar bu? Sadece konuşmak yetmez, o konuşmanın sadece güzel olması ise hiç yetmez.
<p>Bazı konularda eksiklik bizatihi yanlışlık demektir. "Bir sayının yarısı doğru!" diye bir şey olur mu? Tek rakamı bile eksikse o sayı yanlıştır. Bir terkibin kenarını azıcık koparırsan, o terkip yok olur. "İnsanın eksikleri olur canım" denilir ve öyledir tabii. Ama artıları anlamsız bırakan eksikler başka bir şeydir. İyidir de şuuru azıcık eksik, sorumluluk duygusu eksik! Biraz dengesizdir, biraz tutarsızdır!
<p> Bir ağacın gökyüzüne doğru uzanan dalları da olur, yana açılan kısa dalları da, tek dallı ağaç olmaz. İnsan, zaruret miktarı birçok yönlülük sahibi değilse hiçbir yönde gerçekten var olamaz.
<p>Şu futbol basit bir oyun. Fiziği elverişli olan herkes oynar. Milyonlarca dolar harcıyoruz, çünkü bize mahsus zorlukları var! Adam driplinglerle, çalımlarla 50-60 metre top taşıyor; sonra gelişigüzel dümdüz vuruyor. On senedir bunu yapıyor! Kondisyonu, ayağı, bileği, her şeyi yerinde. Hiç yorulmayışına ve iyi niyetine bayılıyorum. Ama be mübarek adam, biraz kendini değiştirmeye ve tamamlamaya çalışsana. Şunun dibine vurma, uçurtma gibi havalandırma. Azıcık falso ver, biraz kesme kavsiyle elektriklendir. Yapanları görmüyor musun; senin işin bu, kendini biraz artırmaya çalışsana. Yoksa olmaz! Öyle gelmiş öyle gidecek! TV'den seyrederken o koşuyor ben yoruluyorum! (adını vermeyeyim, sempati duyduğum takımın sağında oynuyor.) 
<p>Biz sadece futbolda değil, her konuda böyleyiz. Saf, katkısız, emeksiz kabiliyetler toplumuyuz. İşlenmemiş cevherler ülkesi... Cesaret bulunca uyardığım oluyor: "Biraz şu türlü okumaların olsa. Ben de sana yardım etsem, bazı notlanmış, işlenmiş, kolaylaştırılmış kitaplar versem!" Yahut: "Şu konularda biraz farklı açıdan ilgilensen. Pratiğin el yordamıyla nasıl becerdiğine şaştığım başarılarına biraz düşünce, biraz ufuk aydınlığı, biraz terkip zenginliği katsan!" Reddetmiyorlar ama kabul edip uygulayanına da rastlamadım! "Düşünmeyi sevmiyorum". Düşünceyi sevmek, baklavayı, lahmacunu, kebabı sever gibi olmaz ki. Düşünmek, zahmetiyle külfetiyle başlar; sonuçlarıyla, katkılarıyla, meyveleriyle sevilir. Tanışmıyorsun ki sevesin! Her fazilet öyledir. Namaz da zordur önceleri. İnanırsın ama, zor gelir. Fakat bir irade başarısı sağlarsan, çok kolaylaşır; bu defa ayrılmak, gecikmek zor gelir. Sanat da öyledir. İnsan tanışmadığını, aşinalık kurmadığını, bir kıvam şartını halletme cehdiyle yönelmediğini nasıl tanır, nasıl bilir, nasıl sever? Düşünce nedir bilmiyorsun ki sevesin. Kendiliğinden gelenle ve mecburen önüne konulanla yetinirsen; onlar mahzun kalır, sen mahrum. Sonra da canın sıkılır derinden derine... Ekseriyâ da arabesk motifler eşliğinde.Ve tepkisel ve ideolojik takıntıları baharat gibi kullanan beyhude tatmin haylazlıklarıyla.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=730996), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080915212243/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=730996)
