# Anlatmak o kadar zor ki

*Ahmet Selim 2008.04.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gençler arasında itiş-kakış başlayınca içimde hiç de uyanmasını istemediğim hüzün bloklarının titreştiğini hissederim. Anlatmak lazım, ama nasıl? Aksiyon dizileriyle olmaz bu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Başlangıçta "hiç olmamış" dediğim, ama devam ettikçe bazı yerlerinin etkileyici ve güzel olduğunu kabullenmek zorunda kaldığım "Hatırla Sevgili" dizisi, düşündüğüm gibi olsaydı da, o anlatma işini başaramazdı. Çünkü bunun için derinlemesine tahliller gerekir. Öyle tahliller ki; aksiyon mantığının bugünkü çarpıcılık tekniğini aşsın ve düşündürerek o verilen hikâyeyi okuyanlar (izleyenlere) tamamlatsın. Yani oturup etkilenmeyi bekleyenleri yakalamayı ön plana almayan, müştereken anlamayı samimiyetle benimseyen bir tahkiyeye ihtiyaç var. Hüzün Yağmuru'nda bunu yapmaya çalışmıştım ama; yoğunluğun çok fazla oluşu, buna bilerek katlanışım, bazı yolları ve kapıları açmamı engelledi.
<p>Gençler kabadayılığı severler! Amiyane bir ifadedir ama doğrudur ve gençlerin bu hali, fıtratlarının değil, kendilerine yapılan telkinlerin eseridir.
<p>Gençler, önce kabadayılığın teatral tarafıyla beslenirler. Gizli işler yapıyor olmak, silahla zaman zaman da olsa tanışmak, kurtarıcılık idealizmiyle boyanmak, bütün bunların etrafında sımsıcak dostluk paylaşımlarıyla yaşamak; başlıbaşına, amaçlanmış ve özlenmiş bir hayat tarzı olabilir onlar için. Hiçbir yere varılamayacağını bilir onlar; kopamadıkları vazgeçemedikleri, o hayat tarzıdır. Hep öyleydiler. İhtiyacını duydukları değerlerin yorumunu yapmayı hiç sevmezler. Sevebilseydiler, sezebilseydiler, gençlik hülyalarını (Kabadayılık dahil!) daha gerçek, daha şümullü, daha yaşanabilir bir hayat tarzı ile buluşturmanın mümkün olduğunu da düşünebilirlerdi. Düşünemediler. Düşünmeyi hiç sevmediler. Basmakalıp telkinlere ve yutturmacalara karşı çıkmak adına, düşünce alanını temelli terk edip ideolojik fırtınalara açıldılar. Hiçbir korunma ve savunma donanımına sahip bulunmadıkları halde... Teknelerinin kıyılarda paramparça olacağı, her şeyin bir oyun dekorunda noktalanacağı, ufuklarla enginlerle hiçbir alışverişlerinin olamayacağı o kadar açıktı ki.
<p>"Bak orada bir arkadaş var. Güleryüzlü, eylemlere ilgisiz, kendi halinde... Ama sen kabadayısın, değil mi? O çocuk seni paspas gibi döver. Geçmişini biliyorum çünkü. Bir gün okulda, halter çalışıp vücut yapmış bir heveskâr onu hırpalamaya çalıştı; ve kendini yerde buldu. Yüzünün sağ yanı döşemenin tahtalarına sürttüğü için ciddi hasar gördü, seninle o kadar da uğraşmaz! Ama hayatın tabii akışı içinde kuzu gibidir, can gibidir, esprili ve mahcup bir efendilik içinde yaşar... Onun bir derdi, bir gösteriş sıkıntısı yok da senin niye var? Bir düşünsene!" sözleriyle ve benzeri söyleyişlerle uyardığım o kadar çok eylemciyle arkadaşlığım olmuştur ki, özetleyemem.
<p>O paylaşım ve dayanışma, dostluk değil, sevgi değil; o isyan ve pervasızlık, cesaret değil, yiğitlik değil; o düşünce düşünce değil. Bu milleti, bu ülkeyi, bu hayatı tanımıyor ve bilmiyorsunuz... Bugünlerden geriye, sadece acılar kalacak. Yok yere, akılsızca çekilen acılar... Yakınlaşma imkânı bulduğum sağcılara da solculara da hep bunları anlatmaya çalışmıştım. Pek faydası olmuyordu, çünkü kendilerine belletilen mutluluk kültürü bambaşka bir şeydi.
<p>...Öyle anlatıyorlar ki; gençler hiç hata yapmamış, birileri onların ellerine silahlar tutuşturmuş, vs, vs, ... Hiç öyle olmadı.
<p>Türkiye, 27 Mayıs'la tatmin olmayan bir entelektüel kabadayılığın, devrimcilik adını verdikleri bir vurdu-kırdı kültürünün daha ciddi görünen karşılıklarını üretebilecekleri heyecanına kapılan bazı pozitivist kökenliler tarafından şiddete sevk edildi. Bu dış'tan değil, iç'ten yapıldı. Dışarısı sonra devreye girdi.
<p>"Birileri karıştırıyor" demek, "ben bulamadım" demektir. Biz önce, birilerini mi, dışarısını mı adam edeceğiz? Birileri her zaman her yerde vardır. Biz önce; evimizdeki, yanımızdaki, okullarımızdaki çocuklarımıza bakalım. Kendimize, ailemize, içimize, bakalım önce. En halim selim görüntülerin kenarında köşesinde bile mahzun ve mahcup bir kabadayılık kompleksi var mı yok mu?!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=676499), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080617070120/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=676499)
