# Aydınlar  ne iş yapar?

*Ahmet Selim 2008.11.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnsanlar arasında değil, bir insanın kendi içinde bile çeşitli tezat halleri var olabilir. Önem taşıyan husus tenakuzların var olmamasıdır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Tabii, ikisine birden "çelişki" derseniz; bu ayrımı yapma imkânı ortadan kalkar. Tezatlar, çeşitli geçişlere ve etkileşimlere izin veren bir ahenk oluşturabilir. Tabiatta da öyledir, toplumda da, bireyin içinde de. Öyle bir haliniz olur ki, orada nefs öndedir; bazen de nefsiniz hiç kalmamış gibidir. Bu iki hal arasında, şuuraltını bile etkileyen bir kişilik yapısının dengesi var ise mesele yoktur. Ama bir hal diğerini, nakzediyor, zedeliyor, bozuyor ise; ciddi bir meselenin yaşandığı kesindir. Yani, tezada varan çeşitli farklılık hallerinin hepsi; denge özellikleriyle, insanî, aklî ve manevî ortak değerlerle, bir bütünlük sıhhatinin ve mutluluğunun oluşumunda yerli yerine oturabilir. Tezatların ahenkleşmesi, sırların imasıyla da ilgilidir.
<p>Ama biz, denge özellikleriyle, ortak değerlerle hiç ama hiç ilgilenmiyoruz. Varsa yoksa; ayrılıklar, aykırılıklar, ihtilaflar, nefsani ötekileştirmeler ve farklılaştırmalar...
<p>Ötekileştirmelerden şikâyet edilir. Ne gariptir ki biz kendimiz ötekileşmek istiyoruz! Mesela diyorum ki: "Kardeşim, en azından ikimiz de insanız. İnsanî değerleri paylaşmak durumundayız. Ben ikimizi hiç değilse bu açıdan ayrı ve farklı görmüyorum." Fakat o itiraz ediyor: "İnsanız ama, sen beni kendinden, kendini benden sayma! Hoşlanmıyorum bundan!" Böyle diyor, çünkü insanî ortak değerlerimizin varlığını "inkar" etmeye değilse bile "ihmal" etmeye niyeti var. Diğer farklılıklarımızı öne sürerek insanî müştereklerimizi devreden çıkarma ifratına meyletme hazırlığında olduğu için "boş ver sen insanlığımızı" tavrı içine girecek! Ona hazırlanıyor!
<p>...Özgürlük istemek güzel de; hangi akılla, hangi şuurla, hangi ruhla, hangi idealle, hangi kişilikle, hangi niyetle, hangi seviyeyle istiyorsun o özgürlüğü? "Düşünce suçu olmaz" denir. Onu geçelim. Ama "düşünmeme" suçu var! Düşünmeyen, nasibince vüs'unca düşünmeyi reddeden, manen ve insanen suçludur. İnsanî sorumluluktan, onun gereği olarak düşünerek yaşamaktan kaçmak; suçtur. Her şey bu "pasif suç" ile başlar ve sonra çeşitli aktif suçlara dönüşür.
<p>Sen sadece özgürlük istiyorsun; şuur, sorumluluk, görev, bilgi, düşünce, mutluluk, sevgi istemiyorsun! Aslında ne istediğini bilmiyorsun. Sadece nefsin serbestiyet tutkusunu, içgüdüsel olarak seslendiriyorsun; o kadar. "Benim şuuraltımı, nefsimi ve onlarla ilgili tutkusal güdülerimi kısıtlama, serbest bırak" diyorsun! Her şeyden önce kendine karşı olan sorumluluğunu ve ona bağlı olan meşruiyet gereklerini ihlal ediyorsun. Sevgiye, bütünlük dengesinin sıhhatine ve mutluluğuna açılan yolu kendi hayatınla yok etmesi; her şeyden önce insanın kendisine karşı işlediği, sonra da kendisi üzerinde hakları, beklentileri, emekleri olanlara karşı işlediği bir günahtır, bir suçtur.
<p>Hep nefsânî talepler ve tepkiler; hep ayrılıklar, ihtilaflar, tenakuzlar, pürüzler, aşırılıklar, bencillikler, keskinleştirilen farklılıklar peşinde olmak; önce "insanî" değildir ki "demokratik" olsun. Bu gerçeği anlatıp aydınlatmaktır bir aydının görevi; seyirci kalıp da, bunları "tercihlerden bir tercih" sayıp "saygı duyarız!" demek değil. Aydın, özgürlük taleplerinin meşruiyetini ve niteliğinin rasyonelliğini, adaletini ve isabetini de sorgular. Düşünerek, düşünce üreterek, ışık tutarak sorgular... Şimdi insaf ile, vicdan ile soralım: Bizim aydınımız böyle bir görev üstlenmiş midir, böyle bir entelektüel sorumluluk hissetmiş midir bugüne kadar? Yoksa mahiyetler ve keyfiyetler karşısında tamamen ilgisiz, sessiz kalıp; kavgayı öngören tepkiselliklerin sorumsuz teşvikçiliğini mi yapmıştır? Sadece bunun teşvikçiliğini yapmak ve öte yandan sadece ve sadece çocuklara karşı aileyi, okulu; bireye karşı toplumu ve devleti; yani her otoriteyi, her disiplini, her belirleyici, her düzenleyici kuralı ve ölçüyü, güya eleştiri adına kötüleyip hırpalayacaksın! İtidal, sevgi, bütünlük, mutluluk dengeleri hakkında bir tek sözü, düşüncesi, cümlesi olmayana "aydın" denir mi? Var mı böyle şey? "Aydınları aydınlatmak" gibi bir görevi zarureten üstlenen yegâne millet biziz!<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=764598), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090112044707/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=764598)
