# Biraz mantık, biraz insaf

*Ahmet Selim 2008.04.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Avrupa Birliği'ne rest çekelim. Amerika'yı sert biçimde protesto edip ikili ilişkilerimizi bitirelim. "Senin Ortadoğu projen Türkiye'yi hedef alıyor, sen bizim düşmanımızsın" diyelim. Ekonomide "kendi yağımızla kavrulma" politikasına dönelim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Gümrük Birliği'nden de çıkalım. İran ve Rusya ile bir dünya dengesi gücü oluşturma çabasına girelim...
<p>İstenilen bu. "Ne ABD ne AB, tam bağımsız Türkiye"nin anlamı bundan ibaret.
<p>Peki bu ciddi bir alternatif mi? 
<p>2008 Türkiye'sinde böyle bir hal mümkün müdür? Doğru olup olmadığını bir tarafa bırakalım. Böyle bir şey olabilir mi? Böyle bir "olanak ve olasılık!" var mıdır? Borsa çökecek, dolar fırlayacak, enflasyon azacak; hepsine boş verip, döviz kullanmayı yasaklayan eski uygulamaya dönerek kendi içimize kapanıp, işsizliği ve karaborsayı hiç önemli bulmadan antidemokratik tedbirlerle bütün tepkileri zorla bastıracağız ve var olmayı sürdürmeye çalışacağız.
<p>Mümkün mü?
<p>Değil.
<p>Değilse, istenen ne?
<p>Kuru gürültülerin ardındaki talebin ve teklifin ne olduğu açıkça ve dürüstçe ifade edilmeli ki, tartışmasını ve eleştirisini anlamlı bir platformda yapabilelim.
<p>Tepkiler, tepkilere tepkiler, tepkilerin tepkilerinin tepkisi! Böyle bir kör dövüşünde düşünce üretilemez, meseleler çözülemez ki!
<p>Şu an, Baykal'ın başbakan, Bahçeli'nin de başbakan yardımcısı olduğunu hayal edelim. Ne yapacaklar? Ne yapabilirler?
<p>Erdoğan 1978-979 zamanındaki yokluk ve karaborsa dönemini hatırlatınca Baykal küplere bindi. Ve, Türk siyasi hayatında hiç benzeri görülmemiş bir rüşvet demagojisine tenezzül etti. O dönemde her şeyin çift fiyatı vardı. Yağ yok, ampul yok, tüp yok, kibrit yok, yok oğlu yok! Bakkal, her gün yüz yüze baktığımız bakkal, çift fiyat uyguluyor! Tüpçü aynı şeyi yapıyor. Bırakın arabanın benzinini falan. Bu "fark uygulama" işine boyun eğmeyip de ne yapacaksın? Tüp gaz yok; çay yapamıyorsun, çocuğun mamasını ısıtamıyorsun. "Canım daha fiyatlı olsun da var olsun" dersen, rüşvetçi ve mel'un mu olursun? Bunu söyleyip demagojisini yapmaya o dönemin sorumlularından olan bir kişinin hakkı olabilir mi? İnsaf diye bir şey var ya.
<p>Rüşvet, hakkın olmayan bir şeyi elde etmenin, yani gayri meşru bir amacı uygulamanın vasıtasıdır. Ama bu ülkede, rüşvet en tabii bir hakkın verilmesi prosedürünün harcı ve normal işlemi haline getirilmişse; bunun adı yönetim kepazeliğidir. Ve bunun teknik tabirle ifadesi, rüşvet değil, haraçtır. (Argodaki, günlük dildeki haraç) Adam muztar kalmış, haraç vermeyip ne yapacak?
<p>... Ama o dönemler unutuldu. Doğru hatırlayanına hiç rastlamadım. O yokluklar, Demirel'in değil, Ecevit'in, Ak Günler'in uygulamasıydı. Başbakanlık'taki toplantılar bile paltolarla yapılıyordu! Zam yapmıyorsun, dövizi düşük tutuyorsun ama; bütün halkı suç ortağı haline getiriyorsun, hayatımızı zindana çeviriyorsun. Yağ da yok ki kendi yağınla kavrulasın! Röntgen filmi yok, hayatî ilaçlar yok. Ama bol bol terör var. Yaşanacak gibi değildi. Ağaç gibi hürmüş de, orman gibi kardeşçesineymiş. Ağaç gibi "yerine çakılı" esaret, orman gibi "gücü yeten yetene" bir vahşi toplumsal hayat. O kafalardan bu çıkar. Öylesine saçma bir özgürlük benzetmesi, aransa bulunamazdı. Ağacın neresi hür? Ormanda kardeşlik ne arar? Geçelim...
<p>Her eleştiri, bir "öneri" taşımalıdır zımnında. Ne adına, hangi ölçülere, nasıl bir amaca göre eleştiriyorsun? Eleştiri sorumluluk demektir. Aklına geleni söylemek değildir. Nasıl bir Türkiye istiyorsun sen? Bu millete nasıl bir hayatı uygun ve layık buluyorsun? Anlatsana onları.
<p>21. asırda, demokrasi olmaz ise; ne laiklik var olabilir, ne de cumhuriyet. Kuruluş döneminde demokrasiyi amaçlayan bir cumhuriyet yapılanması doğaldır. Ama, demokrasiyi yok ederek cumhuriyetçilik yapılır mı?
<p>... Evet biraz mantık, biraz insaf. Hiç değilse şu millete bu kadarlık bir borcunuz olsun.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=677970), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804185312/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=677970)
