# Kaçanlar daha  çok kaybeder

*Ahmet Selim 2008.04.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir siyasi görüşün cevaplandırması gereken öncelikli bir somut soru var: "Nedir ekonomik politikan (iktisat politikan)?"</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Farklılık oluşturma iddiasında olan, önce bu soruya farklı bir cevap verebilmelidir. Vaktiyle Ecevit "Ak günler, hakça düzen gelmeli; bu düzen değişmeli diyordu ama; iktidara gelince IMF ile anlaşmalar yaptı, onun tavsiyelerini uygulamaya çalıştı. Çünkü elinde farklı bir müdahale imkânı ve enstrümanı yoktu. Üstelik de kullanmak mecburiyetinde olduğu enstrümanları hem sevmiyor, hem pek bilmiyordu. Yani yeni bir düzen getirmek bir yana, mevcut düzeni de işletemiyordu. Hoş sözler söylemek mümkün. Güzel tavsiyeler ortaya koyabilirsiniz. Fakat uygulama planına gelince karşınıza ekonomi gerçeği dikilir. Ekonomi demek, insanların işi aşı demek. Erteleme kaldırmaz, bir saniye bile beklemez. "Dur bir düşüneyim" diyemezsiniz.
<p>Sosyalizmin bir fonksiyonel ekonomik teorisi yoktu; sadece eleştirisi ve reddiyesi vardı kapitalizme karşı. Bu tavır, zoraki bir ekonomi şekillenmesi meydana getirdi ve bunun kör topal uygulanması bile ancak "kapalı toplum" şartlarının devamına bağlı kaldı. Buna "dikta ekonomisi" de diyebilirsiniz. Bir model değil, bir arıza türüydü bu. Aynen "dikta hukuku!" gibi... Sonunda olması gereken ve olacağı zaten beklenen şey gerçekleşti ve Sovyetler dağıldı, alternatif diye yutturulan şey de yıkılıp gitti. Koskoca Rusya, kapitalizm yolunda emeklemeye başladı. O fasıl da böylece kapandıktan sonra, kapitalizm de tek uygulama modeli ve gerçeği olarak insanlığın önünde kaldı. Eleştirinin bini bir para. Ama alternatif üretebileni de yok. Tanımı kastetmiyorum; bir birikimin oluşmasına katkıda bulunmaya çalışan ve bunu yaparken ona bir nispette farklılık özelliği kazandırma becerisini bir yan fayda olarak sağlayabilen kimse de yok.
<p>Kapitalizm öyle, tek örnekte tanımı yapılıp da sınırları çizilebilen bir şey değil. Amerika'nın kapitalizmi ile bizimki birbirine benzemez elbette. Çünkü bizdeki 4-5 bin dolarlık bir kapitalizm!
<p>"Avrupa standartları" deniliyor. O standartların tepesinde, fert başına düşen milli gelir rakamları yazılıdır.
<p>... Bu hayatın realiteleri var. Birileri demokrasi diye bir mükemmel modeli keşfetti de, onu uygulamaya başlayınca şıp diye zengin oldu değil ki. Nerelerden geçtiler, neler geçirdiler; "nehir roman" gibi anlatılmaya muhtaçtır. 
<p>Realite, tecessüm etmiş bir zarurettir. Lafla yok olmaz, lafla değişmez. Böyle bir çıkmaza girerseniz, "söz"ün değerini de israf etmiş olursunuz. Değişim de bir zaruret. Değişmemek mümkün değil. Ama biz, çok ağır bedeller ödeyerek, büyük kayıplar vererek, pozitif yönde bile olsa çok kötü değişiyoruz.
<p>Gelin, zaruretleri nasıl yumuşatacağımız, nasıl aşacağımız konusunda tartışıp yarışalım. Her ideoloji, bir kaçaklar barınağıdır. Düşünmekten kaçar, tahammül etmekten kaçar; bir ideoloji barınağına sığınıp fanteziler, nostaljiler üreterek, potansiyel tehlike gibi görülmenin sonuçlarını da bir güçlülük tesellisine dönüştürerek, sıfır olmayı seçer. Hayatta olup bitenler hiç ilgilendirmez onu. 
<p>"Öyle kalsınlar" diyebilirsiniz. Fakat mesele orada bitmiyor. Çünkü bıraktıkları boşluk, kendilerinden çok daha önemli. O boşlukta, onlara sempati hatta hayranlık duyanların tereddütleri, bocalamaları, eylemleri var.
<p>Samimiyetle söylüyorum: Kendilerine sabırla, düşünceyle, ince iletişim metotlarıyla yardımcı olmak lazım... Mesele sağ-sol meselesi değil, hiç değil. Bütünlük alerjisinden muzdarip olanlar, tasnif edilemezler. Her yönde, her yerde var olabilirler. 
<p>Entellerin, sıradanmış gibi gördükleri insanlardan çok şey öğrenebileceklerine olan inancım; benim için düşünce ilkesidir. Ve bütünlük alerjisinden muzdarip olanların, "ihata ve terkip" gücünden yoksun hale gelişleri; insanlara, çocuklara, tabiata bakmanın, (düşünen gözle bakmanın) değerini bilmemeleriyle çok yakından ilgilidir.
<p>... Bütünlük alerjisi, modernite'nin aydınlanmasına tekabül eden bir "aydın olabilme çırpınışı" olarak da görülebilir.
<p>Realite, en çok, kaçanlara kaybettirir. Hayattan, terkipten, hakikatten kaçanlara! <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=681855), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080601181334/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=681855)
