# Hayat ve İslam

*Ahmet Selim 2008.12.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Salı günü gecesi itibarıyla, bayramda trafik kayıpları 85'i bulmuş. Daha dönüşler başlamadı. Kim bilir bu sayı nereye yükselecek. Bildirildiğine göre son 10 yılda Kurban Bayramı seyahatlerindeki genel kayıplar 1.300'ü geçiyormuş...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Normal mi bunlar?
<p>Bir Müslüman'ın, dininden dolayı kazanması gereken en önemli karakter vasıflarından birisi, belki birincisi, itidalli olmaktır. İtidal kavramının içinde "dengeli-ölçülü" olmanın bütün özelliklerini bulabilirsiniz. Orada tedbirli olmak da vardır, makul ve mantıklı olmak da. Dikkatli olmak da vardır, sorumlu ve düşünceli davranmak da. 9-10 gün tatil! Acaba bir ay deseler itiraz eden çıkar mı? Bütün sorumluluk yerleri, uyduruk ikame geçiştirmeleri bir tarafa, tamamen boşalıyor. Doktorlar yok, şunlar yok, bunlar yok. Herkes seferde! Hali müsait olan da olmayan da. Kış ve yaz olması da bir şeyi değiştirmiyor. Hedeflere kilitlenmiş gibi harekete geçiyoruz! Telaşla, aceleyle, tam hazırlanmadan, savruk bir tempoyla. Tatil ya, hakkını vereceğiz; fırsatı tam olarak değerlendireceğiz! Geçen bayramda bizim sokakta sadece biz kalmıştık, hiç ummadığım kimseler bile çekip gitmişti. Çoluk çocuk, var-yok; hiç fark etmiyor.
<p>Ölçüsüzlüğün, dengesizliğin güzeli olmaz; gerekçesi mazereti hiç olmaz. Ailece bir başka şehre gitmek, ciddi hazırlıkları gerektiren önemli bir olaydır. Durumun nedir, nereye ne ile gidiyorsun; ev şartları, yol ve vasıta şartları, sağlık şartları, misafirlik şartları, risk ve tedbir şartları... Doğru dürüst hiçbirini düşündükleri yok. Eminim ki büyük çoğunluğu bıkarak, bezerek, yorgun düşerek dönüyorlar. İkamet ettiğimiz şehirde, sanki kerhen, zorla, prangalarla yaşıyoruz! Serbestsin denilince, vın! Alıştık ama, aslında çok hayret edilecek bir hal.
<p>Bizim de köyümüz vardı, iki amcam, babaannem, başka akrabalarımız orada yaşıyordu. Niye bayramda oraya gidelim? Onların da düzenleri bozulur, bizim de! Burada da akrabalarımız var, komşularımız, arkadaşlarımız, dostlarımız var; ayrıca, normal meşgale mecburiyetlerimiz de var. Bayramda hep gezilir, koşulur, toplanıp konuşulur mu? Derslerimiz, işlerimiz, eksiğimiz gediğimiz var. Bayram da yaparız; hayatın tabii şartlarını da normal insanlar gibi yaşarız. O zamanki anlayış buydu. Uzaktaki yaşlılarımız, bayramda seyranda değil, Allah'ın diğer zamanlarında gelirler kalırlardı zaten. Görüşmek, buluşmak bayrama inhisar ediyorsa zaten yanlışlar içindeyiz demektir. Toplum yapımız tuhaflaştı; yavaş yavaş, biz pek farkına varmadan. "Mukim insandır" denilirdi eskiden. Yani, "öyle haldır huldur gezmeyi sevmez, bir yere gitse de dönüp yerini bulunca rahatlar" anlamına. Bir mizaç tanımlamasıydı bu. Bir yakınımız vardı, şuraya buraya gidip kalmayı çok severdi ve babam kendisine hep takılırdı: "Göçebelikten kurtulamadın, mukim olamadın!" Mukim olmayı, "medeni olmak" gibi kullanırdı.
<p>Bayramlar, şuurla yaşanmalı. Ramazan Bayramı, Ramazan şuuruyla; Kurban Bayramı, kurban şuuruyla. Şuur, "idrak modu" demektir. "Şu günü idrak ediyoruz" denilmesinin sebebi budur. Önemli günlere erişmek, takvim yapraklarıyla değil, "mana" ile buluşmaktır. O mananın ışıkları, saf sevincin bayram çocuklarına dahi serpiştirilirdi. Bize o, tatlı tatlı hissettirilirdi. Çocukluğumuzdaki bayram sevinçlerinin duygusal farkı öyle oluştu ve biz onun inceliklerini büyüyünce daha iyi anladık. Şimdilerde bu farkımız çok zayıf ve bakımsız kalıyor.
<p>Ve bu kazalar, bazı noktaları çok dramatik hale getirerek içimizi acıtıyor... Bir aile yok oluyor, bayram seyahatinde. Ne kahredici ne sarsıcı bir facia. Bu bir gazete haberi. Ama bir de gerçeğini tasavvur edin. Örnekleyerek canlandırın zihninizde... Onlar da hepimiz gibi, bir aileydi, bir ailenin canlarıydı, insanlarıydı... Halimize göre kazalar çok az bile oluyor. Aynı hataları binlerce kişinin yaptığını hepimiz biliyoruz. Hiç şüpheniz olmasın ki tedbiri bilmeyen tevekkülü de bilmez. Aslında tedbiri bilmemek İslam'ı bilmemek demektir. Kaldı ki Kurban Bayramı'nın hayatı "kaza ve kader" yönüyle düşündüren çok ince manaları da vardır. Şunu iyi belleyelim: İslam'ı yaşamak, hayatı yaşamaktır; hayatı İslam'a göre yaşamaktır.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=769246), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090112054436/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=769246)
