# Hukuk ve hayat

*Ahmet Selim 2008.07.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir olaya baktığınız ve bir durumu şöyle bir süzdüğünüz zaman; çeşitli belirtilerini bir bütün olarak dikkate alıp bir değerlendirme yaparsınız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İddialar, bilgiler, deliller ötesinde, elbette ki onları da kapsayan bir bakış açısı sizi bir kanaate sevk eder. Genellikle de sade vatandaş böyle yapar. Buna "samimi basiret değerlendirmesi" de diyebilirsiniz. Olayların sadece belgesi, bilgisi değil; rengi, kokusu, hali ve kendine göre bir dili vardır.
<p> Objektif deliller, ayrı bir değerlendirmeye tabidir. Çeşitli kriterler aranır. Yeterince yoktur, lehte yahut aleyhte olarak fazlasıyla vardır. Usule uygunluk derecesi açısından farklılıklar gösterir vs. Fakat, objektif delilleri aramaya ve değerlendirmeye mesnet teşkil eden "sübjektif ama mantıki" deliller yahut göstergeler de vardır.
<p> Bir olay vuku bulmuş. Bakıyorum ve "faili şudur" diyorum. İspatlayamam ama öyle olduğunu biliyorum ve izah edebilirim... Tersi de mümkün, bütün deliller suçlananın aleyhine bile olsa, "o kişi bunu yapmaz, yapmamıştır" da diyebilirim... Her beraat "aklanma" değildir; delil yetersizliğinden beraat etmek, "suçluluğu sabit değil" demektir. Ama "suçsuzluğu sabit" demek değildir. Bir olaydaki bütün görünür (objektif) deliller bir kişinin aleyhine olduğu halde, o kişi masum olabilir...
<p> "Vicdani-akli-deruni-ihatalı" değerlendirmeler daima öncelik taşır ve objektif değerlendirmelere de yön gösterip ışık tutar.
<p> Dünyada bir "mutlak adalet" mahkemesinin var olduğunu tasavvur edin. Terazisine çıkardığı kişiler hakkındaki kesin gerçeği, "suçludur, değildir" hükmünü; hava sıcaklığını gösteren bir termometre gibi kesin olarak ortaya koyuyor olabilsin bu mahkeme... Ve biz o mahkemenin değerlendirme setine, 27 Mayıs'larla, 12 Mart'larla, 12 Eylül'lerle ilgili isimleri şöyle bir arz eylesek, ne gibi hükümlerle karşılaşırız acaba?
<p> Asıl suçlu Deniz Gezmiş'ler mi, onları kullananlar mı? diye sorsak mesela? Kimin suçluluk payı ne kadar? Yanlışa inandıran, yanlışa iten, yanlışları yaptıran; hiçbir eyleme fiilen katılmamış bile olsa, öyle bir hakikat mahkemesinin hükmünde asli fail sıfatını alır mı, almaz mı?
<p> Basiret var, idrak var, iz'an var, insaf var, vicdan var... Hak var, hakikat var, insanlık var... Objektif planda bazen doğruyu ispatlayamam, bazen yanlışı. İspatlayamam ama; izah edebilirim, destan gibi açıklamalar sunabilirim, ciltler dolusu düşünce ve kanaat malzemesi yazabilirim. İnsanın varoluş sebebi ve yaşama amacı bu sonsuz alanla ilgili değil midir zaten? Biz niçin düşünüyoruz, öğrenmeye çalışıyoruz? Niçin yaşıyoruz?
<p> Menderes suçludur, ama İnönü onu kurtarmaya çalışıp da kurtaramadığı için elemlere gark olmuş bir büyük insandır! Böyle midir? Millet inandı mı buna? İnandırmak için ne mümkünse yaptılar, beceremediler. Çünkü hakikat'le kavga edilmez, hakikat'le kavga ederek inandırıcı olunamaz.
<p> Vicdan sübjektif bir olgudur; lakin çok değerlidir, çok önemlidir. Amme vicdanını yanıltmak mümkün değildir. Susar, ama onaylamaz. Acı tebessümlerle seyreder devranı, ama vicdanı ile aklı arasındaki ilişkiyi kutsal bir değer gibi korur. Susturabilirsiniz ama yanıltamazsınız. Tarih kitaplarına geçirip ders gibi ezberletseniz bile yanıltamazsınız... Adnan Menderes, vatana millete büyük hizmetleri olan mazlum bir devlet adamımızdır. Amme vicdanının hükmü budur. Delillerini, tarihçiler, iktisatçılar, sosyologlar, düşünürler, aydınlar yazsınlar. Yazmıyorlarsa da kendileri bilir! Görev ve sorumluluk ihmallerinin bedelini herkes şu veya bu biçimde öder.
<p> Sübjektif değerler çok çok önemlidir! Basiret, feraset, hakikat sevgisi, hakkaniyet, samimiyet... Hukuk o değerlerle temellenir. Objektif'le başlayıp objektif'le bitmez hukuk. Hiçbir "sosyal bilim" öyle başlayıp öyle bitmez. Bunu bilmeyen, hayatın gerçekliğini de bilemez ve çok iddialı olduğu maddi-zahiri hayatın mantığı açısından da acınacak zaaflara düşer.
<p> ... Evet, hem daha geniş, hem daha derin, hem daha yüksek düşünmek gerekir. Bu üç boyut, düşünce alanında, sanıldığının aksine, "ters" değil, "doğru" orantılıdır. Yani derinleşmek için daralmak, genişlemek için yüzeyselleşmek gerekmez!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=718861), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080803204346/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=718861)
