# İstanbul'u düşünmek

*Ahmet Selim 2008.12.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Sabaha karşı dörtte balkona çıktım. İstanbul buz kesmiş uyuyor. Çamlıca'dan Maslak'a, Haliç'e kadar uzanan bir görüntü var, ama benim için İstanbul, içime her zaman sığacak türde büyük; somut, bunu bozamaz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>15 milyona da ulaşsa bu değişmez. Ne kadar bozulursa bozulsun, bana yabancılaşmaz. Hep sevgiyle şefkatle bakarım, o da bana öyle bakar, ruhun ve tarihin derinliklerine uzanan kimliğiyle...
<p>Işıkları azalmış, İstanbul uyuyor. Oldukça soğuk, biraz hüzünlü, hatta bir şeylerden korkuyor gibi. Hayır, mevsim tabiiliği değil bu. Kar kış içinde de iyimserlik ve yaşama sevinci duyguları ışıklanabilir, gösterişle değil, sıcak bir tevazu ile. Bedeniniz üşüse de yüreğiniz ısınır, derinden derine. Öyle değil bu gece İstanbul, oysa çocukluğumda çoğu zaman öyleydi. Kış gecelerinde perdeyi aralayıp bakınca içim ısınırdı. Anneciğim sobada bir iri odunun korunu bırakır, aktif yanmaya ara verirdi. "Soba kontrol ister, uyurken güldür güldür yakılmaz, bu ateş sabaha kadar idare eder ve yeniden tutuşturmak gerekmeden biraz takviye ile yanışı devam ettirilir" derdi.
<p>Pencere kenarlarını kâğıtlamışız, patates soğan un evimizde hep var. Patatesleri bazen mangala gömerdi annem ve ne tatlı olurdu... Babam sabah namazına kalkacak az sonra ve 50 metre ötedeki Muhtesip İskender mescidine gidecek... Çıkarken sobaya iki odun atar ve çaydanlığı da üstüne koyar... Evimiz küçücüktü ama, tıkır tıkır çalışan ve çok iyi yönetilen bir işletme gibiydi. Hiçbir şey aksamazdı. Ve İstanbul bunu bildiği için minnettar bir rahatlık içinde olduğunu hissettirirdi. (Şimdi yüzlerce insanımız soba gazından gidiyor, yüzlercesi de yazın damdan düşüyor!)
<p>Yağmur yağsın seller bassın! Hiç hatırlamıyorum böyle bir şey. O yağmurları çekecek toprak zemin çoktu o zamanlar. Kar yağmur endişesi yoktu, üstelik deprem korkusu da yoktu. Sadece bunlar bile, değeri büyük olan bir mutluluk sebebi değil midir, bugünlere kıyasen. Linyiti bilmezdik, ya tahsisli taş kömürü, ya da odun kullanılırdı; bunlar da fazla kirlilik oluşturmazdı. Çeşme suyundan başka su da bilmezdik. Özel dersanelerimiz yoktu, özel ağabeylerimiz ve ablalarımız vardı. Divanlar sayesinde her oda, hem yatmaya hem oturmaya elverişliydi. Bu, "oda" fonksiyonelliğinin iki katına çıkması demekti. Şimdi herkesin bir odası eksik! Evlerimizi de gönüllerimizi de yeterince dolduramadığımızın farkında bile değiliz.
<p>... Hep öyle kalamazdı elbette. Ama bazı değerler korunabilirdi ve korunabilseydi değişimler daha sağlıklı olurdu. Merkez sağ iktidarlarının en büyük icraat veballeri, İstanbul'u korumamalarıdır. Popülist eğilimlere yenik düşerek İstanbul'u büyük bir barınağa ve sığınağa çevirdiler, öyle muamele ettiler. Gerçek şehirleşme, insanları hesapsız tedbirsiz şehirlere göç ettirmek değil, oralara şehirleşme imkânlarını götürmektir. İstanbul bir fabrikalar şehri, bir sanayi havzası değildi ki. İş imkânları kendine yetecek kadardı. Orayı tıka basa doldurmak, sonra iş, barınma, altyapı imkânlarını yeterince arttıramama bunalımlarının içine düşürmek, hangi aklın gereğiydi?
<p>Balkondan bakarken 5 tane büyük ve köhne işyeri binası daha doğrusu mezbelesi gözüme çarpıyor. Ne bunlar, bunlar niçin burada? Rahmetli Menderes olsaydı ve bunları görseydi, o hemen eliyle işaret ederdi! "Kaldırın bunları, arter açılsın, burası soluk alıp vermeye başlasın!" ve bir iki günde yapardı bunu. Eyüp Belediyesi ve onunla ilgili yönüyle de Büyükşehir bu açıdan uykuda. Sadece seyrediyorlar. Terastan Boğaz görünüyor ama, harabe haline gelmiş hantal ve metruk işyeri leşlerinin perspektifinden görünüyor.
<p>... Boş ver! İçimdeki İstanbul'un ve Türkiye'nin içindeyim, her yerindeyim ben. Münasebetsiz perspektiflerin ve can sıkan görüntülerin canı cehenneme! İçime bakmamı ve oradaki İstanbul'umla söyleşmemi kim engelleyecek ki. Gönül huzuru kışın insanın içini ısıtır, yazın serinletir. Ne kaloriferlerle ne klimalarla yenebiliriz içimizdeki hoyrat huzursuzluğu. İyi ki hatıralar, hayaller ve dualar var.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=789107), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110518131754/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=789107)
