# Demokrasi ve hukuk

*Ahmet Selim 2008.07.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu kadar ciddi ve vahim öngörüleri kapsayan bir iddia orta yerdeyken, insan "ya doğruysa" deyip biraz yutkunur. Asgari sorumluluk duygusu bunu gerektirir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hal böyle iken, Sayın Baykal'ın ve CHP'nin "bu sorgu, bu dava uydurmadır" anlamına gelen bir tavır takınması, asla anlaşılabilecek bir durum değildir.
<p>Hukukla bağdaşmayan bazı hatalar yapılmış olabilir. Bu türlü hatalar her soruşturma ve her dava için söz konusu edilebilir. Ama bu ayrı bir bahistir ve her zaman konuşulup gündeme getirilebilen müzmin meselelerle ilgilidir.
<p>Bir tarihte solcu yazar Mehmet Kemal sabaha karşı gözaltına alınmıştı ve ben o zaman da üzülmüştüm. O da 70 küsur yaşındaydı. "İfadeye davet edilseydi, niçin böyle oluyor?" demişimdir. Solcu veya sağcı olması bir şeyi değiştirmez ki. Bu insanî bir konu. Bizim hayatımızda hep vardı, çeşitli vesilelerle hep yaşanmıştır. Bunlar "kadîm" konular. Yürümekten bile aciz birine kelepçe takılması, beni çocukluğumdan beri üzmüştür ve hiç anlayamamışımdır. Menderes'in kelepçeli hali, iki elinin parmak uçlarını birleştirerek kelepçeyi fark edilemez hale getirmeye çalışması hiç aklımdan çıkmamıştır. Önceleri kelepçeyi fark etmemiştim, fark edince gözyaşlarım boşanmıştı... Nereye gidecek, nereye kaçacak, ne lüzum vardı ona? "Menderes ve kelepçe", içimi kanatmıştı...
<p>Ama bütün bu insanî konuların, bu dava ile ilgili olarak sanki ilk defa karşılaşılmış gibi gündeme getirilip, davanın asıl mahiyetini gölgede bırakacak bir hararetle işlenmesi, hiç de samimi görünmüyor. Neredeydiniz yıllar yılı?
<p>"Yargılansın, aklansın" edebiyatı vardır. Yargılanan beraat edince, "aklanmış" olmaz bir defa. Delil yetersizliğinden de beraat edilir. Sonra, iyi hal kâğıdı alır gibi, "Git yargılan kardeşim. Beraat et, gel. Niye çekiniyorsun?" mantığına da hiç katılmam. Yargılanma süreci boyunca muhatap olduğu acılar, zanlar, ailevî kayıplar ne olacak? Adam Yüce Divan'da yıllarca yargılanıp beraat ediyor ve bu çok normal karşılanıyor! O süreçte çektikleri, suizan tutumları ve incitilmeleri, telafi edilemez maddî-manevî mağduriyetleri ne olacak? 
<p>Tutuklu olduğu sırada hastalanan, o haliyle bile tutukluluğu devam ettirilen, ölümü yakınlaşınca tahliye edilen şahsın başına gelenler elbette ki bir insanlık dramı. Ama bunlar bizim hayatımızda maalesef hep oldu; aktüelliği bulunmadığı için de hiç üzerinde durulmadı. Uzun yıllar önce, 1960'larda, bir genç cezaevinde baygınlık geçirdiği için, Gurebâ Hastanesi'ne getirilmişti. Hastanenin de mahzen gibi bir yerindeydi. Krizi devam ediyor, zangır zangır titriyor; ama zincirle karyolaya bağlıydı. Dayanamayıp, jandarmaya "Çöz şunu be, benim güzel kardeşim! Nereye kaçacak, adam can çekişiyor!" dediğimi hatırlıyorum. Kural öyle! "Oturup şu kuralları bir gözden geçirelim" denilmedi hiç.
<p>Ama CHP, demokratikleşme, demokratik hukukun insan haklarıyla ilgili inceliklerini uygulama bahislerinde, şimdiye kadar kılını kıpırdatmamıştır. Yapısı, duruşu, ahvali; bu konulara hiç yakınlık ve yatkınlık göstermemiştir.
<p>... Günümüzde, demokrasi olmazsa hak hukuk olmaz. Hukuka önem veriyormuş gibi göründüğü halde, demokrasiye soğuk bakanlar; ya samimiyet zaafı içindedir, ya da mantık tutarsızlığından muztariptir. Her gün "hukuk, hukuk" diyeceksin, demokrasiye gelince keyfin kaçacak! Bedahetin delalete (delil'e) ihtiyacı yoktur. Apaçık olan, açıklanmaz. "Apaçık olan", başka meselelerin ve konuların açıklanma mesnedidir.
<p>Her suç, hukukla tanımlanmaz. Vicdanî suç vardır, manevî sorumluluk suçu vardır, duyarsızlık suçu vardır, insafsızlık suçu vardır, fikrî görevi ihmal suçu vardır, istismar-yozlaştırma suçu vardır... 
<p>27 Mayıs'ın, 12 Mart'ın vs.nin hukuki suç kavramıyla ilgili yönleri bana çok önemli gelmiyor. Rahat koltuklarında gençleri ve bazı aksiyon delişmenlerini kullanan kişilerdir bence asıl suçlu. Asıl suçlular, manevî-vicdanî suçlulardır. Millet nazarında da öyledir, "27 Mayıs'tan millet CHP'yi sorumlu tuttu mu tutmadı mı?" sorusu, namuslu cevaplara muhtaçtır. Meselenin bu yönünü ihmal eden analizler, sadece havanda su döver.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=715053), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828172407/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=715053)
