# Arka plan çağrısı

*Ahmet Selim 2008.09.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İslam, ölçü, denge ve itidal dinidir. Dindarlıkta bile ifrata kaçmayı yasaklayan bir dindir İslam. Daima; öz'e, asl'a, ruh'a, hikmet'e önem verir; biçimleri ve ayrıntıları, onlara tabi olmak derecesiyle değerlendirir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Daha fazlasını istemek ve aramak, ancak tekâmül yolunda biraz daha ilerleyebilmekle anlam kazanır. Aynı şeyleri aynı seviyede, daha sık yapmak, daha renkli tezahürlerle yapmak pek bir şey kazandırmadığı gibi, bazı seviye kayıplarına da yol açabilir. Çünkü araya gösteriş gibi faktörlerin girmesi ihtimali doğar.
<p>Şunu unutmayalım: İslam'ı yaşamak, onu hayatın bütünlüğü içinde yaşamaktır. İbadet'in kemali, hayatın bir ibadet halini almasıdır. İslam sana bir "istikamet", bir "kişilik" kazandıracak ve sen bu hayatın her safhasını, her işini, o istikamet şuuruyla ve o kişilik sağlamlığıyla yaşayacaksın. Bu, sabahtan akşama kadar sürekli ibadet etmekle de olmaz; daima dinî motiflerle meşgul bulunmakla da, ayrıntıların zahirini dallandırıp çoğaltmakla da olmaz. Askere gitme törenlerinde her yıl 15 kişi ölüyormuş. Düğünlerde canı yananların sayısını bilmiyorum, ama savrulup saçılan harcamaları beraberce görüyoruz. Tevazu hiçbir yanımızda ve işimizde yok. Gösteriş hevesleri, bir hâkim rüzgâr halinde hepimizi çeşitli derecelerde etkiliyor. Çünkü seviye ve tekâmül tatminlerinin karşılıklarını düşünebilecek şuura sahip değiliz. İçimizden gelenin, içimizdeki tatminsizlik basınçlarının gerçek mahiyetini koruyamadığımız için; sapmalı, gölgeli, pürüzlü tesellilere yöneliyoruz.
<p>Zengin olmak, mütevazı olmakla çelişmez. Sofralarımız da mütevazı olmalı. İsrafsız, mantıklı ve güzel olmalı. Zenginlerin sofrası da mütevazı olabilir; çok şey vardır ama bağırtan abartılı sonuçlar yoktur. Bu, iftar sofrası için de geçerlidir. Bütün gün oruç tuttuysak, iftarda onun acısını çıkarmak istercesine yiyip içmek için değil! Üstelik öylesi, sağlığa da aykırıdır. İftar'da o günün orucu biter. Oruç gününün en önemli anı ve parçası iftar mıdır? Bir iftar neşesi elbette olur; ama bu manevi ve mahcup bir sevinçtir.
<p>Oturulamayacak yerlerde yaşayanlar var. Sürekli bir beslenme yetersizliği içinde hayatını devam ettirmek durumunda olanlar var. Doğru dürüst tedavi olmak imkânından mahrum kalmışlar var... Daha neler neler var. "Dün fakirdik bugün zenginleştik" deniliyor. Evet, bir açıdan doğru. Ama bunun bir başka açısı daha var: Bugün hem gelir farkları çok büyüdü, hem de asgari sınır çok pahalılaştı! Biraz açayım: Dün kirada yaşamak daha kolaydı, okumak, evlenmek daha kolaydı, biraz gezip dolaşmak daha kolaydı, okuldan çıkınca iş bulmak daha kolaydı, bir iş kurmak daha kolaydı, vs... Ayrıca, geçim sıkıntısı içinde bulunmak, daha az sıkıntı vericiydi, daha az inciticiydi ve sessiz sakin yardımlaşma-dayanışma kanalları daha işlekti. Yani yardımlaşma sorumluluğumuz eskiye nazaran azalmamış, artmıştır. Daha dikkatli, daha hassas, daha düşünceli olmamızı gerektiren çok önemli sorumluluk konularımız vardır bugün.
<p>"Eskiden Ramazan'lar fakir fukara Ramazan'ıydı, şimdiler daha zengin ve daha güzel" tarzındaki yaklaşımları hiç hoş göremiyorum. Nedir güzelliğin ölçüsü? Allah Resulü'nün ve ashabının iftar sofraları nasıldı? Sofraları ve eşyayı insanlar güzelleştirir; sofralar ve eşya, insanları değil. Ve güzelliğin idrak ölçüsü; insanın içindedir, zihninde, ruhunda, yüreğindedir. 
<p>Aykırılıkta, ihlalde, sapmada hürriyet arayanların nasıl bir cendereye kendilerini mahkûm ettiklerini; hiçbir roman yazmadı, hiçbir şiir anlatmadı, hiçbir senaryo canlandırmadı, hiçbir deneme irdelemedi. O yanımız hep eksik kaldı. Sanat ve tefekkür'deki kısır döngü bu eksiklikle ilgilidir. Ara sıra dokunmaya çalışıyorum. Fazla can sıkmamaya dikkat ederek "Allah'ın kulları! Daha sakin, daha derin, daha yumuşak, daha dengeli, daha verimli, daha şuurlu olun!.." İnanın ezan sesini dinlerken böyle bir çağrının arka planda yükseldiğini hissediyorum. "Daha mütevazı, daha duyarlı, daha düşünceli, daha samimi, daha dürüst, daha akıllı olun!"<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=733840), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080915212259/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=733840)
