# Seçim'i düşünmez misiniz?

*Ahmet Selim 2008.05.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bilgim yok ama duyumlarım var, komplo teorileri alanındaki üretimlerim de bu yönde!Böyle başlıyor ve neler neler söyleyip yazıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Duyum" ne demek?
<p>Böyle konuşuluyor, benim kulağıma geldi. Yahut, kulağıma birisi fısıldadı. "Böyle bir şey olabilirmiş!" "Galiba şöyle bir şey olmuş!"
<p>Bunları yazınca, yahut ekrandan söyleyince, bütün toplum bir bilgi kirlenmesine maruz kalıyor. Kimse onun doğruluk sıhhati üzerinde durmuyor. Haber telakki ediyor. Zaten anonslar, başlıklar, "az sonra" bağırttırmaları, "haber"miş gibi sunuyor. Geneldeki vurgu da "rahat söyleyemiyorum, yoksa neler neler anlatacağım!" tarzında. Peki bunun adı ne? Haber değil, yorum değil, bilgi değil, tahmin değil, işte öyle bir şey! Duyulan, kulağa gelen, akıldan geçen bir şey! Hiçbir sorumluluk yükü, zahmeti, riski yok. Öyle konuşuluyordu, ben de duyum aldım! Kulağıma geldi!
<p>"Gazeteci haber kaynağını açıklamak zorunda değildir" kuralını herkes bilir. Ama bir gazeteci, haber'in ne olduğunu, ne gibi bir sorumluluk ve ciddiyet dairesinde yapılması, sunulması gerektiğini de bilmek durumundadır.
<p>"Nasılsa kaynak açıklamak durumunda değilim" rehaveti içinde dedikoduları, fısıltıları habermiş gibi veremez. Bunun yol açacağı kirlenmelerin ve sislenmelerin ülkeye ve insanlara ne gibi zararlar verebileceği konusunda hassas davranmak, sorumlu gazetecinin ahlakî ve meslekî görevidir.
<p>Değerlendirme sırasında çeşitli ihtimalleri öngören düşünce yoklamaları yapmak başkadır, merakları gıcıklayan ve çok önemli konularla ilgili bulunan haber kılıklı dedikodu ve duyum yayıcılığı yapmak bambaşka bir şeydir.
<p>"Bir şey bildiğim yok, ben analiz yapıyorum, şunlar şunlar başımıza gelebilir, şunlar şunlar şunlar konuşulmuş olabilir" türünden bir medyatik kehanet ve falcılık üretimini meslek edinmek, bal gibi de istismar kolaycılığıdır. Zararı çoktur, fakat hiçbir yararı söz konusu olamaz.
<p>Habercilik; olaylar, gelişmeler, gerçekler hakkında toplumu bilgilendirmek demektir. Bilgilensinler de, doğru değerlendirmeler yapıp doğru düşünsünler, kararlarını buna göre versinler, tercihlerini bu bilgilerin ışığında gerçekleştirsinler, tedbirlerini ona göre alsınlar diye habercilik yapılır. "İnsanlar şaşırsın, etkilensin, ilgi göstersin, cazip bulsun, bu arada da ne olursa olsun!" tavrı; meslek ciddiyetiyle, insanî ve ahlakî sorumluluk ölçüleriyle asla bağdaşmayan bir istismar faaliyetidir; gazetecilik ve habercilik değildir, yorumculuk hiç mi hiç değildir.
<p>Eskiden yıldız falları gazetelerin magazin bölümlerindeydi şimdi birinci sayfalar duyum falcılıklarıyla dopdolu!
<p>Daha önemli bir şey var: Bazı ihtimallerin şuyû bulmasında vukuuna ortam hazırlamak etkisi var olduğu için, olabilirlik duygularını yönlendirmek amacıyla "şu ihtimallerden ve o türlü dedikodulardan" bahsedilmesini birileri zaman zaman istiyor olabilir, bazı suflörler böyle bir düzenleme girişiminde bulunabilir. Bazı dönemlerde bunun örneklerini görmüşüzdür.
<p>Başka bir fasla geçelim:
<p>Bazı haber kılıklı sunuşların aslı olmadığını ama delaletlerinin bulunduğunu erbabı bilir. "Bunun aslı yok ama; nereden çıktı, kim niçin çıkardı, buna neden ihtiyaç duyulmuş olabilir?" sorularına cevap arayanlar birtakım doğru tespitlere ulaşabilirler. Aslı olmayan birçok söylentinin amacı ile ilgili doğru değerlendirmeler yapmak, bir "delalet haberi!" özelliği taşıyabilir.
<p>Takvim müsait ise "hemen seçim!" istemeyi delalet göstergelerinden elde edilen çok geçerli bir çözüm alternatifi olarak görüyorum. Bu kirlenmeyi ve sislenmeyi yeni bir seçim öylesine temizler ki, bütün istismar aktörleri yüzükoyun kapaklanır. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=692580), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080601181348/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=692580)
