# Açılarımızı genişletelim

*Ahmet Selim 2008.07.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Farklılıklar sertleşip keskinleşiyor ve bu hiç de hayra alamet değil.Farklılıkların zenginliğimiz olduğunu söyleriz ve esas itibarıyla da doğrudur. Fakat sertleşmiş ve keskinleşmiş farklılıklar için aynı şey söylenemez.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İhmal edilen değerin önemini savunurken, başka hiçbir değer yokmuş yahut bazı değerler hiç yokmuş gibi bir tercihte bulunursak; her şeyi o ihmal edilen değerden ibaretmiş gibi dar bir açıya sıkışıp kalırsak, bu tutumumuzdan o değer de zarar görür. Yani hiç farkında olmadan, savunduklarımızı zaafa uğratmış oluruz. Mesela 1960'lı, 1970'li yıllarda sağın da sosyal adaletten söz etmesi, o konuda ciddi şeyler söylemesi gerekirdi, halbuki o konuları sola bıraktık! Sahip çıkılmayan değer, istismara sunulmuş değer demektir. Ağırlıklı önceliğimiz farklı olabilir ve olmalıdır da. Ama her şeyi ona irca eden bir darlığa sıkışıp kalmak, başkaları da kendi dar açısıyla aynı işi yapacağı için tutarsızlıklara ve kavgalara yol açar.
<p>Milliyetçilik bugün güçleniyor, denilmekte. Öyle görünüyor ama; bunun bir güçlenme değil, hastalıklı bir tepkisellik kabarması olduğu, böyle bir yönünün bulunduğu kolayca anlaşılabilir.Milli değerlere öncelikli ağırlık yüklemesi yapma anlamında olumlu bir milliyetçilik; demokrasiyi, liberal ve ekonomik değerleri, sosyal adalet dikkatlerini de ihmal etmez. Onlar kesinlikle, kendi sentez denkleminin dışında tutmaz. "Bana hiçbirisi bizim değil arkadaş, ben milliyetçiyim ve başka değer tanımam" diyen biri, milli değerlere ve millilik realitesine ters düşmüş, bunun sonucu olarak da hayatın dışında kalmış bir kişidir.
<p>Keza, "ben liberalim, ben demokratım, hep bunları tekrar edip dururum; ülkenin bütünlüğü ve güvenliği, birleştirici ve kaynaştırıcı değerlerin lüzumu, geçim sıkıntısı ve işsizlik gibi konularla uğraşmam; onları başkaları dile getiriyor zaten!" diyen biri, demokrasiden ve Batı kültüründen hiçbir şey anlamamış demektir.
<p>Mecelle diliyle söyleyeyim: İstismara istismarla mukabele edilmez. Zulme zulümle mukabele edilmez. İhmale ihmalle, darlığa darlıkla, şablonculuğa şablonculukla, ifrata ifratla, tefrite tefritle mukabele edilmez... Böyle bir cevaz mantığı asla geçerli olamaz. Sorumsuzluğa sorumsuzlukla, şuursuzluğa şuursuzlukla mukabele edilemez. Aksi halde bütün farklılıklar anlamsızlaşır, hepsi hayatın ve hakikatin dışındaki bir boşlukta aynileşir! Kavga ediyor olmaları bu aynileşmeyi etkilemez. Boşluğun sağı solu, sağ ifratçısı ve sol ifratçısı arasında bir fikirsizlik ayniyeti vardır; asli değerlerden kopmuşluk gafletinde birleşme ayniyeti vardır; bunun dışındaki farklılıklar kuru ayrıntıdan ibarettir. Sağ boşlukçu ile sol boşlukçu arasında mahiyet farkı yoktur.
<p>Öncelikle cumhuriyete vurgu yapabilirsin, Amerika'daki Cumhuriyetçi Parti de öyledir. Ama cumhuriyeti güçlendirmenin en önemli şartlarından birinin demokrasiyi geliştirmek olduğunu da bileceksin. Keza öncelikle demokrasiye vurgu yapabilirsin; ama birleştirici değerlere, bağlılıklara, kurallara ihtiyacımız olduğunu, gelişmenin gerekleri yanında var oluşun gereklerine de önem verilmesi gerektiğini bileceksin. Öncelikli ağırlık verme tercihleri arasındaki farklılıklar, kavgaya değil; itidal ekseninden ayrılmamış olumlu eleştirilere, verimli tartışmalara, değerli fikri yardımlaşma imkanlarına götüren sahici bir zenginliktir. Açılarımız daralınca, kafalarımız ve gönüllerimiz de daralır. Baykal'a yapılacak en güzel nasihat, "şu açını lütfen biraz genişletmeye çalış" biçiminde olmalıdır. Baykal'la kavga etmeye kalkmak abestir; çünkü o işi kendisi pekâlâ yapıyor ve kendi kendisiyle sürekli kavga edip duruyor zaten! Doğruyu söyleyici, geniş açıyı gösterici, itidal üslubuyla ve düşünce çıtasını yükseltici bir düşünce sorumluluğuyla konuşun yeter. Ama bunun başarılabildiğini, bütün iyimserlik duygularıma rağmen, söyleyemiyorum.
<p>Belki bu yazı, aktüel duyarlılık beklentilerini tatmin etmeyecek. Ama, doğru olan, ihtiyacımız olan; bu yazının anlatmaya çalıştığıdır. Düşüncenin vazgeçilmez şartı olan "sevgi ve samimiyet" özeleştiri sabrının da kaynağıdır.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=716283), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828172413/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=716283)
