# Demokrasi'nin vazgeçilmezliği

*Ahmet Selim 2008.07.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hangi düşüncenin hangi türüne yahut yorumuna bağlı olunursa olunsun, şayet onda demokrasiye aleyhtarlık söz konusu ise orada bir yanlışlık var demektir. Evet demokrasinin de kusurları olabilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Geliştirmeye muhtaç nice yönleri bulunabilir; nitekim bunları Batı'nın düşünürleri de ifade etmişlerdir. Fakat demokrasiye aleyhtarlık, bugün insanlığın ortak malı olan bir pozitif hasılaya ve bileşkeye sırt çevirip onun dışındaki totaliter boşluklara kaymayı ifade eder. Hayatın dışında kalmakla aynı anlama gelen sürüklenmeleri beraberinde getirir. Düşünce yoksunluğunu kaçınılmaz kılar. Bugün demokrasiyi yok ederek hiçbir meşru değeri, ölçüyü var etmek mümkün değildir. İster sağdan ister soldan bakın çağın gerçeği budur. Gelişmek ve geliştirmek için önce var olmak, sonra da var olma gerçekliğinin kazandırdığı hayatiyet imkanlarıyla düşünce üretmek lazım. Bunu anlayamayan ve göremeyen, hiçbir şeyi anlayamaz ve göremez. Ortak akıl denilen uzlaşma ilkesinin sahih anlamı da budur. Demokrasiyi reddeden bir ortamda her şeyin, asliyetinden çok istismarı bulunur. İster istemez öyle olur. Anti-demokratik ortamlarda istismar ve sapma bir ortam zaruretidir. İyi niyetle direnen olsa bile, kısa bir sürede o zarurete boyun eğer. Düşüncenin durması; istismar ve sapmayı, bir beyhude var olma çırpınışı haline dönüştürür.
<p>Bir soyut düşünce güzelliği tasvir ediliyor da demokrasi dışlanıyor ise; trajikomik bir durum var demektir. Hem tebessüm edersiniz hem içiniz sızlar. Bizim belki asırlar süren demokratik tecrübe birikimimiz yok. Ama çok yoğunlaştırılmış, çok ağır bedeller ödetmiş, çok değerli tecrübelerimiz ve yaşanmışlıklarımız var. Düşünce ve eleştirel bakış züğürdü nice dalgalanmalar gördük; bu yolda harcanmış nice onyılların ve gençlik umutlarının acılı ve ibretli hatıraları var içimizde. Demokrasiyi zaafa uğratacak hiçbir meşru değeri güçlendiremezsiniz. Denenecek tarafı yok bu gafletin. Tam tersine, temel meselelere bağlı sıkıntılar, demokrasiyi geliştirip güçlendiren tedbirlerle halledilir. Çünkü ancak o zaman çözüm önerisi ve düşüncesi üretebilirsiniz. Temel şart demokrasinin içinde olmaktır. Bizimkiler bu işi ters anladı. Sağda yahut solda olmayı, demokrasinin sağında yahut solunda olmak gibi algıladı! Halbuki demokrasinin de düşüncenin de içinde olmayı öncelikle ve müştereken kabullendikten sonra bir farklılık sergilemeye çalışmaları gerekiyordu. Demokrasi yok; sol, sağ var! Hiç olacak şey miydi? Düşünce yok eylem var! Toplum bu manzarayı elemle seyretti. 
<p>1968 kuşağını anlatan bir TV dizisinde gençlerden biri diyor ki: "Bu toplumun kıvılcımı olup onu uyandırmalıyız." Kim kimi uyandıracaktı acaba? Sen zaten rüya görüyorsun! Aynen böyleydi. Rüya gören bir insan, uykusunda birilerini uyandırmaya çalışıyor: Güler misin ağlar mısın? Bir iktisat profesörü aşırı solu savunuyor, halk liberallere oy veriyor! Hem de ağır baskılara rağmen! Var mı bunun benzeri Batı'da? Milletin oyunu küçümsemesin kimse. "Biz aydınız, onlar cahil" demesin kimse. Bu işin bir sırrı var. "Alelade halkın olağanüstü imkanların sahibi olduğuna inanırım" diyor bir Batılı. Çoğunluk nedir yani! diyen bir aydın, sadece bilgi hamalıdır ve bir düşünce nasipsizliğinden muzdariptir. Eskiden "maşeri vicdan", "içtimai şuur" gibi kavramlar kullanılırdı. Maşeri vicdan rahatsızsa, halledilememiş bir hakkaniyet sıkıntısı vardır. 27 Mayıs'ta "maşeri vicdan" kanıyordu ve aydınlar bunu bile görmedi. Çünkü görme merkezi de beyindedir. O merkez sağlıklı değilse, bakarsın görmezsin.
<p>Hep bilinenleri mi söylüyoruz?Hayır, görülemeyenleri, anlaşılamayanları, içselleştirilemeyenleri anlatmaya ve açıklamaya çalışıyoruz.Kendi payıma söylüyorum: Allah bana milletimin bir darbe daha yediğini göstermesin. Mukadderat'ta varsa; emanetini alsın, ben görmeyeyim.
<p>Benim milletim, demokrasiye ve düşünerek yaşama mutluluğuna layıktır. Ödediği bedellerle de layıktır, geleceğe yönelik umutlarının samimiyetiyle de.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=710792), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080825063148/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=710792)
