# Aydın olmak ne demek?

*Ahmet Selim 2008.08.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Aydın sadece eleştirir ve eleştiriyi de kötüleme sanatkârlığı olarak uygular. Sanki böyle gerekiyormuş, böyle bir kural varmış gibi! Peki, fark edilemeyen, fark edilebilse önemli düşünce değişimlerine yol açarak yeni çözüm imkânlarına mesnet teşkil oluşturacak türdeki pozitif gelişmeleri kim işaretleyip aydınlatacak? Bu bir aydın görevi değil mi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Yok, her şeyde muhalif, her şeyde kışkırtıcı olmaktır aydın olmak! Sade vatandaş "hakaret" edemiyorsa, aydın olma zırhından yararlanarak o işi sen yapacaksın! Düpedüz hakaret, düpedüz iftira niteliği taşıyan saldırıları sen yapacaksın! Çünkü sana ceza verilirse tepki doğar; bundan yararlanacaksın!
<p> Böyle bir "aydın" anlayışı nerede var? Hakaretin, iftiranın, aydın olma kavramıyla ne gibi bir ilgisi olabilir? Hakaret ve iftira etmek için, sövüp saymak için; kültüre, düşünceye, onların birikimine niçin ihtiyaç duyulsun? Tam tersine, o işler için, kültürlü olmak bir 
<p>dezavantajdır! Kültürlü olmak, o işlere karşı çıkmayı gerektiren bir kişiliğe sahip bulunmaktır.
<p> Biz habire tekrar edip duracağız, birileri de hiç aldırış etmeyecek, hakaret, tahrik, iftira, düşünce özgürlüğü kapsamına girmez. Düşünce, ciddi emek ürünü olan bir zihnî faaliyettir; kavramların dilini ve o dilin üslubunu kullanır. Bu hem ciddiyetinin, hem meşruiyetinin şartıdır. Gerçekten düşünce üretmeye çalışan bir insan, hakaret ve iftira işleriyle uğraşmaya mecal de bulamaz, vakit de.
<p> Söylediği şey çok ağır bir suçlama. Kasten, yani "bilerek ve gayri meşru bir yönetim biçimi getirmek için anayasa ihlali" ile suçluyor! Bu bir düşünce değil, iddiadır. Suç iddiasıdır. Aydınların değil, savcıların görev kapsamındadır. Anayasa nedir, demokratik hukuk nedir, anayasaya aykırılık ve anayasayı ihlal nedir? Aydın bunlarla uğraşır. Kavram açıklamaları ve düşünce gerektiren kavram aydınlatmaları ile uğraşır. Onu hukuk uzmanlığı bile yapamaz, ama düşünürler ve düşünür aydınlar yapar. Bizimkiler ise "ben hukuktan anlamam ama.." diyerek söze başlarlar! Anlamazsan sus! Hukuktan anlamayana; felsefeden, tarihten, iktisattan, sosyolojiden anlamayana aydın denir mi? Anlamıyorsun ama hepsinin son sözünü sen söylüyorsun. Anayasa ihlali diyorsun, ekonomi batıyor diyorsun; rasyonalizmden, pozitivizmden, aydınlanmadan söz ediyorsun! Lümpen aydın bu demek işte! Hiçbir şeyden anlamaz, her şey hakkında bir tahkir ve yakıştırma jargonuyla ahkâm keser.
<p> İnternette bir hukuk sitesine girerken, üyelik için soru sorduklarını gördüm ve çok hoşuma gitti! Keşke her konuda bunu yapsalar! "Yahu kardeşim sen bu konuda konuşmak istiyorsan önce şu basit testi bir cevapla da görelim." deseler! Ekonomi, hukuk, felsefe, tarih, ilahiyat, dümdüz gidiyorlar. Kavramsal bir aşinâlıklarının olmadığı o kadar belli ki. Geçen gün TV'de biri şöyle diyordu: "Teftiş ederken sordum. Anlamadan okursanız bu kitabı, günaha girersiniz ayetini biliyor musunuz? Bilemediler." Neredeymiş o ayet? Gelişigüzel konuşmalar. Atışların her türlüsü serbest! Ezberlemek başka, meal bütünlüğüne tamamen aşina olmak başka. Öyle bir ayet var mı, öyle bir hadis var mı; erbabı derhal anlar. Takribi meallerin hepsine aşinâdır çünkü. Kültürün dinî anlamı ve veçhesi de budur. Sen neredesin, ilahiyat kültürü nerede? Ama allâme-i cihan gibi ahkâm kesiyorsun her konuda çünkü sen aydınsın! Ahvalinden, hikmetinden sual olmaz!
<p> Aydın seviyesi, aydın ciddiyeti, aydın sorumluluğu... Bu millet bu kavramlarla ilgili mutlulukların bahtiyarlığını hiç tadamadı. Okumuyorsa bunun için okumuyor. Okuyormuş gibi görünenlerle yetinenlerin istismarcılığı yüzünden okumuyor. Burjuva karikatürlerine benzeyen lümpen aydın kolaycılıkları sebebiyle okumuyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=724213), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828130252/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=724213)
