# Nelerle uğraşıyoruz?

*Ahmet Selim 2008.09.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sayın Bülent Arınç'tan kendisine çok yakışan bir eleştiri ve tepki değerlendirmesi geldi. İnanın ki okuyunca içimin çok rahatladığını hissettim. Makul yorumlar için bazen yollar tıkanır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Belli değerlendirme tercihleri öyle yaygın bir paylaşımla benimsenir ki, doğruları söylemek adeta imkânsızlaşır. Sayın Arınç işte o imkânsızlığı ortadan kaldırdı, açtığı farklı bakış penceresiyle. 
<p>Günlerdir, büyük kavga reklamları yayılıyordu. Hele TBMM binasında böyle bir kavga yarışması düzenlenmesi çok nahoştu. Biri Anamuhalefet Partisi'nin, diğeri İktidar Partisi'nin üst düzey yetkilisi olan iki milletvekili tartışacaksa, Meclis'in oturumlarında tartışır; kenarında köşesinde buluşturularak değil. Denetim mekanizmaları vardır; harekete geçirip hesap sorarsın, karşı taraf da çıkıp cevap verir. Yetmiyorsa bir basın toplantısında bütün belgeleri sunarsın; gerekli detayları da etraflıca anlatırsın. O da yetmiyorsa yargı var, oraya gidersin. 
<p>Hiçbiri yapılmıyor, sansasyonel reklamlarla ve ilanlarla, naklen yayın programı düzenleniyor. "Kim kimi bastıracak, kim kimi yenecek, kim kimi bozacak?" merakını körükleyen heyecanlı bir bekleyiş havası da bilhassa oluşturuluyor. Hiç hoş değil, çok yadırgatıcıydı. Üstelik toplumun psikolojisini bozan bir olaydı. Ayrıca, belgelerin incelenmesini gerektiren mahiyetiyle çok da anlamsız ve yararsızdı. Kimse bir şey anlamadı. 
<p>Sayın Arınç'ın Özal'a atıfta bulunması da çok yerindeydi. Özal 1983'te kimseyle kavga etmek niyetinde olmayan, güleç yüzlü ve bilgili bir icraat başkanı portresi çizmişti. Ülkeyi ikide bir krizlere düşen hastalıklı ekonomik şartlanmışlıklardan kurtaracak bir lider görünümündeydi. Millet bu sebeple benimsedi ve farklı beklentileri elinin tersiyle iterek ona oy verdi.
<p>Her hesap bu dünyada ve bu dünyanın aktüel zamanı içinde sorulmaz. Bazı hesapları tarih sorar, Allah sorar. Yassıada'nın hesabını sormayı bu millet kimseden istemedi ve beklemedi, onu ima eden istismarcı vaatlere de hiç prim vermedi. Milletin beklediği, bir hesap sorma kavgasının başlatılması değil, huzurun ve demokrasinin gelmesiydi. İşinin aşının, çocuklarının, milletinin lehine olacak gelişmelerin yaşanmasıydı.
<p>Aslına bakılırsa, 27 Mayıs'ın yapılması ne kadar suç ise, yapılmasının engellenememesi de suçtur. "Gücüm yetmedi"yle olmaz. Yetecekti. Yetmedi ve tarih öyle yürüdü ise; onun sorulacak hesabı sadece manen, fikren, vicdanen olur, hukuken değil. Bir siyasetçi, bir siyasi yorumcu günlük olaylara bakarken, dün'ü ve yarın'ı asla unutmayacak. Dün neler oldu; yarın neler olabilir, neler olmalı? Her cümle bu şuurla kurulacak. Her adım, bunun sorumluluğunu taşıyacak. Siyaset, bir tiryakilik olmamalı. Her gün kavga ve hesaplaşma malzemesi üretmek olmamalı.
<p>Bugün Amerika gibi bir dev, ciddi bir ekonomik kriz yaşıyor. Bizim bir numaralı meselemiz şimdi bu olmalı. Günlerdir hiçbir ciddi yoruma rastlamıyorum. Reel sektörle finans sektörü arasında bir yangın duvarı bile yok. Kriz henüz reel sektöre sıçramadı ama yaklaşıyor. Reel sektöre sirayet ederse, herkesin canı yanar. Finans sektöründeki yangının üzerine, söndürücü olarak dolar dökmek lazım ve bunu tabii ki devlet yapacak. Başka bir yolu yok. Bush haklı ve Amerika akılsız bir tereddüt yaşıyor. Amerikalı "niye bunun bedelini biz ödeyelim?" diyerek saçmalıyor. Bunu ödemezsen on katını, yüz katını ödersin. O düzenin içinde yaşıyorsun ve her türlü haline tabi olmak durumundasın. Liberalizm, kapitalizm böyle bir şey işte! Belli vakitlerde belli krizleri üretmek onun mahiyetinin gereğidir. Kriz doğmadan bazı şeyleri hisseder, sezer isen, ne âlâ. Ama doğduktan sonra yapılacak şeyler bellidir. Çok Friedmancılık, sonunda biraz Keynesçilik gerektirir! Ama biz nelerle uğraşıyoruz?Liberaller, liberal hevesler ve yönelişler; her şeyden önce, liberalliğin tepkisellikle bağdaşmadığını öğrenmelidirler. Sonra da, kapitalizm ile demokrasi arasındaki ilişkileri düşünebilmeyi birazcık becerebilmelidirler.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=743462), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022191024/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=743462)
