# Düşüncesizlik keyif veriyor

*Ahmet Selim 2008.08.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Olabilirlik duygusu açısından, AK Parti'nin kapatılacağına hiç ihtimal vermedim. Şöyle bir hayal ediyordum: AK Parti kapatılmış, bazı mensuplarına siyaset yasağı getirilmiş, hükümet görevinden ayrılmış, yeni bir parti kurulmaya çalışılıyor, dünya bizi endişeyle seyrediyor, siyasi istikrar ile beraber ekonomik istikrar da bozulmuş, her yere kötümserlik ve belirsizlik hâkim olmuş, yeni kombinezonlar aranıyor, karanlığı sevenlerin faaliyeti süratle artmış, bütün göstergeler tersine dönmüş...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Olacak şey miydi bunlar? Gözlerimi kapayıp olduğunu düşünmeye çalışınca, içimden bir ses "olamaz" diyordu. 2008 yılında Türkiye o noktaya gelemezdi, dönemezdi. 
<p>Şimdi oldukça yaygın bir biçimde, "kapatılacağı beklentisi çok güçlüydü, fakat son birkaç gün içinde durum değişti" deniliyor. Durumun değişmesi ile ilgili olarak da Gül-Erdoğan görüşmesi hakkında ürettikleri senaryolar üzerinde duruyorlar. O görüşmede Anayasa Mahkemesi başkanının da bulunduğunu bile iddia edecek kadar ileri gidenler oldu.
<p>Hiç makul göremediğim, hiç anlayamadığım konulardan biri de bu. Bir tahmin, bir vehim, bir zan, nasıl böyle uluorta söylenebiliyor, yazılabiliyor? Bu kadar ciddi ve hayatî konularda, doğru dürüst bir bilgiye, delile, belgeye dayanmadan, sırf komplo teorisi yakıştırmalarıyla nasıl böylesine ağır hükümler veriliyor, kesin kanaatler işlenebiliyor?
<p>"Global güçler müdahale etti!" hükmünü yapıştırmak, bunu bir siyasi analiz verisi, bilgisi, gerçeği olarak rahat rahat kullanmak, nasıl bir sorumluluk ve mantık olayının ifadesidir? Tahmine dayalı düşünce olur. Peki tahmine dayalı kesin bilgi, kesin olay ve delil iddiası üretmek, hangi mantıkla bağdaşır. Karar öncesinde Batı'nın ekonomik çevreleri yatırım tavsiyesinde bulunmuşlar. Buradan çıkarıyorlarmış. Karar öncesinde ben de öyle konuşuyordum, "hiç kimse endişe etmesin, kapatılma olacak şey değil" diyordum. Bu bir durum değerlendirmesidir, bir düşüncenin ifadesidir. "Zaten müdahaleyi onlar yaptı, onun için böyle dediler!" hükmüne varmanın ciddiyeti olabilir mi?
<p>Zanlar, vehimler, yakıştırmalar, varsayımlar, korkulu ve öfkeli tepkisellikler, saplantılar, senaryolar; bizim düşünce hayatımızın çerçevesi olacaksa, öyle olduysa ve olmaya devam edecekse; çözüm tasavvuru ve düşüncesi üretme yeteneğimiz ve şansımız tamamen tükenmiş demektir.
<p>Aydınların fikrî değerlendirme yapma potansiyeli, çocukların bulmaca oyunları seviyesine inmişse; bizim asıl derdimizin bu olduğunu kabullenme noktasına gelmişiz demektir. Koskoca profesörler, onca yıllarına rağmen, objektif ve bilimsel değerlendirmeler yapma şartlarından böylesine uzaklaşmışlarsa, oturup yakıştırma muhabbeti yapmayı bir marifet sayar hale gelmişlerse, gerçeklik duygumuzu ve sorumluluk şuurumuzu ne derecede kaybettiğimiz üzerinde uzun uzun, derin derin düşünmemiz gerekir.
<p>Kat Mülkiyeti Kanunu bile bazı kararların ittifakla alınması uygulamasına yer verir. Kat malikleri toplanır, konuyu görüşür, öyle bir karara bir kişi bile muhalefet etse; gerekli çoğunluğun sağlanamadığı hususu karar defterine yazılır ve mesele kapanır. Bazı şeyleri çoğunluğun uygun bulması yetmez. Çeşitli sebeplerle yetmez. Bu sebeplerden biri de, geri dönüşü ve telafisi mümkün olmayan sonuçların doğması ile ilgili bir durumun var olmasıdır. Eskiden "şüphe ile had sakıt olur" denilirdi. Mesela idam kararı ekseriyetle alınıp uygulanamaz; heyetten biri beraat görüşünde ise, diğer görüşlerin kesinliği kalkar. Bir konuda bir kısım uzmanlar şöyle, bir kısım uzmanlar böyle diyorlar ise; onların ekseriyetinin görüşü, geri dönüşü olmayan kararlara mesnet ve gerekçe teşkil etme özelliğini kaybeder.Ekseriyetle alınan parti kapatma kararları, hukukun yazılı bir kuralına olmasa bile, temel mantığına ve öz kavramlarına aykırıdır. Bununla da kalmaz. Negatif karar sonuçları öngören toplumsal değerlendirmelerde, kamuoyunun vicdanı da çok önemlidir. 
<p>Bütün bunları yok sayan, her türlü inceliği ve derin farklılık anlamlarını dışlayan bir düşünce yavanlığı böyle bir değerlendirme yüzeyselliği, gittikçe yayılıyor. Moda halinde yayılıyor. Aralarında zıtlıklar olsa bile, müşterek bir keyif alma zaafına bağlı olarak yayılıyor. Malum: düşünce zahmeti keyif vermez!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=722818), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828194141/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=722818)
