# Demokrasi mi bürokrasi mi?

*Ahmet Selim 2008.05.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Böyle soru olur mu? Abes kıyastan mantıklı soru çıkmayacağına göre böyle soru da olmaz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Olmaz ama, karşınıza dikilen gerçek; bu soruyu, yahut böyle soruları alay eder gibi sorabilir size.
<p>AB'ye de girsek, onların bütün mevzuatını da aktarsak, bütün statüleri de değiştirsek; bizde demokrasi, kafa yapılarımızın izin verdiği ölçüde var olabilir. Bunu bilmezsek, abes kıyasların abes sorularıyla uğraşmaktan kurtulamayız.
<p>1950'den beri, darbe aralıklarını bir yana bırakırsak, ülkeyi milletin seçtiği iktidarlar yönetti. "İktidar oldular ama muktedir olamadılar" parantezini şimdilik geçelim. Bu iktidarlar sâyesinde, mesela zenginleşmenin yöresel yaygınlaşmasını gerçekleştirebildik. Halkımız ticareti, parayı öğrendi, işadamları halkın içinden çıkmaya başladı, oy veren seçmenlerin eskiye nazaran ahvâli iyileşti, diploma alanlarımız, para kazananlarımız, şehir hayatını yaşayanlarımız çoğaldı. 
<p>Bunlar iyi. Ama madalyonun bir de öbür yüzüne bakalım:
<p>Millî iradenin üstünlüğüne inanan, demokrat kişilikli kaç ilim adamı yetiştirdik; Demokrat Parti'nin iktidara geldiği 1950 yılından bu yana? Kaç hukukçu, kaç tarihçi, kaç düşünür yetiştirdik? Kaç dengeli, ağırlıklı, etkili aydın değiştirdik? Kaç siyaset bilgesi yetiştirdik?Yapamaz mıydık? Yapmak istedikte mi yapamadık? Böyle bir arzusu, tasavvuru, ideali oldu mu bizim iktidarlarımızın?
<p>"Birileri tarafsız olsun, âdil olsun, hakşinas olsun, dürüst olsun, kişilikli olsun" talepleriyle herhangi bir değişme ve gelişme sağlanması mümkün değildir. Öyle olacak, öyle olabilecek insanları yetiştirmektir, yapılması gereken.
<p>Hâlimiz şöyle bir manzara arz ediyor: Belli alanları ilgi duyarlılığımızın dışında bırakmışız, sadece o alanlarla ilgili taleplerimizi, şikâyetlerimizi, tepkilerimizi seslendiriyoruz. Acı acı, yanık yanık...
<p>1950'de ilkokula başlayanlar bugün 60 küsur yaşında. 1960'ta başlayanlar 50 küsur, 1970'te başlayanlar 40 küsur, 1980'de başlayanlar 30 küsur yaşlarında... Herhangi bir yetişmişlik birikimimiz, devamlılığımız var mı? CHP zihniyetli birisi için ben birçok örnek vesilesiyle "torununun torunu bile kendisi gibi!" diyebiliyorum. Ama bizdekiler, hayatın yüzeysel tatlarına bağlı olarak kolay ve basit farklılaşmayı seçip dağılıyorlar, sıradanlaşıyorlar. Erken ve zahmetsiz becerilere meyledip "orta boy" varoluşlarla yetiniyorlar... Konsantrasyon isteyen, geçici mahrumiyetlere katlanmayı gerektiren, ideal ufuklarına bakmak şuurunu lüzumlu kılan seçkinlik tercihlerini sevmiyor, sevemiyorlar.
<p>Orta boy varoluşlardan, bir devlet adamlığı kadrosu çıkmaz. Üst seviyeli bürokrat kadrosu çıkmaz. Kamuoyunu mayalandıracak aydın kadroları çıkmaz. Düşünce, kültür ve sanat müessirleri çıkmaz... Demokratik şuurla sıhhat ve güç kazanmış kafa yapısı önderleri çıkmaz...Biz imarcıyız, inşâcıyız, kalkınmacıyız, şehirlerin manzarasını değiştiririz. Ama eğitimin gücüne pek inanmayız! Yetişmiş insan ihtiyacını bir sızı gibi yüreğimizde taşırız da, yetiştirme görevi ve sorumluluğu bahsinde, biraz donuk ve durgunuzdur! Bilgisayar, internet, pratik bilgi lâkırdılarıyla yetiniriz hep... Şu an aklıma gelen basit bir örneği işaretlemek istiyorum. Eskiden ünlü edebiyat adamları lise öğretmenliği yapardı, severek ve heyecanla, şimdi tenezzül eden olmaz! Halbuki; devlet adamlığının, ilim ve düşünce adamlığının eğitimi ilkokulda başlar. Oradan başlayan bir mefkure dikkati var olmazsa onların hiçbiri yetişmez. Sadece orta boy varoluşların ikame aktörleri üretilir bol miktarda. Evet, bürokrasi mi, demokrasi mi?Ha "bürokrasi benim ilgi alanıma girmez" diyen demokratlık, ha "demokrasi benim için önemli değil" diyen bürokratlık. Ne fark var aralarında? Sorunun doğru şekli işte budur.
<p>Ve benim milletimin çilesi bitmez! 
<p>Tedâviye nereden başlayacağımız zor bir meseledir ama çok da zor değildir. Bizim asıl meselemiz, teşhis'in hâlâ konulamamış olmasıdır. Teşhisi doğru koymak basiretini ve cesaretini göstersek tedavi çok kolaylaşacak. 
<p>Bazı meslekler iş değil, görevdir; bu kadarını bile kavrayamadık henüz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=693804), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080601005301/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=693804)
