# Negatif insanlar

*Ahmet Selim 2008.01.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Adeta bir felaket psikolojisi telkin edilmek isteniyor. "Önümüzdeki yıl tehlikeli!.. Dünya'da likit para azalacak, ekonomiler daralacak. Bu, bize kötü yansır... Geçti o günler! 2007'deki büyüme hayaldir artık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Amerika bile kara kara düşünüyor... Bizde zaten doğru dürüst bir şey yapılmış değildi, konjonktürün elverişli olmasından yararlanıp bir şeyler yapıyormuş gibi göründüler. Şimdi her şey ortaya çıkacak, balonları patlayacak..."
<p>Bir sürü de, bilmişlik ayrıntısı sıralanıyor; her gün, her saat başı... Bilmem nerede faizler çeyrek puan kımıldamış, falanca kişi dikkat çekici bir imada bulunmuş... Bir sürü ayrıntı medyumu hep bir kriz patlamasının ruhunu çağırıyor. Haberler, "flaş-flaş-flaş!" spotları altında avaz avaz okunuyor. Fatih Altaylı, o aklı nereden aldıysa, çok takdire layık bir sükûnet sesi oluşturdu. Hayret ettim. Modaya bu kadar aykırı bir olumlu işin yapılabilmesi, hiç umulmadık bir yerden gelen sürpriz bir teselli gibiydi. Adam gibi haber okuyor doğrusu. Çabuk konuşma zaafını bile dengelemiş. Küçük küçük frene dokunup balans ayarı yapışı ve bunu pek hissettirmeyişi, işini iyi yapanı seyretme hazzının tadını hatırlattı... Ama genel çığırtkanlık gümbür gümbür devam ediyor. Neredeyse fecaat ve felaket haberi olabilecek yahut ona benzetilebilecek vukuat arayışı içindeler. Eskiden şehir haberleri sayfasında ancak yer bulabilen bir cinnet, bir sapıklık haberi, her saat başı tekrarlanıp duruyor. O kanal öbür kanal, aynı kanlı kurdeleyi döndürüp duruyor. Gazetede görseniz ayrıntısını okumaktan çekineceğiniz bir olayı, kafanıza vura vura, gözünüze soka soka, beyninize çivi çakar gibi, nöbetleşerek ve hiç boşluk bırakmadan bağırttırıp duruyorlar.
<p>Anti-AB'ciler "Bunlar bizi yiyecek, yutacak, boğacak!" farfaralığı; eleştirisiz AB'ciler (muhibban) ise, "Biz layık değiliz. Layık olmak için bir şey yapmıyoruz. Kürt-Ermeni-Alevi sorunlarında hiçbir şey yapmadık. Özgürlükleri genişletmeye bunların niyeti yok. Kültürel kimliklerin anayasal bağlamdaki yapısal ilintilerini vizyonel ve simgesel bir algılama göstergesine eklemleyemedik!!!" tekerlemeleriyle hiçbir vuzuh ve samimi düşünce önerisi taşımayan bunaltıcı bir üslup kullanarak bugüne kadar yapılanları sıfırlıyorlar. 
<p>Ne olacak peki?! Muhalefete göre bu iktidar gayr-i meşrudur ve gayr-i meşru amaçlar peşindedir! Cumhuriyete, laikliğe, çağdaşlığa karşıdır! Evirip çevirip, dolaylı dolaysız biçimde söyledikleri bundan ibaret. İnsan böyle bir kötümserlikle, böyle bir vehimle, böyle bir korku ve dehşet psikolojisiyle, önce kendi sağlığını koruyamaz ve hayatını bir denge içinde yaşayabilme imkânı bulamaz. Bırakın muhalefet görevini, eleştiri sorumluluğunu, aydın olma misyonunu falan. Aile kavgası, siyaset kavgası, ihtiras kavgası, sansasyon ve asparagas kavgası, cinsel zaaf ve magazin istismarı kavgası, sokak kavgası, şiddet gösteriminin rekabet kavgası; medya programlarının aynasında hep bunlar var... Bir savunma ve kabuğuna çekilme psikolojisiyle; insanlarımızın Avrupa Yakası'nı sevmesi ve bir Kemal Sunal filmine rastlarsa rahatlaması, normal değil midir? Hiç değilse bir "ara verme" rahatlığı getirir kanaati haksız mıdır? Düşünce hürriyetinin bir iç anlamı da vardır. İnsanın düşünecek bir halde ve ortamda olması gerekir ki düşünce üretebilsin. Felaket telkinleri ve medyatik şiddet-gürültü-tahrik kuşatması altındaki insan, sadece, paçasını kurtarma ve bir bencillik sığınağı oluşturma çırpınışlarıyla meşgul olabilir. Bilinen baskı rejimleri altındaki insan, düşünme vaktini ve mecalini yine de bulur; orada sükûnet zamanları, iç sesleri dinleme vakitleri, bir gün her şeyin değişebileceği umutlarıyla ilgili gönül kıpırdanışları yine de vardır. Ama binbir çeşit negatif faktörün gagalayıp durduğu ve "Bu kadar oluyor işte. Normali, oluru bu; biz böyleyiz!" ye'sine teslim olmuş bir insan düşünemez. Düşünmeyi düşünemez!
<p>"Düşünen düşünmüş, düşünülecekler bitmiş zaten. Gemisini kurtaran kaptan, ayak uydurabilen yaşar, bu oyunda bir rol kapmaktan ötesi boş" der.
<p>... Söyler misiniz: Çocuklarımızı nasıl koruyacağız biz?<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=636999), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100324164357/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=636999)
