# Kelimeler  ve adımlar

*Ahmet Selim 2008.10.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Birçok hatalar yapıldı... "Bu bir siyasi simgedir" iddiasına karşı, "Hayır öyle değildir, dinin emridir" teziyle karşı çıkıldı ve bir polemik oyununa gelindi. Bu meselenin tartışılma zemini, siyasi bir zemin. Siyasi bir zeminde "dinin emri" gerekçe olarak kullanılamaz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Herkes kendi hayat görüşüne, felsefi ve manevi tercihine, estetik anlayışına göre istediği gibi giyinebilir" yaklaşımı meselenin özgürlükler açısından ele alınmasının doğru yönüdür. Başını örtmeyen de, o tercihinin kendi dinî anlayışının gereği olduğunu söyleyebilir. Söyleyenler de var zaten. Böyle bir tartışmanın gereği yoktu, yeri değildi. Meselenin o yönü sivil ve özel alanda yahut bilimsel ortamlarda söz konusu edilebilir. 
<p>Özal zamanında çıkarılan yasa, boynunu falan örtebilir cinsinden dinî motifler dahi taşıyordu. Öyle olmamalıydı. Yanlıştı. Dikkatli olunmadı.
<p>"Siyasi simgedir" iddiasına tepki gösterme ihtiyacı, hemen "dinin emridir" cevabını bir refleks gibi devreye soktu. "Ulemaya soralım" sözü de bununla ilgiliydi. Halbuki özgürlüklerin sınırlandırılması meselesinde, "dinin emridir" sözü "siyasi simge"den daha hassas daha alerjik bir durum oluşturuyordu. Fark edilmedi. Siyasi simge olmadığının ispatlanması ile her şeyin çözüleceği zannedildi.
<p>Bir insanın kendi aklının, yorumunun, düşüncesinin bilgilenmesinin, çeşitli felsefi-dinî-estetik değerler ve veriler açısından farklı tercihler ortaya koyması; özgürlük alanının konusudur. Üslup bu çerçevenin üslubu olmalıydı. Dinin emri yahut değil; burası siyaseti ilgilendirmez, ilgilendiremez. Buradaki konu, bireyin kişisel anlayışı, algılayışı ve bilgilenmesi ile ilgili tercihlerdir ve bireyin demokratik özgürlüğüyle ilişkili bir konudur.
<p>... Yasak, yasayla konulmuş bir yasak değildi ki yasayla kaldırılması gerekli olsundu. Serbest bırakıcı bir yasa çıkarınca ve bu yasa iptal edilince, dolaylı olarak bu defa o yasak yasallaşmış gibi bir hal doğdu. Pozitifi yasallaşamıyorsa, negatifi yasallaşmış gibi güçlenir, pekişir. Düşünülemedi. Yasa iptal edildiği zaman, "ilgili merciler çeşitli sebeplerle böyle bir sınırlama getirebilir" gerekçesiyle yetinilmiyor ki. O yasağın esastan ve özden gerekli olduğu, o özgürlüğün anayasaya aykırı olduğu hükme bağlanıyor. Zamansız ve kıvamsız girişimlerle buna vesile olunması doğru olmamıştır. Doğru olan, "toplumsal ve kurumsal" uzlaşmaları geliştirme yoluydu. Tabii o bir süreçti, bir vetire idi; kısa zamanda olmadı. Peki şimdi daha mı iyi oldu? Sadece hukuk dilini ve kavramlarını, değil; tabir caiz ise, "kelime" dikkatini sevemiyoruz, beceremiyoruz. Doğruyu öyle bir anlatıyoruz ki, yanlışı güzel savunan daha öne çıkıyor. Kapalı bir kapıyı telaşla açmak isterken üzerine üç ayrı kilit vurulmasına sebebiyet vermek, kelime dikkatiyle ilgili bir savrukluktur. Kelime, kelime... Uzman olmak, kelime dikkatini ve özenini kazanmaya yetmiyor. 
<p> Doğru bir yolda doğru bir tercihte bulunmak yetmez; orada doğru yürümek, ölçülü, tutarlı, özenli, dengeli adımlarla ve kelimelerle yürümek gerekir. Bu genel bir kuraldır. Aslında kimsenin amacı çok uzlaşılmaz değil; fakat bir amaç doğrultusunda gerçekleştirilen yürüyüşler o amaca uygun olmuyor. Onu unutturan ve çeşitli araçları amaç haline dönüştüren inatlar, ifratlar, itidalsizlikler bizleri bu hale getiriyor. Karşılıklı olarak yapılan hatalar hoş görülecek cinsten hatalar olmuyor ve demokratik gelişmemiz aksıyor.
<p>... Bugün AK Parti demokratik gelişmenin umut ekseninde duran bir parti. Kader öyle getirdi. En muhalifi bile başka bir umut ekseni tasavvur edebilecek durumda değil. Kim olacak iktidar partisi? Eski merkez-sağ kadro mu dirilecek, CHP mi gelecek, diğeri mi alternatif teşkil edecek? Hiçbirinin olabilecek tarafı yok. 
<p>Sadece bu hakikat bile; "diyalog ve uzlaşma" sükûnetinin, özenli adımlarla ve kelimelerle yürümenin, milletimiz için en hayırlı yol olduğunu göstermeye yeter.
<p>Buna "kelimeler ve adımlar" şuuru da diyebiliriz. O şuur olmadan, canlanmadan; kısırdöngüler kırılamaz, sağlıklı demokratik gelişmeler sağlanamaz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753326), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081027042919/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753326)
