# Güler misin, ağlar mısın?

*Ahmet Selim 2008.04.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Parti kapatma iyi bir şey değil. <p>Bunu anladık. Demokrasilerde partiler kapatılmaz, mensupları arasında suç işleyen varsa onlar cezalandırılır...</p></td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Evet anladık ama, bu kadar mı hepsi? Bir iktidar partisini kapatmakla, şiddeti terörü kınamayan, en azından böyle olan, bir partiyi kapatmak aynı şey mi? "Aynı şey" diyorsanız; aradaki farkı görmezlikten gelen bir mantıkla "düşünce" adına ciddiye alınabilir bir söz söylemek durumunda değilsiniz demektir. Arada dünyalar kadar fark vardır. Bu farkı yok sayarsanız, sizin için hiçbir şey fark etmez! Düşünmenizle düşünmemeniz de fark etmez. 
<p>Ortada bambaşka bir durum var.
<p>Birileri diyor ki, "Mevzuatı düzenleyen bir değişiklik paketi hazırlayıp referanduma götürmek çok kötü olur."
<p>Niçin? Cevabını Mümtaz Soysal'ın açıklamalarında buldum. Diyor ki, "O zaman referandumda, İslamî yönetim isteyenlerle istemeyenler arasında bir halk tercihi ortaya çıkacak; yahut böyle yorumlanacak."
<p>Ne alakası var? Öyle bir anlam nereden, nasıl ortaya çıkıyor? Doğrusu şu: Şayet kapatmayı ve siyasî yasaklamayı imkânsızlaştıracak bir tedbir paketi hazırlanıp referanduma sunulur da halk buna evet derse, aynı zamanda şunu da söylemiş olacak: "Seçtiğim partiye yöneltilen ithamları kabul etmiyorum ve kasıtlı buluyorum. İddiaların hukukî değil siyasî olduğu beyanlarını da onaylıyorum." Böyle bir referandum, konusunun vesilesi dışında, binbir hesap ve niyet sahibi için yenilgi niteliği taşıyacaktır.
<p>Asıl tedirginlikleri de bu yüzden. Referandum, AK Parti'den yana bir sonuç verirse, ona karşı olan iddialar, ithamlar, suçlamalar, engellemeler, stratejiler, istismarlar; savunulamaz, sürdürülemez, kullanılamaz hale gelecek.
<p>"Gerginlik oluşur" deniliyor. Evet, oluşur, oldurulmak istendiği için oluşur. Bu mantığı tanıyoruz biz. "Şu partiye oy vermeyin, gerginlik ve hassasiyet oluşur" ihtarları hiç yabancımız değil! Milletimizin yarım asırdır her kararı ve tercihi gerginlik oluşturdu zaten!
<p>Vaktiyle Demokrat Parti'ye niçin oy verdi bu millet? Bayar'ı, Menderes'i sanki çok mu tanıyordu? Bütün yetişmiş kadrolar CHP'de idi. İsmet Paşa da, demokrasiye geçiş kararı almış tarihî bir kişilikti. Neden CHP'ye oy vermedi bu millet? Gidip Demokrat Parti'ye oy verdi ve gerginlik oluştu işte! Ve o gerginlik 27 Mayıs'la noktalandı. Millet hata etmeseydi, hiç tanımadığı kişilerden ibaret bir partiyi iktidara getirmeyip de CHP'ye oy verseydi; gerginlik de oluşmazdı, 27 Mayıs noktasına da gelinmezdi.
<p>Sonra ne oldu? Millet yine aynı basiretsizliği gösterdi. 27 Mayıs'ı yapanlar güzel bir anayasa hazırladılar ve meydanları açıp "buyurun sandık başına" dediler. Ve tabii, uyardılar da: "Bakın işte CHP var. Yeni bir partiyi eskisinin devamı olsun diye başımıza getirmeye kalkmayın. Sonra gerginlik ve hassasiyet oluşur." Millet doğru sözleri dinlemiyor ki! 40 yıllık CHP dururken; gitti, Adalet Partisi diye bir partiyi ortaya çıkarıp onu iktidara getirdi! Gerginlik oluşmaz mı şimdi? 27 Mayıs'la CHP'nin bir ilgisi yoktu! İnönü, hep demokrasiyi istemiştir! İnfazları önlemek için elinden gelen çabayı harcamıştır! Niçin böyle bir CHP'ye oy vermezsin de, nevzuhur bir partiye oy verip Demirel diye birini su müdürü iken başbakan yaparsın? Koskoca CHP varken; İnönü'ler, Feyzioğlu'lar, Gülek'ler, Satır'lar, kimler-kimler görev beklerken; bütün üniversiteler, gazeteler, aydınlar CHP'yi gösterirken; sen git, yeni bir partinin isimsiz tecrübesiz kadrosunu iktidar yap.
<p>Gerginlik nasıl oluşmasın? Millet rasyonel değil, bilgili değil, sanki inadına oy veriyor ve gerginliklere yol açıyor!
<p>12 Eylül'den sonra da; işaretlenen, tavsiye edilen partiler varken, ilk seçimde bir "Özal" çıkarıp başa getirdi!
<p>En son Baykal'ın önderliğinde ne uyarılar yapıldı. Nice uyarı yürüyüşleri düzenlendi, mesajları verildi; ama millet, bilinen tutumunu ve tuhaflığını devam ettirip AK Parti'yi ikinci defa hem de yüzde 47 ile iktidara getirdi. Gerginliğin oluşmaması tasavvur edilebilir mi?
<p>... Hem acıklı, hem mizahlık bir halimiz var. Neredeyse, bizim düşüncelik bir tarafımız yok diyeceğim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=672674), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610010549/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=672674)
