# Samimiyet züğürtlüğü

*Ahmet Selim 2008.06.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Çareyi sebebin bulunduğu yerde aramamak gibi bir derdimiz var bizim. Genellikle sebepleri örtülü bırakmak, onunla ilgili tepkileri irtibatsız vesilelerle ve bahanelerle ortaya koymak bizim siyaset anlayışımızın temel karakteri haline gelmiştir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mesela bireyler, dolayısıyla da toplum daha çok dindarlaşırsa, laik düzeni uygulamanın zorlaşacağı kanaatine sahip bulunanlar var. Fakat bu kanaatlerini açıklamazlar. Açıklasalar, tartışırız; belki de kendilerini ikna etmek imkânını bulabiliriz. Laik düzenin bireylerin dindarlığından rahatsız olmayacağını, dindar bireylerden oluşan bir toplumun da laiklikle ilgili bir sıkıntısının bulunamayacağını, bunun "itidal ve hakikilik"le ilgili bir durum olduğunu anlatabiliriz. 
<p>Değerli bir hukukçumuz bile, sıkıştığı zaman, "yüz on baraj var, ön yoklamalar yapılmadan adayları merkez belirliyor, böyle demokrasi olmaz" deyip işin içinden çıkıyor. Hâlbuki şu krizle o konuların hiçbir bağlantısı yok. 301'in de yok. Çoğunluk diktası oluşabileceği, bunun için de azınlık haklarının öne alınması gerektiği görüşünün de bizim krizlerimizle bir ilgisi yok.
<p>Rahat konuşulabilen konuları temel meselelermiş gibi göstermek, gerçek sebepleri örtülü bırakma tercihinin sonucudur.
<p>Bu hastanın midesinde ülser var. Hazımsızlık çekmesinin asıl sebebi bu. Biz bu gerçeği bir tarafa koyuyoruz, hazmı kolay yiyeceklerin ve hazmı kolaylaştırıcı ilaçların destanlar gibi izahına çalışıyoruz!
<p>Anayasa Mahkemesi'nin yetkisini ve görev sınırlarını yasama belirler. Anayasa Mahkemesi'nin yetkisini belirlemek, yasamanın yetkisi dahilindedir. Demokrasinin her türlüsünde bu böyledir. Devletin hukuk devleti olmasından yargı değil, yasama ve yürütme sorumludur. Tekrarlayalım: Demokrasinin her türlüsünde bu böyledir. Niçin böyledir? Çünkü egemenliğin sahibi olan millet; atanmışlara değil, seçilmişlere hesap sorabilir. Demokrasi denilen idare sistemi de, egemenliğin temsili yetkisini, milletin hesap sorabileceği kurumlara ve görevlilere verir. Bu bir sistematik teminat kurgusudur.
<p>Demokrasi var ise bırakın Anayasa Mahkemesi'ni, yazılı bir anayasa olmasa bile, demokratik hukuk var demektir. Temel hukuki gerçeklik kriteri, demokrasinin var oluşudur. Demokrasi yok ise, trafik kanunu bile doğru dürüst işlemez.
<p>Demokrasi'nin üstüne çıkmak, bir meşruiyet meselesi doğurur; her kurum ve her görev için doğurur.
<p>Her hukuk metninin birinci maddesi demokrasi'dir. Günümüzde böyledir. Her hukuk metninin son cümlesi "demokrasi var ise bu metin uygulanabilir"dir. "Bakanlar kurulu yürütür" de o demektir. 
<p>Hukukun üstünlüğü, Demokratik Hukuk'un üstünlüğüdür. Her şeyden önce, mantık silsilemizde bir arıza söz konusu, ihtilallerin de, darbelerin de hukuku olur. Tebcil edilen ve üstünlüğünden söz edilen hukuk demokratik hukuktur. 
<p>Demokrasi yoksa, teminat yok demektir. Uygulamanın müeyyideleri çok konuşulur. Teminat müeyyidesi diye bir kavram daha vardır ve onun adı demokrasi'dir. Milletten şüphe ederseniz bu çöker. Deniz kurursa, sular yanarsa, havada oksijen biterse, yarın sabah kıyamet koparsa; bunlar kalır size düşünce konusu olarak, o teminat çöktüğünde!
<p>Bugün Sayın Baykal'ın söyleyemediği bir şey var mı? Her şeyi söylüyor, en sert üsluplarla. Bin bir kanalda da defalarca yayınlanıyor. Bu millet o eleştirilerin, isnatların, ithamların hepsini dinliyor. Normal olan nedir? Baykal doğruları söylüyorsa bu millet ilk seçimde bu iktidarı devirir.
<p>Bir kriterden daha söz edeyim: Aklın üstünlüğü, hukukun üstünlüğünden önce gelir! Çünkü hukuku "insan aklı" üretir ve hukuk insan içindir. Baykal güçlü hitabetiyle her gün bangır bangır doğruları söylüyor, ama bu millet anlamıyor! Böyle bir abes varsayım olur mu?
<p>Fikrî samimiyet, en üstün ve en belirleyici samimiyettir. Bir milletin aydınları fikrî samimiyetten mahrum ise, o ülkede "bilim-sanat-düşünce-medeniyet" üretimleri durur. Bununla da kalmaz, insan ilişkilerindeki samimiyet de ortadan kalkar.
<p>Bugünkü krizin temelinde, özünde, ciğerinde bu var: Fikrî samimiyet yoksulluğu... Buna hakikat sevgisi züğürtlüğü de diyorlar.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=699355), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080624030726/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=699355)
