# Amerika'yı ve dünyayı anlamak

*Ahmet Selim 2008.10.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Amerikan sistemine özenme vardı hep.Şimdi kıyasın tam sırasıdır:Henüz seçimlerin bir safhası yapılıyor. Şu an başkan seçiliyor da değil, başkanı seçecek olanlar seçiliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Kriz çıkmış, parlamento tahsisat vermiyor! Orada bu durum şaşırtıcıdır ve muhtemelen ikinci sunuşta o tahsisatı vereceklerdir. Bizde olsa hiç verilmez! "Başkan ne yaparsa yapsın. Bana ne! Ben ideolojime ve siyasi çıkarıma bakarım!" denilir. "Niçin bu krizin bedelini ben seçmenime ödetmenin sorumluluğunu alayım?"
<p> Ucuz politika, sinir bir tutum, akılsızca bir demagoji... Krizi önlemek için bedel ödemezsen, krizin yaygınlaşması halinde doğacak sonuçların bedeli daha mı hafif olacak ve onu kim ödeyecek? Siz bu sistemle övünüyor değil miydiniz, bu sistemin nimetlerini yaşıyor değil miydiniz? İmkânlarınızın üstünde yaşarken keyfiniz yerinde değil miydi? Amerikan Rüyası hepinizin rüyası değil miydi? İkişer bin dolar kaybedecekmişsiniz. Kıyamet mi kopar, kaybediverin! Şartlar çok değişik olmasına rağmen bize hep bunu tavsiye edip durmadınız mı?
<p> ...Ucuz politika, dünyanın her yerinde aynıdır.
<p> Yangın çıkmış, müdahaleyi geciktiriyorlar. 1929 Buhranı, bir Batılının deyişiyle, "siyasetçinin ekonomiye tekaddüm edememesi ve öngörü geliştirememesi" yüzünden çıktı.
<p> Şimdi durum, bir kriz kıvılcımıdır aslında, krizin kendisi değil. Devlet müdahale edecek, yırtığı yamayacak, bir de genel denge takviyesi ve düzenlemesi yaparak durumu kurtaracak. Başka bir yol yok.
<p> Ama başkan yalnız!
<p> Bizde olsa daha da yalnız olurdu. Her meselede her şeyin sorumluluğu başkanın üzerine yıkılır, yetki vermeye gelince engelleme yapılırdı. Menderes'i, Demirel'i, Özal'ı başkan olarak tasavvur edin; hiçbir şey yapamazlar, bir iki yıl bile dayanamazlardı. Sorumlu tutmaya gelince sokağın çöpünü bile onlardan sorarlar, bir bekleyiş için en küçük ihtiyaçlarını bile onlardan isterler; ama yetki vermeye gelince, yetki kullandırmaya gelince, herkes onlara karşı olurdu. Başkana hayır, her konuda her meselede her noktada hayır! Gitsin bu başkan! Engellensin bu! Buna müdahale edilsin artık! Sabahtan akşama kadar başkan konuşulurken, partisi bile ona sahip çıkmazdı.
<p> Bizdeki uygulama böyle olur. Hele öyle doğrudan başkanı seçmek yerine, başkanı seçecek olanları seçmek gibi bir sistem, bizde asla yürümez. Ne fırıldaklar; neler döner neler!
<p> ...Öze bakmıyoruz, esaslara eğilmiyoruz. Yüzeysellik kolayımıza ve hoşumuza gidiyor.
<p> İkinci defasında Kongre bu tedbirleri elbette ki kabul edecektir, Amerika iyice çıldırmadıysa. Ama bu gecikme bile bir "ortak akıl" zafiyetidir.
<p> Adam Smith bile, "Ben mutlak müdahalesizliği savunmuyorum. Yanlış anlamayın. Müdahaleye müdahale caizdir ve gereklidir" diyordu. Her şey mutlak surette kendi haline bırakılırsa, birilerinin yozlaştırma müdahaleleri ve saptırmaları devreye girerse o noktada da devletin o müdahaleyi bertaraf edici müdahalesine ihtiyaç duyulur. "Bırakınız yapsınlar, bırakınız yozlaştırsınlar, bırakınız soysunlar." denilemez. Hiçbir değer ölçüleri mantığına göre denilemez.
<p> Doğru okumak, düşünerek, süzerek okumaktır. Biz tarihi ve evrensel metinleri böyle okumuyoruz; bugünlere, böyle okumaların kazandıracağı bir olgunlukla bakmayı bilmiyoruz. Sol da bilmiyor, sağ da. Batı'yı Batı hayranları da bilmiyor, Batı karşıtları da. Doğru okumayı bilmedikleri için bilmiyorlar. Batı'ya yönelik sayısız tepkisellik reddiyesi var çeşitli akımlar halinde; ama bir tek derin ve ciddi eleştiri yok. Sayısız hayranlık methiyeleri var, ama bir tek doğru ve ciddi pozitif tespit sonucu yok.
<p> O kadar yok ki, doğru okumaya dayanan doğru düşünceyi "bilgi yanlışı" gibi görüyorlar ve gülünç oluyorlar <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=744770), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022191029/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=744770)
