# Dünya ve biz

*Ahmet Selim 2008.11.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hani bize hep derlerdi ya: "İmkânlarınızın üstünde yaşıyorsunuz. Sonra da altından kalkamıyorsunuz. Hesabınızı bilin, ayağınızı yorganınıza göre uzatın.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Olmayan imkânlarınızla bize güvenerek büyümeye kalkışmayın." Şimdi aynını kendileri yaptılar, ama tabii ki farklı sebeplerle. Biz az gelişmişlikten kurtulmaya, sanayileşmeye çalışıyorduk; onlar daha lüks harcamalı bir hayat standardı için o hesapsızlığı yaptılar.
<p> Para oyunları cazip ama riskli oyunlardır. Kolay kredilerle açılırsınız, paranın akışında bir arıza oluşursa, o kolay krediler geriye dönemez; likidite akışının tıkanması, aynen insan vücudunun bazı yerlerinde kan dolaşımının tıkanmasına benzer biçimde hastalıklara ve sıkıntılara yol açar. Tıkanıklık hassas organlarda değilse, atlatmak çok zor olmayabilir.
<p> Dünyadaki kriz, henüz derin kuşkuyu bertaraf edemedi. Büyüme oranları biraz geriler, işsizlik biraz artar; sonra yavaş yavaş düzelmeye başlar. Tıkanma bölgelerindeki akışı canlandırıcı likidite takviyeleri bu düzelmeyi kolaylaştırır. Umud edilen, bu. Bu ama "ama"sı var işte! Amerika'da siyasi irade, "intikal" zaruretleriyle ilgili bir gevşeklik yaşıyor. Halbuki şimdi, güven ve iyimserlik telkin eden bir liderlik dirayeti ve dinamizmi göstermesi gerekir. Ne var ki Obama henüz, bekleme odasında etkisiz bir düşünce duruşuyla pasif bir görüntü sergiliyor. Karizmasında fonksiyonel bir ön yansıma ışıması görülmüyor. "Henüz erken" demek kolay ve mümkün. Fakat, krizin şartları ve ihtiyaçları açısından, makul mazeretlerin bile hiçbir anlamı yok. Obama bu gerçeği görerek içi dolu mesajlar verebilmeliydi. Var olan gücünü ve imkânlarını kullanamayanlar, onların üstüne çıkan gösterilerle eksiklerini gidermeye çalışırlar; bunun sonunda da o güçlerini ve imkânlarını zaafa uğratırlar. Bush böyleydi. Böyle olduğu içindir ki, etrafının istismarcı yönlendirmelerine hep açık kaldı ve Amerika'yı çok ağır yüklerin altına soktu.
<p> ...Bu kriz bizi çok etkilemez, diyorduk. Evet, 2001'deki şartlarda değiliz. Ama, etkilememesi düşünülemez. Nitekim soğuk rüzgârlar yüzümüze çarpmaya başladı. Yani bir "özel akıl" da bize lazım! Uydurma karşıtlıklar oluşturarak sürekli gerginlik pompalayan ve tabii farklılıkları patolojik hale dönüştürücü entel alışkanlıklarını aynen devam ettirici düşünce israfları yüzünden çözüm üretmeyi imkânsızlaştıran bir hal içinde o gerekenleri yapamayız. Kendimizle içimizle, ruhumuzla, şuurumuzla oynamaktan mutlaka ve kesinlikle vazgeçmeliyiz. Birtakım patırtıların ve aktüel şovların hiçbir kıymeti harbiyesi yok. Hepsi, aslen, çok boş ve saçma şeyler. Resmen, abesle iştigal etme iptilasına yakalanmış gibiyiz. Ciltlerle eser yazılsa aydınlatılması pek mümkün olamayacak bir meseleyi adamın biri ekranlarda teatral bilmişlik tavırlarıyla güya "açık-seçik" anlatıyor ve çözüm dayatması üslubuyla konuşuyor. Her cümlesine kırk tashihin gerektiğini göremiyor, bilemiyor; lakin alleme-i cihan'mış gibi hava basmaktan da geri kalmıyor...
<p> ...Öncelik ve önem sıralamasını yeniden düzenlemeksizin, bu kafayla biz hiçbir meselemizi çözemeyiz ve sadece yeni meseleler üretiriz. Şu noktada tarihin bu önemli dönemecinde, abeslerle uğraşmak cinnet gibi bir şey olur. Vaktimiz yok; boşa harcanacak enerjimiz, imkânımız yok. Bu gaflet tiryakiliğini sürdüremeyiz taşıyamayız artık, "özel akıl" gerektiren ağır ve ciddi meseleler karşısında, mütevazi bir normalleşmeyi bile başaramamanın vebali bize yalnız umudumuzu değil, insanlığımızı bile kaybettirir. Olamaz böyle bir şey.
<p> Dikkat edin; "Bu Türkiye zor durumda ama bizim de ona ihtiyacımız var!" kanaati, bütün bölgede ve dünyanın bütün çevrelerinde yer tutmaya başladı. Makul ve sürdürülebilir dengeler Türkiye'siz kurulamaz. Ve düşünmemiz gereken çok çetin meseleler, atmamız gereken çok önemli adımlar, almamız gereken çok ciddi tedbirler var. Nefsaniyet entelliğinin zamanı değil. 
<p> Demokratikleşmeye tamam, rasyoneline varız, onaylıyoruz; ama bizim "hayat memat" meselelerimiz ve onlarla ilgili düşünce görevlerimiz de var. Ne olur görün, anlayın artık.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=762103), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090112204706/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=762103)
