# İnsanı ve düşünceyi unutmak

*Ahmet Selim 2008.07.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnsanı atladığınız, ihmal ettiğiniz, yok saydığınız noktada; hiçbir meşru inanç, ideal, düşünce değeri kalmaz ortada. Bu Ortadoğu'daki canlı bomba eylemleri için de böyledir, herhangi bir terör eylemi için de.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir yere bomba attıracaksın, orada masum insanlar ölecek, sakat kalacak; sen de "davam için yaptım!" diyeceksin. Ne davası imiş o? Bu sadece senin tükenişindir, insanlıktan çıkışındır. Sen o işi, sadece nefsin için yapıyorsun. Bilinen türde bir menfaat için olmaması bir şeyi değiştirmez. Nefsin, "önemli olmak, adam yerine konulmak, kendini kahraman gibi hissetmek..." gibi ihtiyaçları da vardır; ve çok daha tehlikeli, kötü, sapkın tutkularla ilgili şeylerdir bunlar. 
<p>Öcalan'ın vaktiyle basına yansıyan bir sözünü hatırlıyorum. "Ama sizin eylemlerinizde bebekler ölüyor?" diye sorulmuş. "Ama oradan bir insanlık doğacak" cevabını vermişti. Oradan hiçbir nane doğmaz, masum insanların katlini meşru gören bir gaflet ortamında hiçbir insanlık değeri doğamaz, var olamaz, yaşayamaz. 
<p>Önce insan olacaksın. İnsan gibi insan. Sadece insan doğmak yetmez; insanî var oluşunu gerçekleştiren, normal insan; aklıyla kalbiyle vicdanıyla merhametiyle insafıyla sevgisiyle, normal insan olacaksın. Kişilik ve kimlik değeri özellikleri ve artıları sonraki konudur. Gelişmenin, tekâmülün konusudur. Anormal insan için tekâmül söz konusu olabilir mi? İdeolojiler zaten bunun için, insanı insanlıktan çıkardığı yahut anormal insan haline getirdiği için kötüdür.
<p>Eskiden de seyretmiştim, geçen akşam yine rastladım. İnanmışlığıyla övünen bir terörist, sevdiği kadının sepetine bomba koyduruyor ve onun bunlarla yakalanıp idam edilmesini planlıyor. Gerekçesi de şu: Halkın sevdiği kişiler ölmeli ve öldürülmeli ki halk etkilenip tepki göstersin! Sevdiği kadına tuzak kurup idama yollamasını böyle savunuyor! O terörist sadece bir "hasta"dır. Onun inancı, mukaddesi, ideali falan olamaz. O, insan değil; normal insan değil, gerçek insan değil. İnsanın hayatını önemsememesinin sebebi de bu.
<p>Din bile kendisi için değildir, kendi kendisinin gayesi değildir. Din, insan içindir. İnsanın mutlu olması içindir. İnsanın dengeli, şuurlu olması içindir. İnanan biri, savaşta şehit olmayı bir mazhariyet gibi görür ama; "ben ille de şehit olacağım" diye tedbiri bırakarak tehlikenin ortasına atlamak hakkına sahip değildir. Öyle yaparsa şehit de olamaz! Çünkü yaptığı işi nefsi için yapmış olur.
<p>İnsanı unutmamak, insanlığını unutmamak; bir şuur tedbiri ve teminatıdır. Kendinde böyle bir zaaf belirdiğini gören, alarm zilleri çalmaya başlamış gibi teyakkuza geçmelidir.
<p>İnsanlık değerleri bilinmeden ve gözetilmeden; insan hakları tam anlaşılamaz da, anlatılamaz da. Buradaki özel ihmal, Batı'ya ve kapitalizme ait. İnsan hakları sadece hukuk ve mahkeme konusu değildir; öncelikle kültür, düşünce, medeniyet konusudur. İnsanlık değerleri bilinmeden ve gözetilmeden, insanın kimliğini de haklarını da koruyamazsınız. Fakat bu meseleyi Batı'yla diyalog konusu haline getiren eserler yazılmadı, sözler söylenmedi, düşünceler üretilmedi.
<p>En güçlü en şanslı olduğumuz alanı, yegâne rekabet üstünlüğümüzün bomboş alanını, çeşitli tepkiselliklerle doldurduk.
<p>Çatlak böyle oluştu. Aktif ihmal, tepkisel ihmal ile karşılanmak istenince; kavramlar fersizleşti. Bilgi öğrenimi ve öğretimi faaliyeti çok; ama, (has ifadesiyle söyleyeceğim) "ihâta-terkip-tefekkür" eğitimi yok. Esasen insanı unutmak, onun bütünlüğünü unutmak demektir. Bütünlüğünü ve onun sayesinde ışıyan özünü...
<p>Doğu'ya Batı'ya, nereye ve hangi kesitine bakarsak bakalım; bir olmamışlık, bir oturmamışlık, bir eksiklik, bir yakışmamazlık izlenimi veren hallerle karşılaşıyor muyuz, karşılaşmıyor muyuz? Bir taraftan bir şeylere yer bulamıyoruz, öte taraftan bazı boşlukları dolduramıyoruz.
<p>"Bilgi'yi sayar" yerine, "düşünce'yi üretir" cihazların icadını mı bekleyeceğiz? Kendimizi, insanlığımızı, bütünlüğümüzü keşfetmemiz o kadar zor mu?
<p>... "Senin anlatmaya çalıştığını ben biliyorum, boşuna yorulma. Ama oradan bir şeyler çıkmaz." sözünü şu sıralar kendi kendime o kadar çok tekrarlıyorum ki.
<p>Düşüncenin durduğu ve bilgilerin çoğaldığı bir manzaradaki kafa karışıklığına konulacak teşhis şudur: İnsanın ve hayatın değeri, bütünlüğü, ayrılmazlık sırrı, çok büyük ihmallere maruz kalmış.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=720573), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828121406/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=720573)
