# Paradoks

*Ahmet Selim 2008.08.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şöyle bir bakan hoplamaya zıplamaya, bedenî kuvvet gerektiren işlere ve hareketlere çok meyilli olduğumuzu düşünür.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sadece genç ve çocuk tavırlarına yansıyan hallerle değil, vakti ve yaşı elverişli olmayanların diline dolanan vurdu kırdı üslubuyla da böyle bir manzara göze çarpıyor çeşitli toplum kesitlerinde. Nasıl serinlediğimizi gösteren TV çekimlerinde denize balıklama dalanlar sanki karşı sahilden çıkacakmış gibi çalımlıdır. Bedenî maharetiyle övünme, bir karışlık su birikintisini atlarken bile sırıtır. Gerginlik anlarında, kesin kazanacakmış gibi hemen dövüşme eğilimleri göstermek çok rastlanan arızalardandır.
<p> Peki bu işlerin sporlarında niye yokuz? Öyle ya; mademki yumruklarımızı, ellerimizi, ayaklarımızı kullanmayı pek beceriyoruz, niçin boksta yokuz, atletizmde, jimnastikte, yüzmede yokuz. Nerede o hoplamayı, zıplamayı, yenmeyi, aşmayı çok sevenler? 70 milyonluk nüfusa ve koskoca bir tarihe sahip olan Türkiye sporda yok! İstisnai var oluş örnekleri ise çok hüzünlü tesellilerden ibarettir. Naim'ler gelecek, Elvan'lar belirecek, eğrisi doğrusuna denk gelecek, vs, vs...
<p> Eskiden bazı bıçkınlar, sarhoş olup nara atarlar, uygun (!) bulurlarsa bir kahvehaneye dalıp küfrederek gösteri yapmaya çalışırlardı. Eğer yedirirse ertesi gün bunu bir itibar malzemesi gibi kullanıp yürüyüşünü değiştirecek! Yani daha havalı daha kabadayıca salınacak... Böyle bir olaya bir gün ben de şahit olmuştum. Tanıdık gençlerden biri içeriye daldı, etrafı şöyle bir süzdü; ben zaten çıkmak üzereydim, kendisini hiç görmemiş gibi davrandım. Ne yapacağını tahmin ettiğim için, bahçedeki yakın bir sandalyeye ilişip uzaktan seyretmeye başladım... Oradakiler defi bela kabilinden susabilirlerdi. Fakat Burhan da oradaydı ve o susmazdı. Eliyle bir davet işareti yaptı, "gel otur, bir çay iç" dediği belliydi. Öteki bunu bir zafiyet gibi yorumladı ve daha rahat bir sesle daha yüksekten atıp tutmaya yöneldi... Ve Burhan kalktı, onu kolundan tutup dışarı çıkardı. Sağlı sollu tokatladı... Ve efendim, ne ağırına gitti bay bıçkın'ın, anlatılamaz. Ağlama krizleri, kendi kendine zarar vermeler, zulme uğrama isyanları... Yaptığı iş kabadayılık değil, edepsizlikti. Aklınca yoklama çekiyordu. O kahvede bu işi yapabilmek, sınıf atlatırdı adama! Kendi halinde, sakin, sabırlı insanlar "Allah'ından bulsun" deyip susabilirdi. Edepsizlerin hesabı hep bu duruma ayarlıdır. Ama orası öyle bir yer değildi. Ona bunun hesabını, birileri, o anda orada olmasalar bile ertesi gün sorarlardı. Sadece ona değil, daha irisine de sorarlardı. Aslında Burhan o birilerinden sayılmazdı; onlar olmayınca durumdan vazife çıkardığı için vekâleten patakladı! Asıl nasihat ve cevap daha sonra yine o birilerinden geldi: "Bana bak! Edepsizlik kabadayılık değildir. Edebini takınmazsan saygı ve sevgi değil, merhamet bile görmezsin. Buna benzer bir davranışın olursa, içeri girip küstahlık etmeyi bırak, bu kahvenin 100 metre yakınından bile geçemezsin." "Bir şey olacağım diye kendini zorlama, benim de sabrımı tüketme!"
<p> ... Edepsizlik, adapsızlık, münasebetsizlik, ayarsızlık, terbiyesizlik, asla dinamizm değildir, güçlülük değildir. Güçlülüğün alameti, dengeli (itidalli) sükûnettir, verimli ahenktir, vakarlı güzelliktir. "Çok gürültücü, çok geveze, çok hareketli..." demek, "çok boş" demektir.
<p> Teknolojik ilerlemelerin kazandırdığı maddi imkânlar, onları kullananların hakikatini çeşitli vehimlerle ve yanılsamalarla gölgede bıraktı. Ve de, karakter, kişilik, denge eğitimi bundan çok zarar gördü. Özellikle bizim açımızdan böyle oldu; çünkü kendimizi unutmamamızı sağlayan fikrî değerler ve gelişmeler, teknoloji gibi Batı'dan aktarılamazdı. Aynı takımın iki arkadaş futbolcusu on dakika kavga edebiliyorlar! On dakika boyunca vurma hırsı geçmiyor! (Bizim Burhan sağ olsaydı, yanlarında bulunsaydı, ikisini de üst üste koyardı.) ... Basitmiş gibi görünen, adeta yadırganmaz hale gelen, çok derin meselelerimiz var bizim. Hiç farkına varmadığımız çok büyük kayıpların dramatik sonuçlarını, gündelik hayat tabiliği ve kabullenmişliği içinde güle oynaya yaşamaktayız!
<p><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=729372), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828165629/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=729372)
