# Farklı bir ses

*Ahmet Selim 2008.03.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Demokrasiyi katlanılması gereken bir durum olarak mı görüyoruz? Demokrasiyi geliştirmek yerine, demokrasiye müdahale metotlarını geliştirmek üzerine mi kafa yoruyoruz?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir hanım profesör, ilham gelmiş gibi çok farklı şeyler söylemeye başladı. Mesela diyor ki: "Biz yapıştırıcı kullanmak, çimento kullanmak ihtiyacını unuttuk." "Dinimiz vardı birleştirici olarak, onu da korkulacak bir şey haline getirdik." "Yanlış anlaşılıyor" deyip onu adeta korku kaynağı haline getirmemiz üzerinde duruyor sayın profesör. Bu defa da dinin korku kaynağı haline getirilmesine duyulan tepkilerin yanlışlara yöneldiğini belirtip analizlerini sürdürüyor. "Halbuki bizim ne güzel ne etkili birleştirici bağlılıklarımız benzerliklerimiz vardı." diyerek hasretlerini dile getiriyor. "Ne oldu bize?" sorusunu soruyor. Milletimizi millet yapan birleştirici ve kaynaştırıcı değerlerimizden uzaklaştık. Dinimizi sayardık, devletimizi sayardık; çünkü millettik. Her şeyi o kadar aşındırdık ve yıprattık ki, şimdi nasıl ayakta durabileceğimizi bilemez bir haldeyiz. 
<p>Doğruydu söyledikleri. Çoktan beri unuttuğumuz bir özeleştiri üslubunu kullanıyordu.
<p>Mesela dini o kadar çok tartıştık ki... Din, bireylerin algılayıp yaşaması içindir. Üzerinde toplumun hiç anlayamadığı felsefi tartışmalar yapılsın için değildir. İlmihal bilgilerini bile şüpheyle karşılama tedirginliğini insanların yüreklerine işletmek, "herkes başka türlü söylüyor" güvensizliğini telkin etmek tefekkür falan değildir.
<p>Merkezkaç kuvveti, merkezi cazibe (çekme) kuvvetinin dengelenmesi içindir. Merkezi çekme, bileştirme, bütünleştirme gücü zaafa uğramışsa, merkezkaç (adem-i merkeziyet) filozofluğu yapılmaz. Sabahtan akşama kadar her gün, uzaklaşmanın, aykırılığın, marjinalliğin faziletleri anlatılmaz.
<p>Bir ülkede din kavramı alerji uyandırır hale gelmişse, millet ve devlet kavramları alerjik konular gibi konuşulur olmuşsa; her gün etnik ilgiler, azınlıklar, uç yorum mensubiyetleri aktüel heyecanlarla gündemde tutuluyorsa; bizim dengemiz, bütünlüğümüz, nasıl ve nereden beslenecek? Bu duruma fikirsiz tepkiler gösterme aşırılıkları hangi itidal kültürünün verileriyle tedavi edilecek?
<p>İçteki durum, dıştaki menfi üretim mihraklarının iştahını arttırıyor. Dışarısını boşuna itham ediyoruz. Sadece yumuşak karnın da değil, yumuşak beynin, gevşek bağların, tekleyen motorun var ise ve bunların varlığı bir fazilet gibi allanıp pullanıyorsa; tabii ki dış mihrakların seninle işi olur, hesabı olur, meşguliyeti olur, planları, stratejileri olur, müdahale arzuları ve hevesleri olur.
<p>Bir arşiv araştırması yapılsın; bütün medyada, medyatik yansıma alanlarında; Alevilikle, Kürtlükle, Ermenilikle ilgili ne yazı yazılmış, söz söylenmiş, sözde düşünce üretilmeye çalışılmış; buna karşılık dil, kültür, aile, bütünlük dengesi, itidal-merkez-eksen ile ilgili meselelere ne kadar temas edilmiş?
<p>Benzerlikleri bulunmayanların farklılıkları değil, yabancılaşmaları söz konusu olur. Yabancılaşmanın farklılıkları, zenginlik falan da değildir. Önce benzerlikler, asgari bütünlük ve beraberlik paylaşımları olacak; sonra o çerçevedeki ve çatıdaki farklı özellikleri zenginlik olarak değerlendirmeye sıra gelecek. Ayrı milletlerin bireyleri için bile böyledir! Önce insan olacağız ki, insani değerlerin farklı renklerini neşeyle anlatabilelim.
<p>Şuurdan iyice uzaklaşmış, gözlem alanımızın ve görüş mesafemizin dışına çıkmış, temel meselelerimiz vardır bizim ve hiç konuşulmamakta, yazılmamaktadır. Adeta bunları konuşup yazmak, çok riskli hale gelmiştir! Bu risklerin en büyüğü ise; aydın sayılmamak, medyatik prim ve rağbet piyasasının dışına itilmektir!
<p>Çarpıcı bir şeyler mi yazalım, düşündürücü ve uyarıcı bir şeyler mi? Çarpıcılık sadece üst ve alt başlıklarla ve prim jargonunun birkaç nakaratıyla hemen sağlanır; ama hiçbir işe yaramaz. Biz mi uyaralım, hayat akışının sadmeleri mi? Birinden birini seçmek durumundayız, çünkü gafletin istikrarı olmaz. Yani bu böyle gitmez.
<p>Bayan profesörü, açık oturum hâzirûnları, "ezberimizi bozmak isteyen böyle bir çağdaş nasıl çıktı?" şaşkınlığı içinde dinliyorlardı. Çok iyi gözlemledim, aynen böyleydi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=670841), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423061727/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=670841)
