# Dünyanın ve bizim halimiz

*Ahmet Selim 2008.08.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Demek ki karakteristik özellikler, ciddi sistem ve düzen farklılaşmalarına rağmen, pek değişmiyor. Şu Rus hareketlenmesi bunun en tipik örneği... Ne yapmak istiyorlar? İfadesiz bir sima, duyma yeteneği sanki pek gelişmemiş gibi, soğuk, belirsiz...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Duracak mı, vuracak mı, gidecek mi dönecek mi, anlayamazsınız. Nereye niçin ateş ediyor, karşısında bir askerî güç yok iken? Ürkütücü bir soğukluk, insanları panikletiyor; o da bunun farkında ve tam da istediği buymuş gibi kendi duruşunu kendine çok yakıştıran bir doğal hal içinde... Batı'dan gelen tepkilere aldırış etmiyormuş gibi göstermek istiyor kendini. Bizim diplomatik temaslarımız, askerî tutumunda bir farklılık meydana getirmiyor. Sanki o askerlerin yönetimle hiç ilgisi yok! Evvelce tespit edilmiş bir randevu varmış da bu zamana denk gelmiş gibi, bir parantez açıp görüşme merasimini aradan çıkarmak ister gibi bir halleri vardı.
<p> Ne kadar tuhaf bir manzara...2000'li yıllardayız, Çin bile kapitalistleşti, komünizmin yerinde yeller esiyor, eski ağırlık dengeleri eriyip gitmiş; "Ben de bu dünyada modern görünümlü rahat bir konum kazanabilir miyim acaba?" kaygısıyla Batı'ya benzemeye çalışan Rusya, birdenbire Macaristan ve Çekoslovakya işgallerindeki rolünün bütün sevimsizliğiyle sahneye çıkıyor! Peki ne yapacak o sahnede? Hangi oyunun aktörü olacak? Hiç! Sadece can sıkıyor, keyif kaçırıyor. Hiçbir şeye yakışmadı, uygun düşmedi. Bölgede de dünyada da, Rusya'nın daha rasyonel bir tutarlılıkla bugünkü şartları anlayan bir etkinlik kazanabileceği hüsnü zannı vardı. Şimdi anlaşıldı ki, Rusya'nın karakteristik yapısında değişim falan yok. Yok bilmem, ekonomik geçiş yollarını etkileyecekmiş de, ileride oluşacak yeni dengelere hazırlanıyormuş da, falan filan. Rusya, yanlışlı ve eksikli bile olsa, o türlü düşünce üretimlerinin çok uzağında. Küçücük ülkelerin şurasına burasına sırf "ben de varım!" mesajı vermek için ateş ediyor. Dünyadan kopup kendi içine kapanarak gerçek hayatla ilgisi olmayan kendi iç aleminde kaba kuvvet çıkışları yapma ufuksuzluğu aynen duruyor. Bu durum geçecek ve Rusya yerine oturacak ama, son eylemleriyle çizdiği imaj uzun yıllar öylece kalacak.
<p> Balkanlar, Ortadoğu, Kafkaslar, Pakistan, Afganistan,... Karakteristik yapılarda derin kültür ve düşünce zaafları var. Batı'yı, Amerika'yı eleştirmek, bundan dolayı fazla anlamlı olamıyor. Ekonomiyi, teknolojiyi bırakın; duruşlarını yürüyüşlerini biraz değiştirseler, o eleştiriler anlam kazanır. 
<p> Çok büyük bir ekonomik güce erişse bile, hiç kimse için tehdit oluşturmayacak yegane ülkedir Türkiye. Kimler bizim güçlü olmamızı niçin istemez, anlayamıyorum. Kendilerini anlayamadıkları için Türkiye'yi anlayamıyorlar. Ne değişimler yönetiliyor, ne de krizler. Ufuksuz ve şuursuz bir yöneliş ve sürüklenme halinde yaşanıyor. Aralarındaki ilişkileri koparmak veya ses vermez hale getirmek, kavramların içini boşaltmanın metodudur. İçi boşaltılmış kavramların bir kimlik rüşveti gibi dağıtılıp paylaştırılması postmodern istismarın özel tekniğidir. "İnsan" kimliği zorunlu ihtiyaçlarından mahrum bırakılmışsa, diğer kimliklerin kimseye bir hayrı olmaz. Halbuki şimdiki moda, özgürlük alanının merkezine etnik saplantıları yerleştirmektir. Nice liberaller bile bu oyuna geliyor.
<p> Dünyayı anlamak, Türkiye'yi anlamakla mümkün. İddialı bir söz, ama çok açık ve basit bir gerçek bence.
<p>Bu ülkenin, bu toprakların, tarihten süzülüp gelen varlığında beşeri bir farklılık bütünlüğü var mı yok mu? İşte o farklılık, etnik saplantıları ve sapmaları ayıp ve günah haline getirir. O farklılık, hem bir realitedir; hem de kavramlara hayatiyet kazandıracak olan düşünce şuurunun membaıdır. Ama anlatamıyoruz bir türlü.
<p> O şuurun membaını bilemeyen ve ufkunu göremeyenler için düşüncenin bir işkence gibi algılanması, gayet doğaldır. "Düşünmüyoruz ve okumuyoruz" deniliyor. Bu şikayette haklı olabilmek için "niçin düşünsünler, niçin okusunlar?" cevabını verebilmek gerekir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=726702), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080915212225/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=726702)
