# Sanıldığı gibi değil

*Ahmet Selim 2008.03.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Amerikan siyaset yapısında biraz kovboy kültürü var. Ne kadar değişip gelişirse gelişsin milletlerde geçmişin karakteristik kültür izleri kendine mahsus bir seyir takip ederek varlığını devam ettiriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bazı Amerikalı generallerin sanki üzerlerine vazifeymiş gibi Türkiye'nin terörle diyalog kurması tavsiyesinde bulunmaları, zaman zaman Bush'un rüzgârlı bir tavır ve üslup kullanması, o kovboy kültürünün izleriyle ilgili bir durum. Mesela bir İngiliz demokrasisinde bu gibi haller görülmez.
<p>Amerika çok sessiz ve munis davransa bile, Türkiye Amerika'yı yok sayan bir tavır içinde olmaz. Lakin Amerika bunu düşünemiyor, takdir edemiyor. Kültürel karakteri bu gibi noktalarda yeterli olamıyor. Kovboy kültürü "el yanında söyleme, çek kenara vur beni!" türküsündeki ruh halini anlayabilme kabiliyetine sahip değil... Ve şu söyleyeceğimi hiç yadırgamayın: Türkiye-Amerika ilişkileri, başından beri bu karakter farklılığı sebebiyle çeşitli zaaflarla ve sıkıntılarla karşılaşmıştır. 
<p>Kara Harekâtı'nın Irak'taki dengeyi altüst edecek biçimde geniş tutulmasına Amerika'nın sessiz kalamayacağını biz elbette ki biliyorduk. Hem biliyorduk hem de dikkate alıyorduk. Zaten, Harekât'ın bir operasyon niteliğinde olduğu, "askeri, hava yoluyla indirme" metoduna münhasıran dayalı olmasından belliydi. Orada uzun müddet kalma niyeti, farklı şartlardaki bir hazırlığı gerektirirdi. Ama Amerika bazen o kadar kovboyca davranıyor ki; son safhadaki tahrik ve şişirmelere, özellikle de (bizim pek farkında olmadığımız ama dünyada ciddi anlamda var olan) Osmanlı korkusu dürtülerine kapılıp, çekilmemiz gerektiğini ihtar edici, nahoş çıkışlar yapabildi. Kuvvetle tahmin ediyorum ki; biz çekilmeye başlayınca Amerika şaşırdı ve "ben dedim de etkili oldu" kuruntusuna hiç kapılmadan "zaten çekileceklermiş, sabırsızlık ettim" diye üzüldü. Bizim karakteristik vasfımız da; "açık ve direkt" konuşamamak, "anla artık" hassasiyeti içinde beklemektir. Hiçbir siyasi iktidarımızın, bazılarınca ve özellikle "antiemperyalist solcular ve ulusalcılar" tarafından iddia edildiği gibi "Amerika ile pazarlık edip anlaşma" tavrı içinde bulunabildiğine inanmıyorum. Bizimkiler böyle şeyler yapamaz! Evren, Şahinkaya'nın Amerika gezisi için "Ne izin alması! Vallahi billahi yok böyle bir şey!" dedi ve ben kendisine inandım. Hakikaten yoktur. Destek umma, paralel durma vardır; ama öylesi yoktur. Hiçbir iktidar zamanında da olmamıştır. Ecevit'in zamanında Öcalan Amerika tarafından teslim edildi. Ecevit yıllar sonra "Nasıl oldu, niçin teslim ettiler? Anlayamadım!" demedi mi? Amerika, başbakanın dışında onun taahhüdü olmadan, pazarlık yaparak söz alıp verir mi? Boş laflar bunlar. Konjonktürel işaret dilinin neyi ifade ettiği tabii ki belliydi. Fakat yakıştırıldığı gibi "ben bunu yaparım, sen de şunu yaparsın" tarzı bir pazarlık bizde olmaz. Biz koskoca dünya harbine girdik, Almanlarla pazarlık etmeden! İsmet Paşa demiştir ki: "I. Dünya Harbi'ni kazansaydık, Almanlar buradan çıkarlar mıydı? Kesin bir şey söyleyemem!" Türkçesi şu: "Kazansaydık belki de Alman işgali altında kalacaktık!" Bu bile belli değildi, ne pazarlığı!
<p>... "Boş yerleri doldurunuz" yorumculuğu, bize çok şey kaybettirdi. Kalemi eline alıyor, boş yerleri keyfince, bir fantastik senaryo yazıyormuş gibi dolduruyor. "Perde arkası, iç yüzü..." başlıklarını taşıyan derlemeleri bundan dolayı antipatik bulmuşumdur hep.
<p>Bu kriz tamamen psikolojiktir, tamamen üslup ve tavır karakteristikleriyle ilgilidir. Bir TV programında Sönmez Köksal'ın bu yönde yaptığı tespitler çok doğrudur.
<p>... "Siyasi-sivil-hakimane" bir diplomatik üslup görevlisi var olsaydı ve etkili kılınsaydı, böyle bir kriz kesinlikle yaşanmazdı. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=662017), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080504081727/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=662017)
