# Teşhis ve vuzuh

*Ahmet Selim 2008.10.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İma etmek tabiri, moda haline gelen söylem malzemelerinden. Şunu ima ediyor, bunu ima eder, vs, vs...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yerinde bazen güzel oluyor ama, bir açıdan bazen itiraf gibi geliyor bana.
<p>Vuzuhtan kaçışın itirafı.
<p>Kesin olamayan sezişli idrak ediş dalgalanmalarında, fikrî sorumluluk gereği ima edersiniz, yahut ima ettiğini söylersiniz. Burada gereklidir. Tefekkürde ileri yaklaşımlar, müphemin sınırına gelir, orada ima etmek gerekir. Fakat bu bile vuzuhu yoklama yolculuğunun bir menzilidir. Vuzuhu yakaladıkça, ima etme sınırı ötelenir. Buna tefekkürün metodolojisi de diyebilirsiniz.
<p>Lakin bir başka hal de var: Somut vuzuh alanında müphemiyet boşlukları oluşturmak ve orada ima ile dolaşmak!
<p>Eskiden bu, Marksizm'le ilgili olarak yapılırdı. Besbelli ki adam Marksizm'i savunuyor, ama adını koymuyor. "Hatta her solcuya Marksist denilmez" hatırlatmasını da yapıyor bazen. Bu durumun en sıkıntılı yönü, eleştiriyi aciz bırakmasıdır. Açık bir kabullenme yok ki, masaya yatırıp eleştirmek mümkün olabilsin. Savunmak, hatta propaganda etmek, ima yoluyla olur ama; eleştiri olmaz. Bu bir hile-i fikriyedir! Vurup kaçmak gibidir.
<p>... Şimdi de, etnik terör ile ilgili olarak böyle bir durum var. "İma" bir metot haline geldi. "Yani, yani?" deyip duruyorsunuz kendi kendinize.
<p>Geçenlerde ünlüce biri, "Kürt meselesi çözülmeden terör önlenemez" dedi. Tam böyle ifade etmeyenlerin birçoğunun da böyle düşündüğünü ima eden(!) alametler haddinden fazla.
<p>Bu, muhataralı bir ifade. Teröre meşruiyet payı vermek gibi bir açığı var. Sanki, çözülmesi gereken bir meselenin çözümü için terör var edilmiş gibi bir açık kapısı var. "Terör bu meseleyi istismar ediyor, istismar ettiği meseleyi elinden almak lazım" denilmek isteniyor ise; önce terörün vuzuhla kınanması gerekir, sonra da o meselenin olduğu hakkında vuzuhlu ifadeler kullanılır. Biz de oturup güzel güzel konuşur, yazışır, tartışırız. Ne yazık ki hiç öyle olmuyor.
<p>... Teşhiste iyimser yahut kötümser olunmaz. Objektif olunur, gerçekçi olunur, hakikatçi olunur.
<p>Etnik farklılık gözetmeden her bireyin demokratik haklardan ve özgürlüklerden tam eşit olarak yararlanması, demokratik bir taleptir. Güzeldir, doğrudur, makbuldür, müşterektir. Ama ayrı bir millet olmak iddiası, "millet" kavramının gereği olarak siyasî bir iddiadır ve demokrasiyle falan ilgisi yoktur bunun. Millet kavramının yapışık kavramı devlettir ve millet, devlet kuran bir toplumdur, yahut bir devletin toplumudur. Bir devlette iki millet olmaz; etnik farklılıklar da bu anayasa hukuku kavramını etkilemez. Bu bilimsel gerçeği bir kenara tartışılamaz veri olarak kaydetmek gerekir.
<p>"Barzani bize muhtaç, Amerika gidecek, o bizimle kalacak. Bizimle uzlaşmaya mecbur; onunla iyi oluruz, içte de sosyoekonomik ve demokratik iyileştirmeler yaparız, terör biter!" Bu, çok iyimser ve ütopik bir tasavvurdur. Teşhisin sıhhat şartlarından yoksundur.
<p>Bir de şu teşhis biçimine bakalım: "Etnik taassup ve bölücülük bir nüve olarak hep vardı, yine var. Bu nüvenin, konjonktürel ve psikolojik havaya göre oynamalar gösterdiği bilinir. Demokratik devlet otoritesinin getireceği güven sağlanır ise normal duygular ve müşterek bağlılık değerleri bu nüvenin varlığını da, istismarını da, terörü de tam kardeşlik çerçevesinde siler bitirir. Bana göre doğrusu da budur...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=749747), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022191050/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=749747)
