# Vakarlı, dengeli ve akıllı olmak

*Ahmet Selim 2008.06.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hakikaten çok sevindiriciydi. 2-0 olunca televizyonlu odadan çıkıp gitmiştim, gol haberiyle yeniden izlemeye başladım. Peş peşe 3 gol atmak çok sevindirdi hepimizi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ama o Volkan'ın hareketi neyin nesiydi? Lincoln'e yaptıkları, "Canım ağır tahrik altında kalmış, ne yapsın" denilerek tepkisiz bırakılmasaydı bu olur muydu? Bir de eliyle "konuştu" işareti yapıyor, "mazur görün" dercesine. Tabancası olsa çekip vuracak adamı! "Bir hatadır oldu" denilemez bu haller için. Bazı hatalar hoş görülemez, affedilemez. Arkadan bir haber: Bir küçük çocuk maganda kurşunuyla vurulmuş; cankurtaranın bağırışlarına rağmen, kutlayıcıların yol vermemesi yüzünden hastaneye 3 saatte ulaştırılabilmiş, komadaymış...Bu bir spor, bir spor oyunu... Güzel olursa değer taşır. Taşıdığı değer de, hayat içindeki yeri kadardır.
<p> Mağlubiyeti hazmedememekten söz edilir. Biz asıl galibiyeti hazmedemiyoruz. Mağlubiyetlerde, bir hüzünlü sükûnet geliyor üstümüze; bir de "biz adam olmayız!" tekerlemesi yuvarlayıp köşemize çekiliyoruz... Ama galibiyetlerde, bütün dengelerimiz bozuluyor!
<p> Sahnede bir Hollanda takımı var. Aynı 30 yıl önceki takım. Çünkü bir ekol oluşturmuşlar. Ekolün oluşması demek, 11 futbolcunun da bazı ortak özellikleri devren taşıması demektir. Farklı bireysel özellikler eklenirse eklenir. Ama ortak özellikleri duruyor... Belirli fizik standartlara hepsi sahip ve hepsi birden hareketlenerek pres yapıyorlar. Presleri de öyle, atak dalgalanmaları da. Yön değiştiren bir hızlı akış manzarası estetiği. Takım olursan bir de ekolleşirsen öyle olur. 
<p> Nihat'ın attığı son gol, ölçüp biçtiği bir vuruşla geldi. Baktı; kaleciyi, kavislendirme falsosuyla aşan vuruşu beyniyle yaptı. Bunun adına ustalık derler, .Santrforumuz yok. Hiç yoktu, önceki maçta Semih girince hiçe nazaran bir bariz farklılık oluştu. Top çevirmeyi bilen, teknik özellikleri de fizik özellikleri de yeterli olan çok yönlü oyunculardan meydana gelmiş bir takımınız varsa, santrforsuz da olur. Ama bizde olmaz. Ersun Yanal başlattı bu boş hevesi ve Hakan alerjisinin desteğiyle herkesi etkiledi. Ne Nihat santrfor, ne diğeri. Semih, küçük bir dikdörtgende sıkışıp kaldığı için, sanki başkalarının hücum alanına tecavüz etmekten sakınıyormuş gibi bir tercihle oynadığı için, çapraz koşularla savunmayı tedirgin etmeyi beceren bir çaplılık gösteremediği için, yetersiz
<p> Yarın gece ne olur? Akıllı, dengeli ve samimi oynamalıyız. Bir kanal uzun uzun Viyana kuşatmasını anlattı. Bu kafayı değiştirmeli ve Avrupa gerçeğinin içinde yaşayan doğal vasıf güzelliklerinin çağrışımlarını posta güvercinleri gibi kanatlandırma basireti gösterilmeli. Avrupa'yla ve dünyayla kavga ediyormuşuz psikolojinin taşınmaz yükü çocuklarımızın sıkıntılı omuzlarına bindirilmemeli... Bu gibi tesellilere de ihtiyacımız olabilir. Ama bütün ihtiyacımız bundan ibaretmiş gibi bir hafifliğin içine girersek, teselli kavramı bile anlamını kaybeder.
<p> Vakarlı olmak diye bir duruş biçimi var. Mütevazı güçlüler vakarlıdır, hazımsız güçlüler ise sevindirik ve şımarık. Vakarlı olmak, sadece galibiyetlerde değil, mağlubiyetlerde de çok kazandırıcıdır. Ama vakarla tersleşirseniz, kazandıklarınız bile yok olur; dolaylı kayıplara dönüşür. Yine medyayı, medyatik aydın tavrını kusurlu buluyorum. Futbol da konuşuruz, musikî de, estetik de; ama böyle değil. Vakarı silip süpüren bir ciddiyetsizlikle değil.
<p> ... Fatih Terim çok farklı bir insan. Maçı seyrederken oyuncular kadar ter döken ve ruhuyla oyunun ta ortasında duran bir teknik direktör görülmemiştir. Bu farklılığı gözetilmeli. Tahrik edici eleştiriler yapılmamalı. Motivasyon dozajının bir spazma yol açmaması yolunda bazı bilgi ve yorum yardımları da kendisine sunulmalı. Kazım'ın telaşlı şaşkınlığını görünce Nihat'ın iki eliyle "sakin ol, sakin ol!" mesajı vermesi, attığı son golden bile daha çok takdire şayandı. Aşırı motivasyon yüklemeleri, "bunlara ne oldu" diye sonradan öfkeli saldırılara yol açan kilitlenmelerin baş sebebidir.
<p> Skor ne olursa olsun, dengeli ve vakarlı mücadele başarıları diliyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=703933), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080715182838/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=703933)
