# Gerçek sebepleri görmek

*Ahmet Selim 2008.09.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İstiyoruz ki her şey bazı basit izah şablonlarına sığsın.Pakistan'da niçin karışıklık var? "Amerika yaptırıyor, yok sadece o değil, İngiltere de var..." Düşünmüyoruz ki her şeyden önce Pakistan'ın kendi iç yapısında bu karışıklıklara elverişli özellikler ve zaaflar mevcut. Birileri karıştırıyor demek kolay, ama birileri de karıştırılmaya elverişli özellikler arz ediyor. Yüzeysel bakarsak, kolay açıklamalar üretebiliriz ama, bunlar gerçeği yansıtmaz. Tam olarak, anlamlı olarak yansıtmaz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mesela denilir ki 12 Eylül'ü Amerika yaptırdı. Şöyle düşünelim: 12 Eylül olmasaydı, Türkiye nereye kadar nasıl giderdi? Seçim yapılamıyor, cumhurbaşkanı seçilemiyor, ülke yönetilemiyor, savcılar ve hakimler görev yapmaya korkuyor, kurumlar sadece kendi canını düşünüyor, okullar ve sokaklar tehlike dolu... Partiler bir araya gelemiyor ve birbirlerini suçluyor... Türkiye "yok mu bana karışan!" diye bağırıyordu adeta. CHP'yle AP bir araya gelseydi, "ihtilaflarımız var ama önce şu anarşiyi bitirelim, ihtilaflarımızı sonra tartışırız. Önce bir yumuşama üslubunu gerçekleştirelim. Tansiyonu mümkün mertebe düşürelim" deselerdi ve bu yönde ciddi bir gayret içine girseydiler 12 Eylül olur muydu?
<p>"Ne güzel gidiyorduk biz, Amerika geldi kesti yolumuzu" denilebilecek şartlarda mıydık, biraz insaf gösterelim. Türkiye, 12 Eylül'den önce bir kavga kültürünün gayyası içindeydi. Şiddet, şehvet, vurdu-kırdı... 70'li yılların sonlarına doğru, adi pespaye erotik filmlerin afişleriyle doluydu sinemalar. Amerika mı yaptırıyordu onu? Darlık, sivrilik, katılık, aşırılık her alanda bir başka türlü tezahür ediyordu.
<p>Ah o yıllar ne güzel yıllarmış! 70'li yılların neresi güzeldi kardeşim? Türkiye zıvanadan çıkmıştı. Millet 1977'de Ecevit'e o oyları zorla vermişti, zorla! "Başka çare kalmadı, seçtiğimiz partileri iktidarda bırakmıyorlar, iş yaptırmıyorlar. AP'ye 1965'te 1969'da oy verdik de ne oldu; şiddet durmadı, cadı kazanının fokurtuları kesilmedi; bir de şu CHP'ye verelim, belki kendilerinden sayarlar da yatışırlar!" diye oy verdi millet. Verdi ve bir yıl içinde tecrübesinin sonucunu görüp bin pişman oldu... 12 Eylül'e böyle geldik biz.
<p>Bu aşırılıkları, belli bir entelektüel kesim üretti. Kabul edilse de edilmese de bu böyle. Kendi musibetimizi biz kendimiz ürettik, karışan, sonra karıştı. AP 1965'te seçim kazanmış, 1969'a kadar ülkeyi idare etmiş. Kötü mü idare etmiş? Arşivler ve rakamlar ortada. 1969'da bir daha kazanmış, ama devam etmesine izin verilmiyor. "Bunlar sömürü düzeni kurdular, bunları devirmek, bunlardan kurtulmak, akça pakça günlere mutlaka kavuşmak gerekir. Düzeni huzuru bozalım, yeni doğumlar olsun!" demiyor muydu geniş bir kesimin aydınları? Bunlara bu sözleri Amerika mı söyletiyordu? Yeni doğumlar olsun istiyorlardı, 9 Mart doğmadı da 12 Mart doğdu! Evdeki hesap çarşıya uymaz.
<p>Şunu demek istiyorum:
<p>Aslî sebepleri biz kendimiz ürettik. Karıştırılmaya elverişli olursan karıştırırlar. Kullanılmaya elverişli olursan kullanırlar, oyuna gelmeye elverişli olursan, oyuna getirirler. Birincil sebepler bunlardır, buradadır.
<p>Geçen gün eskileri karıştırırken, bir 68'li eylemcinin şu sözlerini okudum: "44'lü silahlar vardı elimizde, daldık bankaya!" 44'lü silah! Nereden buldun onu, kim tutuşturdu eline? Masum öğrenci hareketleriymiş, bunlar daha çocukmuş, falan-filan... Otomatik silahlarla bankaya dalan masum çocuklar! Birilerinin kafasına kurşun sıkıp Yılmaz Güney'in evine sığınıyorlar o masum çocuklar! Bu "çocuklar"ın arkasında entelektüeller vardı, entelektüeller; Amerika falan değil. Ama tabii ki Amerika, Rusya, Avrupa odakları da uyuyor değildi. Niye uyusunlar ki?
<p>Dış sebepler bence kolay sebeplerdir. Asıl zor olan, içteki sebeplerin tespiti, teşhisi, tedavisi ile ilgili meselelerdir.
<p>... Şöyle bir itidal şuurunun meltemi esse, ne Filistin meselesi kalır, ne diğerleri. Teröre yapışmışlar, kendilerini kullandırıp duruyorlar. Ama o "itidal şuurunun meltemi" dediğim şey, kendiliğinden gelmez. Ciddi onarımlar ve tedaviler gerektirir. Çeşitli irilikteki ve boylardaki sözde önderlerin etkisizleşmesini gerektirir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=742272), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022191019/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=742272)
