# Krizin entel kökleri

*Ahmet Selim 2008.12.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Var olan sentezi, senteze benzeyen şeyi etkilemek ve değişime uğratmak için onu tez gibi kabul ve telakki eyleyip bir antitez üretilir, sonra da onların çatışmasından yeni bir şey doğacağı umud edilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Böyle çalışır Batı'nın entelektüel dialektiği.
<p> Ama bizim aydınlarımız böyle değil, şöyle yapar: Var olan düzeni, yahut düzensizlik modelini yıkacak ve yerine oturacak bir antitezi sentez gibi başarılı ve kalıcı olabilecek tek çözümmüş gibi dayatır. Adeta militanlaşır. 1960 sonrasındaki "sol" adlı cuntacılık ve ona bağlı militanlık, böyle bir çarpıklığın sonucuydu. Ama gitti 12 Mart ve 12 Eylül duvarlarına çarptı. Eğer kendi tepkisini mutlak çözüm ve sentez gibi dayatma ve darbeleştirme çocukluğuna kapılmasaydı da, bir antitez eleştirisiyle mevcut durumu etkileme ve muhtemel senteze katkı sunma itidalini benimsese ve kendi kültürümüzle bağ kurma rasyonelliğini tercih etse idi, "doğru sol" olur, demokratikleşme zaruretlerini çiğneme gafletine düşmezlerdi. Üstelik yararlı da olabilirler, merkez sağın kendi kendini tashih etmesini sağlayabilirlerdi. Ama onlar çocuk solculuğunun ütopyayı şiddet ile somutlaştırıp kesin çözüm önerisi gibi dayatılması komikliğini seçtiler.
<p>... Günümüzde küreselleşme için de buna benzer şeyler yapıldı ve sol'un silinip gitmesiyle çöken malum dialektiğin enkazında, bizimkilerin taklit imkânsızlığıyla yaptıklarına benzer bir ütopik ve tek yönlü dayatmacılığı "olabilirmiş" gibi gördüler. Postmodernizmi ve küreselleşmeyi, bir alternatifsizlik icbarıyla dayatıp aslında da yanlış ve yetersiz olan dialektiği temelli kapatıp bitirerek gelişmenin son aşamasına eriştiklerini zannettiler. Bugün yaşanan kriz işte bu şaşkınlığın krizidir.
<p> Bu krizi devlet'ler devlet imkânlarıyla çözmeye çalışıyor şimdi! Peki ne oldu, devlet yapısını yok sayan liberal fanteziler? Devletlerin şirketlere para vermesi ne anlama geliyor? Devletlerin şirketlere verdiği ve vereceği paraya dün neden ihtiyaç yoktu da bugün var? Var çünkü, kriz öncesinde var olan para akışı yavaşladı ve eksildi. Yani aynı türden bir para, "kriz" öncesinde de vardı; şimdi kullanılamaz olduğu için devlet müdahalelerine ihtiyaç duyuldu. Kurtarılmak isteyen şirketler şöyle diyor: "benim ayakta kalabilmem için, o paraya ihtiyacım var; başkaları vermiyor veremiyorsa devlet versin!"
<p> Peki nasıl bir piyasa dengesi ve nasıl bir denge anlayışı bu? Öyle bir üretim yapısı ki, var olan sermayeye değil, açıktan gelecek paraya dayanarak işleyebiliyor! Sermayenin tabii şartlarda ödeyemeyeceği ve fakat erteleyerek -döndürebileceği- bir "marazi kredi" kuramına ihtiyaç duyuyor! Yani geleceği tüketerek bugüne üretim sunuyor! Bunun neresinde "ekonomik mantık" var? İçtikçe susatan tuzlu sulara veya uyuşma alışkanlığı arttıkça daha fazlasını isteyen madde bağımlılığına benzeyen bir "para-kredi" tutkusuyla sağlıklı bir üretim dengesi kurmak elbette ki mümkün değil. Kürenin tamamını kapsayan bir küreselleşme anlayışının böyle bir duvara çarpacağı beklenen bir sonuç değil midir? "Model işte budur; ayak uyduramayan yok sayma işleminden geçer" icbarının demokrasiyle, liberallikle insana bireye değer ve önem vermekle bir alakası olabilir mi? İnsan aklı, kendi kendini böylesine aldatır mı?
<p> Peki Keynes'e mi dönüyoruz? Hayır, kapitalizm geriye dönmez. Ama Keynes'i bile çok geride bırakan bazı versiyonlarını ve varyasyonlarını sergileyebilir, o malzemeyi moda vitrinlerine aynı çağdaşlık cilalarıyla yerleştirebilir, bazı elleri ve kanalları yeni bir ayarlamaya tabi tutan esneklikler gösterebilir. Ve hiç şüpheniz olmasın ki, halen postmodernizmin gardırobundan giyinen medyatik piyasa aydınları o sunulanları da derhal idealize ederek yeni marjinal kreasyonlarını müstakbel krizler için pürneşe hazırlamaya koyulabilirler! Postmodernliğin postundan yeni kürklerini giyinmiş eski aydınlar entel arslanlar gibi çalımla yürümeye kolayca devam edebilirler!</p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=770064), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120423073214/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=770064)
