# Güvence'nin kaynağı ve anlamı

*Ahmet Selim 2008.03.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tek başına iktidarda bulunmanın gerektirdiği çoğunluğa oy olarak da parlamentodaki milletvekili sayısı itibarıyla da sahip bir siyasi partinin, bir başka deyişle beş yıldır iktidar yetkileri kullanan ve %47 oy almış bir siyasi partinin kapatılması talebi, tarihimizde ilk defa karşılaşılan bir durumdur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hatırlatalım: Refah Partisi tek başına iktidar değildi, iktidar ortağıydı. ... Bir siyasi iktidar partisinin faaliyeti, esas itibarıyla, ülkeyi yönetmek biçiminde olur. Ülkeyi idare etmek ise; parlamentodaki çoğunluğuyla yasalar çıkarmak, yasaları uygulamak, yasalara uygun düzenlemeler yapmak suretiyle olur. Bir siyasi iktidar, parlamentodaki çoğunluğuyla ve kurduğu hükümetle bu işleri yaparken; siyasi olarak parlamentonun ve muhalefetin, hukuki olarak da başta Anayasa Mahkemesi ve Danıştay olmak üzere Yargı'nın denetimine tabidir. Anayasaya aykırı kanun çıkarırsa, Anayasa Mahkemesi iptal eder. Anayasa ve yasalara aykırı idari uygulamalar yaparsa, Danıştay ve idari yargı, "yürütmeyi durdurma iptal, tazminat" gibi yaptırımlarla bu durumu engeller.
<p>... Eski Demokrat Parti zamanında Anayasa Mahkemesi yoktu. Parlamentonun çıkardığı yasaların, Anayasa'ya aykırılığının iddia edilmesi de ispatı da söz konusu edilemezdi. Yassıada'da tartışılan husus, parlamentonun anayasaya aykırı kanun çıkarmama şuuruna ve güvenilirliğine sahip bulunduğunun kabulü ile ilgiliydi. 1924 Anayasası bu kabule dayanıyordu. Seçilmiş parlamento çoğunluğunun bu şuura ve sorumluluk duygusuna sahip bulunduğunu, millete ve demokrasiye inanmanın bu kabulü gerektirdiği görüşünü, bir ilke olarak benimsiyordu. Parlamento çoğunluğu dilerse anayasa tadilleri de yapar, hatta yeni bir anayasa da yapardı.
<p>Bir siyasi iktidardan ve siyasi iktidar partisi çoğunluğundan asıl beklenen; demokrasi'ye, milli iradenin hakimiyetine, milli iradenin tecelligâhı olan parlamentonun en üstün kurum olduğuna inanmasıydı. Böyle olup olmadığının takdiri de yüce milletimize aitti... 1924 Anayasası bu yapıda ve karakterde bir anayasaydı. Ne kadar hazin bir çelişkidir ki; Yassıada'da, darbecilerin belirlediği bir heyet tarafından, milletin seçtiği bir parlamento çoğunluğu yargılanmıştır! Müşterek savunma "Siz, Büyük Millet Meclisi'nin çıkardığı kanunların Anayasa'ya aykırı olamayacağını, aykırılığının iddia edilemeyeceğini belirten anayasa hükmüne rağmen, gayri meşru bir heyetle bir parlamento çoğunluğunu yargılayamazsınız." hakikatini mükemmelen izah etti ve başarıyla savundu. Fakat dinlemediler! Harikulâde üslubuna ve mükemmel ifade müessiriyetine rağmen dikkate almadılar. Dediler ki "Hayır, o, o manaya gelmez. Anayasaya aykırı kanun çıkarılmasının öngörülememesi, parlamentonun sorumlu tutulamayacağı demek değildir, bir ihtar ve uyarı beyanıdır!" Yanlıştı, kasıtlıydı, mugalataydı tabii. 
<p>... Hazmedemediğimiz, içselleştiremediğimiz mesele şudur: Güvenin ve güvencenin birimi ve en üstün meşruiyet kaynağı millettir, milletin iradesidir. "Ya millet demokrasiyi istemezse!"nin güvencesi falan olmaz. "Millet seçmeyi bilmezse"nin de güvencesi olmaz. Çünkü, seçmeyi bilmeyen yahut demokrasiye inanmayan bir milletin ülkesinde demokrasinin olamayacağı, kurulamayacağı bilimsel bir gerçektir. Abes'e güvence aranmaz. "Bu binanın temeli yok, bunu payandalarla sağlamlaştıralım, yıkılmasını önleyelim!" denilebilir mi? Temeli yok ise, kendisi de yok olacaktır ve bunun tedbiri falan olmaz. Güvence kavramı, buralarda anlamlı ve tanımlı hale getirilemez.
<p>1961 Anayasası'nın temeli yoktu, ama tavanının nakışları güzeldi! Böyle olduğu içindir ki, cuntalar devrimi başlattı. "Temelsiz binaların sağlamlaştırılması!" diye bir inşaat kitabı yazılsa, herkes güler ve kimse kapağını açmaz. "Temelsiz yüksek binaların fazileti!" diye inşa felsefesi yazılsa, herkes mizah zanneder. Ama seçkinci aydınların ütopyası mizah falan değil, kopkoyu ve kapkara bir dramadır.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=665120), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423063351/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=665120)
