# Asıl konuşulması gerekenler

*Ahmet Selim 2008.07.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Açık ve kaba haksızlıkların, hukuksuzlukların savunulması çok çirkin duruyor. İnsana duyulması gereken normal saygıyı zedeliyor; bırakın şu veya bu görevde olmayı, aydın olup olmamayı... "Canım, bunu nasıl savunuyorsun?" diye feryat etme ihtiyacını hissettiriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mesele, o haksızlıkların ve hukuksuzlukların gündeme getirilmesiyle, yahut gündemde tutulmasıyla çözümlenemez. Mesele, o tutarsızlığın ve ciddiyetsizliğin ardındaki meşruiyet gerekçesinde. O tutarsızlığı, ciddiyetsizliği, çirkinliği, mubah kıldığına inanılan meşruiyet gerekçesinde!
<p>Meşruiyet gerekçeleri, genellikle, açıktan savunulmaz, savunulamaz. Bugün, AK Parti iktidarının, laikliğe ve demokrasiye aykırı bir rejim peşinde bulunduğuna samimiyetle inanan bir tek aydının var olduğuna inanmıyorum. Başta Sayın Baykal olmak üzere. Aslında, meşruiyet gerekçesi olarak kullandıkları, anlatılamayan düşünceleri şudur: "Dünya şartları, Batı'nın oluşturduğu global konjonktür, Türkiye'yi bölünmeye doğru götürüyor. AK Parti, bu tehlikeye karşı yeterince duyarlı değil. AB'ye girmeye çalışıyor, bu yolda mesafe de alıyor; demokrasiyi geliştirmek adına Türkiye'yi köşeye sıkıştıran bölme oyunlarına ve tuzaklarına karşı koyamıyor. Bu düşüncelerini açıkça ifade edip savunsalar, kendilerini rahatlatacak cevapları bulabilirler. Fakat Sayın Baykal da, birçok bürokrat da, bunu yapmıyor, yapamıyor; ama çeşitli hukuksuzlukların ve haksızlıkların meşruiyet gerekçesi olarak kullanıyor. Bu çelişki ve tutarsızlık da, Türkiye'yi krizlere kilitliyor. 
<p>Konuşan bir anayasa profesörünü ekranda seyrediyorum... Yaptığı iş, zoraki tevil mugalâtası. 347 şöyleymiş, 367 böyleymiş, sadece siyasetle olmazmış, kurumlar varmış, falan filan... Eminim ki, samimi bir yakını tarafından "Sen sahiden AK Parti iktidarının demokrasiden başka bir rejim getireceğine mi inanıyorsun? Onun için mi her şeyi aleyhlerinde yorumluyorsun?" diye sorulsa "hayır" diyecektir ve meşruiyet gerekçesini şöyle açıklayacaktır: "Seçimle gelenin seçimle gitmesi gerektiğini ben bilmez olur muyum? Ama büyük endişelerim var. Amerika'nın ve AB'nin ülkemizi bölmek isteyen planlarına, projelerine karşı direnmiyorlar, duyarlılık göstermiyorlar. Bizi bekleyen tehlikenin farkında değiller. Türkiye bölünürse demokrasi de kalmaz, cumhuriyet de." Ama bu gerekçe doğru değil. Doğru dürüst tartışsak, doğru olmadığını görmeleri mümkün hale gelebilir. Ama olamıyor. Onlar o düşüncelerini açıkça söyleyip tartışmaya açmayı sakıncalı görüyorlar da, hukuksuzluğun meşruiyet gerekçesi olarak kullanmakta bir sakınca görmüyorlar! Bu dehşet verici bir çelişkidir. Asıl korkuları gericiliğin gelmesi falan değil, bölünmenin ileride gerçekleşebileceğine inanmış olmalarıdır.
<p>Bugüne kadar yaşadığımız her darbenin ve her müdahalenin meşruiyet gerekçeleri bazı benzerlikler de bazı farklılıklar da taşımıştır. Keyfîlik payı en yüksek olanı da 27 Mayıs'tır. "Bunlar, aydınlanmacı çağdaşlığa uzak insanlar; sadece paraya ve parası olana bir de cahil seçmene değer veriyorlar, bizleri yani bürokratları, aydınları, bizim dünyamızı bunlar berbat edecek" kompleksi, 27 Mayıs'ın meşruiyet gerekçesidir denilebilir. Kullandıkları istismar malzemesi, ezanın Arapça aslına göre okunmasından mülhem gericilik ithamları, ülkeyi Amerika'ya teslim ettiler palavraları vs. idi. Hukuk kılıfı olarak da diktaya gittikleri yakıştırması ileri sürülmüştü. Talat Aydemir olayları da buna benzer ve 27 Mayıs'ın erken bittiği öfkesine bağlanır
<p> Bugün sol tehlike yok, moderniteden uzaklaşma tehlikesine inanmışlık da yok. Aslen yok. Bugünkü meşruiyet gerekçeleri , demokratikleşmenin bölünme ile sonlanacağı vehminden kaynaklanıyor. Aydınlatıcı izahların; bunun bir vehim olduğu, demokrasinin gelişmesi ile bölücülük fitnesinin sönüp gideceği, AK Parti'nin merkez-sağ kadro genişliği yapılanması ile bu konuda yeterli hassasiyeti göstereceğinden emin olunması gerektiği yönünde yapılması gerekiyor. Yalın tepkisellik, kısırdöngüyü pekiştirir. Bu izahlara, bu izahların diyalog köprülerine büyük ihtiyacımız vardır.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=713381), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828114035/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=713381)
