# Medya sohbeti

*Ahmet Selim 2008.12.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Hakaretli argolu polemikler, çarpıtmalı sansasyonlar, seviyesiz ve kalitesiz ilginçlikler, zaaf sömürücülüğü, gösterişli aldatıcı samimiyetsiz ilişkiler, çıkarlara, maddeye, kolaycılığa asla dokunmama kuralına bağlı bir sorumsuzluk serbestliği, düşünceyi bilgiyi lüzumsuz gören bir kurnazlık becerisini en üstün mesleki değer sayma ukalalığı, ...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Hepsinin özeti olarak "bu iş böyle olur" diyen bir gazetecilik modeli hep var oldu. Bu modelin temsilcileri her dönemde etkili oldular, şuraya buraya zıpladılar, bazen kaybolup yenileriyle yer değiştirdiler; ama bir basitlik geleneğini hâkimiyetini değişim masalları ve moda malzemeleri eşliğinde daima sürdürdüler. "Bu iş böyle olur" sözü hep yürürlükte kaldı. 
<p> Gerçek okuyucuların sayısı nüfusla otomatik olarak artmaz, eğitimle artar. Sabit ve dar bir potansiyelin pastasından alacağın dilimi büyütmek, bu uğurda taklalar atıp fırıldaklar çevirmek akıllılık mıdır? Akıllılık o potansiyeli genişletip büyütmek değil midir?
<p>Ama "bu iş böyle olur" dediniz, "günlük gazetede günlük davranılır" dediniz; yarını yok saydınız. Düşünülmeyen yarınları, toplumun geleceği haline getirdiniz; düşünmeden yaşamayı bir çağdaşlık gereğiymiş gibi yutturup, sosyal ve demokratik gelişmemizin icaplarını gündem dışına ittiniz... Aktüalite, gündemi boş, abes, negatif şeylerle doldurma işinin adı oldu medya sayesinde. Bu mesele çözen değil, mesele doğuran, engelleme-erteleme-unutturma-uyuşturma niteliği taşıyan bir işti. "Bu iş böyle olur" diyenlerin yaptığı iş buydu.
<p> Haberin gereği ve faydası ne? Haber niçin verilir, niçin alınır, niçin satılır? Hiçbir pozitif değişime zerre kadar bile olsa katkı yapmayacaksa, haberi ne yapayım ben? Haberdar olmasam daha iyi olur! Adamın uyanması mümkün değilse, uyansa da kalben, aklen, tavren hiçbir şey yapmayacağı kesinse, bırak rahat uyusun! Ve zaten haberciliğin anlamı kalmamışsa konusu da kalmaz, dedikodularla, söylentilerle, yakıştırmalarla, yalanlarla uğraşmak kaçınılmaz hale gelir. Haber vermek; aslen, bilgilendirmek, düşündürmek ve sıhhat dengesini koruma iradesine ışık tutmak içindir. Bundan dolayı da haberciliğin ilkeleri, ölçüleri, kuralları, şartları vardır. "Onlar kitapta vardır, pratik hayatın dünyası başkadır bu iş böyle olur." diyenlere bunları anlatamadık ve anlatabilmemiz mümkün de değildir. Ama birilerinin "bu iş böyle olmuyor, olmuyormuş, olmayacak" demeye başlaması yakındır. O noktaya doğru gidiliyor. Çünkü, istismarın maliyeti dolaylı dolaysız getirilerle karşılanamaz hale geldi ve iç mantığı çarpıldı. "Bu iş böyle olur!"un bir profesyonel palavra olduğu açığa çıktı. Eskisi gibi devam etme debelenmelerinin son çırpınışlar halinde bir müddet daha su yüzünde kaldıktan sonra kaybolup gideceği çok bellidir.
<p> Aynı şeyi söyleyeceğim: yaşananlara değil, yaşanamayanlara yanıyorum hep. Yaşananların bedelini ödemek asıl mesele değil; asıl mesele yaşanamayanların, kazanılamayanların, gerçekleşemeyenlerin ortaya koyduğu mahrumiyettir. Bu mahrumiyetin ne bedeli olur; ne teminatı, ne tesellisi. Sadece hüznü olur.
<p> ...Başından beri, samimiyetin sıcaklığını, dürüstlüğün güvenini, kalitenin ciddiyetini, aklın dengesini taşıyıp yansıtan gazetelerimiz olsaydı; bugün Türkçemiz, bugün siyasetimiz, bugün okuryazarlığımız, eğitimimiz, aile ve toplum yapısıyla ilgili göstergelerimiz böyle mi olurdu? "Medyaya çok önem veriyorsun" itirazını yapmadan önce lütfen bu soruları şöyle bir düşününüz. Bir şeyin negatif önemi ve etkisi öne çıkmışsa, onun pozitif önemini ve etkisini tasavvur etmek çok zorlaşır, haklısınız. Öyle bir medyamız olsaydı, ailemizle, toplumumuzla bütünleşen açılımlar yaşansaydı, her şeyden önce "aydınlar-halk" bütünleşmesinin yolu açılırdı. Burada ZAMAN'ımızı hatırlamak tasavvur gücümüzü artırıcı bir yardım sağlayabilir.
<p> Sohbetimi hayırlı bayramlar dileğiyle ve şu sözle noktalamak istiyorum: Ayrı bir iyimserlik çabası gerekmez; kötümser olmayalım, yeter.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=768036), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120331040500/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=768036)
