# Sıra dışı hatırlatmalar

*Ahmet Selim 2008.05.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Taktik, stratejinin uygulanmasıyla ilgilidir. Strateji doğru ise taktik, bir anlam ifade eder. Strateji belli değer ölçülerine göre üretilmiş bir düşünce bütününe dayanır ve onun gösterdiği amaca ulaşmayı öngörür.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mesnet düşünceler ve ölçüler doğru ise strateji bir anlam ifade eder. Bir stratejinin kurgu hataları farklı, uygulama hataları farklıdır. Strateji uzmanları pek düşünce değerlendirmesi yapmazlar; stratejinin uygulama meseleleri ile uğraşırlar. Düşünce tarafı onlar için veridir. Mesela Bush çağırır strateji ustalarını ve bu amaca yönelik bir uygulama modeli hazırlamalarını ister.
<p> BOP projesi öyle bir stratejidir. Peki bu projenin düşünce ve ölçü temeli doğru mudur? Burasını tartışıp danışacak adam bulamaz kolay kolay. İstese de bulamaz. Bulsa bir yararlanma ortamını oluşturamaz. Sıkıntının kökü burada.
<p> Siyaset tuhaf bir alandır. Taktik ustaları, strateji uzmanları son derece fazladır. Ustalardan, uzmanlardan geçilmez! Ama tercih temeliyle ilgili düşünce üretimine gelince adam bulamazsınız. Çünkü o türlü adamlar siyaset piyasalarında dolaşmaz. Herkesin bir özel not defteri olmalı ve orada istişare edilecek insanların çeşitli kategorilere göre isimleri yer almalı. Bir siyasetçi için özellikle de ön sıralarda görev almayı düşünen bir siyasetçi için bunun hayati bir önemi vardır. 27 Mayıs'tan önceki bunalımlı günlerde fikir almak için köşke Prof. Ali Fuat Başgil çağrılır. Bu isabetli bir tercihti ve Başgil çok değerli alternatifler sundu. Sundu ama beğenilmedi. Siyasetçi sevmez fikrî değerlendirme alternatiflerini! Onun istediği bu kadroyu bu şartlarda başarılı kılacak sihirli formülün stratejik anahtarlarıdır! Şimdilerden isim vereceğim ama olmayacak... Siyasetçilerin isim defterleri hiç tatminkar değil. Halbuki ön taraflarda bulunmak isteyen bir siyasetçi için ilk liyakat şartı; çok özel bir not defterinin var olmasıdır. Medyaya göre, yahut medyanın şu veya bu kesimine göre yelken açan, hiçbir sahile ulaşamaz. 
<p> Menderes çıkıp özel bir konuşma yapsaydı 27 Mayıs'ın önünü keserdi. Demirel çıkıp bir konuşma yapsaydı 12 Eylül'ün önünü keserdi. Çok konuştular ama o özel konuşmaları yapamadılar, siyasete siyaset dışı kaynakların suyunu taşıyamadıkları için yapamadılar.
<p> ... Galatasaray, teknik direktörünün yokluğuna rağmen değil, o yokluğu dolduran şeyler sayesinde şampiyon oldu. Neydi o şeyler? Takım ruhunu oluşturan jest ve gayret tavırları... İlk GS-FB maçını yarım asır önce seyretmiştim. Sonra televizyon yayınının devreye girmesiyle bugüne kadar nice maçlarını seyrettim. Ama Ali Sami Yen'deki gibisini seyretmedim. O maçta bütün Galatasaray oradaydı! Bir sürü teknik uzmanı toplasaydınız, Galatasaray'ı öyle hazırlayamazdı. Fenerbahçe sahada, takdir hissinin eşlik ettiği bir eziklik içine girdi. Ve belki de bugüne kadarki en seviyeli GS-Fenerbahçe maçı oynandı! Fenerbahçe de çok güzeldi. Zico yanlış falan yapmadı. O da farklı bir adam. Önündeki manzaranın taktikle, stratejiyle ilgili olmadığını, stratejilere de yön veren bir başka rüzgârın estiğini anladı. Çok etraflı analizlere konu edilmesi gereken bir olaydı o maç. Hasan Şaş bile kenarda, dervişane bir su taşıma aktivitesi içindeydi... Bu manzarada, strateji taktik konularını aşan bir akıl hünerinin var olduğu apaçık belliydi.
<p> ... Siyasette de bir akıl hünerine muhtacız bugün. Birkaç açık oturum seyrettim, sermayesi tükenmiş şirket yöneticilerine benziyorlardı! "Ne yapılması gerekir"den ziyade, "bizim akil adamlığımız nasıl sıfırı tüketti?" sorusuna cevap arıyorlardı. 
<p> Okuldayken iki seneliklere kıdemliler denirdi. Ve bizim matematik hocamız şu tavsiyede bulunurdu: "Aman kıdemlerle ders ve sınav konularını konuşmayın. Sizi hiç çaktırmadan kaybetme psikolojisine sürüklerler!" Evet kıdemlilerin böyle bir sakıncalı tarafları gerçekten vardır. Siyasette de vardır.
<p> ... Strateji ve taktik analizleri, komplo teorilerinin müellifleriyle yardımlaşarak, fikrî meseleleri adeta lüzumsuzlaştıran sislenmeler ve kirlenmeler oluşturuyor. 
<p> Şimdilik bu kadarı yetsin.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=690907), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080714115833/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=690907)
