# Akıl ve istikrar

*Ahmet Selim 2008.03.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Herkes biliyor ki cari açık sebebiyle ekonominin kırılganlık özelliği vardır ve siyasi istikrar sarsılırsa krizler oluşabilir. Öte yandan terörle mücadele, özellikle uluslararası ilişkilerdeki uzantıları açısından siyasi istikrara muhtaç ve önümüzdeki dönem bu yönde ciddi çalışmalar gerektiriyor. Avrupa Birliği, Kıbrıs, Ortadoğu meseleleri ancak siyasi istikrarımızı koruyabilirsek hal yoluna girebilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ama birileri diyor ki: "Ekonomi berbat durumda; AB ile ve ABD ile beraber olursak terör meselesini çözemeyiz çünkü bunlar ülkemizi bölmek istiyor."
<p>Yani bizim risk ve kriz olarak değerlendirdiğimiz ihtimalleri onlar kurtuluş gibi görüyor! Ayrıca demokrasi'yi de öncelikli saymıyorlar; meselelerin çözümünü demokrasi içinde gerçekleştirmeyi değil, meselelerin demokrasiye rağmen çözülebileceğini; ancak ondan sonra demokrasinin de mümkün mertebe uygulanabileceğini düşünüyorlar!
<p>Bu çok ciddi ve derin bir görüş ayrılığıdır. O kadar ciddi ve derin ki, A'dan Z'ye bütün meselelerde, bütün konularda, bütün kavramlarda uzlaştırılması mümkün olmayan farklılıklara sebebiyet verir. Ve bu farklılıklar, ortak değer ölçüleri bulmayı fevkalade zorlaştırır. Düşünülsün ki; bir "asgari değer ölçüleri uzlaşması" sağlanamazsa konuşup tartışamayız; anlamlı diyaloglar kuramayız, düşünce ve çözüm üretemeyiz. Bana göre en büyük endişe kaynağı işte budur. 
<p>Bir sollama ihtilafı sebebiyle adamın biri yol kesip arabayı durduruyor ve sürücüsünü kendinden geçmiş bir halde yumruklamaya başlıyor ve polisler dahil, kimse kendisini durduramıyor. Hiç böyle bir şey olabilir mi? Kız öğrenciler arasında sille tokat kavga çıkıyor ve bıçak kullanılıyor! Akla zarar bir durum değil mi? Bunun adı, toplumsal hastalanmadır ve bireysel bir olay asla söz konusu değildir. Her sivri örnek, geniş bir ortamın (tarlanın) ürünüdür. Bu örnekleri üreten ortam asla sıhhatli olamaz. Daha nice örnekler var. Ve hepsi de, anormal bir uzlaşmazlık olgusunun yansımaları niteliğindedir. Böyle görülmezse, bu şuura varılmazsa, gereken özeleştiri uyanmaları yaşanmazsa, kısır döngülerin en beteri olan bir "abesler trafiği" içinde silinip gideriz.
<p>"Yalın siyaset" en kötü siyasettir. Bir siyasetçi konuşurken, kendisini televizyonda (hasbel tesadüf) dinleyecek olan küçük bir çocuğun ruh sağlığını dahi dikkate almak durumundadır. Toplumun düşünce ve ruh sağlığını bozan sapmalar, taassuplar, müdahaleler, siyaseti "en pahalı abes" haline dönüştürür. Böyle bir siyasetin galibi mağlubu olmaz, sadece suçluları ve kurbanları olur. Bu gerçeğin en acı, en çarpıcı örneklerini yaşama tecrübesine sahip bulunduğumuz halde aynı hatalara düşersek, bizleri millet de tarih de Allah da affetmez. 
<p>Hiçbir görev mevkii, hiçbir hizmet statüsü kimsenin malı değildir. Onlar sadece emanettir, onlara sadece layık olmaya çalışılır. Her emanet bir ahd ile üstlenilir (deruhte edilir). Ben şu satırları yazarken öyleyim; okuyucu okurken öyle, öğretmen ders verirken öyle, siyasetçi siyaset yaparken öyle, uzman uzmanlığını sürdürürken öyle olmak zorundadır.
<p>"Benim öfkelerim var ama!" diyorsan, kendini tedavi ettir. Başkasının hayatıyla nefsini tatmin etmek hakkına sahip değilsin.
<p>İnsan'a değer vermeyen milletine değer veriyor olabilir mi? Birey'i hakir gören toplumu yüceltiyor olabilir mi? Bunlar nefsaniyetten kaynaklanan ideolojik maskeli yalanlardan ibarettir.
<p>İdeolojik sapmalar, aslen, nefsaniyet batağındaki debelenmelerden başka bir şey değildir. Aklın birinci görevi, bu yalanları, bu aldatmacaları cascavlak ortaya çıkarmaktır ve akla "hür" denilmesi bundan dolayıdır.
<p>Düşünce ve denge sağlığını mutlaka korumalıyız. Akli istikrar olmadan siyasi istikrar olmaz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=667932), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423061722/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=667932)
