# Mesajları anlamak

*Ahmet Selim 2008.03.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Söyleyecekleri bellidir: "Amerika dur dedi, durdular". Hâlbuki böyle bir hal olsaydı, yani durulması talebine göre karar verilseydi, onun yansıması böyle olmazdı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ne talep alenileşirdi; ne de, alenileşse bile sonraki uygulamanın zamanlaması böyle düzenlenirdi. Anlaşılıyor ki askerî değerlendirme ile onların talepleri aynı vakte rastladı, kamuoyunun yanlış anlamasına ve bazılarının bu durumu istismar etmesine elverişli bir manzara doğdu.
<p>Bu harekât çok özel bir karakter taşıyordu. Klasik kara harekâtının tankıyla, nakliye vasıtalarıyla ve kademeli ilerleme sürekliliğinin askerî yerleşim imkânlarıyla uygulanan modeli değil; hava desteğinde komando aktivitesi diyebileceğimiz ve modern teknolojiyi kullanan bir özel gerçekleştirme söz konusuydu. Öngörülen hedefin sınırlı tutulduğu belliydi. Hâlbuki avami telakki böyle değildir ve klasik kara harekâtına yatkındır. Yani asker tankıyla, topuyla, zırhlı araçlarıyla girer ve gittiği yerleri kalıcı biçimde eline geçirir. Halkın tasavvuru böyle şekillenir. Ciddi konularda ve özellikle savaş gibi hayati meselelerde, duyuma, tahmine, varsayıma göre yorum yapılamaz. Harekât sırasında kendilerine uzmanlık yakıştırılan bazı kişilerin yorumlarını hayretle izledik. İnsan hiç değilse, söylediği sözlerin, yar-ağyar, herkes tarafından dinlenildiğinin şuurunda olur. Hele bazı yorumlar, adeta futbol yazılarına benziyordu.
<p>Askerimizin çekiliyor olduğunun emareleri varsa ve resmi açıklama yapılmıyorsa, "galiba çekiliyoruz" diye haber üretilmez. Çünkü sen böyle bir haberi defalarca seslendirdiğinde resmi bir suskunluk görülüyorsa bu dolaylı bir teyit anlamı taşır. Yani sen, askerin can güvenliği için açıklanmaması uygun bulunan bir durumu dolaylı yoldan açıklatmış olursun. Gerçek anlamıyla "gizli" bilgi haber olmaz. Harekâtın vakti, çekilmenin vakti, operasyonun vakti üzerinde gazetecilik yapılamaz. İlk çekilme görüntülerini verirken "yorgun görünüyorlar" yorumu da eklendi! Araçta oturan askerin yorgunluğunu şöyle bir gelip geçerken nasıl anladın? Yorgunluğu ilk bakışta göze çarpan bir hal gibi görüp gösterirsen bundan birileri farklı yorumlar çıkarmaz mı? Böyle habercilik mi olur? 
<p>Yaşadığımızı, düşünerek ve ciddiyetinin farkına vararak yaşamıyoruz. Yarın birileri hatıra yazar, tarih yazar ise, "nasıl olmuş bu saçma sapan işler?" diye hayret duyacaktır okuyanlar. İşte böyle oluyor, şimdiki gibi oluyor. Her mücadele bir psikolojik hassasiyet payını mutlaka taşır. Psikolojik mukavemet ve mücadele faktörlerini ihmal eden kişinin ne bilgisinden hayır gelir, ne yorumundan. Her doğru her zaman her ortamda söylenmez. "Ben doğrucu başıyım" diyenlerin büyük çoğunluğu, doğru işlemlerle yanlış sonuca varan ezberci ve kalıpçı öğrencilere benzer. Her işlemin doğru, ama vardığın sonuç yanlış! Çarpacağın yerde bölmüşsün, toplayacağın yerde çıkarmışsın!
<p>X, "-1" değerini taşıdığı zaman (X-1) ile yapılan matematik oyunları vardır, (X+1)'in değeri sıfır olacağı için, sıfır çarpanı devreye girmiş olur ve sonuçlar tuhaflaşır. Bizim bazı aydınlarımız sıfır çarpanının aydınıdır! Toplar toplar, en sonunda sıfırla çarpar! 40 yılda 40 macera geçirmiş; sıfıra sıfır elde var sıfır! Hiçbir şey birikmemiş. Her sabaha yeniden başlıyor; tın-tın ve pırıl pırıl!
<p>Hava harekâtı da kara harekâtı da fiili dille verilmiş kapsamlı bir mesajdır. Bu mesajdan terör yanlılarının da, terörü kullananların da alacağı önemli dersler ve uyarı-düşünce payları var. Mesajın başarısı ve yeterliliği tartışılmaz; kimin ne aldığı ve nasıl değerlendirdiği ayrı bir analiz konusu. Samimiyetsiz ve ciddiyetsiz siyaset, mesajların içselleştirilmesini engelleyen bir hüzün demokrasisine yol açıyor. Eleştiri düşüncenin ana damarıdır ama; düşüncenin, varlığı gerçek olan, sahih olan düşüncenin. Düşünce hilesinin değil, düşünüyormuş gibi yapma kurnazlığının değil. Birkaç yıl sonra, bu harekâtın her şeyi her ayrıntısı yazılıp çizilecek. Ve göreceksiniz ki, "durdu dedi durduk!" istismarı boş çıkacak. Asıl eleştirilmesi gereken meselenin nasıl fark edilmediği, nasıl ihmale uğradığı tebessümlerle konuşulacak. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=659049), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080504085614/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=659049)
