# Asıl çözüm nerede?

*Ahmet Selim 2008.06.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Uğur Mumcu'ya atfen anlatılırdı... Telefon arızası için bildirimde bulunmuş, gelmişler bakmışlar, "bu telefonun paraleli nerede" diye sormuşlar, Uğur Mumcu da "paraleli falan yok kardeşim" demiş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Hayır var, biz teknik adamız" diye ısrar etmişler ama, Uğur Mumcu adını öğrendiklerinde "tamam, tamam" demişler, "Şimdi anlaşıldı. Dinlemede olduğu için, paraleli varmış gibi duruyor!"
<p> Muhtemelen hikâyedir, ama böyle anlatılıyor idi.
<p> Yani yıllardan beri var bu mesele. Telefonların dinlenebileceği ihtimali, daima öngörülmüştür. Yeni olan, kapalıyken dahi cep telefonlarının dinlenebileceğidir. E, teknoloji o kadar gelişme kaydetti, böyle farklılıkların oluşması normaldir!
<p> Peki bu konu niçin birdenbire, sanki yeni yaşanan bir şey varmış ve ilk defa duyulduğu için çok şaşırtıcı bulunmuş gibi siyasî gündemin tepesine oturdu? Teknolojinin bugün insanları anadan üryan gösteren teknikleri bile uygulayabileceği, bazı havaalanlarında bunların kullanılması ihtimali üzerinde durulduğu, konunun etik yönü üzerinde tartışıldığı biliniyor. Yazıldı, çizildi. Adam uzaklardan cihazlarla bakacak, duvarları ve örtüleri kaldıran fotoğraflar alacak...
<p> Teknoloji böyle bir şey. Herkes kendi hücresinde teknolojik imkânlarla kimseye ihtiyaç duymadan, kapı komşusunu bile tanımadan ve aramadan yaşayacak, ama birileri uzaklardan bu yalnızlar topluluğunu avucunun içi gibi seyredebilecek!
<p> Ahlakî bir sınırlama yaptırımı manen var olamazsa, teknolojiyi kimse engelleyemez. Çünkü bir teknolojik imkânın kullanılıp kullanılmadığını tespit edebilmek çok zordur. Gizli dinleme teknolojisi hukuk tedbirleriyle ne kadar kontrol altına alınabilir? Ancak kuşatabildiğin alanı kontrol edebilirsin ve bu teknolojinin kuşatılması, somut biçimde izlenip gözlenmesi mantıken mümkün değildir. Uygulamanın kimler tarafından nerede yapıldığını bilemezsin ki, onları engelleyesin.
<p> Meselenin gerçekçe çözümü, sadece ve sadece, "ahlâk ve düşünce" sağlığı ile bulunabilir. Daha doğrusu, bulunabilir idi.
<p> Her konuda, getirilen her istisna, aynı zamanda, açılan bir istismar kapısıdır. İstismara uğrayan her hakkı ve her yetkiyi iptal edemeyeceğinize göre, istismarları önlemenin rasyonel somut garantisi yoktur. Birileri istismar etmek için bütün gücünü ve imkânlarını kullanır, siz de onlarla mücadele için elinizden geleni yapmaya çalışırsınız. Ve bu böyle devam edip gider.
<p> "Teknoloji kendi karşı tedbirlerini üretir" diyorsanız, birçok açıdan yanılıyorsunuz demektir. Her şeyin bir kontrası var ama, onun da kontrası var. Kullandığınız kontrol ve savunma teknolojisini, birileri de kontrolleri ve savunmaları aciz bırakma yönünde kullanıp geliştirecektir. O teknolojiyi kovalayanlar kullanacak da, kaçanlar kullanmayacak mı? Ekonomik yarışın önde gelenleri bu alanda da avantajlı olacaktır ama, bir kısır döngünün içinde bulunma riskini onlar da ortadan kaldıramayacaklardır. Yara almadan darbe almadan hiçbir mücadele kazanılmaz, yaraların ve darbelerin öldürücü özellikler kazandığı bir ortamda da, en güçlü olanlar bile rahat uyuyamaz. Füze kalkanı, ABD için sadece "vazgeçilmez bir teselli"dir; o kadar. Vazgeçilmez bir garanti değil, teselli.
<p> Garanti, insanda, insanlıkta, ahlâkta, ruhta, beyinde, gönülde, vicdanda olur. Her şeyi göze alabilen bir insandan daha tehlikeli olabilen, hiçbir canlı, hiçbir alet yoktur. Teknolojiyi korkunç hale getiren de odur; yani "her şeyi göze alabilen insan"dır.
<p> Amerika da bundan korkuyor ama; çözümü, korkularının sebebini teşkil eden meselenin içinde aramıyor, aramaya razı olmuyor! Yani; çözümü insanda, insanın bütünlüğü hakikatinde aramıyor. Aramıyor, çünkü elindeki medeniyetin ve teknolojinin dayandığı kültürde böyle bir arayışın şuurunu uyandırabilecek özellikler yok. Amerika her şeyi belirleyebilen bir sebep değil ki; kendisi de bir sonuç, bir ürün!
<p> Dünyanın neye ihtiyacı var, öyleyse? "Hayata ve insana yeniden bakış" şuurunu uyandırabilecek bir gerçek rönesansa, yeniden doğuşa.
<p> Bu ihtiyacı, yetişme kültürünüz elvermese bile, sadece insanlık sezgilerinizle ve fıtratınızla hissedebilirsiniz. Diyalog arayışının bir umudu da buraya bağlıdır ve çok masum olduğu kadar çok muhteremdir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=698008), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716001822/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=698008)
