# Ah benim güzel kardeşim!

*Ahmet Selim 2008.10.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İstediğimiz o kadar çok şey var ama hiçbirini gerçekleştiremiyoruz. Gerçekleştirebildiklerimiz de tam olmayan, eksikli, pürüzlü şeyler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Ah şu şöyle olsa, şunu şunu şöyle yapabilsem" özlemi hepimizin içinde çeşitli derecelerde vardır. Ben alet ve cihaz kullanma meraklarımızı ve aşırılıklarımızı biraz bununla ilgili görüyorum. Küçücük bir cep telefonu... Bir sürü marifeti var ve bir gücü temsil ediyor. Hiç ihtiyacınız olmasa bile, güçlülük tatmini veriyor. Hemen biriyle irtibat kurabilirsiniz, mesaj atabilirsiniz, fotoğraf çekebilirsiniz, internete girebilirsiniz, radyo müzik dinleyebilirsiniz; mükemmel bir oyuncak! Oldukça pahalı sayılabilenini satın almak bile, insanı çok zorlamaz. Üç dört beş yüz milyonu, hatta biraz daha fazlasını, taksitle falan halledebilirsiniz. Şık görünüşlü, alımlı çalımlı bir kudret cihazı! Tık, tık, tık-tık-tık, hükmedip durursun. Koca bir sistemi parmağında oynatırsın! Hem günlük hem fantastik özlemlerimize ne hoş bir teselli. Günlük hayatımızda basit basit işleri yapamıyoruz, yaptıramıyoruz. Çocuklarımıza, arkadaşlarımıza, çalışanlarımıza laf dinletemiyoruz; ideal işlerliğe bir türlü yaklaşamıyoruz. Ama cep telefonunun mutlak hâkimisin, kumandanısın...
<p> ... Otomobil merakı da bundan farklı değil, tabii daha pahalı olduğu için ölçeği değişik. Hoplasın zıplasın, parlasın, cip gibi olsun; bir özel tatmin dünyası teşkil etsin. Direksiyonuna geçtin mi, kendini bir ülkenin mutlak hakimi gibi hissetmeni sağlasın. Şurasına burasına dokununca her şey şıp diye değişiversin. Sanıldığı gibi "özgürlük" değil, "kudretlilik" sembolü. İnsanın kendine bile sözü geçmiyor. Bir huyunuzu, bir zaafınızı, bir takıntınızı halledemiyorsunuz. Deniyorsunuz, olmuyor. Ama teknolojinin düğmeleri öyle mi? Dokun al sonucunu! Kendinizi değiştirememenin tesellisi olarak, arabanızı ve cep telefonunuzu değiştirebilirsiniz! Yüreğinizi gönlünüzü zihninizi açıp genişletemiyorsanız, evinizi büyütün. Yayla gibi olsun, ebeveyn banyoları salon gibi mutfaklar, vs. vs...
<p> Ama açıp bir kitap okumanın yeri, vakti, mantığı yok! Nasıl yaşanacağı belli, öyle yaşamak için ne yapılacağı da belli; kitap okuyup da ne olacak, neyi, niçin, nasıl düşüneceksin de her şeyi belli olan bir dünyada hangi kazancı elde edeceksin? Hatta böyle bir dünyada düşünmek, sıkıntı ve acı veren bir iş olarak da kabul edilebilir. Yapabileceğin bir şey yoksa, yapılanların yanlışlığı ve eksikliği üzerinde kafa yormanın âlemi var mı? "Farklılıklarımız yok mu, niye öyle diyorsun?" itirazı yöneltilebilir. Ama, farklılıklarımızın önündeki şartlar aynı paylaşımı gösteriyor. Düşünmenin bir fayda sağlamayacağı hususu bir ortak payda. Paydalar aynı olunca payların farklılığı çok önemli olmaz. Gafletin farklı renkler taşıması; onun mahiyetini değiştirmez, cazibesini artırır.
<p> ... Şu sıralar yaşanan kriz, aslında medeniyet krizinin küçük bir yansıması. Biz sadece yansımaları görüyoruz. Bu kapitalizmin bir krizidir, düzelecek; zahiri bakışla böyle. Nasıl düzelir? Kapitalizmin teknikleriyle. Çünkü eğri ayağa eğri ayakkabı lazım! Elbiselerini ayakkabılarını düzelterek içindeki adamı adam edemezsin ki. İçindeki adamı adam etmek için, düşünce lazım. İşte zurnanın zırt dediği yer. Hayatın gerçek anlamının başladığı yer. Adamı adam edeceksin, hem ayağındaki hem kafasındaki yamukluk düzelecek, doğru kafayla doğru ellerle ayaklarla doğru elbiseleri ve ayakkabıları kendisi yapacak. Hazırladığın ayakkabıyı o eğri ayağa zorla uyduramazsın. Vurur, sıkar, acıtır, kanatır... Hazırladığın elbiseyi de o kamburlu eğri büğrü bedene oturtamazsın; sırıtır, taşınamaz, yakışmaz. Yapılacak bir tek şey vardır: İşe adamı adam etmekten, düşünceden, insanın ve hayatın bütünlüğünden başlamak.
<p> ... Benim güzel kardeşim! Hiçbir şey değişmeyeceği için sen düşünmüyor değilsin; sen düşünmediğin hiçbir şey değişmiyor. Hiçbir şeyin değişmesini istemeyenler sana öyle belletiyorlar; içine işlettikleri "yanlış hayat bilgisi" şartlanması, seni nefsaniyet oyuncaklarından mutluluk bekler hale getiriyor.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=745587), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022191034/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=745587)
