# Samimi ve akıllı olmak

*Ahmet Selim 2009.09.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hz. Ali'ye izafe edilen enfes bir söz vardır. Diyor ki: "Doğruyu söylüyor ama, bâtılı murâd etmekte". Demokratik gelişmeyi talep etme üslubuyla farklı şeyleri savunanlara rastlayınca hep bu sözü hatırlarım: "Doğruyu söylüyor ama bâtılı murâd etmekte."</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bir nirengi, bir kriter noktası vardır. "Ben ayrı bir milletim ve bunun hukuken siyaseten tescilini istiyorum" noktasında isen, uzlaşma falan olmaz. Olmaz da değil, olamaz. Buna kimsenin gücü mecali yetmez. İrade ile ilgili bir konu bile değil bu. Önce bu gerçeklik noktasında bir anlayış birliğinin meydana gelmesi şarttır. "Bu olmaz" diyelim, sonra olabileceklere bakalım.
<p> Demokratik gelişme, demokratik haklar, demokratikleşme; hepsi güzel sözler. Barış, kardeşlik, özgürlük, hepsi güzel kavramlar... Ama bütün bunlar, "benim ayrı bir millet olduğumun siyaseten ve anayasal olarak tescilini, sonra da doğal sonuçlarının gerçekleşmesini istiyorum" noktasına bağlanıyor ise; aslen "kavga" isteniyor demektir. Kavga, karanlık, acı, bunalım isteniyor demektir.
<p> "Millet" kavramı, siyasî bir kavramdır. "Sosyolojik-kültürel" ötesinde, "siyasî"dir. "Toplum" siyasî değildir, "halk" "etnisite" siyasî değildir. Ama "millet" siyasîdir. Yani "devlet"le ilgili bir kavramdır. Bir devlette iki millet olmaz. Farklı etnik gruplar olabilir, farklı etnik kültürler olabilir; fakat iki ayrı millet olmaz. Herkes aynı milliyet duygusunu taşımak zorunda da değildir; çünkü bu, gönülle ilgili bir konudur. Fakat, farklı milliyet duygusu taşıyan birileri, farklı bir millet olduklarını dayatamazlar, kabul ettirmeye çalışamazlar. Kendi duygularıyla bildikleri gibi yaşarlar.
<p> Şu söylediklerim, sosyal bilimler alanının, basit ve açık realiteleridir. Burada ideoloji falan işlemez, demagoji sökmez, lafazanlık para etmez. İfade et, etme; realiteler öyle durur, var olmaya devam eder.
<p> Tayyip Erdoğan yıllar önce, "tek millet, tek bayrak" dedi. Defalarca da tekrarladı. Fakat nedense, duymazlıktan geliniyor. Şimdi, bu sözünün hakikati, gelişmelerin bir noktasında tabii olarak tezahür edince, "bunlarla uzlaşılmaz" diyeceklerdir! Çünkü temel realiteyi, görmek duymak istemiyorlar.
<p> Hep söylüyorum: Önce, olamazları gayr-i mümkünleri, muhalleri göreceksiniz ki, olabilenler alanında gelişme sağlayabilme imkânları kullanılabilsin. Aksi halde sizin istediğiniz demokrasi falan değildir.
<p> Olamazları zorlarsanız, olmasını hiç aklınıza getirmediğiniz başka şeyler olur. Bunu fark edememek, stratejik bir mantık körlüğüdür. Bireysel hayat içinde doğru olan bir şey vardır: Olamazların peşinde koştuğumuz için, olmasını hiç arzu etmediğimiz şeylerle karşılaşırız. Bazen fıtratı zorlarız, bazen aklı zorlarız, bazen sabrı zorlarız, bazen kaderi zorlarız; sonra da çok üzülürüz.
<p> Akıllı olmanın bir alameti de başkasını ahmak zannetmemektir. Akıllı olan insan, başkalarının aklını da takdir edebilen hatta gerektiğinde onun aklından faydalanabilen insandır. "Ben şöyle davranırsam o da böyle davranır" tahminlerinin isabeti, "oyun zekâsı" denilen yeteneğini belirler insanın. Bu nokta siyasette de önemlidir ve maalesef kurnazlık denilen "küçük zekâ" ile çok karıştırılır. Şu bahse ben bir şey daha ekleyeyim: Samimiyetsizlik, zekâyı karartır, köreltir. Ve: Feraset tarafı budanan bir zekâ, akla zarar vermeye başlar. İstikamet kaybolunca, zekâ, nasıl kullanılacağı bilinemeyen kesici bir alete dönüşür. İstikametsiz bir zekânın sahibi, jiletle bıçakla oynayan küçük bir çocuğa benzer... Bu faslın özü ve özeti şu ki; demagoji ile hiçbir şey üretilemez, hiçbir olumlu sonuç elde edilemez.
<p> Uzlaşmanın iki temel şartı vardır: Birincisi "samimi" olmak, ikincisi "akıllı" olmak. Samimi olmayan sizin hakkınıza saygı göstermez; akıllı olmayan ise, kendi menfaatini de bilmez. Bu konuda üç olumsuz muhatap olur: a) samimi ama akıllı değil b) akıllı ama samimi değil c) hem samimi değil, hem akıllı değil...
<p> Çözüm, "hem samimi hem akıllı" olmanın gereklerini yerine getirmektir. Çözümün formülü de tanımı da budur. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=887759), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091019174039/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=887759)
