# Türkiye hakikati

*Ahmet Selim 2009.05.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hangi hükümet başta olursa olsun, tarih boyunca bizim dış politikamızda ben samimiyet bulunduğuna inanıyorum. Batı'yla, Rusya'yla, Kafkasya'yla, Ortadoğu'yla olan ilişkilerimizde biz kimden negatif bir talepte bulunmuşuz? Birileriyle iyi olup da birilerinin aleyhine sonuçlar elde etmeye ne zaman çalışmışız?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tersine, hep bizden bir şeyler istenmiştir. Biz güçlü olmak, gelişmiş bir ülke olmak isterken; birilerinin aleyhine bazı etkiler, üstünlükler, kazançlar elde etmeyi düşünmemişizdir hiç. Güçlü olursak dindaşlarımıza, soydaşlarımıza yardımda bulunma arzularımız yükselir. Adeta jest yapma fırsatları ararız. Güçlü olursak, demokratik ideallerin de baş belası olan sömürülere, oyunlara karşı çıkma niyetlerimiz canlılık kazanır. Ne olur başka? Birilerinden toprak mı isteriz, birilerinin kuyusunu mu kazarız, birilerinin huzurunu mu bozarız? Böyle bir şey söylenebilir mi? Hayır.
<p>Peki bizim için böyledir de; başkaları için böyle midir? Farz-ı muhal, Ermenistan çok güçlense, İsrail'in seviyesine ulaşsa; neler yapmaya çalışır? Belki söylemem doğru değil ama, nazari bir varsayımdır diye hoş görülebileceğini umuyorum: İran, büyük bir nükleer güç olsa, zihnimizde bazı endişeler belirir mi, belirmez mi? Ama biz büyük bir nükleer güç olsak, hiçbir komşumuz ve dostumuz bundan endişe duymaz. Sadece kıskanır, belki hasetlenir!
<p>Yanlış mı bu söylediklerim?
<p>İçte birbirimize oyun oynarız ama, âleme karşı sahiden samimiyizdir. İçimiz dışımız birdir.
<p>...Tayyip Erdoğan'ın ABD ile gizli görüşmeler ve pazarlıklar yaptığı falan söylenir. Bırakınız Erdoğan'ı, ben Kenan Evren'in bile bu türlü görüşmeler yapmadığına ve "vallahi, billahi yok böyle bir şey" diyerek ettiği yemine inanıyorum. ABD'nin müdahalesi öyle olmaz zaten; trafik ışıklarını biçimlendirmesiyle olur.
<p>Biz gizli görüşmeler ve pazarlıklar yapmayı, fıtraten bilmeyiz ve beceremeyiz. Gizli kalması gereken bilgiler ve görüşmeler bile uzun müddet öyle kalamamıştır bizde.
<p> Şimdi Azerbaycan bizden kuşkulanıyor ve hata ediyor. Türkiye oyun bilmez, hiç bilmedi. Öcalan'ı teslim ettiler, Ecevit "niye teslim ettiler acaba?" diye sordu! Hâlbuki vaktiyle Öcalan'ı besleyen bazı komşularımızın hep gizli uzlaşmaları, oyunları, manevraları vardı. Öcalan'ın niye teslim edildiğini onlar bizden daha iyi bilirler. Böylesine saf, adeta safdil bir dış politika samimiyetimiz vardır. Vaktiyle Cezayir'i desteklemediğimiz, yalandır; fiili, somut, silahlı yardımlarımız oldu. Bizim Batı'yla iyi olmamız, bütün dostlarımızın, kardeşlerimizin lehine sonuçlar verir, vermiştir. İnsanı çürüten, bitiren, helak eden tepkiselliklere iltifat etmeyişimiz; zaman her gün teyit ediyor ki, doğru olan bir yol tercihidir. Türkiye, hal-i tabiisi ile, demokratların, inananların, iyi insanların dostudur. Başta İnönü'ler, Ecevit'ler olsa da öyledir; Demirel'ler, Özal'lar olsa da öyledir, şimdi de öyledir.
<p>Cihan Harbi'nde Almanlar bizim müttefikimizdi. Halkımız da Almanlara sempati duyuyordu. Ama, o harbi kazansaydık Almanların ne yapacakları pek belli değildi! İnönü "gidici değillerdi" demiştir mesela ve bu söz boş bir söz değildir. Yani Birinci Dünya Savaşı'nın galipleri olsaydık, belki de bu defa Alman işgali altında kalacaktık! Çünkü Almanların savaşı araması ve istemesi, Osmanlı'nın dağılmak üzere olmasıyla yakından ilgiliydi ve bir paylaşım hesabı bütün Batı'da vardı. Batı öyledir. O kıyamet çalkantısından bir Türkiye Cumhuriyeti'nin çıkması, aklın alacağı şey değildir ve Allah'ın bir lütfudur. O oyunlara, o saflıklarımıza; o ihanetlere, o vicdansızlıklara rağmen öyle bir sonucun doğmasına rasyonel bir izah getirmek kolay değildir.
<p>Azerbaycan Parlamentosu'nda konuşan Tayyip Erdoğan'ı dinlerken şu cümle döküldü dudaklarımdan: "Şu dünyanın insanları, insancıkları, şu Türkiye hakikatini birazcık olsun anlayamadılar." Bu cümlemin milliyetçilikle hiç mi hiç alakası yok. Bu sadece, vicdanî, kalbî, insanî bir duyarlılık. a.selim@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=848846), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090615132250/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=848846)
