# Anlamsızlık oyunu

*Ahmet Selim 2009.02.12*

<td class="columnist-detail">
<p>"Anlamlı muğlaklık" denilen şey, pozitif bir zorunluluk ifade etmez; tersine negatif ve samimiyetsiz bir tercihi yansıtır. "Bulanık sular derin görünürmüş" sözü de bu duruma çok denk düşer.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir sürü muğlak ama bilimsel terimlerle süslü cümleyi dolgu maddesi olarak kullanmak, sonra onları belli makas değiştirme noktalarında kıtalar halinde yönlendirmek ve belki birkaç cümle ile anlatılabilecek bir fikri bu oyunun işlenmiş, gerekçelendirilmiş, dolgun görüntülü sonucuymuş gibi sunmak; postmodern meşrepli kitaplar telif etmenin metodu haline geldi.
<p>Bu metodla yazılmış yüzlerce kitap binlerce makale var. Okuyanlar, okumaya çalışanlar, görüntüyü önemsemiyor ve ciddiye alıyor. Anlamıyor ama, değerli olduklarını zannediyor. Bu zan ile de, şurasından burasından bir şeyler alarak bir tercih çizgisinin referansıymış gibi kullanmaya çalışıyor. "Ne anladın, neresinden nasıl anladın?" diye sorsan bir şey söyleyemez; bildiği o birkaç cümlelik cazip iddiayı paylaşıyor olmasıdır; "o bizdendir" özdeşleşmesinden duyduğu memnuniyettir. Siz bir eleştiri sunsanız, bulamadığını söyleyecektir. Onu da anlamamıştır ama, ondan emindir niyetini bilmektedir. Sizi okuyunca sahici bir anlama ihtiyacı duyacağı için ve tereddütleri de bulunduğundan dolayı, işin içinden çıkamayacaktır. Onların anlamı yok ve anlamsızlık özellikle tercih edilmiş. Ben de sana o anlamsızlığı anlatıyorum ve sen anlamadım diyorsun. Onları anladığını söylemesen bunu kabul edebilirim ama, anlamsızı anlayıp da o anlamsızlığın izahını anlamamak nasıl bir haldir? 
<p>Halbuki o iddiayı ısrarı, muğlak dolgu maddelerinden çekip alarak teşrih masasına yatırsak; düşünmenin ve tartışmanın gerçek konusu o zaman ortaya çıkacak. Doğru kavramlar ve ölçüler o zaman gündeme gelecek. Fakat özellikle istenmiyor! İstenen bir saklambaç oyununu, "anlamlı muğlaklık" denilen ve aslında anlamsız dolgu maddeleri hürriyetini taşıyan sosyolojik terimleri de bolca kullanan ifadelerle kamufle etmek. Bu ifadeler çocukların kullandıkları oyun hamuruna o kadar çok benziyor ki. Eskiden sosyal bilimlere hiç ilgi duymayan ve mühendislik gibi somut etiketlerle her şeye yeterli olduğunu zanneden aktörlerden şikâyet ederdik; şimdi muğlaklık hamurunu bir sihirli istismar malzemesi gibi kullanarak sosyolojisizm denilebilecek postmodern tefelsüf üslubunun sahiplerinden bıktık usandık. Öğrenilecek tarafı olmayan basit kelimelerle yazıp çizdikleri için insanlar bilmedikleri kelimelerle karşılaşmıyor ve bunu kolay anlaşılır olmak rahatlığı gibi telakki edip memnun oluyor. Aslında anladığı bir şey yok ama, anlama çabasını gerektirecek bir şey de yok; ve bu kolaycılık düşkünlerine yetiyor. Siz bu durumu, muğlaklıklarıyla, oyunlarıyla açıklamaya çalışınca zor anlaşılan ve ağır bir üslup kullanan kişi gibi algılanıyorsunuz. Aynen şimdi olduğu gibi! Alışılmış muğlaklık kolay geliyor, alışılmamız vuzûh ise, özellikle bilmedikleri birkaç kelimeyle de karşılaşmış olmalarının asabiyetiyle ve aslında düşündürücü davetler içerdiği için ağır ve sıkıcı görünüyor. İşte böyle bir açmazla karşı karşıyayız.
<p>Kapitalizm eleştirileri daima kapitalizmi anlatır. Öyle kitaplar okudum ki, % 90-95'i "kapitalizm şöyle der, böyle der"lerle doludur. Bundan güzel kapitalizm onaylaması ve propagandası olmaz! Postmodernizm de onun üretimidir ve modernizme esneklik kazandırmak içindir. Çünkü kapitalizm, rol dağıtımını, muhalif ve muarız görünenleri dahil, kendisi yapar. Aslında Marksizm bile bu kapsama girer. Önerisi, alternatifi, uygulanabilir farklı bir modeli, programı, projesi yoktur. Günümüzdeki anti-Amerikancı anti-Batıcı tepkisellikler de o cümledendir. Bütün gün bütün ömür o tepkiselliklerle uğraşır ve düşünmek adına yaptığı iş bundan ibarettir. Böyle bir anormallikten kimin kârlı çıkacağı, bir ayarlanmış denge dahilinde elbette ki bellidir. Düşünme de ne yaparsan yap. Terörle iştigal etmen bile düşünmeye başlamandan iyidir! Onaylayanlar ve alkışlayanlar yanında, uzaktan söylenerek laf ve taş atarak onun etrafında tavaf edenler var. Ne çıkar, ne doğar bu manzaradan? 
<p>İşte bunu söyledin mi, senden kötüsü yok! Düşünmeyi önerdiğin için can sıkıcı, keyiflerini kaçırdığın için antipatik bulurlar. Bizdeki moda ideoloji, "ifrat-tefrit'' kısır döngüsünün birbirini pekiştiren kolaycılık rollerini kapitalist prim düzeniyle egolara yapıştıran fikirsiz bir sürüklenme ideolojisidir. Tanzimat'tan beri böyledir.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=814226), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315053545/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=814226)
