# Yasa, hukuk, adalet, hakkaniyet

*Ahmet Selim 2009.07.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yasa, hukuk, adalet ve hakkaniyet, meşruiyet kavramları arasında çok ince çok hassas anlam ilişkileri vardır. Bilindiği zannedilir ama pek de bilinmez.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yasa, bir hukuk anlayışına göre yapılır. Yasaların hukuku, pozitif hukuktur; yani uygulanan hukuktur. Hakimler, yasalara göre karar vermek durumundadır. Bir yasa, doğru ve faydalı olmayabilir; ama hâkimi bağlar. Buradaki en sarp mesele, benimsenen hukuk anlayışının niteliğidir ve malumdur ki darbelerin de bir hukuku vardır. 27 Mayıs kendi hukukunu getirdi, 12 Eylül öyle yaptı.
<p>Öyleyse, hukuk anlayışının adalete uygun olması gerekliliği vardır. Demokratik hukuk işte böyle bir hukuktur. Demokrasi, çeşitli farklılıklarla uygulansa da, bütün gerçek demokrasiler bir ortak değerler manzumesine bağlıdırlar ve "insan hakları özünde adaletli olmak" temeline sahiptirler. Ne var ki, demokrasinin de, bazı gelişme problemleri ve özellikle kapitalizmin belli bir zamandaki uygulanma versiyonunu veri almaktan kaynaklanan sıkıntıları söz konusudur.
<p>İşte hakkaniyet, meşruiyet, ideal hukuk kavramları bu noktada kendilerini hissettirmeye başlarlar. Hukuk düşüncesi başka türlü gelişemez. Pozitif hukuk hükümleri bağlar, ama düşünceyi bağlamaz; bililtizam bağlamaz. Gelişme sürecini açık tutar ki; tıkanmalar, bulanıklıklar, sapmalar yaşanmasın. Tabii ki burada, "demokratik pozitif hukuk"tan söz ediyorum ve tabii ki, demokrasi ne kadar gelişmiş ve yerleşmiş ise; demokratik hukuk da ancak o kadar var olabilir. Bizde, yanlış yorumlanan hususlardan biri de, darbelerin başarılı olmasıyla meşruiyetin bizatihi (otomatikman) kazanılacağı zannıdır. Bu, rasyonel tepkinin imkânsızlığıyla yahut rasyonel tavrın sabrı gerektirmesiyle ilgili bir durumdan kaynaklanıyor. Fakat asla, "başarılı olan zulüm meşrulaşır" denilemez. "Bir hareket (eylem) başarılı olunca meşru, başarısız olunca gayri meşru sayılır" şeklinde bir kural yoktur ve olamaz. Akla aykırı olanın hukuka uygunluğundan söz edilemez. Hakkaniyete uygun olmayanın meşruiyeti olamaz. Hakkaniyet, hem akla hem vicdana hitap eden bir kavramdır. Demokratik pozitif hukuk uygulanırken de, hakkaniyet ve meşruiyet süzgeçleri çalışır. Ve aslında tarafsız olmak, hakkaniyet ve meşruiyet ölçüleriyle daha ziyade ilgilidir. Bağımsız olmak objektif tedbirlerle sağlanır ama tarafsızlığı sağlamaya objektif tedbirler yetmez. Hatta arada bir ters irtibatın varlığı bile söylenebilir: Tarafsızlık, hakkaniyet ve meşruiyet ilkelerine, ölçülerine bağlılık gerektirir; buna, "bağımlılık gerektirir" de diyebilirsiniz. Kavramlarla oyun oynama durumuna düşülmemelidir. Vicdanen tarafsız olacaksınız ama vicdanın ve vicdani ölçülerin tarafında olacaksınız. Bunun sonucu olarak; amme vicdanını, maşeri vicdanı, meşruluk haysiyetini gözeteceksiniz. Aksi halde, "meşruiyet" temelini koruyamazsınız.
<p>Aslında, terör ve onu besleyen sapmalar; meşruiyet temelinin korunamaması ile ilgili musibetlerdir. "Amaca varmak için her araç meşrudur!" denilen noktada meşruiyet temeli çökmüş olur. Herkesin amacı farklıdır ve herkes kendi amacına göre meşrulaştırmalar yapınca "akıl ve hakkaniyet" damarları parçalanıp dağılır, meşruiyet temeli de böyle çöker. Ötesi, birtakım güç oyunlarına ve hilelerine kalır; bir aldatmaca sürer gider.
<p>Bugün şu dünyada, "hakkaniyet ve meşruiyet" temeli ile akıl bağlantıları açısından yaşanan evrensel manzara acaba nedir? Bu marazanın doğusunda batısında, kuzeyinde güneyinde, altında üstünde acaba neler yaşanmaktadır? Ve biz bu manzaranın neresindeyiz?<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=872305), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090801053706/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=872305)
