# Hallerinden  çok memnunlar

*Ahmet Selim 2009.04.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnsanın bir öz duyarlılığı olmalı. Kendi yaptığımız bir iş için, söylediğimiz bir söz için; kendi aklımız, kendi gönlümüz, kendi vicdanımız bizi rahatsız edebilmeli.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bazı sözler var; kendinle barışık olmak, kendini sevmek, kendinden memnun olmak, kendine güvenmek ve saygı duymak gibi... Bunların ölçüsü ne? Her hâlükârda böyle olacaksa, ne yaparsan yap ne söylersen söyle bu "iç problemsizlik ve pürüzsüzlük" aynen korunacaksa, bundan kötüsü olmaz. Bunun anlamı, özeleştirinin içe bakışın, nefis (ego) denetiminin hiç olmaması demektir.
<p>Eğer belli ölçülere göre nefsinizi terbiye etmişseniz, o ölçülere aykırı davranmak iradenizin alanı dışına çıkmışsa ve elinizden gelmiyorsa, bir barışıklık ve iç sükunet oluşabilir. Ama yine de kendinden çok emin olmamak, rehavetin gurura ve hataya sevk edebileceğini tevazuun ve tedbirin her zaman gerekli olduğunu unutmamak gerekir.
<p>Özgüven ve özsaygının gerçek anlamı, iç duyarlılıkların sürekli olarak canlı ve sağlıklı tutulması, kendini gözlemleyip eleştirebilir olma şuuruna sahip bulunulması demektir. Ancak o zaman "bunu kimse bilmese ve görmese bile ben kendime yakıştıramam" diyebilirsiniz, yalnız kaldığınız veya bırakıldığınız durumlarda bile doğru bildiğiniz yolda yürüyebilirsiniz.
<p>Bazılarını görüyorum ki; kendilerinden son derece eminler, hiçbir özeleştiri dikkatleri yok, doğru söylediklerinde bile bir içselleştirme sıcaklığı hissedilmiyor, adeta otomatiğe bağlanmışlar. Herhangi bir konuda yorum üretmeleri, bir cevap makinesinden çıktı almaya benziyor. "O konu mu?" diyor, bir cevap makinesinin tuşuna dokunup yorumunu veriyor. "O mesele mi?" diyor, düğmeye basıp çözüm reçetesini uzatıyor. Bütün açıklamalar ve çözümler, bir "cevap programı"na yüklenmiş, onun yaptığı sadece tıklamak! Ve zaten biliyorsunuz o programa işlenmiş olan "hazır cevap"ları...
<p>Ne kadar sıkıcı ve tatsız bir hal. "Falanca kişi filanca konuda ne yazmış, ne söylemiş?" merakına bile yer kalmıyor. Bazen eğlenceli denemeler yapıyorum ve "şunları söylemiş" yahut "şöyle yazmıştır" diyorum, aynen çıkıyor. Karşımdaki şaşırınca, "biraz beklersen, dilini de kolayca benzeştirebileceğimi söyleyip gülüşüyoruz.
<p>İnsan ayda yılda bir kere kendini biraz yoklamaz mı? "Bir de şöyle bakayım" demez mi? Genelde şüphe ve tecessüs iyi değildir ama; bazı alanlarda da, uygulanması gereken bir metottur. Bunun Doğu'da da karşılığı vardır ve "vehimsiz fehim olmaz" sözü bunun sayısız örneklerinden biridir.
<p>Zayıf halkalardan faydalanmaya razı olursanız yapamayacağınız bütünleştirme kurgu yoktur. Bir zayıf halka o ucuna, bir tane bu ucuna, muallakta kalmış diğerlerine de birer tane; oldu sana bir izah bütünlüğü! Ama dokunmaya, yoklamaya, kurcalamaya gelmez. Bakıp bakıp serinleyeceksin, güven ve yalan tazeleyeceksin! "Oldu mu, oldu. Oldu canım, oldu." diyeceksin. İşte o "hazır cevap" programları böyle hazırlanıyor ve servis ediliyor. Konuma uygun olanını seçip bilgisayarına taktın mı, gel keyfim gel!. Ne ararsan bulunur derde devadan gayrı! Sor soruyu al cevabı! Düşüncenin kapılarını ve pencerelerini kapatma işlemini tamamladıktan sonra ise keka! Huzur, güven, tafra, fiyaka, kolaylık, hafiflik, serinlik; hepsi tamamdır. Akıl ve kalp devre dışıdır; irade nefsin oyuncağıdır artık. Rutin işler için kurnazlık denilen zekâ gölgesi yeter de artar!
<p>Peki muhatap böyle olunca ne yapmamız gerekir?
<p>Doğrusu, zor mesele! Anormal şartlarda, normal ölçülerden uzaklaşmadan nasıl bir erişim nasıl bir pozitif etki sağlanabilir?
<p>Onu önce, kendi devre dışı bıraktıklarıyla, yani kendi "aklıyla" ve "kalbiyle" ikisini birden ifade eden anlamda kendi ruhuyla yakınlaştırmak, buluşturmak, temasa geçirmek gerekir. Bunun kazandıracaklarını, ondaki zekâ gölgesinin de tanıyabileceği özel sunuşlarla, tattırabilmek, hissettirebilmek gerekir. İnsan tam tükenmez, sıfırlaşmaz. Sabırla, kızdırmadan ve korkutmadan, uyuttuğu ve unuttuğu fıtri bağlarının inkar edemeyeceği özdeki var oluşunu işaretleyerek, onu kendisinden olanla yeniden ülfet haline getirmenin ve sevgiye yeniden bakmasını mümkün kılmanın ince, dolaylı, müşfik mesajlarını bir insanlık heyecanını besteler gibi seslendireceksiniz. Umutsuz yaşanmaz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=836491), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090513004435/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=836491)
