# En büyük ihtiyacımız: Vuzuh ve itidal

*Ahmet Selim 2009.08.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Belirsizlik düşünceyi sınırlar, ama vehimleri ve hayalleri besler. Eldeki verilere dayanarak, o verilerin belirlediği çapta bir daire oluşturabilir ve orada düşünce üretebilirsiniz. Ama eldeki veriler bir çap belirlemiyorsa, hem o daireyi çizemezsiniz, hem de olmayan bir dairenin içinde düşünce üretmeniz söz konusu olamaz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bir amaç var. "Kan dursun, barış olsun" gibi... Ama ilkesel ve nazarî bir amaç. Herkes evet der, herkes ister. O amacın nasıl sağlanacağı hakkında, bazı bilgiler olmalı. Ayrıntıların varlığı şart değil; "özetlenmiş, en azından not edilmiş" nirengi bilgileri lâzım. "Bir çerçeve çizdik, içini dolduralım beraberce" denilebilmesi için. Yahut "bilinen amaçla ilgili şu notlarımız etrafında değerlendirmeler yaparak beraberce muhtevâlandıralım, şümullendirelim" önerisinde bulunabilmek için; bunlara ihtiyaç var. 
<p> Ben şahsen şu noktada düşünemiyorum, kapsamlı değerlendirmeler yapamıyorum. Ciddi bir vuzuh ihtiyacı var. Somut proje olmaz da; "somut proje oluşturma" yolunu açacak somut takdimler ve tasrihler olur.
<p> "Somut bir çözüm projesi üretip yeni bir dönemi başlatmak ve Türkiye'nin önünü açmak gereğine ve bunun mümkün olduğuna inanıyoruz" takdimiyle bir davet yapılırdı ve meseleyi enine boyuna müzakere etme ortamı bir program dâhilinde oluşturulabilirdi. Bunun öncülüğünü de, başta parti liderlerini muhatap alan "Çankaya Toplantıları" halinde Sayın Cumhurbaşkanı yapabilirdi. Ve bence daha uygun, daha verimli olurdu.
<p> "Usul" ile "üslup" arasında ilişki vardır. Ciddi usul hataları üslupların korunmasını zorlaştırır; üslup dikkatleri de bazı usul hatalarının giderilmesini yahut telafi edilmesini mümkün kılar. Şahsen bir usul hatası yapıldığı görüşündeyim; ama Sayın Bahçeli'nin hırçın üslubu da bu hataların hallini imkânsızlaştırmaktadır. Sayın Bahçeli, şart ve taahhüt kabul etmeyen bir özgür ve dik duruşla, lâkin mutlaka diyalog olgunluğunun üslubuyla, bütün görüşme taleplerini kabul etmeli ve düşüncelerini hassasiyetlerini devlet adamı kişiliğine yaraşır biçimde seslendirmeliydi.
<p> AK Parti, sadece yönetici kadrodan, hatta teşkilat mensuplarından ibaret değil. AK Parti'ye oy veren kitleyi iyi tanımak gerekir. Bu kitle, her vesileyle vurgulamasa da, sağlam bir "millî" özelliğin sahibidir. Sabırlıdır, sakindir, vakarlı bir tevazu duruşu içindedir ama; Bahçeli'nin hatırlattığı tehlikeler karşısında Bahçeli'den daha az duyarlı değildir.
<p> Bizim insanımızın çok özel bir vasfı vardır. Aydın (münevver) belledikleri, yadırganacak şeyler söylüyorlarsa bile, öyle görünüyorlarsa da; insanlarımız "Dur bakalım, vardır bir bildikleri. İyi anlayıp dinleyelim" diyerek sabırla ve dikkatle olan biteni sessizce seyreder. Sayın Bahçeli'nin büyük heyecana ve telaşa kapılmasına, her şeyden önce insanımızın bu özel vasfı dolayısıyla gerek yok. Bir gaflet hali meydana gelirse, buna en önce AK Parti tabanı tepki gösterir ve engel olur. Kitle partilerinin programları ve teşkilatları bir yana; onların asıl kimlikleri, ailelerin ete kemiğe bürünüp sarılmış ruhlarında, hayat anlayışlarında, günlük yaşayışa can veren dinamiklerindedir. Toplumumuzun insanlarını bütüncül kimlikleriyle tanımak kolay değildir ama, özellikle aydınlar için çok lüzumludur. Bunu beceremeyen ne tarihi okuyabilir, ne günümüzü anlayabilir, ne de geleceğe bakabilir.
<p> Belirsizlik bazı olumsuz izlenimlere yol açıyorsa da, ciddi endişelere yer olmadığı bilinmelidir. Bugün herkese düşen görev sorumluluğunun birinci şartı milletimize yaraşır biçimde, daha sakin daha ihtiyatlı, daha itidalli olmaktır. "Evet-hayır"lık bir ikilem asla söz konusu değildir; meseleyi öyle vaz etmekten kesinlikle uzak durulmalıdır. Demokratik gelişme tartışılmaz; aranacak olan, bu gelişmenin doğru ve sağlıklı olmasıdır.
<p> Bakacağız, düşüneceğiz, göreceğiz... Milletimize benzemek, ondaki "sabır saygısı" hasletine layık bir "üslup dikkati" içinde olmak, siyasetçilere de aydınlara da çok şey kazandırır. İtidal olmadan hiçbir hayırlı iş olmaz. İtidal bilincini öne almazsak sadece sıkıntı ve mesele üretiriz; düşünce ve çözüm değil. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=885071), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091019132130/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=885071)
