# Hepimiz aynı gemideyiz

*Ahmet Selim 2009.07.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Meselenin bir yönü ekseriya dikkatlerden kaçıyor. Demokrasi, akıllı bir adamın keşfettiği ve sonra da herkesin "bu güzel bir şeye benziyor" diye uygulamaya geçtiği bir model formülü değil. O bir gelişme ve değişim sürecinin ürünü...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Feodalite, ticarî kapitalizm, şehirleşme, sanayi devrimi... Sanayi devrimi olmadan, işçi sınıfı olmadan; sol ve sosyalizm düşünceleri olur muydu? 
<p> Yani demokrasinin bazı sosyal kültürel ekonomik altyapı özellikleriyle ilgili tekevvün şartları var. Batı'da önce, sadece mülk sahiplerinin oy hakkı vardı! 
<p> Oralara da demokrasi küt diye gelmedi, oluşumu için çok sancılı ve çalkantılı asırların yaşanması gerekti. Yeni bir düzen, eski düzenin güçlüleri tarafından yapılacak engellemelerle karşılaşır; onlar "buyurunuz efendim!" demezler, statülerini korumak için ellerinden geleni yaparlar.
<p>Şöyle de diyebiliriz: demokrasi çeşitli gelişmelerin sebebi ve kaynağıdır ama; kendisi de bazı gelişmelerin sonucudur, eseridir.
<p>Tabii ki, demokrasiye doğru giderken Batı hangi maceraları yaşadıysa, biz de aynı şeyleri aynen yaşamak durumunda değiliz.
<p> Yaşanmışlardan kendi şartlarımıza göre yararlanmak akıllılığını ve basiretini göstermek durumundayız.
<p> Onların 2-3 asırda aştığı mesafeyi bizim yarım asırda halletmek durumunda kalışımız böyle bir farklılıktır... 
<p>1950'de ilk ciddi serbest seçimle demokrasiye geçtiğimizde; sosyo-ekonomik, sosyo-kültürel altyapımız nasıldı bizim? Bir köylü toplumu gibiydik. Ekonomisi % 80'iyle tarıma dayanan bir toplumda mükemmel demokrasi elbette ki olmaz.
<p>Ama büyük sıkıntılarla ve acılarla da olsa çok mesafe aldık. Ciddi ve çok değerli bir birikim oluşturduk. Yine de, zaman ve emek isteyen önemli eksikliklerimizin varlığını görmek ve kabullenmek durumundayız. 
<p>Millî gelirimiz 15-20 bin dolara çıktığı zaman kazanacağımız bazı demokratik gelişmişlik farklarını şu an bulunduğumuz noktada elde etmemiz tabii ki mümkün olmaz. Fakat buradaki en talihsiz yönümüz, bir kısım aydınlarımızın halkın çok gerisinde olması ve öncülük görevi yapacağına engelleyici, durdurucu bir rol oynamasıdır. 
<p>Bu talihsizliğin reel yansıması, düşünce üretimi alanında istenilen ve ihtiyacı duyulan değişimleri gerçekleştiremeyişimizdir.
<p>Demokrasi, Batı'nın ürünü. Oluşumuyla ilgili kültürel etkilenmeler ayrı bahistir; ama nihai şekillenmeler itibarıyla öyledir. Ve bugün, Batı demokrasisi de ciddi evrensel meseleler karşısındadır. ,
<p>Bizdeki demokratik gelişme sürecinin bu durumla da çok yakın ilgisi vardır. Postmodern denemeler bir çözüm değil, bir oyalanma, bir mehil kazanma tecrübesidir. Arayış devam etmektedir ve iyimserlik telkin etmekten henüz çok uzaktır.
<p>Bazı liberallerin "Batı'da ne varsa bizde de o olacak kardeşim, bu kadar basit" tarzındaki kolaycı ve yüzeysel söylemleri de biraz hafiflik ifade ediyor.
<p> Daha ciddi olmak gerekir. Bir hataya ters yöndeki bir başka hata ile tepki göstererek hiçbir mesele çözülmez.
<p>Biz virajlarda hep savrulduk. Hiçbir virajı, hasarsız ve vukuatsız dönemedik. Çünkü kısır çekişmeler ve abes kavgalar sebebiyle hızımızı, dengemizi, yönümüzü ayarlayabilme fırsatı bulamadık.
<p>Bu defa öyle olmamalı. Çünkü bu viraj, yüksek irtifadaki hayatî ve çok riskli virajlardan biridir. Medya, sadece vukuatın değil, hayatî gelişme risklerinin ve şanslarının da habercisi olmalıdır. 
<p>Medya başka bir yerde olamaz; hepimiz aynı gemideyiz, aynı otobüsteyiz, aynı ülkedeyiz. a.selim@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=866170), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090721071802/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=866170)
