# Ezberlerin bilimsel kılıklısı daha kötüdür

*Ahmet Selim 2009.06.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kavramlar araçtır. Hem onlardan faydalanırsınız, hem onları geliştirmeye çalışırsınız. Geliştirmeye çalışmazsanız, onlardan faydalanma imkânlarınız çok zayıflar. Kavramları geliştirme çabası bir yönüyle onların inceliklerine ulaşmayı sağlar, bir başka yönüyle de yeni kavramlar ve düşünceler üretme kapılarını açar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Batı'nın etnisite anlayışı bizim tarihsel yapımızı izah etmeye yetmiyor. Bizde, ırkçılığa asla geçit vermeyen bir "millî-manevî mensubiyet ve aidiyet yaşanmışlığı" vardır. Bu bir Rumeli-Osmanlı realitesi olarak orada duruyor. İster kabul et, ister etme. Yok edilemez, yok sayılamaz.
<p> Osmanlı'ya, Türk diyorlar. İhtida edene "Türk oldu", dönene "Türklükten çıktı" diyorlar... Kitaplardan sonra okudum; ben bunu, babamdan dedemden dinledim önce. Oradaki Türk, etnisite değil, Batı tarihinin milleti de değil tam olarak. Bu ne, biliyor musunuz? Koskoca, dev gibi bir ırmağın, yatağını genişletmesi. Sancılarla, acılarla, tepkilerle genişletmesi... Genişlete genişlete küçük açılarla bir yön değiştirmesi... Barış için, sevgi için, insanca yaklaşımlar için; bazen aynı etnisiteden, aynı ırktan değil, aynı boydan-aynı koldan-aynı daldan-aynı kabileden aşiretten-hatta aynı aileden olmak bile yetmez. Birbirinin gözünü oyabilen, kuyusunu kazabilen, hakkını hukukunu yiyen, hatta canına kasteden kardeşler görmedik mi?
<p>Kimlik ilgileri de, çeşitli aidiyet ve mensubiyet ilgileri de insanın insanlığını arttırmalı. Rafine edilmenin rafine olmanın kıstası işte bu. İslâm için bile böyledir. Müslümanlığın şayet senin insanlığını geliştirmiyorsa, ışıklandırmıyorsa, yüceltmiyorsa, derinleştirip inceltmiyorsa; o mensubiyet ilgisi, donuk ve kapalı bir ilgidir. Sen onun sevgi güzellik rikkat şefkat tefekkür teemmül kapılarını açamamışsın demektir. İnsan, kendi Müslümanlığı için; şükran minnettarlık kadir-kıymet bilirlik, tevhidi aşk, tevazu ve şefkat duyguları hissetmeli; kibir, gurur, tahakküm, ihtiras ve küçük görme kabarışları ve övünüşleri değil. Ben dinim için yapmadığım gururu, kibiri, çalımlanmayı, etnik ilgilerim için yapar mıyım? 
<p>Tarih, insanları, toplumları, zamanları harman eder, savurur, pişirir, yakar, serinletir; ama öte yandan da bazı terkip iksirlerini yapar kıvamlandırır, hayatın içine salar... Yeni hayatlar, bir devamlılık projesinde o iksirlerle kurulur. Bir kimyevî tekevvün manzarasını andıran "dönüşüm ve değişim"lerle kurulur. Bir zaman kesitinde birileri çıkacak; millet yapacak, devlet yapacak, tarih yapacak. Yok öyle bir şey, öyle bir imkân ve ihtimal yok.
<p>Şimdi size, Prof. Niyazi Berkes ile Prof. Kemal Karpat'ın çeşitli analizlerinden (İslâm'ın Siyasallaşması ve Türk Düşününde Batı Sorunu) derlenmiş bir terkibî sonuç sunacağım:
<p>"Etnik açıdan Türk, kendi kurduğu devletlere Türk adını vermediği gibi başkaları da ona Türk dememiş. Ama Osmanlı'ya Türk demişler! Bu, etnik ilgilerin ırkî köklerden uzaklaşıp sosyalleşmesi ve medenileşmesi gibi bir haldir ve bizim milletleşmemize işaret eder. Bu sürecin sonunda biz ilk defa olarak, Türk adını taşıyan bir devlet kurmuşuz. Etnik kültür tarihinde yokmuşuz gibi görülür ve gösteriliriz ama, medeniyet tarihi planında çok parlak bir biçimde varız."
<p>... Çok önemli sözler bunlar. Şablonların en kötüsü de ezberlerin en kötüsü de, "bilimsellik" etiketi taşıyanıdır. Bu sözleri bir şablona bir sosyolojik ezbere bağlayıp rahat edemezsin. Düşünmek zorundasın!
<p>Benim amcamın hanımı Arap, ablamın eşi Pomak'tı. Ablamın damadı ve dolayısıyla da torunu Kürt! Kardeşimin eşi, dolayısıyla onun çocuğu Boşnak kökenli... Bunları gülerek yazıyorum! Eskiden bunları hiç dikkate almazdık, şimdi düşünerek bulup çıkarıyorum! Tarihin, medeniyet planının Türk'ü, bu demektir zaten. "Homojenliği yok" dersen, ben sana "benzeri yok" derim. Orijinaldir, aslîdir; ırkçılığa ve şovenizme tamamen kapalı bir sosyolojik beraberlik kategorisidir. Ve benzemezlik terkibinin homojenliğe ihtiyacı yoktur. a.selim@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=857551), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090614045216/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=857551)
