# Sabır ve itidal bizim işimiz

*Ahmet Selim 2009.07.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sahip olduğumuz birikim gelişirse, statülerin de değişmesi yönünde baskı yapar. İnsanın aklı ruhi varlığı da öyledir; bedeni gelişmeyi de gerektirir ve onunla beraber yürür. Böyle yetiştik, büyüdük.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Böyle olmazsa bunalım doğar... Maddi kalıp değişmezse, içini dolduran muhteva da istediğini ve ihtiyaç duyduğunu bulamayacağı için bozulmaya başlar.
<p>Birikimin (mana-ruh-düşünce-müktesebat planında) içi dolmadan sadece maddesiyle ve kalıbıyla büyümek de tehlikelidir ve fakat ayrı bir bahistir.
<p>Birçok aşamalardan geçtik. Tanzimat, Meşrutiyet, Cumhuriyet, demokrasi, darbe fasılaları, seçimler... Bugün çok önemli bir noktadayız.
<p>Geçmişe takılıp kalmak doğru değil. Halen bulunduğumuz noktadan nasıl ileriye gideceğimizi düşünmek durumundayız. Burada kalamayız. Hayat durdurulamaz, hele geriye hiç akıtılamaz. Değişeceğiz ve gelişerek değişeceğiz. İstesek de istemesek de olacak bu. Durursak, geriye doğru değişiriz! Ve bu bizim için hayat dışına çıkmak olur. Gönülsüz, dengesiz değişirsek de, maksat hâsıl olmaz ve sakatlanırız; ayrıca çok ağır bedeller öderiz.
<p>Bazen çok geciktik; çok gecikince de telaşlanıp son sıkışık vakitte bu defa işleri aceleye getirdik. Bazen de baştan acele edip vakitsiz ve hesapsız eylemler yüzünden hayal kırıklıklarına uğradık; vakti ve kıvamı gelince de o ürkeklik bizi yine bocalattı.
<p>Kısacası vaktinde ve gerektiği gibi değişemedik genel olarak. Vakti gelen doğumlar gibi, sağlıklı biçimde değişmeyi bir türlü beceremedik.
<p>Bu defa öyle olmamalı. Türkiye demokratik gelişme yolunda mutlaka mesafe almak zorunda. Dış şartlardan falan değil, sahibi olduğumuz birikim dinamikleri sebebiyle böyledir.
<p>Kimsenin alınganlık, kaygı, hüzün, kapris tavırları içine girmesine lüzum yok. Hepimizin bir açıdan biraz keyfi kaçacak elbette. Değişimlerin tabiatında vardır bu. Ama şunu unutmayalım ki en kötüsü virajlarda savrulmaktır. Kaç nesil kaybettik biz o virajlarda.
<p>Fakat burada bir mesele var. Zaten değişimin getirdiği çeşitli gerginlikler varken, birbirimizi incitecek, tahrik edecek, polemiklerden ve sataşmalardan kesinlikle uzak kalmalıyız. Burada "üslup ve usul", "muhteva ve öz" kadar önemlidir. Bazı cevaplar, herhangi bir tahrik payı katmadan verilebileceği gibi, bazı tedbirler de pekala "yeterlik sınırı" sınırının ötesine taşırılmayabilir.
<p>Önemli olan ülkedir, millettir, geleceğimizdir. Nefsimizi tatmin etmek değildir.
<p>Aydın, çırpıntılı sığ sularda "marjinal ve kavgacı eleştiri" işleriyle uğraşır, itidal işleriyle hiç ilgilenmez zannedilir. Aydının asıl tanımı o değildir. Batı'nın asıl aydını derinliklerden haberdardır ve sentezi kuran yapıcı tesirler oluşturmak görevindedirler. Siyasetin çocuksu militanlığını yapıp, günlük bile değil anlık tepki yorumlarıyla hep aynı kısır döngüde turlar atana aydın falan demezler.
<p>Adeta AK Parti'nin çıkıp şöyle demesini istiyorlar: "Kardeşim, biz bazı çevrelere güven veremedik, uğraştık, ama olmuyor. Biz iktidarı da bırakıyoruz, siyasetten de çekiliyoruz!"
<p>Ama bu halleri kızılacak değil, tebessüm edilecek bir manzaradır! Asabiyete kapılmaya ve bu defa hiç niyette olmayan bazı hatalara ve zaaflara düşmeye hiç mi hiç lüzum yoktur. a.selim@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=867458), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090923095038/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=867458)
