# Kutsallık, saygı, sevgi, akıl

*Ahmet Selim 2009.07.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ne garip şeyler oluyor.Birtakım eylemler yapıldı haberi verilirken çok canım sıkıldı, sinirlendim, üzüldüm. Ama bir başka durum söz konusuydu ve "böyle bir yalan tahrik etmiştir" diyordum içimden. Meğer gerçekmiş! İdil Biret'i dinlerken bazıları içki içmiş! İçkili klasik müzik! Mozart'ı, Beethoven'ı dinlerken içki içeceksin!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Biz ciddi olarak Batı müziği eğitimi aldık. Ortaokulda müzik hocamız Halit Ozan'dı, lisede Fikri Çiçekoğlu. "Pompalı mızıka" denilen bir enstrümancığı bile çalmak zorunda bırakıldık... Benim en sarp dersim matematik değil, Batı müziği idi. Rahmetli Fikri Çiçekoğlu hocamızla bir anlaşma yapmıştık. "Hocam" dedim, "şu solfejden beni muaf tut, nazariyatı mükemmelen halledeceğim." Gülümseyerek kabul etmişti. O müziği takdir ediyor, fakat sevemiyordum.
<p>Klasik Batı müziği, çıt çıkarmadan, aksırmadan, öksürmeden dinlenir. İçki ne demekmiş. Bu bir reform mudur, postmodern bir sululuk mudur; nedir? İlber Ortaylı kısaca özetledi, ama cümleleri gülle gibiydi. "Her işin bir adabı vardır, şartlara uygun hareket etmek insanın insanlığıyla ilgilidir; kadehmiş, içkiymiş, böyle şeyler olamaz o gibi durumlarda" tespitini açık ve cesur bir üslupla seslendirdi. Fakat bu sözlerin üzerinde her nedense pek durulmak istenmedi. Sadece orada değil, klasik müzik hiçbir sosyal mekânda öyle dinlenmez dinlenemez. Mum gibi oturup, pürdikkat dinlemek; o işin geleneksel raconudur.
<p>Ayrıca Topkapı Sarayı bir gösteri yeri değildir. Topkapı Sarayı'na insanlar bir şeylerini göstermek için değil, bazı şeyleri görmek için gelirler gelmelidir. Bana göre Klasik Türk Müziği konseri de verilmemelidir. "Konser" kavramı farklı ve özel bir kavramdır; belirli uygunluk şartlarını haiz olan mekânlarda gerçekleştirilir.
<p>Topkapı Sarayı, mücessem tarih... Orada belirli bir saygı, ciddiyet ve hatta heyecan tavrı ile var olunur, gezilir, inceleme yapılır. Oraya sık sık gidenler, orada çokça bulunanlar; ünsiyet ve ülfet oluşmasıyla bir miktar farklılaşabilirler. Ama tarih şuuruna sahip bulunanlar, kendi kendilerini çimdiklemeye benzeyen iç uyarılarla bir denge oluşturmanın gerekliliğini de bilirler.
<p>Niçin böyleyiz? Çok çabalıyorum, ama hiç anlayamıyorum. Bazı incelikleri bazı nüansları fark edebilmek niçin bu kadar zor geliyor insanlarımıza, özellikle de aydınlarımıza.
<p>Orası kutsal mıymış? Saygı sadece kutsallığı tartışılmaz olanlara mı gösterilir? Kutsal var, kutsala yakın olan var, mecazi kutsal var, kutsala delaleti olanlar var... Alelade bir insanın bile bazı kalbî hallerinde kutsallık vardır. Mesele kutsallığın kavram olarak tanımı ve sınırlandırılması meselesi değildir. Mesele, kutsallığın, çeşitli delaletleriyle dolaylı tecellileriyle ve yansımalarıyla, buluşmalarıyla, hayatın bütünü içinde yorumlanarak yaşanması meselesidir. "Zılle makrun olmayan aslî tecelliyat kalbe mahsustur" denilmiş. O tecelliyatı canlı tutabilen, o tecelliyatın şuuruna varabilen; kendi içine bakarak çok şeyi görüp okuyabilir. Kutsal emanet, insanın ruhunda da vardır.
<p>"Bazı yerler kutsaldır, oraya bu dikkatle gidin" denilebilir. Sadece bazı yerlere giderken değil; bazı şeyleri düşünürken, ruhunun kalbinin kutsallık istidadı taşıyan özünü canlandırmaya ve kutsallık tadı almaya çalış. Batılı bir düşünür, sanat insanı kutsallaştırır, diyor. Orasının kutsallığı olmaz; orası dış avlu, giriş öncesi alanı, ama içerisi başka. İçerisi öyleyse, girişi de alelade olmaz kardeşim. Orada da saygılı, derli toplu bir duruş gerekir.
<p>Okuduğum ilkokulun internette resmini gördüm. Restore etmişler, adını değiştirmişler. Baktım, baktım, gözlerim doldu... Mecazi bir kutsallık izafe etmiş gibi hissettim kendimi. İçim doldu taştı. Hocalarım, arkadaşlarım, hatıralarım... Burası benim kulübem, orası Osmanlı'nın sarayı! Saygının hası, sevginin özüdür. Sevgisiz saygı, bir külfet gibi ağır gelir. Sevgi ve saygı ilişkisi sakatlanırsa; sanat kararır, söner.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=869868), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090923095056/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=869868)
