# Niçin normalleşemiyoruz?

*Ahmet Selim 2009.04.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Normalleşmeyi arzularken, yeni anormalliklerin belirdiğini görünce insan ne düşüneceğini nasıl yorumlayacağını bilemiyor.Ergenekon davası ile ilgili olarak gittikçe derinleşen bir siyasî tartışmanın sürdürülmesi, ayrıca Süheyl Batum gibi hukukçuların davanın hukuka uygun olmadığı eleştirisini radikal bir üslupla seslendirmeleri, normal bir hal değildir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu böyle aylarca yıllarca nasıl devam edecek, sürekli gerginlik üreten bir ortamda nasıl sağlıklı sonuçlara varacak?
<p>Doğrusu bir tahmin yapamıyorum, bir öngörüde bulunamıyorum.
<p>Böyle bir ortamda, AB ile müzakereler sürdürülecek, Amerika ile olan ilişkiler ayarlanacak, dış politikanın çetrefil dengeleri düzenlenecek, ekonominin kriz sıkıntılarına tedbirler getirilip IMF ile uzlaşılacak; sonra da yeni bir anayasa yapılacak...
<p>Bütün bunlar uzlaşma ortamı gerektirir, gerginlik ortamı değil.
<p>Anayasanın değiştirilemez maddelerine dokunulmadıkça, yapılacak değişiklikler "yeni anayasa" değil, "anayasada değişiklik" kavramıyla ifade edilir ve bu ayrıca usul tekniğinin getirdiği bir zarureti de kendiliğinden halleder. Gelin görün ki bu noktada bile uzlaşılamıyor. Bu meclise, değiştirilemez maddeler dışındaki bütün maddeleri değiştirme yetkisini bu anayasa vermiştir. Bu yeterli değil mi? Tartışmaya ne lüzum var? Anlayamıyorum. Adına "yeni" ve "sivil" desen ne olur, demesen ne olur? Sen gerekli görülen madde değişikliklerini gerçekleştirmeye baksana. Onun uzlaşmaları müzakereleri ve muhtemel eleştirileri üzerinde çalışsana... Önemli olan içeriktir, sunuluş etiketi ve sıfatı değil.
<p>Hiç kolaylaştırıcı olamıyoruz. Kolayımıza gelenin, aşılmaz zorluklara uzandığını fark edemiyoruz.
<p>Anayasalar, felsefî ifadelerden değil, madde metinlerinden oluşur. "Bu bir sivil anayasadır" diye bir madde olamayacağına göre, burada tartışma açmanın hiçbir anlamı yok. Daha işe başlamadan, zorlaştırmaya başlıyoruz. Aslında bu iş o kadar zor değil. Fakat biz toplama çıkarma yaparken bile felsefe yapmaya alışmışız! Muğlaklık bu tavrımızın bu huyumuzun getirdiği bir üslup zaafı halinde en büyük "problem ve pürüz" kaynağını oluşturuyor. Aslında 367 de böyle bir zaaftan çıktı, yahut üretildi. Öyle mi yazılırdı o cümleler? Uzun tahliller ve örneklemeler gerektirir, şimdiki meselem o değil... Bazı meseleleri sınırlayarak, erteleyerek, öncelikli meseleler için uygun ortamlar oluşturmayı hiç bilmiyoruz. Asıl üzerinde durmak istediğim, işte bu ömür törpüsü kötü alışkanlığımız. Biraz rahatlar gibi olunca, ne kadar mesele varsa hepsini ısıtıp fokurdatmaya kalkışıyoruz. Bu tavır aslında hepsine çomak sokup hiçbirini çözememenin tavrıdır. Sıkıntısını çok çektik ama, yeterince ders almıyoruz.
<p>İyimser olmaya çalışıyorum, pek başaramıyorum.
<p>... Halbuki, önümüzde çok değerli fırsatlar ve imkânlar var. Milletin dertlerini ciddi olarak azaltıcı, hayatının bunaltıcı sıkıntılarını ciddi olarak hafifletici yönde bu fırsatları ve imkânları pekâlâ değerlendirebiliriz. Bunun vazgeçilmez şartı, biraz normalleşebilmek, biraz sakinleşebilmektir.
<p>Şundan emin olmalıyız ki, kavga tavrıyla hiçbir önemli mesele çözülemez, bütün önemli meseleler daha da ağırlaşır. Bu, tartışılmaz bir durum, mutlak bir hakikat. Kavga tavrından hayır gelmez, hayırlı bir sonuç doğmaz. Çünkü kavga tavrı akla zayıflık getirir, ruha sevgisizliğin karanlığını musallat eder, bizi kendimize bile yabancılaştırır. Tarihe bile lüzum yok, açın ömrünüzün geçmiş sayfalarını şöyle bir bakın.
<p>... Sevgisizlik, bir eksiklik değil, bir hastalıktır. Eksiklik yok, var olanın tezahür edememesi yaşanamaması söz konusu.
<p>Bir ayetten mülhem olarak söylüyorum; biz sevgiyi unutursak, bazı şeyler de bize unutturulur. Normalleşemiyoruz, çünkü anormalleşmeye tekabül eden kusurlarımız, ihmallerimiz var. Anormalleşme vetiresinde normalleşme mümkün değil. Normalleşmenin yegâne formülü "sevgi+düşünce"dir. Söyler misiniz; Ortak Akıl, ortak gafletin aklı mıdır? a.selim@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=840516), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090513003518/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=840516)
