# İnsan ve terör

*Ahmet Selim 2009.07.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Terör alışkanlık yapıyor, bir negatif karakter sürekliliği oluşturuyor, bir sektör meydana getiriyor. İdeal, düşünce, yanlış da olsa bir haklılık amacı iddiası falan; hiçbir şey kalmıyor. Bir hayat tarzı haline, bir insan tüketimi kültürü haline dönüşüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yine geçen gün Irak'ta 40 kişiyi öldüren bir terör eylemi yapıldı, sadece küçük bir haber notu olarak verilip geçildi. Ahval-i adiye'den! Rutin haberciliğin "ufak bir trafik kazası" kategorisine giren türden bir olay!
<p>Buna mukabil; terörü bir gerekçesi olan, gerekçesi halledilmedikçe ortadan kaldırılması imkânı bulunmayan, haklı ve çaresiz bir tepkisellik gibi görme eğilimi, bir aydın tavrı olarak korunmak isteniyor. Ve terörün tasfiyesi konusundaki asıl büyük engel, işte bu ucuz, göstermelik, çirkin aydın tavrıdır.
<p>Hâlbuki terör gericiliği, terör muhafazakârlığı, terör statükoculuğu diye bir şey var. Bozulmuş bir insan malzemesi, birtakım menfaat ve suç şebekeleri tarafından kullanılıp sömürülüyor, bunlar rant kapılarının kapanmaması için her rezilliği rahatlıkla göze alıyor. Bunların dinleri imanları para, menfaat.
<p>Terörün asıl anlaşılamayan yönü de burası.
<p>Terör kronikleşince, iğrenç ve gaddar bir kurumlaşmaya dönüşüyor. Akla hayale sığmaz işbirlikleri şekilleniyor. 40 kişi o taraftan mı öldü, 40 kişi de yarın bu taraftan ölecek; bu bir terör mübadelesi, bir takas ekonomisi gibi bir şey. Fazla ara verilirse işler iyi gitmiyor demektir!
<p>Terörü kullananlar, bir müddet sonra terör tarafından kullanılmaya başlar. Bir noktadan sonra, terör bir meslek halini alır. O meslek sahiplerinin piyasasına da terör sektörü deniliyor. "Bunların taleplerini karşılayalım de vazgeçsinler" zannı gülünç bir yaklaşımdır. Onların asli talepleri terörün devam etmesidir. Bazen ve kısmi olarak terörle sözde mücadele durumunda olan kişilerde bile benzeri bir hal oluşur. Terör hep var olsun, biz de hep mücadele edelim hissi, şuuraltılarına sessiz ve sinsice yerleşir.
<p>Peki ne yapmak lazım?
<p>Amacı, tipi, çeşidi ne olursa olsun; terörün, insanlığı, "insan" gerçeğiyle yaşamayı yok eden pis iğrenç bir musibet ve bela olduğu önce kabul edilmelidir. Canlı bomba realitesi bunun vahamet zirvelerinden birisidir.
<p>Köşesinde sakince yaşayan normal insanın ne düşündüğü nasıl bir bakış açısına sahip olduğu, terörle mücadelede en önemli konudur.
<p>Irak'ta terör, Afganistan'da terör, Pakistan'da terör... Bir noktasına, bir açısına bile haklılık izafe edersen; normal yurttaştaki normal insandaki bu zaaf ile, terörün önlenmesini imkânsızlaştıran ana kaynak oluşmuş yahut oluşuyor demektir.
<p>Teröre her şeyden önce, teröristin "bitmiş insan" olması sebebiyle, insanı o hale getiren "İnsan tüketici virüs" sebebiyle karşı çıkmak gerekir.
<p>Teröristin haklısı haksızı olmaz, sadece ve sadece tükenmiş'i olur.
<p>Ben bunu, vaktiyle bizde teröre bulaşan bazı sağcılar için de, hem de yüzlerine söylemişimdir. Terör eylemi yapıyorsan, senin insanlığın bitmiş demektir. İnsanlığı bitmiş olanın, solcusu sağcısı, Müslüman'ı ateist'i olmaz.
<p>Doğru bakış açısı budur. Bu bakış açısı, normal, sıradan, masum, sakin toplum ve aile "birey"lerine hâkim olsun; terörün şah damarı kesilir.
<p>Önce "insan"dan yana olacaksın. İnsan'dan yana olma aklını gösteremeyenin, herhangi bir ideale bağlılığı hem gülünç ve hem iğrenç bir şeydir.
<p>"Bu dünyada bir terör gerçeği var olsun, böyle bir alet de bulunsun" mendeburluğu var ya, onun üzerinde sinsi ama çok yaygın bir kültürel uzlaşma söz konusu! Asıl dert bu. Herkes şuuraltını sık sık kontrol etmelidir. a.selim@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=868468), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090923095045/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=868468)
