# Bir hüzünlü hikâye

*Ahmet Selim 2009.06.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gözünü budaktan sakınmaz. İyi dövüşür, iyi silah kullanır. Henüz askerî öğrencidir ama, vatanı kurtarmak için bir şeyler yapmanın telaşı içindedir. Bir arkadaş grubu vardır, onların da tanıdıkları vardır... Örgütçülük, yapılarında var... Bir gün kuşkulu halleri sebebiyle sorguya çıkarılmak istenirler...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> En yakın arkadaşı, aynı zamanda akrabasıdır ve o da aynı okuldadır.
<p> Götürülürlerken endişelidir. En çok da arkadaşını düşünür ve ona "sen sadece sus, bir şeyden haberin olmadığını söyle, ben konuşurum onlarla" tembihinde bulunur. Ucuz atlatırlar.
<p> Onlar ifade verirken, evleri aranır ama, bunu önceden tahmin eden arkadaşları evdeki muzır kitapları falan kaçırıp saklarlar.
<p> Böyle işlerde üstlerine yoktur. Arka kapıdan yan pencereden dalarlar, alacaklarını kapıp çıkarlar. Korku nedir bilmezler. Ölümü hiç önemsemezler. Tehlikeye yakın durmak, bir görevdir, bir moraldir onlar için.
<p> Devletin başına musallat olan dağ çeteleriyle mücadele ederler. Ama ne mücadele. Bir suyu geçip karşı kıyıda saklananları basmak için uyduruk kayıklara binerler; kayıklar devrilir. Sonra gidip doğru dürüst kayıklar yaptırıp yine gelirler ve onları yok ederler. Uçmak gerekse uçacaklar!
<p> Bizimkini bir gün bir gizli toplantıya çağırırlar. Sadece gözleri görünen bazı adamların önünde Kur'an ve silah üzerine ellerini koyarak yemin eder... Heyecanla o akrabasına haber verir, o da aynı merasimden geçerek aynı teşkilata sevinçle dâhil olur.
<p> Fakat aklı, o merasimde konuşan maskelinin sesinde kalmıştır. "Tanıdık, aşina bir ses bu" der, ama çıkaramaz.
<p> Devletin durumu kötüdür. Durdurulamaz bir çöküntü yaşanmaktadır. Bir şeyler yapmak gerektiğini söyleyip dururlar ama ne yapacaklarını bilmezler.
<p> Kafelerde, birahanelerde, sürekli buluşarak konuşurlar. Bizimki delifişeklikte rakip tanımaz ama akrabası olan gence ayrı bir itibar gösterir. Onu önemli mevkilere gelme yeteneğindeymiş gibi görür.
<p> Bu hikâyede bizimki 1 numara ise, akrabası 2 numaradır. Kendisine yemin ettiren, önce sadece sesi aşina gelen ama sonradan "sen miydin o!" diyerek kimliğini öğrendiği kişiye de 3 numara diyelim.
<p> 3 numara önlerde duran, babayani tavırlı bir nüktedan insandır. Arada bir "Kayserili'den ne haber var?" diye sorar. Kayserili'ye de 4 numara diyelim!
<p> Kayserili deyişinin sebebi bir kurnazlık imasıdır. Ona kızıyor.
<p> Abdülhamid'e Kayserili diyor, kurnazlık imasıyla. O tarafta vardır, mesela bol maaşla uzakta görev verip örtülü sürgün metotları da uygular ama; amacı devleti ayakta tutabilmektir. Onların "düşünmeyen aksiyoncular" olduğunu da bilir, aslen iyi insan ve vatansever olduklarını da...
<p> Yahya Kemal Avrupa'da internasyonel söylenirken özgürlük heyecanı duyduğunu söyler, Namık Kemal tutuklandığında Marseyyez'i mırıldanır. Hele bunlar okur yazar takımından da değildir. Silahla mesele çözeceklerini zannederler. Şimdi Kurtlar Vadisi'nden kabadayılık heyecanı duyanlar var. Onların yanında Polat komik kalır! Yaman adamdılar. Şayet silahla çözülecek bir mesele olsaydı, çözerdiler.
<p> İmparatorluk dağılıyor, devlet gelirinin yarısına yakını dış borç ödemelerine ipotekli, herkes kendi devletini kurma ve parça koparma ihtirasında; bunların zoru Abdülhamid'le!.. Dağlarda mücadele ettikleri çetelerle bile beraber oldular Abdülhamid'e karşı!
<p> Abdülhamid öldüğü zaman, ona Kayserili diye takılan o nüktedan kabadayı, ellerini yüzüne kapatıp hüngür hüngür ağlamıştır. "Anlayamamışız" itirafı onundur.
<p> Hikâyemizdeki 1 numara Halil Paşa'dır; 2 numara Enver Paşa, 3 numara ise Talat Paşa... Tabii 4 numara da Abdülhamid. a.selim@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=862586), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090721065118/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=862586)
