# Enteresanlık merakı

*Ahmet Selim 2009.07.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Enteresanlıkları ne kadar çok seviyoruz.Bir araştırmacı medya mensubu, Menderes'in geçirdiği uçak kazasını bir suikast olarak gösteriyor. Sadi Kocaş'ın hatıralarında buna ima varmış. Pilot birilerinin tanıdığıymış falan... Sanki pilotun bir intihar düşüşü yapmak istediğini söylemeye çalışıyor gibi!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Saçmalamanın hududu yok.
<p>O hatıraları defalarca okumuşumdur. Şimdi açıp bir daha bakmak abes olur.
<p>Hayale sığmaz bir yakıştırma. Öyle de emin ve iddialı bir tonla söylüyor ki!
<p>Bu ihtiyacın menşeini ve böylesine uyduruk yakıştırmalara insanın kendi kendini nasıl inandırdığını yahut inanmış gibi görünmeyi başardığını çok merak ediyorum. Asıl meselem bu. Kim ne isterse söylesin, nasılsa uçup gidecek. Önemsememek daha doğru. Fakat bu tavır, bu psikolojik hal önemli.
<p>Normali, basiti, açıkta olanı gerektiği gibi değerlendirip anlayamazken; gizlileri, saklıları, sırları bir bakışta şıp diye aydınlığa çıkaracağımızı zannetmek gibi bir illetimiz var.
<p>"O iş bildiğin gibi değil!" Nasıl peki? "Onu yapan başkası. Öbür olayın ardında bir oyun var!" O kadar çok karşılaşılıyor ki böyle bilmişliklerle.
<p>Şahinkaya 12 Eylül'den önce Amerika'ya gitmişti. Hemen kesin hüküm verildi. "Emri aldı, geldi darbe yaptı." Evren "vallahi, billahi yok böyle bir şey" derken uzun uzun gülmekten kendimi alamadım.
<p>12 Eylül, son safha itibarıyla, bir yıldır her gün bekleniyordu zaten. Çünkü bir çıkış yolu, hiç kimse tarafından hiçbir açıdan görülmüyordu. Ecevit de Demirel de başkaları da aynı durumdaydılar. Seçime gidemezsin, bir koalisyon kuramazsın, cumhurbaşkanını seçemezsin, anarşiyi durduramazsın, ekonomiyi düzeltemezsin... Bütün mekanizmalar kilitlenmişti ve millet bir terör (tedhiş) işkencesi altındaydı. Herkes, çoluk çocuğuyla ilgili kaygılar, korkular içindeydi... Kimse söylemiyordu ama herkesin beklediği şey darbeydi! Kimse 12 Eylül hakkında millete enteresan bir şey söyleyemezdi. Mahir Çayan askerî cezaevinden kaçmış. Hiç yadırgayan ve bir sebep merakına kapılan yoktu.
<p>...Bizim siyasî hayatımızdaki olaylar, daima bağıra çağıra, açık belirtilerini göstere göstere, ihtarlarını, davetlerini, ikazlarını kafamıza vura vura gelmiştir.
<p>Damadımın bir arkadaşı bir kitap yazmış, şimdi başı dertte. Rastlasaydım şunları söyleyecektim: "Niye yazdın bunları? Bilinmedik bir tarafı mı vardı? Kimi ve neyi aydınlatmış oldun?"
<p>Vehimlere, hayallere, süslemelere, yakıştırmalara hiç mi hiç lüzum yok. Biz normalliğe hasretiz ve bizim hayatımız zaten çelişkilerle, garipliklerle, enteresanlıklarla dopdolu.
<p>Halk "İnönü yaptırdı" deyip kapattı o dosyayı. Ve bu teşhis doğruydu. İnönü yeşil ışık yakmasaydı, hassas noktaları yeşil ışıklarla donatmasaydı, kimse tek adım atamazdı. Hatıralarda herkes kendini baş rol oyuncusu gibi gösteriyor. "Ben yaptım" iddiasında olan en az 40-50 adet 27 Mayıs eylemcisi vardır. Bir evde falancayla filancayla görüşüp tarihî (!) bir karar vermişler de, o çekirdek sonra gelişip büyümüş de... İnönü'nün yeşil ışığı olmasaydı, onların hepsi çocukluk ve delişmenlik komedileri olarak kalırdı.
<p>...Enteresanlık falan aramayalım. Hiç farkında olmadığımız anormalliklerimizi biraz fark edebilmek, yeteri kadar heyecan verici ve sarsıcı cazibe özellikleri taşıyabilir. Normalleşmenin çok hoş renkleri, sesleri ve hazları vardır. Hadi biraz normalleşelim, bir deneyelim!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=870949), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090801053640/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=870949)
