# Hitâbet üzerine

*Ahmet Selim 2009.05.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hakkı Devrim, bir dergiye verdiği mülâkatta, tanıdığı ünlü hatipleri anlatırken Ahmet Tahtakılıç'ın ismini zikrediyor ve Karadeniz şivesiyle hitabetini ballandırdığını söylüyor. Karıştırmış olacak diye düşündüm. Ahmet Tahtakılıç Karadenizli değil, Uşaklıdır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ayrıca ün kazanması da çok daha sonradır ve onun Millet Partisi'ne mensup olduğu yılları pek bilinmez. Herhalde Faik Ahmet Barutçu diyeceğine Ahmet Tahtakılıç dedi. 1950'den beri çok ünlü olan ve çok bâriz bir Karadeniz şivesiyle konuşan siyaset adamı, o değil, Faik Ahmet Barutçu'dur.
<p> ... Celal Bayar cumhurbaşkanı seçildikten sonra, İnönü'nün tebrike geleceği bildirilir. Bayar "zahmet buyurmasın, ben onun ayağına giderim" diyerek İnönü'yü ziyaret eder. Hatta başbakanlığa Adnan Menderes'i tâyin etmeyi düşündüğünü söyleyerek onayını almak ister, İnönü de uygun bulduğunu ifade eder. Üstelik bazı valilerin görevden alınmaması idare'de oynama yapılmaması talebinde bile bulunur. Ağırlığı ve etkisi bu derecedeydi. Büyük bir çoğunlukla bir parti iktidara gelmiş, o partinin lideri Cumhurbaşkanı olmuş; muhalefet partisi liderinin tebriklerini ayağına giderek kabul ediyor, başbakanlığa getireceği kişiyi ona soruyor, ayrıca valiler konusunda uyarı alıyor! Biz bu bilgileri, Hakkı Devrim tarafından ismi unutulup hatipliği övülen kişiden, yâni Faik Ahmet Barutçu'nun hatıralarından öğreniyoruz.
<p> Faik Ahmet Barutçu, İnönü'den bile daha sert bir mizâca ve görüşlere sahipti. Meselâ, ezanın Arapça okunmasına imkân sağlayan kanun çıkarılırken bazı CHP'lilerin de olumlu oy vermesine Barutçu çok öfkelenmiştir. Espriler de yapardı ama, genellikle, tedirginlik doğuran hırçın bir üslûba sahipti. Kendisini öyle görmesine rağmen bir parti lideri olabilecek kişi değildi.
<p> İyi hatip, hazır düşüncelerini düzgün ifade edenlerden değil, konuşurken de düşünebilme dolgunluğuna ve itidaline sahip olanlardan çıkar. Batı'daki örnekler de böyledir. Konuşurken de şartlara ve bahsin dalgalanmalarına göre insicamını ve dengesini kaybetmeden düşünebilecek. Bunu yapamazsa, kelimeleri seçme kabiliyeti zaafa uğrar, ağzı da sesi de görüntüsü de bozulur. Ecevit biraz böyleydi. Monolog tarzında iyiydi ama, diyaloglarda kararırdı.
<p> Osman Bölükbaşı iyi hatipti ama, olmaması gereken eksikleri vardı. Mesela radyo konuşmalarında makineli tüfek gibi konuşur, ne kadar çok kelime kullanırsa o kadar faydalı bir iş yaptığını zannederdi. Bir de şu var: "hatipliği iyidir" kanaati, "duâhan" gibi bir cerbeze profesyonelliği hâlini almışsa, gerçek hitâbetten söz edilemez.
<p> Meselâ Baykal düzgün konuşuyor ama, iyi işleyen bir motoru andırıyor. İnişleri çıkışları, renkleri, ustaca duruşları, kollayışları, ihâta etme zekâsının ince dokunuşları ve kontrolleri yok konuşmalarında. Hep aynı işi yaparak, "bu zâten bunu her zaman yapar" dedirten çalışkan ama sıradan öğrencilere benziyor. Türkçe hatası var mı? Yok. Telâffuz hatası var mı? Yok. Cümle düşüklüğü var mı? Yok. Peki ne var? Pırıltılar, etkileyici sürprizler, insanı düşünce ve güzellik olarak hiç hesapta olmayan noktalardan yakalayıcı erişimler görülebiliyor mu? Yakınından bile geçmiyor. Hiç iz bırakmaz. Gelmiş geçmiş bütün ünlü siyaset adamlarından birkaç cümle vardır hafızamda. Baykal'dan kalan hiçbir şey yok.
<p> Hitâbet arayacak halde değiliz artık. Uzun â ile mâsuniyet olmaz kardeşim, kısa a ile masuniyet olur. Uzatacaksan o a'yı; mâsumiyet diyeceksiniz. Resmî beyanlarda bile karışıklık devam ediyor. Şimdi dillere takılan kelime "vak'a". Uzatıyorlar vâkâ diye. Vak'a başka vâkıa başka... Ama vâkâ diye bir kelime yok. Cümlelere, tonlamalara, kompozisyon terkiplerine, ifade-beyan-üslûp işlerine geçecek hâlimiz yok. Gidiyoruz işte, çata pata gidiyoruz! a.selim@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=849969), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090615132505/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=849969)
