# Çok yönlü hatalar

*Ahmet Selim 2009.10.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Millî çıkarları savunma adına AK Parti'nin hırpalanmak istenmesi, çok yanlış bir tavırdır. AK Parti, dar ve tepkisel bir kadro hareketi değil, "bir iktidar ekseni oluşturma" gelişiminin zorunlu kadrolaşmasını milletin kaçınılmaz bulduğu tercihlerle gerçekleştirmiş bir toplumsal öncülük dalgalanmasının partisidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu sadece onun tercihi değil, ona yüklenen bir misyonla ilgili bir durumdur. 
<p> Şöyle düşünelim: Şu noktada CHP tek başına iktidar olmak ister mi? Ne CHP ister, ne de MHP. Dürüst tespitler olmadan düşüncenin yolu da açılmaz, üretimi de yapılamaz. Bir şeyler yaşanacak ve bunlar AK Parti iktidarı sırasında yaşanacak. Kesin bir veridir bu. Lakin bu tespitin gereği, kurnazlık kaldırmaz, bencillik götürmez; ille de samimiyet ve cesaret ister.
<p>Elbette eleştireceksiniz. Fakat bu eleştiriler, "canım nasılsa bazı gelişmeler biz istemesek de yaşanacak; niçin kısmen istiyor görünelim de puan kaybedelim? Tepeden tırnağa, karşı çıkarız ve bu sayede siyasî prim yaparız" der iseniz; ne prim yapabilirsiniz, ne siyaset kârı edebilirsiniz, ne de başka bir tepkiselliğin nemasından yararlanabilirsiniz. Çünkü, toplumun millîlikten anladıklarıyla bu küçük oyunbazlıklar hiç bağdaşmaz ve barışmaz. Bu milletin en iyi bildiği şeylerden biri, millîliğin rasyonel ciddiyetini kalben benimsemiş olmasıdır. O noktada son derece vakarlı ve hesaplı durur, adeta bir itidal ustası gibi hareket eder. Ne mesela, toplumdaki kadro varlığıyla, AK Parti'yi yabancılama oyunlarına asla yumuşak davranmaz. Uyarıcı itiraz ve ret mesajları verir. Israrla verir.
<p>AK Parti'nin bölücülükle suçlanması, sadece insafsızlık değil, aynı zamanda vahim bir mantıksızlıktır. "Açılalım" dedikleri şeyin, AK Parti tarafından öne çıkarılan bir siyasî tercih ve duruş olmadığı, bir devlet projesi halinde beslenmiş bir farklılaşma umuduna destek vermekten ibaret bulunduğu, esas itibarıyla da terörden vazgeçilmesini öngördüğü, bütün dünya tarafından biliniyor... "Terör bitsin, terörden vazgeçilsin, demokratik haklar planında da bütünlüğü bozmamak şartıyla her şey yapılsın" denilmek istendiği, açık bir gerçektir. "Devlet projesi" ve "konjonktürel uygunluk" özüyle özetiyle budur. 
<p>Biz, etnik ve biyolojik olarak da bu ülkenin tarihinde, coğrafyasında, sosyal hayatında, beşerî harmanında benzeşmişiz, kaynaşmışız. Toplumsal barış kardeşlik, beraberlik realitesi; hiçbir siyasî-ideolojik yorumla çarpıtmayla unutturulacak gibi değildir. Kürt kökenli kardeşlerimiz, en rahat en huzurlu bir biçimde ancak bu ülkede yaşayabilir. Bu ülkenin çok büyük ekseriyeti, Kürt kökenli insanlarımızı; kendi gibi görür; Orta Asya bağlarının çok üstünde ve öncelikli hayat gerçekliğinde benimser. Hal böyle iken, nedir bu kanlı manzara?
<p>Demokratik açılım işte bunu soruyor, sorguluyor, bir "intibah" davetinde bulunuyor. "Farklı kavramlarla aynı şeyi, aynı kavramlarla farklı şeyleri ifade etme" tarzında yürüyen bir entelektüel kargaşa, bu davetin aslî muhatabıdır. "Toplumsal tarihî hakikat"in öncelikle dikkate alınması, bu davetin en genel, en şümullü mesajını teşkil eder. Bu davete; DTP de, MHP de, CHP de, AK Parti de ciddiyet atfetmek, önem vermek ve polemik dışı vakarlı bir yaklaşım göstermek mecburiyetindedir.
<p>Bazılarının "devlet zaafa düştü, ne istenirse kabul ettirilebilir" havasına girmesi, kökünden yanlış bir algılamadır. Aklen de, konjonktürel olarak da yanlıştır. Bu "yanlış okuma" çok ağır ve ters sonuçlar doğurabilecek kadar vahimdir, akıl dışıdır...
<p>Öyle bir gün gelir ki, konjonktürel şartlar da çabucak değişiverir. Mevcut durum, çok yönlü ve çok çelişkili ihtimallere açık bir "fırsat" anlamı taşıyor. Fırsatçılık yapmak, bunu istismar etmek, en kötü ihtimali kışkırtır. "Truva Atı" eleştirisiyle AK Parti'yi yerin dibine sokmak isteyenler de, kavganın kendi varlık sebepleri olduğuna inanıp uzlaşmazlığı politika olarak benimseyenler de, günü ve dünyayı hiç anlamıyorlar. a.selim@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=900646), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091019132151/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=900646)
