# Atlı karınca dönüyor

*Ahmet Selim 2009.04.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Üslup insana benzer. İfadenin manası kadar, hatta bazen ondan da önce üslubu önemlidir. Çatık kaşlı, her şeyin hükmünü vermiş, dinlemeye hiç niyeti olmayan bir üslup iticidir, kapatıcıdır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Sempatik görünen, ama büyük bir kararlılıkla kocaman bir daire çizip onun etrafında dönenen; güya yeniden izah etmeye çalışırken sadece bir tur daha atan, müstehzi bakışlarla "sen bu dairenin merkezini bul artık!" diyen üslup ise; insanı uğraştırır, yorar, yalvartır, sonunda da bıktırır. Bu üsluplarla samimi ve verimli diyaloglar kurulamaz. Çabalayın, çırpının, bir milim mesafe alamazsınız.
<p>Ne olur, daha aydınlık daha ciddi, daha açık, daha samimi, sevgiye daha yakınlaşan bir üsluba doğru karşılıklı birkaç adım atsak... İfratlarımızı biraz geri çekebilsek...
<p>Şu hakikati mutlaka bilmemiz gerekir: Her düşünceyi, her görüşü, her tezi, her duyguyu ve inanışı tehdit eden en önemli sebep kendi ifratıdır.
<p>Devam edelim: Bir "özeleştiri" basiretiyle kendi ifratının farkına varmayan, asla gelişemez. Kendi ifratımızın kendimize verdiği zararı, başkaları bize veremez. Düşünce üretmek kendini aşmayı gerektirir ve düşünce üretemeyen, üretilmiş düşüncelerin hiçbirinden yararlanamaz.
<p>Bir mananın etrafında gezegenler gibi turlar atan değişmezlik ve kapalılık üsluplarını seyredip duruyoruz, manaya ima ettikleri merkezin yanlışlı eksikli özüne dokundurmuyorlar! 28-30 yıl, sol böyleydi bizde. Öz hiç konuşulmadı, konuşulamadı. "Üslup ve tavır" alanında kavgalar yaşandı sadece.
<p>Tam bağımsız Türkiye! Ne demek yani? Şuurlu, akıllı, seviyeli, bilgili ilişkiler içinde olacaksın. Nasıl olacaksın, gel onu konuşalım. Yok; bütün bağları koparıp, bu dünyada bir başına yaşa! O zaman kavga eden gençler "tam bağımsız" noktasında anlaşabilirlermiş ama, bırakmamışlar. Boş laf! O kavga, düşünce boşluğunda yaşıyor olmanın ama buna rağmen önemli işler becerme heyecanlarına kapılmanın tabii sonucu olarak doğdu. Kışkırtılmışlar. Kışkırma efendim! Dünyayı değiştirme gücünü görüyorsun kendinde; kışkırtmaları elinin tersiyle itmeye gücün niye yetmiyor?
<p>Merhamet duymak, kazanmaya çalışmak, uyarı yardımlarında bulunmak; ayrı bir konu. Ama hiç haklı ve mazur değillerdi. Ailen, milletin, hilkatin, dinin, tarihin; denizlerin, toprakların, çiçeklerin, kuşların, mevsimlerin, senin her varlığın ve her zenginliğin seni uyarıyordu. Her şeyi hiçe saydın. Nefsine ve nefsanî tutkularına hitap edenleri tercih ettin... Geçelim, iyice dalınca ipin ucu kaçar gibi oluyor.
<p>Şimdi de öyle. Yine etrafında dans eder gibi turlar atılan, nefsaniyet turları atılan, kapalılık ve değişmezlik üsluplarıyla savunulan kolaycılık inatlarının anaforu yaşanıyor.
<p>Doğru okumayana, doğru okumaktan kaçınana, hiçbir kitabın ve kelamın faydası olmaz. Doğru okumayı bilmeyen, doğru konuşmayı da bilmez... Peki diyalog nasıl kurulacak, gelişecek, ürün verir hale gelecek? İnsanlık tarihi, bazı diyalogların, müştereken yaşanan büyük musibetlerden ve felaketlerden sonra ancak bir zaruret halini alınca kurulabildiğini yazar. Bugün öylesine izin yok, mehil yok, imkân yok. Biraz ders alıp, aklımızı kullanamaz mıyız? Batı'yı bilen, Batı taklitçisi "izcisi" olmaz. Çünkü Batı'yı bilen şunu da bilir ki Batı'nın yüz yıl önce yaşadığını bugün aynen yaşamaya kalkanlar yok olur. Keza, Batı'nın bugünkü yoklamalarını, egzersizlerini, fantezilerini onun temeli zannederek içselleştirmeye kalkanlar da yok olur. Batı'yı bilmek zor iştir ve Batı düşmanlığı da Batı'yı bilmemenin bir başka çeşididir.
<p>Bunları nasıl, nerede, kimlerle, ne zaman konuşacağız? Tıkanıyor Türkiye. Buna dikkat edilmeli. Değişmezliğin, kapalılığın, kısır döngünün, samimiyetsizliğin üsluplarıyla Türkiye'nin yolunu tıkıyoruz.
<p>Daha sere serpe ifade edeyim. Bu tıkanmayı, siyasetçiler değil; yazarlar, yorumcular, düşünce üretme işine soyunanlar çözebilir. Ne yapsın siyasetçiler? Ekranlar ve sayfalar, "değişmezlik ve kapalılık" üsluplarının ezberlenmiş, bıkılmış müphem nakaratlarıyla dolup taşıyor. Entelektüel atlı karınca, Türkiye'yi geyik muhabbetleriyle sadece seyrediyor. Ellerinde tutarak, atlı karıncanın bir parçasıymış gibi seyrediyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=833893), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090513003916/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=833893)
