# İnsanlık krizi

*Ahmet Selim 2009.10.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu tipler yeni midir? 1 Mayıs'larda gördüklerimizin önemlice bir kısmı bunlardan değil miydi? Vuran, kıran, yıkan, saldıran tipler... Hep vardılar. Havayı müsait gördüklerinde, zıp diye ortaya çıkarlar...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Aslında çok da özel değildirler. Psikoloji olarak bu hal, hatırlamaya çalışırsanız, hep gözlemlediğimiz şeylerdir... Yapsa da yapmasa da adamın içinden gelen bu! Vursun, kırsın devirsin, parçalasın; tepkisel birikimini biraz boşaltıp bir miktar rahatlasın! Bunun ideolojiyle, fikirle hiçbir alakası yok. Burada ideolojiler sadece kılıf ve bahane oluşturmaya yarar.
<p>Beden dilinden çok söz edilir. Bir de ruh dilinin varlığını işaretlemek istiyorum. Öyle insanlar ve gençler var ki; organlarının duruş biçiminde değil, bütününe yansıyan mana, renk ve koku itibarıyla; vurdu kırdı tepkisine meyilli olduğu ilk bakışta okunabilir. Bunu görmek lazım... Hatta aynı hal bazı çocuklarda bile gözlenebiliyor. Bir çocuk yürüyor; önündeki kutuyu tekmeliyor, etrafına bakışında uygun bir "tekmelik!" var mı arayışı hissediliyor! Ürkütücü bir mana, bütün varlığını sarmış. Her an kontrol altında tutulması gereğini düşündüren, telkin eden bir endişe telkin ediyor.
<p>Evet dün de vardı, ama nispeten çok azdı... Bir mahallede birkaç kişi, bir okulda üç beş kişi... Az oldukları için de, kontrol edilmeleri kolaydı.
<p>1960'tan sonra, 1970'ler boyunca, bambaşka bir manzara çıktı ortaya... Mesela 28-29 Nisan 1960 tarihindeki gençlik eylemleri, hiç öyle değildi. Onlar normal gençlerdi.
<p>27 Mayıs'ı hükümet darbesi gibi tanımlarlar. Halbuki 27 Mayıs, hükümete değil, topluma darbeydi. Üniversiteyi bozdu, temel kurumları bozdu, gençliği bozdu, aileyi kayba uğrattı, siyaseti, partileri, her şeyi, sanatı, basını, öz değerleri itibarıyla bozdu. Bu arada sporu ve futbol taraftarlığını da unutmayın... 27 Mayıs, toplumu ve insanı ağır kayıplara uğrattı... Kurumların beşeri yapısında büyük tahripler meydana getirdi... Bu tespit ve muhasebe henüz yapılmamıştır.
<p>Her sistemin amacı insanı ve toplumu mutlu etmek; başarı ölçüsü de bu amaca ne kadar yaklaştığının, hangi ölçüde hizmet ettiğinin göstergeleridir.
<p>Şiddet, uyuşturucu, sorumsuzluk, sevgisizlik, saygısızlık, bencillik, umursamazlık, acımasızlık, duyarsızlık, fikirsizlik yaygınlaşmışsa; hangi açıdan ve nasıl bir başarının varlığını söyleyebiliriz? Bu soru sadece bizim için değil, bütün evren içindir.
<p>İyiyi kopya ederseniz, onun gerisinde kalırsınız, ama kötüyü kopyalarsanız onu geçersiniz. Biz de Batı'nın iyilerine erişemedik ama, kötülüklerini geçtik. Şu "IMF tepkisi"ne bakınız! Adamlar ciddi özeleştirilerle savaşa varabilecek tehlikelere karşı dünyayı uyarıyor; tepkici saldırganlar ise sadece kendi öfkelerinin kör şiddetinde kendilerini tatmin etmenin eylemlerinde mutluluk ve adamlık arıyor. Azalan, müphemleşen insanlıklarının durumunu fark etmiyorlar bile. Bu tablonun ne IMF ile ilgisi var, ne de herhangi bir ideolojiyle. Ortada mızrak gibi sivri duran realite, "insan"ın kendine yabancılaşması ve şaşkınlığıdır. "Kendine yabancılaşma, insanlık azalması" bu tablodaki sembolik dramın, asıl kimliğidir.
<p>Dünyadaki bugünkü dram, insanlık dramıdır; temel mesele bu dramın çeşitli derecelerde ve yaygın bir tarzda paylaşılıyor olmasıdır. Evrensel ekonomik kriz, finansal açıdan geçiştirilebilir. Ama, işaret ettiği temel değer zaafları itibarıyla henüz yeni yeni düşünülmeye başlamıştır. ABD'nin (sonra AB'nin) önderliğindeki kapitalist sistem, ne yapacağını gerçekten bilmiyor. Evrensel dış ilişkiler düzenindeki senaryolarda da bir "açıcı sonuç" çıkması mümkün görünmüyor.
<p>Ama bütün bunların biz pek farkında değiliz. Eser kapitalizmin ve modernitenindir ama, kriz hepimizindir. Tepki adına ortaya konulan tavırlar bu krizi özel bir açıdan daha da derinleştirebilir. "Kapitalizm çökecek güzel günler gelecek; vurun kırın, ne varsa yıkılsın" yaklaşımı, insanı unutmanın öteki yüzü olarak çıkış yollarını tamamen tıkıyor... Önce biz kendimize gelmezsek, "insanlık ve demokrasi" problemlerine ışık tutmazsak, sürüklenme devam eder. a.selim@zaman.com.tr
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=901889), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091019174044/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=901889)
