# Perspektif meselesi

*Ahmet Selim 2009.03.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Doğru yolda doğru yürümek lazım. Yani doğru yolda bulunmak yetmez. Doğru yolda eğri, sarsak, dengesiz adımlarla yalpalayıp durmak ihtimali de var. Doğru yolda doğru yürürseniz, tekâmül edersiniz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu kuralın istisnası olmaz. Tekâmül etmek, bir eli yağda bir eli balda, üzüntüsüz-dertsiz- tasasız keyifler ve hazlar içinde yaşama hedefine doğru mesafe almak değildir.Hayatın dünyanın çeşitli halleri var; çeşitli imtihanları, çeşitli iniş çıkışları var. Bunlardan vareste tutulmak, öyle bir arzu ve dilek içinde olmak, uygunluğu bir tarafa, meşru bile değildir. Tabii ki bizim de imtihanlarımız olacak, biz de bazı sıkıntılar içinden geçeceğiz. Esasen imtihansız tekâmül olmaz.
<p>Mesela "Osmanlı neden geriledi?" sorusu üzerinde düşünürken, sadece kusurlardan ve hatalardan örülü bir gerekçe şablonuna göre analiz yapmak doğru değildir. Bazı gerileme sebepleri bizim dışımızda var olabilir (öyleydi de zaten) ve biz o sebepler karşısında ne gibi tedbirler aldığımızla nasıl bir tavır ve duruş gösterdiğimizle değerlendiriliriz... Bireysel hayatta da öyledir. Zenginken fakir olabiliriz, çeşitli sıkıntılar yaşayabiliriz, ille de "hata yaptık da böyle oldu" hükmünden yola çıkarsanız, hatasız davranışlarınızdan bile kendi kendinizi şüpheye düşürürsünüz, bundan dolayı da almanız gereken tedbirler konusunda iyice şaşkına dönersiniz... Bunun tersi de doğrudur. Bir sıkıntısı yok ise, rahat içindeyseniz; bu sizin hatasız olduğunuzu göstermez. Her sözünüzün, düşüncenizin, eyleminizin doğru görülmesini asla gerektirmez.
<p>Makbul olan; istikametli, itidalli, dengeli, basiretli yaşamaktır. Öyle yaşıyorsanız ne mutlu size! Zenginseniz de ne mutlu, fakirseniz de ne mutlu, hüzünlü de olsanız ne mutlu, sevinçli de olsanız ne mutlu! Öyle yaşıyorsanız siz hüzünlerde yeise kapılmamayı, sevinçlerde şımarmamayı zaten bilirsiniz.
<p>O zamanlar biz bir imparatorluktuk. Hep imparatorluk olarak öyle kalamazdık ki. Dünya dönüyor, zaman akıyor, şartlar değişiyor. O zamanlar yaptığımız en büyük hata; bir dönüşümün gerektiğini serinkanlılıkla görüp onun icaplarını düşünce üreterek bir denge içinde gerçekleştirmek yerine, Batı'ya benzemenin yeterli olacağını zannetmemiz ve kendi çöküşümüzü hızlandıran aldanışlar iç ihtilaflar ve çatışmalar halinde hızlandırmak gafletini göstermemizdi. Öyle bir program olsaydı da, "bize nasıl bir lider lazım?" ihtiyacının o zamanki verilerini o programa yükleseydik, "Abdülhamid" cevabını alırdık. İttihatçıların dinamizmi o aklın emrinde ve yönetiminde çok işler yapardı. Talat Paşa'nın "anlayamamışız" itirafını ben bunu sonradan anlamış olmasına veriyorum. Asıl konumuz bu değil ama, belirtmiş olayım.
<p>Biz şimdi ne istiyoruz? Ne yaparsak yapalım, biz Amerika'nın yerini alarak dünyayı yönetemeyiz. Onu ve Avrupa'yı, askerî-ekonomik-siyasî hasmımız olarak görüp de o anlamda bir mücadeleyi düşünecek halde değiliz. Bir tarafsız jüri kurumu da yok ki bu dünya düzeninin, bazı şeyleri ona anlatıp da adil kararların çıkmasını ve uygulanmasını sağlayalım. Öyleyse?
<p>Bu dünya şartları içinde, doğru olarak neleri yapmamız "mümkün ve gerekli" ise onları yapacağız, yapmamamız gerekenleri de yapmayacağız; doğru ve verimli düşüncelerle, samimi ve dürüst bir tutarlılıkla bu görevimizi yerine getirmenin sorumluluk şuurunu capcanlı tutacağız. "Mümkinat" dairesinde yeri olmayan bir görev meşru olamaz; buna "aklî meşruiyet" şartı denir. Hadbilmezlik mekruhtur. Basitleştirilmiş halini bir daha tekrarlayalım: bizim sorumluluğumuz yapmamız gerekenleri yapmak yapmamamız gerekenleri yapmamaktır. Ve yapmamamız gerekenler daha önemlidir; çünkü bazen öyle hatalar yapılır ki; ondan sonra ne yaparsanız yapın, hiç faydası olmaz.
<p>"Tepki" göstermek (değil) "etki" göstermek öndedir. Makul tepkileriniz de etkili olmalıdır. Düşmandan, saldırgandan, mikroptan uzun boylu şikâyet edilmez; onlara karşı tedbir alınır, onlarla mücadele edilir.Önce Ortadoğu düzelecek de Türkiye güçlenecek değil; Türkiye güçlenirse Ortadoğu da başka yerler de düzelir. Bizim aydınımız, Ortadoğu'ya da, Amerika'ya da, Avrupa'ya da Türkiye'den bakmalıdır; Ortadoğu'dan, Amerika'dan, Avrupa'dan Türkiye'ye değil. Bu, keyfiyeti olan evrensel bir perspektif zaruretidir, milliyetçilik falan değil.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=825488), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090326095417/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=825488)
