# Muhalefet ve iktidar

*Ahmet Selim 2009.03.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ekonomi ekmek parası demektir. Namerde muhtaç olmamak demektir. Çocukların defter-kalem, tedavi, giyim masrafları demektir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şimdi birileri bağırıyor:
<p>"Hani teğet geçecekti? Perişan olduk, işsizlik çığ gibi büyüyor. Batıyoruz."
<p>Ne yapalım peki? Sen onu söyle. Düşüncen, değerlendirmen, önerin, projen, çözüm formülün ne? Seni yarın iktidara getirsem ne yapacaksın? Bugüne kadar ağzından bir tek mantıklı, ciddi, somut çözüm cümlesi çıkmış değil.
<p>Hiçbir lider ve parti yeni değil. Yıllardır tanıyoruz.
<p>Teklif diye öne sürülenler teorik; ekonomi ise somut. Nasıl önleyeceksin işsizliği? Dünyanın dev ekonomileri küçülürken sen nasıl büyüyeceksin de istihdamı arttıracaksın? Temenniyle lafla olmaz bu iş. Üstelik de IMF'yi AB'yi reddederek yapacaksın o işi! Onları elinin tersiyle iteceksin, ama üretimi ve ihracatı arttıracaksın!
<p>Sonra millete kızıyorlar. Millet ne yapsın? Alternatif yok; olacakmış gibi görüneni bile yok. Çözüm göstermeyen eleştiri gevezeliktir. Yani, "konuşmam gerektiği için konuşuyorum, aslında söyleyecek sözüm yok" demektir.
<p>Bu kriz, önce Amerika'da, sonra Avrupa'da yatışacak; olumlu dalgalar bize de gelecek. Başka ihtimal var mı? Siz bu krizi kendi imkânlarınızla yok edemezsiniz; sadece size yansıyan kısmını yönetmeye çalışırsınız. Yapılacak olan budur.
<p>Şimdi iktidar IMF ile anlaşma imzalasa, muhalefet avaz avaz bağıracak: "Bak teslim oldun işte! Senin yapacağın zaten budur! Sen teslimiyetçisin, sen şusun, sen busun!"
<p>Muhalefetin "çözüm"le ilgisi yok. Amacı, sıkıntıların propagandasını yapmak, memnuniyetsizlikleri tahrik edip büyütmek. Peki güzel mi, doğru mu bu? İşler kötüye gittiğinde muhalefet neşeleniyor ise, ayrıca da hiçbir alternatif oluşturma yeteneğine ve niyetine sahip bulunmuyorsa; muhalefetin siyasetten ne anladığını niçin siyaset yaptığını sorgulamak gerekmez mi?
<p>Ekonomi burada eleştirilerin gerçek sebebi değil. "Ekonomi bozulursa iktidar zora düşer, başka eleştiri konuları çok duyarlı hale gelir, çeşitli tepkiler güç kazanır, ekonomiyle ilgisi olmayan sebeplerle bu iktidar gider, bize de yer açılır. Biz ekonomiyi düzeltir miyiz? Hayır. Onların yapacağını ve yaptığını biz de yaparız; düzeleceği zaman, düzelebildiği kadar düzelir! Yahut da bu iktidar bizi ve bizim özel duyarlılıklarımızı; ekseriyet hesapları dışında ayrıca dikkate alır."
<p>Hesap bu. Yani ekonomi bahane, ekonomi katalizör bir malzeme, ekonomi bir istismar manivelası.
<p>Ama millet bunu fark ediyor, hissediyor. İktidara değil de muhalefete oy verirse; hayatının daha da zorlaşacağını, geçim derdinin daha da büyüyeceğini biliyor. Muhalefetin ekonomiyle ilgisi olmadığını, geçim derdini umursamadığını, birtakım tutkularla ve tepkilerle uğraştığını anlıyor. Ayrıca bu iktidar giderse, bazı denge sıkıntılarının ve ihtilaf gerginliklerinin daha da büyüyüp keskinleşeceğini düşünebiliyor.
<p>Bir de şunu söylüyorlar: "Bu millet eskiden idealistti, şimdi neden böyle oldu? Her şey ekonomi ve para mı canım?"
<p>Peki senin idealizm adına teklif ettiğin ne? Kavga mı? Ne? Hangi idealin idealizminden söz ediyorsun? Bugüne kadar sen hangi ideali benimsedin, savundun, hayata yansıttın ve bu tavrının milleti mutlu eden bir tek olumlu sonucu, katkısı, aydınlığı, etkisi yaşandı mı bu ülkede? Düşünce üretimi alanındaki gayr-i safi hasılan nedir, kayda değer eserin sunuşun nerededir?
<p>...Ben iktidarı başka bir açıdan eleştiriyorum.
<p>Muhalefet; iktidarın, ülkeyi yönetemez hale gelmesini sağlayabilir. Bugün değilse yarın sağlayabilir. "Böyle bir hak var mı?" diye sormanın anlamı yok. Sadece siyasetin değil, hayatın yazılı kurallara geçmemiş gerçekleri vardır. Ve bu gerginliği yönetip yumuşatmak, bir iktidar için fedakârlık falan değil, rasyonel bir tercihtir. Mümkün olsa, millet verdiği oya böyle bir meşrûhat düşecek. Anlamak lazım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=824327), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090316055230/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=824327)
