# Gönül planı

*Ahmet Selim 2009.09.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ruhî-kalbî-fikrî ilişkiler yeterince dikkate alınmıyor. Hâlbuki bunlar her şeyden önemli.Önce bireysel ve özel açılardan bakalım...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir olumsuzluk doğar; sabır, hoşgörü deyip üzerinde durmazsınız. Ama onun etkisi bir iz halinde kalbimizin bir noktasına yerleşir. Eğer o olumsuzluk pişmanlık meydana getiren bir temelsiz hata ile ilgiliyse, o iz de silinir zamanla. Fakat benzerleri yaşanmaya devam ederse, gücendirmelere dönüşürse, negatif bir birikim oluşmaya başlar. Ortada ciddi bir olay yoktur, ama gelişen bir karanlık birikim vardır. Buna biraz alışılır gibi olur ve somut tepki verme ihtiyacı hissedilmez. Uzaktan baktığınız zaman her şeyin normal gittiği düşünülebilir. Fakat yavaş yavaş, birike birike, santim santim açılan "iç mesafe", yan yana duruyor olsanız da çok şeyi değiştirmiştir. Sizin alışmanız bu gerçeği değiştirmez. Sevgi azalmıştır, tezahür edemez hale gelmiştir. Bir şeyler soğumuş, bir şeyler matlaşmış, bir şeyler gölgelenmiştir. Hatıralar, sanki hiç yaşanmamışlar gibi, garip bir biçimde yabancılaşmıştır.
<p>Bazı evliliklerde yıllar sonra meydana gelen durum budur... Geçimsizlik ve kavga genellikle yok, ama geçim ve sevgi de yok! Bir şeyin değişmeyeceği kanaati, statüyü korur. Ama birdenbire bir değişim imkânı doğar ise, statü de korunmayabilir.
<p>Bunlar neden oluyor?
<p>Başlangıçtaki hatalardan, eksikliklerden, seviye yetmezliklerinden, düşünce-anlayış zaaflarından... Vaktiyle fark edilmiyor, çünkü zahiri ilgiler ve çizgiler ön planda yer alıyor. Onlara dayanarak yahut onlar vesilesiyle, kalbî-zihnî-ruhî güzellik çağrışımları çok kolay hareketleniyor. Yükleme yapma arzuları, tahayyülleri, cazibeleri çok çabuk canlanıyor... İyi iç (derûnî) gözlemler yapabilme imkanları pek bulunamıyor... Bazı şeyler sonradan fark edildiğinde, "onarım-güçlendirme-farklılaştırma" emeklerine muhtaç olunduğu anlaşılamıyor. "Pozitif birikim" sayfaları açılamıyor. Beslenme yetersizliği kavranamıyor. Ve bir gün, bazı sıkıntılar ve bunalımlar, mahiyeti anlaşılamadan, sanki dışarıdan münasebetsiz bir misafir gelmiş gibi aranıza yuvanıza girip somutlaşıyor, çörekleniyor. Oysa pattadak olmuş bir şey yoktur ortada. Sürekli hataların ve aymazlıkların somut sonuçlarını sizin gözleriniz bile görmeye, sizin kafanız bile anlamaya, sizin uyuyan bilinciniz bile kabullenmeye başlamıştır artık ve olan sadece budur. Ben öylelerini tanımışımdır ki "Ayrılsak ne olur, ayrılmasak ne olur? Bir şey fark etmez artık!" noktasına gelmişlerdir.
<p>Bir düşünür, "yan yana duran insanların arasından soğuk ırmakların akması" diyor. Yaman bir teşbihtir. Bitişik bir vaziyette bile dursanız; o soğuk o yabansı ırmaklar, o ürkütücü ırmaklar aranızda akar. İçinizdeki açılmış mesafelerde gürül gürül, gönlünüzü acıta acıta akar.
<p>... Bir toplum içinde de böyledir. Sevgi olmazsa millet olmaz. Bu bir statü meselesi değil, gönül meselesi.
<p>Herkes sevgi ister; fakat sevginin de istekleri, ihtiyaçları, icapları olduğu pek düşünülmez. Hâlbuki sevgi çok şümullü, çok özellikli, çok hayati bir kavramdır. Sevginin varlığı birçok şeyin de varlığıdır; yokluğu birçok şeyin de yokluğudur. Sevginin yokluğu bir dizi kavramı (ve değeri) çökertir, bir dizi kavramı hasara uğratır, bir dizi kavramı da ifadesiz, tezahürsüz bırakır.
<p>Önce sende sevginin bu aslî menbâı, mahiyeti, bilinci var olacak ki; eşini, çocuklarını, yakınlarını, dostlarını, milletini ve insanı sevebilesin. Sevgisizliğin aklı da körelttiğini bileceksin ki, aklî ve maddî değerler adına onu ihmal etme, hor görme, lüzumsuz bulma şaşkınlığına düşmeyesin.
<p>"Güdük kalmak" büyük kayıptır. Bilerek seçtim; o hale "güdük kalmak" tam uyar. Fıtratının bir yerleri hiç işlememiş, beslenmemiş, sulanmamış, bakım görmemiş; zamanla, başlangıçta var olan gelişme özelliklerini de kaybetmiş...
<p>Güdük kalmak "sevgisiz ve sezgisiz" kalmaktır. Böyleleri zengin olabilirler, profesör olabilirler; ama aydın olamazlar, arif (sağduyulu) olamazlar. İyi eş, iyi kardeş, iyi anne-baba, iyi evlat, iyi ve güzel insan olamazlar. a.selim@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=888947), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091019132140/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=888947)
