# Nedir bu hal?

*Ahmet Selim 2009.05.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnsanın, her yorumu yetersizleştirip anlamsızlaştıran noktalara geldiği zamanlar olur. Kırk beş insanın, çoluk çocuk-hamile farkı gözetmeksizin katledilmesi olayı işte böyle bir durum. Söylenip durursunuz, ama o söyledikleriniz yazıya gelmez. Biçimlendirip yazmaya çalışırsanız, hiç değeri kalmaz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hep söylüyorum, henüz iz bıraktıramadım. Her denge anormalliği, tıbben hastalık değildir. Bunu yapanlar, anormal insanlar; ama hasta değil, akıl hastası değil. Bunlar düşünce hastası. Hastalıklı düşüncelerin tutsağı olmuş insanlar. Hitler de, (muhtemelen) hasta değildi. "Düşünce hastası" tabirindeki hastalık kelimesi tıbbî bir anlam içermiyor, sadece bir anormalliği vurguluyor. Düşünce hastasının tedavisi, tıpla ilaçla yapılmaz.
<p>Bir şeyin daha altını çizmeye çalışmışımdır: "Olabilirlik" duygusu çok tehlikeli alanlara doğru gelişiyor... "Sık kafasına" "gidip hepsini tara" türünden sözler, dizilerin sıradan sözleri... Bir dizinin hikâyesinde böyle insanlar sonuç olarak kınanıyor olsa bile; o bölümler, o enstantaneler, yalnız başlarına özendirici bir etki meydana getirirler... Üstünlük arzusu, iyi kötü ayırımı yapmaz. Güçlü adam kötü de olsa ona birileri özenir. Onun tavırlarına, metotlarına, "vurma-kırma-devirme" eylemlerine özenir... Birileri özenir.
<p>Ve bu özenmeler, binalardaki su kaçağı gibi yavaş yavaş yayılıyor. En önemli koluyla da temellere akıyor, orayı da zayıflatıyor... İddia ile söylüyorum ki, toplumumuzda "şiddet" akıl almaz boyutlarda, çeşitli tezahür biçimleriyle yayılıyor. Ben çocukların oyunlarında bile "bir hadise çıkacak!" hissine kapılıyorum, zaman zaman. "Gençlik" görüntüsü, adeta bir potansiyel tehlike sembolü haline geldi... Futbolcuları görmüyor musunuz? Ahmet Berman, Naci Erdem, Ahmet Karlıklı, bir zamanların yıldız futbolcularıydılar. Hepsi de bir kabadayılık semti sayılan, öyle bilinen Karagümrük semtinin insanlarıydılar. Şu Emre'nin yaptıklarını görseler, hayretlere düşerdiler. İşaret parmağını keskinlemesine sallayıp "ben sana soracağım" diyor gözlerini devirerek. Kime ne soracaksın, ne kadar sormuşluğun var, kimsin sen? Özeniyor, olabilirlik duygusu negatif yönde bol bol beslenmiş, bir anormallik içinde... Anormallikte ölçü olmaz. Anormallikten normal insanlar korkar.
<p>İlk öğrenci terörü başladığı zaman, kabadayılar gerileyip çekildiler. Çünkü anormal bir durum vardı karşılarında! Anormallik bir cesaret konusu değil, çekileceksin! Yıllardır yaşadığımız süreç, bir anormalleşme sürecidir. Parıltılı yan tezahürlerine aldanmayın, özünde budur. Terörü normal bir şeymiş gibi görenlerin bu sürecin oluşmasındaki payları çok büyüktür.
<p>Adam, 45 insanı-canı, bir odaya topluyor; sonra da tarıyor! Onun nazarında, taradığı o insanlar birer figürden ibaret. Ortada sadece kendisi var, kendisinin rolü var, rolünün hikâyesi var. Öyle şartlanmış, onun olabilirlik duygularında sınır yok; şartları elverişli gördüğünde, her şeyi yapabilir. Şuur, vicdan, inanç; bir tevil ve nisyan perdesinin ardında kalmış, devrede değil. Düşünürken onlardan hiçbir etki almıyor. Onları devrede tutan duyarlılık özellikleri silinmiş, kazınmış. Dokunma duyusu kaybolunca insan nasıl sıcağı soğuğu fark etmez ise, sorumluluk duygusu tamamen kaybolmuş bir insan da iyi ile kötü arasında "kalbî-vicdanî" bir fark görmemeye başlar. Ceza görmeyeceğini düşünürse, yapmayacağı şey yoktur. Cezayı taşıyabileceğini düşünürse de yapmayacağı şey yoktur. (İdam cezasını tamamen kaldırmak bunun için yanlıştır.)
<p>45 insanın bir öfkeden dolayı katledilmesi, bunun hesapla, planla, soğukkanlılıkla yapılması; kişinin şuurunu zora sokan çok ciddi bir olaydır ve toplumsal bir göstergeyle de ilgilidir. Savaşta bile olamayacak bir şey, bir ailenin içinde oluyor. Bu olay bireysel, bölgesel, töresel bir hal değil. Bu olayda, toplumsal beşerî yapımızla ilgili çok vahim ve çok kahredici bir alarm sesi var. a.selim@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=845571), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090510092325/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=845571)
