# Bâzen çok bıktırıyorlar

*Ahmet Selim 2009.05.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnsan robot değildir. İnsan hayvan değildir; bitki değildir, taş değildir, sömürü aracı değildir, bilgi deposu değildir, eşyâ değildir, mal değildir... İnsan akılsız, ruhsuz, değersiz değildir. İnsana zarar verilmez, eziyet edilmez, saygısızlık yapılmaz... Bu negatif tanıtım cümlelerini olabildiğine çoğaltabilirsiniz, sayfaları bunlarla doldurabilirsiniz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>... Peki nedir insan? Bunu anlatsana birazcık. Birkaç tane de pozitif tanıtım cümlesi kursana. Demokraside şunlar olmaz, bunlar olmaz, her gün sayıp döküyoruz. Peki neler vardır demokraside? Neler olur demokraside? Bu fasıl boş, bomboş! Aynı hal İslâm için de geçerli... "Bunlar İslâm'da olamaz. Bunlar İslâm'la bağdaşmaz. İslâm bu değildir; bütün İslâm anlayışları yanlıştır." Anlat o zaman. Ne olduğunu, nasıl anlaşılması gerektiğini anlat. Anlatmaz, anlatamaz. Kolay olan; negatif tanıtımdır. Bu değildir denilince, izah gerekmiyor; kolay!
<p>Yapılması gerekenler yapılmayınca; yapılmaması gerekenleri engellemeye kimsenin gücü yetmez. Sürekli olarak onları konuşursun, hiçbirini de düzeltemezsin. Önce, "yapılması gerekenler" yapılacak; yapılmaması gerekenler, onların verdiği güçle ve imkânla engellenecek.
<p>Nedir demokrasi? Nasıl var olur? Ölçüleri, var oluş unsurları, gelişmesini sağlayıcı yapı taşları, temellenmesini mümkün kılan değerleri nelerdir? Demokrasiyi insanlara getirirsiniz, uygulama başlar! Hayır efendim! Demokrasi insanların emekleriyle, gayretleriyle, katkılarıyla, liyakatleriyle var olur. Demokrasinin, sorumluluk bilincine sahip bireyleri ve aydınları olacak. Düşünen bireyleri ve aydınları olacak... Sağlıklı ve dengeli bir toplumu olacak. O toplumun manevi-medeni-kültürel bir normalliği olacak... Esnafı esnaf gibi, üniversitesi üniversite gibi, öğrencisi öğrenci gibi, öğretmeni öğretmen gibi olacak; sanayicisi sanayici gibi, şehirleri şehir gibi, ailesi aile gibi, sanatçısı sanatçı gibi olacak...
<p>Getirilen-götürülen, kurulan-bozulan, durdurulan-başlatılan, işine gelenin hatırlayıp işine gelmeyenin hatırlamadığı bir şey değil demokrasi. "Demokraside bu olmaz" diyen birçok kişiye "Demokraside senin gibi aydın, senin gibi profesör, senin gibi yazar da olmaz!" diye haykırasım geliyor bazen.
<p>Avrupa'daki gibi demokrasi olsunmuş. Peki sen, Avrupa'daki gibi bir gazeteci misin, Avrupa'daki gibi bir akademisyen misin, Avrupa'daki gibi bir aydın mısın?
<p>"Canım ben öyle değilim ama, demokrasi Avrupa'daki gibi olsun!" Olmuyor İşte! Öyle olmuyor, olamıyor.
<p>Bana Batı'daki demokrasi de yetmez; daha iyisi, daha sağlamı, daha ufuklusu lazım bana. Ama mevcut ahvalimizle o demokrasi bile bize bol gelir; bizde dik duramaz, canlı duramaz, nefes alıp veremez. Bizi hafife alıp, durmadan ev ödevi verir gibi abuk sabuk şeyler istemelerinin sebebi; onlara "ciddiyet ve saygı" telkin edebilen bir "olgunluk ve dolgunluk" duruşu sergileyemeyişimizdir.
<p>"Onlara benzemeye ve yaranmaya çalışmak bile bizim için nimettir, gelişme sebebidir" kanaatindeyseniz, bunu da açıkça söylüyorsanız; "saygı ve ciddiyet" telkin eden "gerçek bir muhâtap" yerine konulmanız mümkün müdür? Asla değildir. 
<p>Demokrasiden bütün anladığımız (tırnak içinde) "Kürt sorunu, Ermeni sorunu, azınlıklar sorunu". Bu sorunlar; her şeyi onlardan ibaretmiş, demokrasiyi bunlardan ibaretmiş saydığımız için çözülmüyor ve böyle giderse de çözülmez. Siz başka bir şey bilmiyor musunuz? İnsan meseleniz, eğitim meseleniz, aile meseleniz, sorumluluk ahlâkı meseleniz, aydın meseleniz, toplum meseleniz, dünya meseleniz ve benzeri meseleleriniz yok mudur sizin? Peki demokrasi meseleniz, nasıl ve ne kadar var olabilir sizin? Lâf ü güzaf, laf olsun torba olsun... Konuşup duruyorsunuz. a.selim@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=851060), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090615132256/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=851060)
