# Gerginlik ortamı mutlaka aşılmalı

*Ahmet Selim 2009.07.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gerginliği dinamizmle karıştıranlar vardır. Yüksek tansiyonun bazılarına bir güçlülük hissi vermesi o türlü bir haldir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bazı rahatsızlık semptomlarına zaman içinde alışılır ve insan kendini normal tansiyona nazaran daha iyi hissedebilir. Halbuki hiç rezervi yoktur ve biraz fazlaca zorlanırsa hemen tehlikenin eşiğine gelir. Bir kısım siyaset ilgilileri ve meraklıları, siyasette gerginliği hem sever hem gerekli görür. Çünkü böylesi daha kolaydır. Fazla düşünmeyi gerektirmez. Özeleştiri ihtiyacını ve beklentisini etkisiz kılar. Belki, zahmetsiz dayanışmalar oluşmasını sağlar. Ama bir şeyler sürekli geriler. Konsantrasyon, ihata, itidal, intikal özellikleri kayba uğrar.
<p> "Nerede hareket orada bereket" denilir ama, o hiç öyle olmaz. Kavgacı hareketlilik, yerinde sayanların daha çok gürültü çıkarması gibi, aldatıcı bir görüntüdür.
<p> "Normal" şartlarda yapılması gereken görevler, hissedilmesi gereken sorumluluklar, taşınması gereken yükler; gerginlik ortamında ertelenir, ihmal edilebilir ve kimse de bundan dolayı bir olumsuz eleştiri tavrı göstermez. Çünkü gündemde başka şeyler vardır ve beklentiler oraya indekslenmiştir. Gerginlik ortamında mesela milli eğitim konuşulmaz, orta ve uzun vadeli yatırımlar hatırlanmaz, ailevi, insani, ahlaki, kültürel, fikri meseleler ilgi çekmez. Gerginlik ortamı, akla, idrake iz'ana değil nefse hitap eder. Üstün çıkma, galip gelme, mat etme, gösteriş yapma, öç alma, küçük düşürme ve benzeri tutkular gerginlik ortamının vazgeçilmez öncelikleridir. "Abartı, dürüst insanların yalanıdır!" sözü, bu önceliklerin tedrici anormalleşmeye nasıl yol açtığını gösteren ince bir nüktedir.
<p> Gerginlik ortamının bariz vasıflarından biri de, ifratların her alanda öne çıkmasıdır. "İnadına konuşmak" üslubuna ifratın üslubu diyebiliriz. Bir görüşün, iddianın aleyhine olanları tamamen görmezlikten gelip yok sayarak yalnızca lehine olanları ve öyleymiş gibi gösterilebilecekleri ifade etmek; bazı şeyleri bilmezlikten ve görmezlikten gelerek bazı şeyleri de alabildiğine abartmak; ifratçılığın inadî üslubundaki kavgacı dialektiğin temel mantığıdır. Gerginlik ortamı, insanı ve toplumu manen, aklen, fikren geriletir. Hele bunun normal bir alışkanlık gibi algılanmaya başlanması, günlük hayatın akışını bile bozan bir yabancılaşmaya yol açar. Asıl "kimlik ve kişilik" problemleri de buradan kaynaklanır. Gerginlik ortamı, karşılıklı olarak tedirginliklerin, kuşkuların, vehimlerin tahrik edildiği bir huzursuzluk otomatiğine bağlıdır. İstemeseniz de öyle olur, bambaşka şeyler istiyor olsanız da öyle anlaşılır.
<p> Hayatta hem bireysel hem toplumsal gerginlikler doğurucu doğal bunalımlarla karşılaşabiliriz. Buradaki durumumuz, suni, kasdi icat edilmiş gerginlik ortamına benzemez. Direnebiliriz ve bu gibi bunalımlardan çıkışı sağlayan bir basiret iç dengesini oluşturabiliriz. Asıl tahripkâr olan ve acze düşüren, bir "siyaset ve tavır tercihi" olarak gerginlik ortamının süreğen hale getirilmesidir. Böyle olunca direnme rezervlerimiz yetersizleşiyor ve akıntıya kapılmaktan kurtulamıyoruz. Baykal'ın bile kısmen etkili olması bu yüzden önlenemiyor.
<p> ... Mutlaka bu gerginlik ortamının önce yumuşatılması, sonra da tasfiyesi yoluyla ciddi bir normalleşme değişimini gerçekleştirmek zorundayız.
<p> Şunu iyi bilmeliyiz ki "normalleşme" olmadan "demokratikleşme" olmaz. Gerginlik ortamının üslubu da, mantığı da, atmosferi de, demokrasiyi engeller. Gelişmesini de engeller, var olabildiği kadarının işlemesini de engeller... Herkes değişim diyor, ama kimse değişmiyor. Herkes demokrasi diyor, kimse demokrat gibi davranmıyor. Herkes özgürlük diyor, nefsinin esaretinden kurtulan yok. Çünkü gerilim ortamı izin vermiyor! Bu mahkûmiyetin bir tek şifası ve devası vardır: Sevginin fikrî bir dinamizmle özel bir gerçeklik kazanması. Başarabiliriz bunu.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=865067), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090721070954/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=865067)
