# Kısır döngü yumurtaları

*Ahmet Selim 2009.02.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir insan, herkesin bencil olduğu bir çevrede yaşıyorsa; hiç istemese de bir miktar bencil olmak ihtiyacını hisseder. Yanlış anlaşılmasın, şunu demek istiyorum: Bir sıkıntıya düştüğünüzde, bir yardıma muhtaç olduğunuzda yalnız kalacağınızı bilirseniz, ister istemez kendinizi düşünen bazı ek tedbirleri almaya çalışırsınız.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> "Ben şimdi yardım edeyim de, sıkışırsam ben de yardım arar bulurum" diyebilme imkânınız olmazsa, bu sizi kısıtlar.
<p> Toplumsal açıdan da öyledir. Her toplum-her millet, önce kendi çıkarını düşünüyorsa, başkalarına zarar vermemeyi ve gerektiğinde yardım etmeyi hiç düşünmüyorsa, bütün bunlara kendini üstün görmek duygusunu bir hak gibi ekliyorsa, böyle bir milliyetçilik basıncı etrafınızda varsa; zorunlu bir tedbir olarak siz de bir mukavemet bencilliği duygusunu canlı tutmaya ve mukabil bir millî "dik duruş" tavrını benimsemeye mecbur kalırsınız.Bir taraftan milliyetçiliği küçülmüş ve sertleştirilmiş haliyle ve sapmalı türevleriyle yaygınlaştırıp teşvik etmek, diğer taraftan bırakınız milliyetçiliği millîliği bile birileri için gayri medeni ve antidemokratik görmek; yalnız samimiyetle, dürüstlükle değil, akıl ve mantık ile de bağdaşmaz. Zaten geçerli ve etkili de olmaz. İnsanın fıtratına ve eşyanın tabiatına aykırıdır.Ama maalesef bizde, bazılarının tercihiyle öyle bir hal var gibi.Bir yanlış, sadece öngördüğü amaç açısından değil, amacı dışında doğacak sonuçlar bakımından da eleştirilir.
<p> Bazı etnik milliyetçilikleri teşvik etmek yahut hoş görmek, başka milliyetçiliklerin veya millî duyarlılıkların da, tepkisel kabarmalar ve dalgalanmalar göstermesine yol açar. Siz isteseniz de istemeseniz de yol açar. Belki önce tepkiler sessiz kalır, sabırla bastırılır ama; bu potansiyel bir birikme demektir ve büyük riskler taşır.Bazıları "evrensele açık etnik ilgilere kapalı" mutedil, makul ve demokrat duruşlu bir millî rasyonellik içindeyken, bazılarının "etnik, bölgesel, dinsel milliyetçilik" sapmaları göstermesini teşvik etmemek, hoş görmemek, primlendirmemek gerekir.
<p> Ben bunu günlük hayatımızda da mizahi çizgilerle yaşıyorum. Yeri geldiğinde ben en yakınlarımı bile eleştirebilirken, bir de bakıyorum ki karşımdaki kendi yakın çevresinden birinin en açık münasebetsizliğini bile kendi nefsini korur gibi savunuyor. Böyle olunca da uyarıyorum: "Sohbetin tadı kaçtı. Ben böyle milliyetçilik rollerini sevmem!" "Sen bir vahim hatayı görmezlikten geliyorsun, öte yandan bir hata pürüzünün eleştirilmesini ağzın kulaklarına vararak memnuniyetle dinleyip paylaşıyorsun. Düzelt kendini öyle konuşalım!" Gülüşüyoruz ama, mesajım ciddi ve doğru biçimde yerini buluyor. Haksızlık etmekle haksızlığa rıza göstermek arasında fark yoktur. Zulmetmekle zulmü hoş görmek arasında da fark yoktur. Her şeyden önce, asgari bir "makul ve âdil" duruş müştereki üzerinde, samimiyetle gönülden uzlaşmalıyız. Müşterek yanlışlar müşterek zararlara, müşterek doğrular müşterek faydalara yol açar. Hayır, fayda yolunun açılması; farklılıklarımız ne olursa olsun, hepimizin lehinedir. Farklılıklarımızın zenginliğimiz olması bir şarta bağlıdır: Asgari bir "makul ve âdil duruş" müşterekinin insanlığından ve medeniyetinden uzaklaşmamak kaydıyla.
<p> Bir İslam düşünürü (İ.R.) "Nefs yok edilmez, terbiye edilir, itminâna kavuşturulur. Nefs terbiye edildikten sonra onu hırpalamaya kalkışmak akılsızlıktır" der. Bunu aynen millîliğe uygulayabilirsiniz! Enaniyet ve nefsaniyet göstermeyeceğim; ama nefsimi, mefluç hale de getirmeyeceğim. Tekamülün unsurlarından biridir o. Yozlaşmanın unsuru olmaktan çıkaracağım, ama tekamülün unsuru olma vasfını koruyacağım.Bütün bunları anlamak çok mu zor?
<p> Öyle tuhaf algılamalarımız var ki, eleştirirken bile insana saçmaymış gibi gelen şeyler söyletiyor. Mesela şu cümle onlardan biri: Hayatı bırakıp dini yaşamaya çalışamazsın, dini bırakıp hayatı da yaşayamazsın. "Dinde ifrata gitmeyin" ihtarının kapsamında gerekli ipucu zaten var. Ayrıca "mâlumu ilâm" cümleleri kurmak, bizim tuhaflığımızdan kaynaklanıyor.Biz bir meseleyi çözmeye çalışırken, daha büyük meseleler oluşturmak gibi bir metot ve mantık zafiyeti içindeyiz. İnsanın bazen "Aman sen düşünme, düşünüyormuş görüntüsü vermeye de çalışma, otur oturduğun yerde!" diyesi geliyor.Yumurtacı Zafer diye bir arkadaşımız vardı. Aramıza gelirken sorulurdu: Ne konuşacağız bununla şimdi? El cevap: O bir şey yumurtlayacak onu konuşacağız! Yumurtacı Zafer'ler o kadar çoğaldı ki.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=819294), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120324212345/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=819294)
