# Basit doğrular, karmaşık yanlışlar

*Ahmet Selim 2009.03.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Terazinin bir kefesi aşağıya inmişse; yapılacak şey onu diğer kefesiyle aynı hizaya gelecek şekilde yukarıya kaldırmaktır. Denge böyle sağlanır. Böyle yapmayıp da, telaşla, o düşen kefeyi tamamen yukarıya iterseniz, bu defa başka bir denge bozukluğu oluşur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tahteravalli gibi bir dengesizlikten ötekine gidip gelmek, dengesizliğe kalıcılık kazandırmaktan başka bir şey değildir. O terazi hiçbir zaman doğru ölçüm yapmaz; oyuncak haline gelir. Bu terazi o kadar gafleti çekmez!
<p>Hayatın diğer dengeleri de böyledir. Bozuk dengeyle doğru değerlendirme yapılamaz.Dünyada ekonomik krizi atlatabilmek için alınan ve alınması düşünülen tedbirler, devletin müdahalesini talebin teşvikini içeriyor. Şu noktada devletin hiç karışmaması gibi, tasarrufu artırmak gibi uygulamalar geçerli değil; çünkü denge şartları farklı. Doğru bilinenler, her şartta doğru değil. Şartların değişmesi, dengeyi koruma ve kurma tedbirlerini farklılaştırır.
<p>Bazıları "ben hesap bilmem" demeyi sever. Hesap bilmiyorsun, ama düşünmeyi çok iyi becerdiğin iddiasındasın! "Ben düşünmeyi bilmem" desene! "Hafızam çok zayıftır" sözü de adeta övgüyle söylenir. "Fakat muhakemem zayıftır" denilmez.
<p>"Kızdım mı, gözüm hiçbir şeyi görmez. Pire için yorgan yakarım, sonunu düşünmeden köprüleri atarım, silerim, bitiririm..." diyenler ve bunu marifetmiş gibi tekrarlayanlar çoktur. Ama "dengem bozuk" diyen çıkmaz.
<p>Bir kısım feminizm meraklıları, erkeğin aldatması ihtimalinin karşısına, "o yapıyorsa, kadın da yapabilir!" (negatif) eşitliğini savunur. Aldatmak sanki bir menfaat, bir kâr sağlamakmış gibi eşitlik talebine konu edilmek isteniyor. Bir insan "o para kaybetmiş ben de kaybedeceğim; o hastalanmış ben de hastalanacağım; o sakatlanmış ben de sakatlanacağım" der mi? Demez. Peki "aldatmak"; kötü bir şey yapmak, ahlâkî bir kayba uğramak, çirkin bir duruma düşmek olduğuna göre, bu iş bir eşitleme mantığının konusu haline nasıl getirilir? Nadiren bile olsa "o yaparsa ben de yaparım" gibi bir tavra nasıl gerekçe yapılabilir?
<p>Basit bilgileri, basit doğruları,basit gerçekleri görmezlikten, bilmezlikten gelmeyi; bir modernlik, bir entelektüellik, bir cazip farklılık sebebiymiş gibi algılayan, çok tuhaf bir alışkanlığı var insanların. Çok dalları, uzantıları, kolları, yansımaları olan bir bahis bu. Yazılsa sayfalar yetmez.
<p>Dengesizlikte nefsani bir cazibe var. Ruh dengeyi sever, nefs sevmez. Ruh dengeden beslenir; nefs, dengesizlikten. Akıl ikisi arasında doğru seçimleri yaparak iradeyi, ilkeli özgürlüğe sevk etmek durumundadır. Nefs ise; ilkesiz serbestlik, yani "derbederlik" yönünde onu etkilemeye çalışır... Bu mücadeleyi ve etkileşimi sonuçlandıramayanın kişiliği henüz oluşmamış demektir. Kişilik kompleksine bağlı tepkisel acaiplikler ve asabiyetler, aslında kişiliğin oluşmadığını gösteren belirtilerdir. Kişilikler oluşup olgunlaşmayınca, kimlik problemlerinin doğması beklenen bir durumdur.
<p>Bütün meseleler, bütün kavramlar birbiriyle bağlantılı... Dengelere bağlı dengeler, dengelerin içinde yine dengeler var. Dengeli ve kişilikli duruş bilinçli perspektiften bakış ve sorumlu yaklaşım; işimizi kolaylaştırır, önümüzü açar, gücümüzü artırır. Düşünmeyi sıkıcı olmaktan çıkarır. Kaçmaya lüzum yok ki! Sevgi var. O benzersiz denge ve huzur kaynağımız kalbimizde gömülü, bizi bekliyor. Canlandırırsak, göreceğiz ki sıkıntılıymış gibi gelen görevler bize güzel gelmeye, mutluluk vermeye başlayacak.
<p>Bu kriz pek büyük değil, altı ay kadar sonra çözülmeye başlayacak. Lakin orta vadede ciddi krizleri olacak insanlığın ve Türkiye'nin. Seçimden sonra, ne olur biraz farklılaşalım, silkelenelim, normalleşelim. İstatistiklere henüz bakmadım, ama son aylarda yağan yağmurlar olağanüstü bir normalleşme müjdesi gibi geldi. O müjdeyi alıp içimize koyalım, bağrımıza basalım, rahmet ve liyakat niyazlarıyla.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=830044), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090328230446/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=830044)
