# İtidal hasreti

*Ahmet Selim 2009.02.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Hitler'in Yahudilere yaptıkları hepimizin içine işletildi. Yahudilerin hepsi bütün olanları defalarca seyretti, düşündü, içselleştirdi sürekli olarak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Japonlar ise, Hiroşima ile Nagazaki'yi sanki çabucak unutmuş göründü. İnsanlığın ruhunda o felaket, Titanik olayı kadar bile canlı tutulmadı. Japonlar o olayı unutmadılar, sadece unutmuş görünerek ruhlarını korudular.
<p> Bu farklılık, "travma tedbiri" ile ilgilidir. Her şeyin bilinmesi başkadır, her şeyin ruhlarda ve zihinlerde sürekli yaşatılması başkadır.
<p> Irak'ta bir milyondan fazla insan öldü. Fakat Gazze'de ölen 1.300 kişi kadar ruhsal etki yapmadı üzerimizde. Sayıyı söyleyip geçiyoruz. Sebebi, onlarca televizyonun sabahtan akşama kadar etkileyici ve sürekli yayın yapmasıdır. O sıralar "İsrail'e savaş ilan edelim mi?" referandumu yapılsaydı "evet" çıkardı herhalde! Kitle psikolojisi böyledir. Şimdi antisemitizm sapmalarından söz ediliyor. O tepkisellik kuşatmasının ardından bunu düşündüren geçici haller görülmesi şaşırtıcı olmaz. Irak'taki maskeleme de Gazze yayınlarındaki canlandırma da itidale aykırıdır.
<p> Bazen, sohbet sırasında, şöyle bir test önerisi yapıyorum: "Şurada bir kırmızı düğmenin var olduğunu hayal et. O düğmeye basınca Amerika bütün nüfusuyla yok olacak. Basar mısın, basmaz mısın?!" "Bu kadar aleyhte propaganda öyle bir sapma doğurabilir" vehmi beliriyor içimde, zaman zaman.
<p> Niçin hep "itidal" diyorum? Bunun için.
<p> Yaşamanın fıtrattan gelen kuralları var. Onlara ters davranırsanız, normal halinizi koruyamazsınız. İtidal şuuru yaşama sanatının en temel ilkesidir. Bugün bazı ilişkiler dünden daha kötü, yahut dünden daha az iyi. Sebebi, bir "çekişme-hesaplaşma" üslubunun yaygınlık kazanmasıdır. Güya bunu özgürlük adına yaptılar, ötekileştirmeyi kınama adına yaptılar ama; tolerans, kardeşlik, saygı, sevgi bağları güçlenmedi. Tam tersine, yeni "bastırılmış tepkiler ve duygular" üretildi.
<p> Şöyle soralım: Azınlık haklarından gece gündüz söz ediliyor, peki acaba azınlıklar 30-40 yıl önce mi daha huzurlu ve daha rahat idiler, şimdi mi daha huzurlu ve rahattırlar?
<p> 1950'den önce CHP iktidardaydı.Doğu'daki bazı olaylar onun zamanında yaşandı.Ama CHP 1950'den sonra Doğu'da hep ciddi oylar aldı. Bir kin olsaydı alamazdı.
<p> Bakın, iller bazındaki seçim sonuçlarına; bu durumu kolayca tespit edersiniz. Şimdi İnönü hayata dönse oralarda gezinemez bile! Absürd varsayın ama, bir anlamı var. Evet; Varlık Vergisi, Zirai Mahsuller Vergisi, binbir çeşit acı-sıkıntı; fakat CHP 1950'de bile %40 oy aldı. 
<p> Tarih aktüalite tezgâhlarında pazarlanmaz. Tarih bir bilimdir ve bilimsel ortamlarda konuşulur, değerlendirilir. "Perde arkası, içyüzü, arka planı, örtüsüzü, sivili" lakırdılarını kullanan popüler tarihçilik, olmayan tarih şuurunun istikbalde de olmamasını garantilemekten başka bir işe yaramaz. Şu güne kadar ben hiçbir yeni bilgiye rastlamış değilim; bazılarının yeni duyuyor olmaları hiçbir bilgiyi yeni keşfedilmiş hale getirmez. Yeni olan, hazımsızlık gurultuları. Sadece bağırsaklar değil, beyinler de hazımsızlığa uğrar. Ne bulursa yiyenlere eskiler "mide fesadına uğrayacaksın" derlerdi.
<p> Şimdi "beyin fesadı" dönemi yaşanıyor.Düşünmeden öğrenmek, öğrendikçe dengesizleşip şımarmak dengesizleştikçe saçmalama hızını ve cüretini artırmak beyin fesadına uğramanın tanımıdır. Düşünülmüş ve hazmedilmiş bilgi, insanın kişiliğine ve bütünlüğüne güç katar. Düşünülmemiş ve hazmedilmemiş bilgi ise, iddiaya, kibire, kalınlığa ve kabalığa sürükler. "Okudukça zorla cehlimiz artıyor" sözü bunun için söylenmiştir.
<p> Birisi bizim zorla Müslüman olduğumuzu söylüyor. Rahmetli babam "Müslüman kalma mevzuunda gösterdiğimiz büyük irade ve azim, hasretine kavuşur gibi Müslüman olduğumuzun ispatıdır." derdi. Diplomaları yoktu ama, irfan sahibiydi. Manzaramız tek cümleyle şöyle özetlenebilir: İtidal yok ve itidal olmayınca her şey nasıl var olabilecekse öyle var, o kadar var. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=812866), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111018214952/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=812866)
