# Anormalleşme realitesi

*Ahmet Selim 2009.05.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Travma, bir dengenin arızalanması ve o arızanın bir ömür boyu kendini hissettirerek çeşitli sıkıntılara yol açması biçiminde yaşanan bir olaydır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ama başka bir hal daha var: Bazı sarsıntılar ve sert gelişmeler, yeni bir denge, yeni bir karakter ve kişilik dengesi oluşturur. Mardin'deki yetim ve öksüz yavruları bekleyen de budur. Onlar, yaşadıklarını normalmiş gibi gören bir iç dengenin yapılanmasına doğru yürüyeceklerdir. Asıl düşündürücü olan da budur.
<p>"Onlar bir travma yaşıyorlar, psikolojik ve psikiyatrik yardımlarla onlara destek olalım" tavrı eksik bir yaklaşımdır.
<p>Bir hayal kuralım:
<p>Benim yaşım hayatım, imkânlarım elverişli olsa; onlardan birini yanıma, himayeme alsam; kendilerine bu olayın vahşetini ve fecaatini, "hayatta bunlar olur" tarzında bir yaklaşımla doğal gösterme telkininde asla bulunmam. Onu öyle yetiştirmeyi düşünürüm ki, bu olayı benim gördüğüm gibi görebilsin. Normal insanın duyarlılığına ve tepkilerine sahip olabilsin. İnsanın ve insan hayatının değerini ve derinliğini kavrayabilsin. Bunu bir devlet kurumu yapamaz, tıbbi ilgiler yapamaz, ilanatla toplanan yardımlar yapamaz; onları, o olayın çevresel şartları ve faktörleri içinde bırakıp da, dışarıdan oraya uzanacak misafir ellerle gereken yardımlar yapılamaz.
<p>Onlara aş verirsin, giysi verirsin, teskin edici ilaçlar veya telkinler verebilirsin; sevgi verebilir misin, düşüce verebilir misin, severek ve düşünerek normal yaşama dengesini ve kişiliğini kazandırabilir misin?
<p>Yanlış karakter ve kişilik yapılanmaları, travmaya karşı dayanaklı da olabilir. Normal insanı sarsması gereken etkiler onu sarsmayabilir.
<p>O katliamı yapanlar ne kadar etkilendiler? Çocuklara, hamile kadınlara, secdedeki insanlara nasıl ateş etti onlar? Öyle bir karakter ve kişilik yapısı için travma kavramı ne ifade edecek? Normal insanlar mı onlar? Yoksa insanlığını kaybetmiş, şeklen insani bir görünüme sahip oluşumlar mı? O işi gerçekleştirecek bir yapıya sahip bulunmaktır asıl mesele; korku gibi sebeplerle katliamı yapmaktan vazgeçselerdi, yapabilir bir karaktere ve kişiliğe sahip bulunmaları meselesi var olmayacak mıydı? Orada yapmaz da, yakalanmayacağına emin olduğu bir başka zamanda ve ortamda yapar. "Fasık-ı mahrum" diye bir tabir vardır ki şu anlama gelir: O çirkinliği, o insanlık dışı eylemi yapabilecek durumdadır da, uygun şartları bulamamıştır. Önemli olan; eyleme dönüşse de dönüşmese de, öyle bir anormal karakter ve kişilik yapısının varlığıdır.
<p>Her vesileyle tekrarlıyorum; "insanlığımız azalıyor, anormalleşiyoruz." diye. Bazılarının insanlığı daha çok azalıyor ve bazıları daha çok anormalleşiyor ise; bir ortak zaafın varlığı mutlaka hatırlanmalı, herkes kendine "bize ne oluyor?" sorusunu sormalı. 
<p>Medyamızda, siyasetimizde, aydınlarımızda, meslek anlayışlarımızda, inançlarımızı yaşayışımızda, anneliğimizde babalığımızda, kardeşliğimizde, sporumuzda, sanatımızda, kadın-erkek telakkilerimizde, eğitimimizde anormallikler var. Aksamalar eksiklikler değil, anormallikler var. Bu halimiz, gider falanca yerde falanca ortamda keskin bir belirtisini tezahür ettirir. Bunun hiç şaşılacak bir tarafı yok. O gördükleriniz, ortak anormalleşme sürüklenişinin bir kısım sonuçlarıdır sadece.
<p>Bir yerlere gidelim de neler olduğunu bir görelim, denilir. Bilgilenmek için hiçbir yere gitmeye lüzum yok. Herkes etrafına baksın, herkes kendi içine baksın önce.
<p>Bizim derdimiz, sistem-model derdi değil; statü, düzen derdi değil. Normal beşeri şartlarda, başkanlık sistemi de olur, parlamenter sistem de,... bazı özelliklere daha uygun düşmesiyle bazı avantajlar söz konusu olabilir. Ama anormal beşeri şartlarda, hiçbir siyasi-sosyal-hukuki sistem ve model yürüyemez. Bir "normalleşme" süreci yaşanıp tamamlanmadan, insanlığımız sevgiyle düşünceyle ihya edilmeden bize huzur ve mutluluk yok.a.selim@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=846544), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090615132500/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=846544)
