# Yine hatırlatalım; aynı gemideyiz

*Ahmet Selim 2009.10.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İç ve dış sebepler her zaman iç içe yürümüştür. Bunu gözetmeden sadece iç yahut sadece dış sebeplere yer veren analizler; doğru sonuçlara varamazlar. Bazı doğruları belirtmiş olurlar ama, aranan doğruları ifade etmiş olmazlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> PKK'yı yıllarca ABD, AB ve bazı komşularımız desteklemese idi bu kadar uzun süre varlıklarını devam ettirmeleri kesinlikle mümkün olmazdı. Somut destek ve açık teşvik gördüler. Bu gerçeğin tartışılabilir bir tarafı yok; her şeyi açıktan açığa yaptılar... Sonra konjonktürel şartlar farklılaştı. Ortadoğu dengesinde PKK ve terör, yapılmak istenenlerle bağdaşmaz hale geldi. Kuzey Irak'taki oluşum, bir husumet denizinin ortasında yaşayamazdı. Amerika için bu her şeyin sıfırlanması ve başlangıç noktasının da geriye düşülmesi anlamına gelirdi. Türkiye'nin bölgede, Kuzey Irak'taki oluşuma dostâne yaklaşması, bunun için de Türkiye'nin terörle eskisi gibi rahatsız edilmesi halinin ortadan kalkması gerekiyordu. Bunu Bush da anlamıştı, Obama da aynı tavrı devam ettiriyor...
<p> Türkiye'ye önem vermeden ve iyi davranmadan, dünyanın ve insanlığın dengesizliğine bir çare bulmanın, bir çare yolu açmanın imkânı ve ihtimali yoktur. İstediğiniz oyunculuğu yapın, sonuç alamazsınız. Bir noktaya gelinir, iyi gidiyormuş gibi görünen sömürü senaryoları birdenbire çarpılır. Hep böyle olmuştur.
<p> Şimdi Türkiye'ye ihtiyaçları var. Peki dün yok muydu? Hep vardı. Çünkü bölgede, "gelişmesi, itidalin de gelişmesi" anlamını taşıyan bir başka coğrafya yok, bir başka toplumsal kültür yok. Şayet denge ve istikrar gerektiren değişimler üretecekseniz, Türkiye'ye öncelik vermek zorundasınız. Bunu anlamadı, Batı'nın Avrupa'sı ve Amerika'sı!
<p> Şimdi Batı'nın siyasete henüz ayrıntılarıyla tam yansımamış bir arayışı var ve Türkiye'nin bu arayışta ciddi bir yeri ve rolü olacak. "Demokratik Açılım" denilen süreç böyle bir anlam taşıyor. Polemik zamanı değil. Kısır ve sorumsuz tartışmalarla birbirimizi zedelemenin zamanı hiç değil. Herkes ciddiyetle ve tam bir sorumluluk şuuruyla düşünmeli, düşünce üretmeli, nefsini, partizan hesapları bir kenara bırakmalı.
<p> Şu kadarını olsun şuurumuza taşıyabilelim: Hepimiz aynı gemideyiz. Sağcı solcu neci olursa olsun, aynı gemide olduğumuzu unutma. Bu gemiyi dengede ve doğru rotada tutmak, iç ihtilaflarla gemiyi tahrip edecek sarsıntılar oluşturmamak, her akıl sahibinin kendi çıkarı, mutluluğu için gereklidir. Kim iktidarda olursa olsun aynı gemide olmanın icaplarını gözetmek vazgeçilmez bir sorumluluktur, ihtiyaçtır, mecburiyettir.
<p> Dünyada bir şeyler değişiyor ve Türkiye'nin bu değişimde üstleneceği bir değişim rolü olacak. "Kahrolsunlar, ben değişmem, Batı da Amerika da batsın yıkılsın" tepkiselliği ile sorumsuzluğu seçmek, hele bunu bir sağlam duruşun gereğiymiş gibi göstermek, iyi bilinmelidir ki aslen bazı dünya oyuncularının da istediği bir şeydir! "Öyle de olsa değişeceksiniz ve gerekli tedbirleri alma mecâli ve fırsatı bulamadan değişeceksiniz, düşünemeden değişeceksiniz" diyenler vardır ve sayıları epeycedir. Düşünmeden değişmeniz, üzerinizde oyun oynama hesabı içinde olanların işini çok kolaylaştıran bir "istismar edilmeye elverişli" dengesizlik içine sokar bizi. Geçmişte de hep böyle oldu.
<p> Türkiye bir geçitten, bir darboğazdan geçecek. İstesek de geçecek, istemesek de. Görüşlerimiz farklı da olsa, bir müşterek kaygımız ve duyarlılığımız olmalı bizim.
<p> Bir yabancı düşünürün dediği gibi, kapitalizmin ustaları 1970'li yıllardan beri 20 küsur ekonomik krizin hiçbirini tahmin edemedi. Kapitalizm böyle bir şeydir ve bazı "tahmin edilemez" tehlikeleri bünyesinde bir karakter olarak bizatihi barındırır. Benim asıl korkum bu. Biz bu geçitten işte kavga edenlerin yalpalandırdığı dengesiz bir gemi gibi geçmek durumunda kalırsak, başımıza çok işler gelebilir; lehimize görünen konjonktürel faktörler, gerekli tedbirleri alamayışımız yüzünden, yer yer aleyhimize dönebilir. Siyasîler, başta Baykal olmak üzere, mutlaka yeni bir tavır ve basiret özeleştirisi yapmak durumundadırlar. a.selim@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=903542), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091019132155/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=903542)
