# Teknik'çiler

*Ahmet Selim 2009.08.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şu kullanım kılavuzlarını düşününüz. Sanki bir şeyi açıklamak için değil, muğlak hale getirmek için yazılmış gibidirler. Bir yeni cihaz aldığımızda, kullanım kılavuzunu bilmece çözer gibi önce bir saat ben okurum, sonra bizim hanıma iki dakikada anlatırım! Her defasında da söylenirim. "Be mübarek adam, şunu şöyle yazamaz mıydın?" diye.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Mantıkları şu: Bir acemiye öğretiyor değiller, bir sınav sorusunu cevaplandırır gibi ayrıntı dökümü yapıyorlar. Muhatapları acemiler değil, ustalar!
<p> Taze bir örnek vereceğim:
<p> Yakınım olan gençlerden biri yeni bir cep telefonu almış, hafıza kartını takarken bir problem oluşmuş, üzülüyor.
<p> "Nasıl taktın?" diye sordum. "Aynen, kullanım kılavuzunda yazıldığı gibi" dedi.
<p> Aldım kılavuzu, ilgili bölümü okumaya başladım...
<p> Şöyle diyor:
<p> Telefonu ters çevirin (1)... Kapağını çıkarın (3)... (Sonra? Şimdi bu noktaya dikkat edin...) "Hafıza kartını, işlek yüzü altta gelecek şekilde yerleştirin ve itin" (4)...
<p> Nasıl "alta gelecek" şekilde? Telefonu ters çevirmemiş miydik? Bu pozisyonda "alt" neresi olacak? Çocuk tabii ki telefon o pozisyondayken, yani ters çevrilmişken, alıyor hafıza kartını, eliyle işlek yüzünü aşağıya çevirip itiyor ve bastırıyor. Ve sonuçta, hafıza kartı ters takılmış oluyor, sıkışıyor.
<p> Şimdi böyle mi anlatılır bu? 
<p> Telefonu ters çevirme işi, sadece kapağı açmakla ilgili. Halbuki hafıza kartını takarken, "işlek yüzü alta bakacak" sözü, normal pozisyondaki telefonlar içindir. Yani meselenin ilkesi şudur: Bir cep telefonunu normal pozisyonda elinize aldığınızda, hafıza kartları hep işlek yüzleri alta gelecek şekilde yerleştirilir. Ama telefonu ters çevirdiğinizde bunun tersi olur! Alt yüz de yukarı çıkar.
<p> Böylesine abes ve saçma bir anlatım olur mu? Bizim çocuk haklı. Kullanım kılavuzunun Türkçe bilmez dili öyle diyor!
<p> Mantıklarını anlatayım size ben:
<p> Şimdi o, telefonu ters çevirtip kapağını çıkarttırıp yuvayı gösterdi ya! Bu noktadan sonra işin başına, ve herkesin bildiğini zannettiği yere geliyor ve diyor ki "İşlek yüzü alta gelecek şekilde tak" "Bilirsin ya böyle takılır!" Hiçbir şey yazmasa, sadece "hafıza kartı, işlek yüzü alt tarafa gelecek şekilde takılır" diye bir tek cümle kullansa bin defa daha iyidir. Güya açıklama yapıyor!
<p> Şuna benziyor:
<p> Adama "otomobilin yönünü ters çevir" dedin. Adam direksiyonda duruyor ve yeni talimatını bekliyor senin. Sonra "3 metre ileri git" diyorsun. Ne yapar o adam? Birinci vitese takıp 3 metre gider. Hayır sen onun geriye gitmesini istiyor ve bekliyorsun! Adam ters dönmüş, onun ilerisi gerisi de değişmiş. Hiç dikkate almıyorsun.
<p> ... Teorem ifadeleri vardır; bilmece gibi, vecize gibi, sanki sehl-i mümteni ustası, sanki Yunus Emre! Be adam; 3-5 kelime daha fazla kullanarak açsana şunu. Açmaz. Açma lüzumunu anlamaz çünkü. Onun yapacağı açıklamalar, bir değeri rakamla (sayıyla) ifade etmek gibidir. Kelimeleri kullanma konusunda hiç yok adam.
<p> ... Bizim ünlü bir matematik hocamız vardı. Konusu olmadığı halde Astronomi dersine de o girerdi. Astronomi, "söz" gerektiriyor, anlatması lazım. İnanın kekeme olurdu. Zorla değil ya, anlatamıyor. Bir keresinde gülmeye başladı: "İdare edin efendiler. Yeni birisi gelir, benden beter olur!" Şekilleri tahtaya mükemmelen çiziyor, hesaplamaları mükemmelen yapıyor; anlatmaya gelince, yok! "Anlayın işte!" diyor.
<p> Çünkü, daima, "hakim ilgi"lerini beslemiş, onlarla uğraşmış. Edebiyatın, felsefenin, sosyal bilimlerin uzağından bile geçmemiş. O taraf bakımsız kalmış ve körelmiş.
<p> Böyle bir hocanın matematiği sevdirerek öğretmesi mümkün mü? Beni çok severdi, bir numaralı öğrencisiydim. Ama ben zaten iyiydim; matematiği ondan öğrenmedim ki. Bir gün "Hocam, ispat etmek durumunda olduğunuz şeyi, zımnen ve peşinen gerçek saydınız. Bu ispat, olmadı!" şeklinde bir itirazım olmuştu. O "zımnen" kelimesine bayılmıştı! "Zımnen ha!" deyip durdu. Kelimeyi tabii ki biliyordu, ama ömründe bir defa bile kullanmadığından emindim!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=886280), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091019132135/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=886280)
