# Kapitalizm bir ayna

*Ahmet Selim 2009.04.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Üretim tercihi, aynı zamanda istihdam tercihi demektir. Üretim sadece kâr ile değil, ücretlerle de ilgili. "Bu kadar çok otomobile lüzum yok, hayat tarzımızı değiştirelim, daha az petrol tüketelim. Dünya ısınıyor, batıyor" diyebilirsiniz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Haklı da olursunuz. Ama, otomotiv sektörü durursa, kitleler halinde işsizler çıkar ortaya. Her sektör böyle. Mesele birkaç firmanın kâr etmesi meselesi değil. Bir denge var ve bu denge böyle kurulmuş.
<p>Para nerelerde dolaşıyorsa, üretim ve istihdam oralardadır. Silahlanma, süslenme, sefâhat harcamalarını bir düşünün! Trilyonlarca dolar... Oraları önemli bulunmuş, değerli bulunmuş!
<p>İnsanlar; silahı, süslenmeyi sefâhati önemli ve değerli kılmış. Ruhî ve maddî sıhhat dengesi açısından önemli ve değerli olmayanları, zararlı ve lüzumsuz olanları; önemli ve değerli kılmış. Herkes bu kadar süslenmesin ve eğlenmesin de, herkes mümkün mertebe iyi beslensin. Harcamalar silah için, lüks için, rezillikler için değil de; eğitim için, sağlık için, manevî-maddî sıhhat dengesinin ihtiyaçları için yapılsın... Ama insanlar bu doğruları samimiyetle kabullenip benimsemiyor ki! Geliri artanlar hemen karşı tarafa atlayıveriyor! "Sıra şimdi bende" diyor. Bunun mânâsı şu: Mazlumlar da zalim olma arzusu içinde!
<p>Hal böyle iken bu dünya nasıl düzelir? Düzen, nefsaniyet düzeni. Nefsaniyet düzeninde, aslen herkes mazlumdur. Çünkü zalimlerin de ruhları ve özleri mazlum durumdadır. Unutanlara kendileri de unutturulur; lehine ve aleyhine olanları idrak edebilme şuurundan uzaklaştırılırlar. Zulmün öbür yüzü zulmet (yani karanlık); karanlıkta kalırsın, insan gibi yaşama imkânını kaybedersin.
<p>Dünya ısınıyormuş. Kapitalizmin böyle bir derdi olamaz. Bilim adamları var, düşünüp dursunlar! Sen onu "değerli ve önemli" kıldığın şeylere göre programlamışsın. Veriler, senin verilerin. Değerli ve önemli kıldığın mal ve hizmet verilerine göre akarak kâr etme düzeninin adıdır kapitalizm.
<p>Dünyanın tükenmeye doğru gitmesi, insanın nefsani tercihleri yüzündendir. Kapitalizm de o tercihlerin bileşkesini yansıtan bir ekonomik işleyiş tarzının ifadesidir. Nerede bir nefsani tutku, dürtü, zaaf var ise; orada kapitalizme onay, destek ve hizmet vardır. Hepimiz kendi çapımıza göre kapitalizme onay, destek ve hizmet veriyoruz! O bir muhassala! Aynaya kızılır mı? Saray gibi evde oturuyor, yahut saray gibi evde oturmanın özlemini çekiyor; ama kapitalizmden ve emperyalizmden şikâyet ediyor!
<p>Para, değerli ve önemli kıldığımız mal ve hizmet ihtiyaçları etrafında dönenip duruyor. Kâr orada, üretim orada, istihdam orada; denge böyle oluşmuş. Bu manzaranın karşısına geçip "böyle düzen mi olur?" diyenler güya "düşünmek" işini de tamamlamış oluyorlar! Sen öyle olursan, senin düzenin böyle olur.
<p>İnsan, dirençli, kişilikli, dengeli, şuurlu ve tutarlı olsa; değerli ve önemli kılma işlerini böyle bir var oluş gerçekliği ile yürütse; imkân tahtında, gücü kadar ve payına düşen nispette böyle yürütme gayreti ve samimiyeti içinde olsa, kapitalizmin akışı böyle olmaz.
<p>Önemli sayılan bir solcu en sonunda şunu söyleyebildi: "Sol, bir düzen ve sistem öngörmez. Sol, bir hayata bakış açısıdır." Peki o bakış açısı ve tarzı, düzeni nasıl değiştirecek? Bu düzen içinde, ama farklılık gösteren, gösterebilen "insan" yapacak onu. Halbuki tarih boyunca hep "İnsan ne yapsın, düzen öyle" diyerek, insanı düzenin nesnesi gibi gördüler. Kabahat sermayedeydi, mülkiyetteydi, kârdaydı... Bir sihirli formül uygulanınca her şey değişirdi.
<p>Yapılacak şey, kapitalizmi yıkmak imha etmek değil; onu, onun içinde dirençle şuurla sorumlulukla düşünceyle yaşayan "farklı insanın" farklılaştırması, dönüştürmesi idi. Ama bu; sabır, direnç, gayret ve geniş ufuk gerektiren bir şeydi. Ve bu işin kestirme yolu, sihirli değneği yoktu. Aslında Marx kapitalizmin en büyük hizmetkârlarından biridir ve birçok radikalizmler de öyledir... Kapitalizmin şu hali, acıklı gülüşleriyle ve gülünç acılarıyla bizim nefsimizin ta kendisi! a.selim@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=843106), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090512221308/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=843106)
