# Yine suyunu çıkardılar

*Ahmet Selim 2009.02.01*

<td class="columnist-detail">
<p>6-7 Eylül Olayları'yla ilgili bir araştırması olan şahıs, tartışma sırasında, "onlar bizden önce de burada vardılar" dedi asabi bir sesle. Ölçüyü kaçırmasak olmaz. 6-7 Eylül Olayları'na kahrolmayan kimse görmedim ben.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yıkım sonrasında babamla Yemiş Toptancı Pazarı'na gitmiştik, yerlerde yüzen yağlara bakarak yürürken, onun ağlamaklı, öfkeli, kahırlı halinden dolayı, ağzımı açıp tek kelimelik bir şey bile soramamıştım kendisine. 
<p> "Onlar bizden önce buradaydı" lakırdısının anlamı ne şimdi? "İstanbul bizim" dersek, uygarlıkla ve hümanizmle bağdaşmayan çiğ bir şey söylemiş olmakla kınanmamız gerekiyormuş gibi bir dürtü var. Bu kadarı fazla ama. Ölçüyü kaçırmak, sözün gerçeklik ve haklılık payını zedeler. Sanıldığı gibi daha keskin, daha sert, daha etkili bir vurgu falan oluşturmaz. Öyle bir hava estiriliyor ki, bizden başka hiç kimse, kimseye haksızlık etmemiş, kimseye zulmetmemiş, kimseye kötü davranmamış. Herkes bizi hoş tutmuş, herkes bize âlicenaplık göstermiş, biz herkese saldırmışız yedi bela gibi! Ayıp diye bir şey var. Fantezi olarak düşünüyorum; neredeyse diyecekler ki, "siz nereden geldiniz, Avrupalara, Balkanlara, Bizanslara; sizin yeriniz Orta Asya. Gidin oraya!" Bu fanteziyi düşündükçe kendi kendime gülüyorum, şimdiki gibi! Bir gün bunu da diyebilir miyiz diye de içimden geçmiyor değil hani! Şu tarih denilen şey nasıl bir şey? Nasıl biliniyor, nasıl okunuyor, nasıl düşünülüyor? Mümkün olsa, 16., 17., 18. asırlardan, ekmek dilimi gibi bir kesit alsak. Mesela Balkanlar kesiti. Görsek insanların nasıl yaşadığını? Şehirlerini, sokaklarını, evlerini, insanlarını, giyimlerini kuşamlarını, sofralarını ailelerini... Osmanlı kesiti! Bayılırsınız, mest olursunuz, tadı damağınızda kalır... Ortadoğu'dan da alın bir kesit... Sonra kıyaslayın, dünlerle bugünlerle...
<p> Taşların, toprakların, ağaçların yolların hafızası vardır; hal dilleri vardır. Onlar bile isyan eder, kendi hafızalarıyla ve hal dilleriyle. Oraları canlıydı, ruhluydu, mutluydu. İnsanlarla beraber insan gibi yaşayıp, soluk alır verirdi. Bırakın milliliği sadece "insan" temelinde düşünün. Osmanlı varken, Balkanlar'daki Ortadoğu'daki "insan" nasıldı, ne durumdaydı? İşte size en basit analiz metodu ve enstrümanı.
<p> ... 6-7 Eylül'de yıkılan evlerin, dükkanların % 10'u Müslümanlara ait! Kimdi onlar, nereden geldiler; hâlâ düşünür düşünür çıkaramam. Ortaokula yeni başlayacaktım, bir gece, bir kilometre ötedeki caddeden maç tezahüratı gibi bir uğultu yükseldi. Korktuk, panikledik, şaşırdık. Nedir bu? Çarşamba'nın, Drama'nın, Balat'ın en meşhur hekimi Dr. Sava idi. Rahmetli Ziya Efendi Amca'dan kim bilir kaç defa "Sava'ya gittim" sözünü duymuşumdur. Biz "öteki" dermişik de bilmem neymiş. Benim lisedeki sıra arkadaşımın ismi neydi biliyor musunuz? Teologos! Oynardık, şakalaşırdık, birbirimizi tartma yoklamaları yapardık.
<p> O olay, birkaç düşüncesizin tezgâhlamış olabileceği, iktidarla hiç alakası olmayan, bir kazaydı, bir musibetti, geldi geçti. Şimdi niye kurcalayıp duruyorsunuz? O olay 1955'te oldu, ben 1960'ta Teologos'la aynı sırada oturuyordum. Onun hiç böyle bir meselesi yoktu, bu milletin ve o iktidarın böyle bir şey yapmayacağını onlar gayet iyi biliyordu. Zaten o iktidara oy vermeye de devam ettiler. Burada huzurlarının kaçması, Kıbrıs sebebiyledir. Makarios'u onlar da biliyordu. Yunanistan'la savaş noktasına gelmemiz ihtimalini düşündüren gerginlikler; 1967, 74 şartları; tabii bazı şeyleri etkiledi ve değiştirdi. 6-7 Eylül'le ne alakası var, farklılaşmanın?
<p> Fatin Rüştü, Menderes'e telgraf çekmiş de "olay çıkarın" demiş. Arda Gedik o kripto'nun orijinalini okudu. Hiçbir ilgisi yok. Yassıada'da o işi de onlara yamamak için elden gelen yapıldı. 1955 Demokrat Parti'nin altın yıllarından biri. 1954 seçimini 1950'den de daha büyük bir çoğunlukla kazanmış. Bunu Demokrat Parti'nin yaptığı iddiası gerçek olsaydı, CHP onu o yıl bitirirdi ve 27 Mayıs'a da gerek kalmazdı! Ama CHP o olaya DP'den daha yakındı, yahut daha az uzaktı; doğruyu söylemek gerekirse... Aydınlar olarak bir türlü denge bulamıyoruz, ölçülü ve itidalli olamıyoruz. "Örtülü popülizm" salınmalarından bir türlü kurtulamıyoruz.
<p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=810389), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120223124059/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=810389)
