# Obama'yı izlerken

*Ahmet Selim 2009.04.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Çok dengeli bir insan. Bütün farklılıklarına birer normalleştirme ağırlığı iliştirmeyi iyi biliyor. Büyük farklılıklarını herkes görüyor ama kimse yadırgamıyor. Sırıtan hiçbir özelliği yok. Sanki yıllardır başkanlık yapmaktaymış gibi hazımlı, özgüvenli.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çok da sempatik. Gönlünü açıyor ve sabırla, umutla bekliyor; sıcaklık ve yakınlık gösterilmesini. Gösterişsiz ve mahcup bir vakarla bekliyor. Tam bir lider tavrı. Gönlünden geçenin yanına "anlaşılmazsam, gerekirse..." rezervini koymayı ihmal etmiyor. Gerekirse dikilebilen bir tarafı olduğunu efendice hissettiriyor. Avrupa'daki gezisinde de öyleydi. Sarkozy ile Merkel onun bu tarafını hissetmenin çekingenliği içindeydiler ve itiraz denemelerini bir noktada durdurup sık sık yutkundular. İronik bir dalgalanmaya mecbur kalmaları çok hoşuma gitti!
<p>Tam bir diyalog adamı. Sermayesi olan için çok verimli bir muhatap. Rahat davranarak rahatlatmaya mizacı çok elverişli. "Ama cıvıtmayın!" uyarısını, incitmeden fakat kuşatıcı bir ciddiyet ve nezaket duruşuyla ima ediyor. Bu, eskiden bizim babacan tavırlı büyüklerimizde vardı; gülerler, espri yaparlar, çocukla çocuk olurlar, lâkin ipin ucunu kaçırmama lüzumunu halleriyle telkin ederlerdi. "Kontrollü samimiyet" de diyebilirsiniz buna.
<p>Her şeyi biliyorum havasında hiç değil. Diyaloğa, fikir teatisine, yardım almaya açık. Tutarlı, dengeli, rezervli duruşu, bu meziyetini gölgelemiyor.
<p>En sevindirici tarafı, kolay kuşatılabilecek biri değil. Mutedil ama çok güçlü bir mukavemet yeteneği var. Derin Amerika, onu yedeğine alamaz; sadece onun gücünden dolayı değil, ona muhtaç oluşundan dolayı da alamaz. "İçinde durulmaz, dışına çıkılamaz" bir musibet haline gelen küreselleşmenin bütün önemli aktörleri, Obama'nın temsil ettiği "terkip ve denge" karakterine muhtaç. Merkel ve Sarkozy'nin ımızganmaları bir dikilme değil, beyhude bir iltimas yoklaması ve daha çok bir psikolojik tatmin arayışı. Amerika'sız bir AB, küreselleşmenin yükünü taşıyamaz, belirleyici aktörü olamaz; hiçbir yapısal tıkanmaya çözüm üretemez. Obama, lafın arasına "bazı tehditler bizden daha çok sizi ilgilendirir" uyarısını sıkıştırdı. Uyarı gibi değil de, bir paragrafı zarureten tamamlar gibi seslendirdi bunu.
<p>Alışılmış ve betonlaşmış eleştiri kalıplarını bir tarafa bırakalım ve neredeyse bir trafik kazasını bile Siyonizm'e bağlayan yapışkan ve kısır kolaycılıkların cenderesinden çıkalım artık. "Dünya değişiyor" beylik lafıyla izah edilemeyecek kadar büyük önem taşıyan hayatî bir kavşak noktasına yaklaşıyoruz. Asıl sıkıntı nedir biliyor musunuz? Dünya değişiyor değil, değişemiyor! Bugünkü kriz, aslında kriz falan değil, ilerideki muhtemel krizleri nasıl atlatacağımızın, düşündüren bir "değişememe" sıkıntısı, teklemesi. Bu tekleyen motorla bu araba 10 yıl 20 yıl sonraki yokuşları nasıl çıkacak? Asıl mesele burada ve Obama'nın zihninde vizyonunda bu meselenin farkına varma bilinci pekâlâ var. Bizde de olmalı.
<p>Bazılarına göre, Amerika'yı kovalım, AB'ye rest çekelim, Batı'yla ilişkilerimizi tamamen koparıp Ortadoğu'daki kardeşlerimizin söylemlerini biz de tekrar edip duralım. Yani İran'ın Sünnîsiymişiz gibi bir pozisyona girip Siyonizm'le mücadele nutukları çekelim. Peki sonra ne olacak? Bunlar "düşünce" diye söylenecek şeyler mi?
<p>Amerika bir Obama çıkarabiliyor. Ama Avrupa'da lider yok. Hepsi sıradan politikacılar. Avrupa kendi geçmiş kültür yoğunluğunun katlarından sıyrılıp lider çıkaramaz. Yakın geçmişteki birkaç istisna, harp darp sarsıntılarının kafalardaki duvarları da yıkmasıyla ortaya çıkmıştı.
<p>Obama dünya için de bizim için de bir şans. Denge sanatını orta seviyede bile olsa uygulayabilirsek, sadece kendimiz için değil, dünyanın geleceği için de çok değerleri başarıların yolunu açabiliriz. Yeter ki gayretli ve basiretli olabilelim.
<p>Sayın Erdoğan için "laf dinlemiyor" türünden şikâyetler oluyor ya; bu şikâyetlerin haklı tarafları bulunsa bile, onun bana en çok umut veren yönü buradadır! Farklılığı, alışılmış tükenme söylenmelerine kapılmama özelliği buradadır. Obama bunu fark etti. Akıllı adam!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=835308), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090512221840/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=835308)
