# İstenen  çözüm mü, çözümsüzlük mü?

*Ahmet Selim 2009.01.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'nin arabuluculuk konumunda olması, bunu kabullenmesi bütün dünyada umutla karşılanmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Arabuluculuk, bu durumu kabullenmiş bütün tarafları taahhüt altına sokan bir nitelik taşır. Ara bulma süreci işlemekte iken, taraflar bu süreci ihlal eden davranışlara yönelmemek yükümlülüğündedir. Bu yükümlülük ara bulma konumunda bulunana karşı özel bir önem taşır.
<p>Hamas ateşkes'i kaldırdığını açıkladıktan sonra, tam o noktada, Türkiye Hamas'a ve İsrail de Türkiye'ye bazı sorular sorma girişiminde bulundu mu bulunmadı mı? Dolaylı ve diplomatik üsluplarla da olsa "Ne oluyor, nedir bu?" mesajını iletti mi iletmedi mi?
<p>Bilinen bir gerçektir ki; ateşkes şartları var olmadan, uzlaşma ve arabuluculuk süreci var olamaz. İkisi birden var olamaz. Acaba Hamas da İsrail de, "yok, ikisi birden var olabilir, biz eskisi gibi çatışalım; Türkiye de bir şeyler yapmaya çalışsın!" mı diyorlar?
<p>Burada, açıklıkla bilmek imkânına sahip olamadığımız bir şeyler var. Bu tuhaflıklar, görünür bilgilerle açıklanabilir cinsten değil.
<p>Acaba, iki tarafın temsilcileri de, barışı ve çözümü değil, başka hedefleri mi amaçlıyorlar? Ve akıllarınca bizi kullanmak mı istiyorlar? Bizi böyle düşünmek, bunları sormak durumunda niçin bırakıyorlar?
<p>Çeşitli tecrübelerimiz var. Biliyoruz ki müzminleşen terörler kendi kendinin amacı olmaya, çözümsüzlük şartlarını sevmeye başlarlar. Çünkü terör ve şiddet, bir müddet sonra; kendi endüstrisini, kendi yararlanma ve istismar kadrolarını oluşturmaya başlar. "Şiddet kullanırsam, seçilme benimsenme etkinleşme şansım artar" hesapları yoğunlaşır. Ve bu istismar kadrolarının, çekilen acılarla, ödenen bedellerle, dökülen gözyaşlarıyla hiçbir vicdan ilişkisi kalmaz. Lafını ederler, istismarını yaparlar sadece. Ve bu mesele, çok ciddi olarak düşünülmeye son derece muhtaçtır.
<p>Bazı şiddet eylemlerinin kendi dışında amacı falan yoktur; amacı kendisidir, kendi varlığının devamıdır. Bizdeki terör de o hale gelmiştir.
<p>İdeolojik amaçları varmış gibi görünüyorlar, öyle gösteriyorlar; ne kadar negatif olursa olsun öyle bir amaçları bile aslen yok, ama onu bir iğfal motivasyonu gibi kullanıyorlar. Kullanıyorlar, çünkü kendi nefsani denge ve tatmin hesapları bundan hoşlanıyor. "Çözüm" kavgalarının yanlış da çirkin de olsa bir amacı vardır; ama "çözümsüzlük" kavgalarının amacı kendisidir, kendi var oluş statüsünün devam ettirilmesidir.
<p>Ütopik amaçlar, reel ve somut istismar hesaplarının malzemesi olarak kullanılıyorsa, bu durumu anlatmak zordur. Ne Filistinlilerin ne bazı siyasî yapılanmaların ortadan kaldırılıp bir "Büyük İsrail!" masalını gerçekleştirmek mümkündür; ne de İsrail'in ortadan kaldırılması. Ama bunlara inananlar, kendi şiddetlerinin çözümsüzlüğünü amaçlayanların oyunlarına geliyorlar. En önemli istismar damarı da buradadır.
<p>Bazı meselelere çözüm bulunamaması, çözümsüzlüğü isteyenlere bazılarının inanmış olması ve inanmaya devam etmeleri yüzündendir. Çözüm bulunamıyor, çünkü "çözüm" bilinemiyor tanınamıyor, düşünülemiyor, üretilemiyor. Çözüm için gerekli olan şuur, basiret, aydınlık doğamıyor, doğdurulamıyor.
<p>Hep söylüyorum: Fikren çözülemeyen fiilen çözülemez; böyle bir sihirli alet ve enstrüman yok.
<p>... Bugün 1 Ocak... 31 Aralık'tan bu yana ne değişti? Her yılın 1 Ocak'ı da var, 31 Aralık'ı da. Yeni bir hayat için, yeni bir tefekkür ufku için, bir seher vakti yeter. Her yılda 365 tane var, her gün yeniden var olacak. Önemli olan takvim yapraklarının rakamları değil, vaktin ve hayatın hikmetleri. Önemli olan, bizim içimiz, ruhumuz, gönlümüz, aklımız; hepsinin özü ve özeti olarak, şuurumuz. Biz çözümsüzlük halinin vaktine takılı kalmışsak, takvimler bize bir şey veremez.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=790515), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090101205000/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=790515)
