# Düz dedi!

*Ahmet Selim 2009.05.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kendisine gösterilen bazı tepkiler için, "Tepki göstermiş. Haklıdır, düz demiş!" dedi Paşeyeva. "Doğru söylüyor" anlamına."Düz demiş!"e bayıldım. Eskiden "Azeri Türkçesi, biraz bizim Türkçemize benzemeli" derdim. Geri alıyorum, öyle kalsınlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Doğal olunca, düz konuşmak daha kolay ve hoş oluyor. "Canım bu kadar tepki fazla. Biz kapıları açalım, diğer konuları da gündeme getiririz, daha rahat getiririz" diyordum; düz dememişim, onu da geri alıyorum. Ermenistan, Azerbaycan'a karşı yumuşamazsa, kapılar "açılabilinemez" gayrı.
<p>"Çok müteessir oluruz" vurgusu yaptıkça Paşeyeva, gözlerim doldu. "Çok müteessir oluruz" cümlesini, öyle tonla söylüyordu ki, ardında sanki yüz cümle daha vardı. Bazı konularda meselelerde, sözü bir ucundan katletmeye çalışmaktan neredeyse ruh fıtığı olacağız. Paşeyeva, ruhumuzu rahatlattı. İlk bakışta insana bir gösterişçilik suizannı dadanıyor. Fakat konuştukça, son derece bilgili olduğunu, sağlam bir hitap tarzına sahip bulunduğunu, dengeli bir yetişmişlik birikimi taşıdığını gördükçe, içim rahatladı. Paşeyeva, her ortamda her mecliste konuşabilecek bir siyaset insanı. Nereye gitse etkili olur.
<p> ... "Terör bizim milletimizin kültüründe yok. Siz bir tek yazı, bir tek söz gösterebilir misiniz ki, bizim milletimiz terörü övmüş, kıtalı övmüş? Ama sizde yığınla var. Çocukları nasıl katlettiğinizi övünçle zevkle anlatıyorsunuz. Gücünüz yetse hepimizi yok edersiniz, çocuk yaşlı demeden." "Bir tek insanca pırıltı göstermiyorsunuz, bir tek. Nefret dolu, kin dolusunuz. Kinle nefretle ayakta durabilmek, ancak kinle ve nefretle var olabilmek; bir hastalıktır. Böyle bir varlık, böyle bir insanlık, böyle bir yaşayış olmaz." "Normalleşin, insanlaşın biraz." "Bir tek insanlık adımı olsun atın ki, barış olabilsin, konuşulabilsin." "Sizin Türkiye'de gözünüz var, Azerbaycan'da gözünüz var, siz gücünüze cirminize bakmadan dünyaya talipsiniz. Sizinle barış nasıl olabilecek? Rusya içinize girip yerleşmiş. Bize vuran da oydu zaten. Ama size o Rusya yetecek mi, insan gibi yaşamanız için? Herkese düşmansınız. İki milyona indiniz, daha da ineceksiniz. Sınır açılacak da koskoca Türkiye o kapılardan ne kazanacak? Ne var sizde de ne vereceksiniz? Ama başınız havalarda, gören sanır ki Türkiye'yi ihyâ edeceksiniz! Ön şart istemem, bir geri adım atmam, bir insanlık sözü vermem ama kapıları açın siz! Kimsiniz siz? Türkiye bizi sanmayın ki bırakır. Obama, sizin şerrinize bir hafiflik getireceğini sanır. O da görecek ki sizden öyle şey gelmez, siz kendi kininizle zehirlenmişsiniz, kimsenin size bir kötülük yaptığı yok. Hep insanca sesleniriz, duymazsınız. Duymak istemezsiniz. Mezardakilere bile işkence yaptınız. Kabirleri yok eden bir düşmanlığı görmüş mü bu dünya? Herkes size haksızsınız, der. Birleşmiş Milletler'den gelen kararlar var. Ama sizin için yok onlar. Ama bilin ki, zalimler kindarlar kaybedecek, kaybediyor; küçülüyor, küçülecek. Azerbaycan güçleniyor, daha da güçlenecek. Bu dünyanın başka halleri de var. O toprakları nasıl aldıysanız, aynı yolla ve usulle de geri vereceğiniz günler çok uzak değildir. Siz öyle istiyorsunuz. Öyle istiyorsanız, öyle de olur bir gün. Ama Türkiye'yi bize haksızlık yapmaya itemezsiniz. Bunu başaramazsınız, hiç aldatmayın kendinizi, sizin gibiler yüzünden Balkanlar cehenneme döndü. Ama sizin gibiler yüzünden Kafkasya öyle olacak değil. Sizin dostunuz yok, kullananlarınız var; ama gözünüz görmüyor, kin-nefret karanlığı sebebiyle."
<p> "Biz Türkiye'nin sevgisine kardeşliğine muhtacız. Bundan hassasız. Sınır kapısından size bir şey çıkacak değil. Feryâd ederiz ki, bizim kardeşliğimiz zarar görmesin. Feryâd ederiz ki, müteessir olmayalım. Feryâd ederiz ki, dünya kötülerinin işbirlikleri, bizim öz hatalarımızdan yararlanmasın."
<p>... Paşeyeva, hep düz konuştu! Hem doğru, hem dolaysız. Düz, doğru'dan daha zengin bir kelime! Dolaysızlığı da içeriyor. Teşekkürler, Paşeyeva kardeşim.a.selim@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=844266), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090513003925/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=844266)
