# Prof. Şükran Geçgil

*Ahmet Selim 2009.09.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sahur vakti, yine balkondan İstanbul'un ışıklarını seyrederken, birden içime kaygılı bir merakın dürtüsü düştü. Çoktan beri kardeşlerim onun sözünü etmiyorlardı. Şuraya buraya gitmiş diyorlardı. Acaba başına bir hal geldi de bana mı söylemiyorlardı?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hemen bilgisayarı açtım. "Şükran Geçgil" ismini girdim. Üç-beş saniye sonra bir duyuru levhası tokat gibi yüzüme gözüme çarptı... Prof. Şükran Geçgil, ilkokulu yeni bitirdiğim yıldan beri benim "ablam ve hocam" olan Prof. Şükran Geçgil vefat etmişti... Kardeşimi aradım hemen; otobüsten inerken düşmüş, vs...
<p>Hüzün Yağmuru'nda ondan epeyce çizgiler vardır, çeşitli serpiştirmeler halinde... Kolay anlatılacak bir insan değildir... Çeşitli yazılarımda bazı vesilelerle, ismini zikretmeksizin ondan çok örnekler vermişimdir...
<p>Şu an, o sade ve ağırbaşlı haliyle, ama içinin zenginliğini ve güzelliğini yansıtan vakarlı zarafetiyle, her sabah evimizin önünden geçerek okuluna gidişi gözümde canlandı... Babası yoktu, evine o bakıyor sayılırdı... Duruşuyla ve tavrıyla bile ders veriyor gibiydi, kızıma hep onu anlatmışımdır, çeşitli açılardan yaptığım örneklemelerle...
<p>15 yıl aynı mahallede aynı sokakta oturduk. 1950'lerin İstanbul'u, Fatih'i, Karagümrük'ü... Farklı dönemlerde semtimizin aynı okullarına gittik. O benden 10 yaş daha büyüktü... Hep güzelliklerini anlattığım o eski İstanbul var ya, Şükran abla o İstanbul'u güzelleştiren müstesna renklerden biriydi, benim hayatımda. Üzerimde çok hakkı vardır.
<p> Vefa Lisesi onun da okuduğu liseydi, ama bana iyi gelmemişti... İstanbul Erkek Lisesi'ne geçmek istedim. Uğraştı, didindi, bunu sağladı... Vefa Lisesi'ndeyken bir sınava girecektim, çok merak ediyordu. "Çıkışta bana uğra, haber getir" dedi. Sınav sonucu iyi değildi, ama söz vermiştim. Eski eczacılık okulundaki yerine gittim ve sonucu söyledim... Gözleri doldu, doldu; ve gözyaşları süzülmeye başladı... "Niye böyle yapıyorsun?" dedi. "Bir dönüm noktasındayım, dönerim ben bu virajı, üzülme." Ve aldım başımı, Sarayburnu'na sahile, yürüdüm-yürüdüm... Onu üzdüm diye üzülüyordum. Okulu ben nasıl olsa hallederdim. Ağlayışı gözlerimin önünden gitmiyordu... Ailemizin bir ferdi gibiydi...
<p>... Anlattığım yıllar, 1950'li yıllar. Şimdi 2000'li yıllardayız. Kız kardeşlerimle görüşmeleri yarım asır boyunca hep devam etmiştir... Bir ömür boyu devam eden komşuluk, kardeşlik...
<p>Şimdi Şükran abla yok! Sanki önemli bir tarafım kaydı gitti...
<p>Hayat belirli mesafeleri gerekli kılıyor bazen. Birbirimize kardeşlerim aracılığıyla selam gönderiyorduk... Şimdi "niçin yakınlarda bir telefon etmedim" diye kahroluyorum... O kadar çok müşterek ve zengin hatıralarımız var ki anlatmakla bitmez.
<p>Son görüşmemizde, mistik sayılabilecek eğilimler kazandığını anlamıştım. Belirttiği isimler hakkında, çocukluğumda olduğu gibi bilmişlikler etmeyi çok istedim ama, seyrek görüşmelerde bu olamıyor... Eşinin vefatında kendisine bir hoca hanımı göndermiştim; çok takdir ettiğimi çok beğendiğimi söylemiş, yine buluşma arzusunu ifade etmişti...
<p>Örnek öğrenci, örnek evlat, örnek kardeş ve dost, örnek genç kız, örnek anne, örnek hoca... "Olur mu?" demeyin. İnanın ki öyleydi. Ömrü boyunca insanlara yardımcı olmak için çırpındı durdu.
<p>1950'li yılların nostaljisine döneyim yine... Bir genç kıza koskoca bir semtin her ailesi, gençliğine rağmen "bilge kişi" saygısı gösterir mi? Romanlarda bile yoktur... Birine gider matematik öğretir, ötekine gider elbisesinin dikimine yardımcı olur, bir başkasının iğnesini yapar, bir hastayı hastaneye götürür... Asistan olmuş, doçent olmuş, profesör olmuş; Şükran abla hep aynı Şükran ablaydı... Başı sıkışan ona koşar, gençler birazcık da olsa onun bir yönüne benzemeye çalışırdı... Sanki bütün mahallenin velisi, hâmisi, öğretmeniydi...
<p>Şu yazdıklarım hiçbir şey değil, başka şey yazamayacağım için yazdım. Bir otobüs, bacağının üstünden geçmiş... Bizim mahallenin taşı toprağı sokakları ağlıyordur... "Akıl fikir şu-bu ama, alın yazısı değişmiyor" derdi... Nur gibi bir insandı, rahmet nurları içinde yatsın. a.selim@zamancom.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=893250), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091019132145/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=893250)
