# Düşünce ukdeleri

*Ahmet Selim 2009.08.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">En zor şey, insanın kendi düşüncesini durdurmaya, dizginlerini çekmeye çalışmasıdır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İster istemez, şu soru bir çengel gibi zihnime takılıyor: 
<p>40 bin kişi TRT Şeş için mi öldü? Yer isimleri için mi, arada bir (enteresanlık olsun diye) Kürtçe şarkı söylensin diye mi 40 bin kişi, ömrünün baharında toprağa girdi, yüreklerimizi yaktı bağrımızı hem de kanırtırcasına kanattı? 
<p>Olabilir mi böyle bir şey? 
<p>40 bin can, 100 milyarca dolar, on yıllarca süren huzursuzluk, gerginlik, kahır bunlar için miydi? 
<p>Böyle bir tepki, saldırı, acımasızlık, böyle bir "kanlı kinli ve sürekli" mücadele, birkaç demokratik iyileştirme için yapılmış olamaz. Basit mantık, ortalama akıl, sağlıklı bir zekâ, bunu hiçbir "aldanma ve gaflet" yanları ve zorlanmasıyla kabullenemez. Aydınların çocuklaşma hakkı olamaz. Kendi kendimizi gülünçleştirmeyelim. 
<p>Hele bir tez ileri sürülüyor ki, ilk duyduğumda taş kesildim. Terör olmasaymış, PKK olmasaymış bu iyileştirmeler sağlanamazmış! Terör olmasaydı, Doğu ve Güneydoğu bugünkü batıdan daha iyi bir durumda olurdu. Bu zırvayı nasıl telaffuz edebiliyorsun? İnanın ki gönül planından ziyade, akıl planındaki perişanlığa kahroluyorum. 
<p>... Reha Çamuroğlu, bir programda, çok dikkat çekici ve sıra dışı bir değerlendirme yaptı. "Evet, konuşuyoruz, ilerleme de kaydediyoruz ama" dedi, "Başka bir şey var. Ben toplumsal sevgi hoşgörü saygı ilişkilerinin geriye gittiği kanaatindeyim ve buna çok üzülüyorum", "Sünni insanlarımızın bize bakışı eskiden daha sıcaktı." 
<p>Bu çok yiğitçe yapılmış bir tefekkür tespitidir. Ben bir Ermeni aydını, Alevi aydını, Kürt kökenli bir aydın olsaydım; gelişme gibi görünen son değişimlerin hiçbirinden memnun olmazdım. "1950'li 1960'lı 1970'li yıllarda biz daha mutluyduk" derdim. Bunu eksiksiz bir "empati" yaparak söylüyorum. 
<p>Bazı konularda, devletin yahut kendini devletmiş gibi görenlerin tavrı değil, "toplumsal durum ve hayat" önemlidir. 
<p>Darwin teorisini de, kavimler göçünü de, türeyiş hikâyesini de; ne anlatanlar ciddiye alıyordu, ne dinleyenler. Ciddiye almamak, tepki göstermeyi de lüzumsuz kılar. Bu müfredat eklentilerine bakıp da, "baskı vardı, ırkçılık vardı" falan demek çocukça bir iştir. Önemli olan yaşanan hayattır; içinde yaşanılan toplumdur, insanlardır, ailelerdir, bu ülkenin ruhudur, beşeriyetidir. Bizden saymak en azından bir temennidir, arzudur, ikramdır. Bazı dostlarımız için "ailemizin bir ferdi gibidir" demez miyiz? Bu terbiye bize Osmanlı'nın mirası olarak geçmiştir. Hem öyle göründü, hem de ona Batılılar öyle dediler. Kurucu ve yönetici idare dolayısıyla Osmanlı İmparatorluğu bir Türk devleti olarak algılandı, bütün Osmanlılar Türk bilindi hatta ihtida edenlere "Türk oldu!" denildi. Bu, bir müştereklik duygusunun ifadelenişidir. Bu gerçek yaşanırken, etnik özellikler de dikkatle zevkle neşeyle korundu... Ermeni bile Türk Ermeni'siydi. Bir açıdan Türk'tü, Türk gibiydi. 
<p>Çünkü güzel olan, doğru olan, üstün olan; birbirimize yakın olmamız, birbirimize sevgiyle saygıyla yaklaşmamız, birlik ve dirlik içinde insanlığımızın, ruhumuzun mutluluk ve bahtiyarlık hissetmesiydi. Lakin tercihiniz bu değil ise; hayatı da kendinizi de geleceği de algılayamaz, yorumlayamazsınız. Mutsuz olursunuz. a.selim@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=880984), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090821155948/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=880984)
