# Ciddi ve itidalli olalım

*Ahmet Selim 2009.01.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Eleştirilere hoşgörülü davranmak kendi eleştirilerimizin ciddiye alınması için mutlaka gereklidir. Bu bir ciddiyet ve meşruiyet denklemidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ciddiyet samimiyetten ve itidalden ayrılmaz; samimiyet ve itidalden mahrum bir ciddiyet görüntüsünün aslında ciddiyet değil de vahamet ifade ettiğini bilmeliyiz. Tahkir, bühtan, iftira hep o vahametin tezahürleridir. 
<p> "Ciddi olalım" çağrısı, samimi ve mutedil olalım çağrısı ile eşdeğerlidir. Çünkü meşruiyet dâhilindeki değer yargıları ve ölçüleri birbirine sımsıkı bağlıdır, onlardan birinin ihlali diğerlerine de hemen yansır. Meşruiyet dairesindeki ölçüler, müteselsil ve mütekabil bir vahdet duyarlılığına sahiptir. Nefsinizle onlardan birini ihlal ederseniz diğerlerinin reaksiyonunu da kesinlikle görürsünüz. 
<p> Eleştirinin metot'la ilgili bir rasyonellik şartı var: kendi özeleştirisini yapmayan, yapamayan; başkalarını doğru eleştirmenin ışığını bulamaz. Akıl orada kapanır, suskunlaşır. Çünkü özeleştiri yapmadan, kavramları ve manalarını içselleştirme, dolayısıyla idrak edebilme yolları tıkanır.
<p>... Şimdi bazı bölük pörçük aktarmalar yapacağım, Nurdoğan Tacalan'ın, Ege'de Kurtuluş Savaşı Başlarken adlı kitabından.
<p> "... Moralızade Halit Bey, kendisinden borç para istemeye gelen Hasan Tahsin'e sorar: "Nedir bu halin, insanı korkutuyorsun? Üstünü arayacağım... Halit Bey, aradığını bulmuştu, toplu bir tabanca! Kararımızı biliyorsun Hasan Tahsin Bey. İlk kurşunu biz atmayacağız. Aylardır Rumlar zaten bir fırsat bekliyorlar." Ama Hasan Tahsin dinlemez. Kız kardeşine bir pusulayla haber gönderir ve evden çıkmamasını söyler. 
<p> Buraya dikkat edilmeli. Niçin kız kardeşine evden çıkmamasını söylüyor? Çünkü ateş ettiğinde ortalık karışacak. Peki yalnız kendi kız kardeşini mi düşünür insan?O ateş edince, Yunanlılar hemen dönüp halka ateş etmeye başlar. Ziraat Bankası'nın mermer merdivenlerinde 50 Türk kurşunlanarak katledilir...
<p> ... Karataş, Kokaryalı, Göztepe yönünde ilerleyen Efzan'lar, Türk subaylarının evlerine girdiler. Özellikle Karataş-Mektupçu-Karantina kesimlerinde Türk kadınlarına ve genç kızlara tecavüz ettiler.
<p> ... Rıhtım üzerinde yatan şehitlerimiz ikişer ikişer rıhtımın bir kenarına çekildikten sonra, boğazları kulaklarına kadar kesilerek dehşet ve vahşet gösterileri yapıldı. 
<p> ... Kadınlardan, genç kızlardan bazıları, kocalarını baba ve ağabeylerini aramak için, hapsedildiğimiz vapura gelmişlerdi. Bunların anlattıkları feci tecavüzler, üzerlerinde gördüğümüz yara bere izleri cehennem ateşiyle içimizi yaktı, kavurdu."
<p> ... Hasan Tahsin ateş ettikten sonra oluşan manzaralar bunlardı. "Canım onların yapacakları varmış" denilemez. Uyarılmışsın. Yapacaklarından zaten korkuluyordu. Çat diye ateş edip bir işgalciyi vurmak marifet mi, akıllılık mı? Niçin niyetlerine uygun bir fırsat oluşturacağını düşünemiyorsun? Ölümü göze almak çok bir şey değil, ölümden beter haller de vardır.
<p> O kurşunla mı ateşlendi Milli Mücadele? Bir sürü hazırlık vardı, çok önemli yerlerdeki nice vatan evlatları çalışmalar ve temaslar içindeydiler.Mustafa Kemal, Karabekir, Cebesoy, Orbay, daha başkaları, hazırlanıyorlardı...
<p> Öyle bir sembolize ediliyor ki, her şey bir çat-pat'la başladı; biz de aynı heyecana sahibiz, vs. Milli Mücadele, sadece heyecanla değil;akıllı ve sabırlı denge başarılarıyla kazanılmıştır... Sarıkamış'ta 100 bin kayıp vermiştik; bütün Milli Mücadele 9 bin şehitle kazanılmıştır. 
<p> Bazıları da sorar; niye şurayı burayı da almadık diye. Neredeyse Rumeli'ye geçseydik, Üsküp'e yürüseydik diyecekler. Geçen gece bir programda Cahit Kayra İstanbul'a giriş yapan askerlerimizi anlatırken "perişan görünüyorlardı" dedi. Öyleydi tabii. Yorgunduk. Askerin ihtiyaçlarını karşılayamıyorduk. 
<p> ... Tarih böyle öğrenilmez, düşünülmez. Her şey heyecanlarla, duygusallıklarla izah edilemez. Düşünceli heyecanlar ve duygulardır, güzel olan. Akıl, şuur, itidal, basiret, sabır olmadan hiçbir şey olmaz. Dengesizliğin, ölçüsüzlüğün; güzeli, doğrusu yoktur. Tarih bilgisi geçmişi, tarih kültürü geleceği aydınlatır denilmiştir. Bilgiyi kültür yapan şey düşünce'dir... Bazı yakışıksız eleştirilere dolaylı bir cevap teşkil etsin diye hatırlattım bunları.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=807808), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090209040030/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=807808)
