# Normalleşmeden özgür olunmaz

*Ahmet Selim 2009.10.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">BBC, Suriye'deki bir kuraklık bölgesini anlatıyor. "Türkiye" ismindeki bir kadın, bir sürü çocuğuyla birlikte aç. Bulamaç gibi bir şeyler yiyorlar. Hepsi beslenme yetersizliğinin bütün belirtilerini taşıyor... "Nereye gidelim?" diyor kadıncağız. "Kim bana iş verecek, bunca çocukla. Kim yardım edecek?"</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Su yokluğu, gıda yokluğu, barınak yokluğu, iş yokluğu... Çin'de Hindistan'da nüfusun %10'u yaşıyor, %90'ı sürünüyor... Bangladeş, Pakistan ve benzerleri; anlatılacak gibi değil...
<p>Ortalama yaşama süresini uzatanların da derdi var. "70'e çıkardık. Peki 80'e ve üstüne çıkarsa ne olacak? İster istemez, emeklilik yaşını yükseltiyoruz ve yükselteceğiz. Yaşlı nüfus, onları nasıl besleyip bakar?"
<p>Açlara, yoksullara, yaşlılara, hastalara, zayıflara harcanacak para yok! Kapitalizmin öz mantığında yok. Silaha var, sefahate, lükse var, israfın her türlüsüne var; çünkü oralardaki para sirkülasyonu iyi, dönüşüyor gidip geliyor. Çarkların dâhilinde kendine yer buluyor... Öbür tarafa gidecek olanlar ise dönüşümsüz; gidecek, dönmeyecek. Ekonomi bunu kabul etmez.
<p>Üretemeyenler, üretimden pay alamayanlar, hiçbir tüketim yapma hakkına sahip değil. Yok sayılmalı onlar!
<p>Asıl soru şu: Bu dünyada neler üretiliyor, neler tüketiliyor? Kimler neleri nasıl üretiyor, kimler neleri nasıl tüketiyor? Para nerelerde dolaşıyor? Bütün bu soruların hangi değer ve düşünce ölçüleriyle nasıl bir ilgisi var? Bu dünyayı, bu dünyanın maddi imkânlarını, kaynaklarını; akla uygun bir biçimde kullanıyor mu insanlık? Daha doğrusu kapitalizm ve onun etrafındaki güçler, kurumlar?
<p>Ay'da su arıyorlar. Diyelim ki buldular. Enerji de buldular. Başka bir beslenme kaynağı da buldular. Bunları kendileri için kullanma köprüleri de kurdular... İnanın, bulan güç; dünyadaki diğer insanları yok sayar! "Bana ne onlardan. Biraz bir şeyler veririm belki. O kadar" deyip geçerler. Amerika böyle yapar da, başkaları başka türlü mü yapar? Hiç sanmıyorum. Açıktan açığa yok sayar ve bütün kanunları da ona göre yorumlayıp bunun meşrulaştırılması işini hiç sıkılmadan yapar. Altyapı, insanın ta kendisi, özü, öz varlığı. Marx'ın göremediği buydu.
<p>Şimdi oturup düşünelim: Bizim özümüz, insanlığımız böyle ise; bağlısı olduğumuzu iddia ettiğimiz manevi-ahlaki-vicdani-kültürel değerler karşısındaki durumumuz böyle ise; biz doğru düşünmeyi, doğru işler yapmayı, güzel nasiplerle buluşmayı başarabilir miyiz? Yahut ne kadar başarabiliriz, başarıyor olabiliriz?
<p>Samimiyetsizlik, gerçek sebepleri görünmez hale getirdiği için akılsızlıktır. "Acaba neyi nasıl değiştirirsek, reforme edersek daha iyi oluruz?" arayışları buna benzer.Kendi samimiyetsizliğini değiştir. Sevgisizliğini tedavi et. İnsan olarak bölünmüşlüğünü bir hal çaresine kavuştur. Kendi nefsini yen önce.
<p>İçimizdeki sebepleri görmezlikten gelerek dışımızdaki sebepleri anlamamız mümkün değil. Dar açı, yetersiz ışık; içimizdeki sebepleri görmezlikten gelmemizin doğurduğu kaçınılmaz sonuçtur.
<p>"En büyük zalimler, dünkü mazlumlardan çıkar" denilmiş. Bazen doğrudur ve bu gibi örnekler hiç de az değildir.Doğru yerde durmanın, doğru perspektiften bakmanın gereklerini yerine getirmemişsek; böyle bir durum adeta sistematik sabitlemelerle yaygınlaştırılmışsa, o toplumda, o insani kesitte, aksiyonlar da reaksiyonlar da akıl dışı bir nefsaniyet uzlaşmasına dayalı kavgalar içinde "bizi gelin tepe tepe istismar edin!" diye bağırırlar. İstismar edilmekten adeta hoşlanırlar.
<p>Kapitalizm niçin eleştirisiz, niçin özeleştirisiz; işte bu biçimlendirmeyi bir güzel becerdiği ve insanları tatlı tatlı, alıştıra alıştıra anormalleştirdiği için. Aslında kapitalizm bizim nefsimiz! Onda hepimize tekabül eden özel karşılıklar var. Ve bizi normalleşmeden, normalleşebilmenin çetin sınavlarını bir irade zaferiyle aşmadan, bunların yapılmasını unutturan gaflet zarını, o betonlardan bile daha güçlü gaflet zarını, lazere benzeyen bir feraset, bir sezgi dokunuşla bir kanser tümörünü yakar gibi izale etmeden, bilincimize, özgürlüğümüze, kişiliğimize, var oluş gerçekliğimizin güvenine ve neşvesine erişemeyiz. Yani,ilk başlangıç noktasına bile gelemeyiz. Gelebilsek, zaten ötesi kendiliğinden gelecek.Ve işte o zaman gerçekten özgür olacağız. "Bunlara tepki gösterelim, bize öğrettikleri usullerle" noktasında ise ancak örtülü nefsaniyet ve vahim benzeşim yozlaşmaları sergileriz. a.selim@zaman.com.tr
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=904720), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091026210523/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=904720)
