# Muhalefetsiz demokrasi

*Ahmet Selim 2009.10.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Baykal baş başa konuşması sırasında, ülkenin çıkarları ve geleceği için ne gibi düşünceleri varsa, hepsini enine boyuna bütün ayrıntılarıyla, bütün derinliğiyle anlatır, izaha çalışırdı. Ülke için millet için siyaset yapıyorsa, bunu bir fırsat bilirdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Öyle yapmıyor. Açık oturum havasında yarışmak, tartışmak, bilek güreşi yapmak, çeşitli alerjik duyarlılıklardan yararlanarak yanlış anlaşılmaya elverişli noktaları istismar edip popülist polemik kazançları sağlamayı istiyor. Siyasetin kavramları, ölçüleri, her demokraside aynı olan ortak ve bilimsel tanım değerleri, "Benim hırsım var, öfkem var, özel tutkularım ve tatmin ihtiyaçlarım var" gerekçesiyle siyaset yapmayı normal bir hal sayar mı? Üstelik de Sayın Baykal, 40 yıllık bir siyasî geçmişin birikimine sahip; nice dönemler görmüş, nice çalkantıların bunalımların içinde yaşamış. Bunca yıldan sonra, siyasete biraz bilgelik katması gerekirken, "Kasımpaşalısın ya, çık karşıma, boy ölçüşelim, hesaplaşalım!" gibi, siyasette vaktiyle gençlik kolu başkanları için bile "böyle davranmayın, konuşmayın" diyerek uyarı konusu yaptığımız bir siyaset üslubunu kullanıyor olması, hem çok şaşırtıcı, hem çok üzücüdür.
<p>Peki, savunduğu ilkeleri, değer ölçüleri, idealist iddiaları nerede kalıyor? Bunlar varsa onlar olmaz. Onlar varsa, bunların inandırıcılığı kalmaz. İlkeli, tutarlı, idealist bir siyaset adamı; "ülkem kazansın da, varsın ben kaybetmiş gibi görüneyim; ülkem kazansın da varsın benim partim oy alamasın; ülkem kazansın da varsın ben kişisel sıkıntılara ve puan kayıplarına maruz kalayım" diyebilen insandır.
<p>Baykal'ın beyanları arasında bazı doğruluk payları vardır; fakat onlara Baykal şu siyaset biçimiyle ve üslubuyla önce kendisi zarar veriyor. Bu nokta, bir iflas noktasıdır; insan güya savunduğu şeylere önce kendisi zarar veriyor ise, her şeyi baştan alıp yeniden düşünmek kaçınılmazlığı ile karşı karşıya gelmiş demektir.
<p>... Solcusun ama, sola zarar veriyorsun; milliyetçisin ama milliliğe zarar veriyorsun; İslâmcısın ama İslâm'a zarar veriyorsun; bilimcisin ama bilim sevgisine ve saygısına zarar veriyorsun; akılcısın ama, akla ve aklîliğe zarar veriyorsun; demokrasicisin ama demokrasinin özüne ve gelişme ideallerine zarar veriyorsun... Ve şimdi öyle bir kavşak noktasındayız ki, bu tutarsızlık kafilesinin dolaylı, zımnî ama aktif liderliğini Baykal yapıyor. Bundan dolayı da kendisini eleştirmek bile, önemli bir risk payı taşıyor ve verimsiz bir alana sürüklenme ihtimalini karşınıza çıkarıyor.
<p>Aslında kendisiyle bir polemiğe girmek, onu belâgati ve cerbezesi sebebiyle değil, savunuyor görünüp de zarar verdiği değerleri de kendisinin saptırmalarından koruyup kurtarmak lüzumunun muhatabına düşmesi nedeniyle insanı çekindiriyor, endişelendiriyor. Kendisi bunun farkında değil. O hâlâ "herkesin gözünü korkuttuğu" zannıyla oyalanıyor.
<p>Bu sıkıntıyı eskiden bazı solcularla ilgili olarak duyardık. Adam tam bir bilgisizlikle Marx'tan bahsediyor; doğrusunu anlatmaya çalışsan, "Marx dersleri verme!" çirkinliği yapışacak yakana. İster istemez susardık. Yanlışı anlatırken de doğruyu anlatırken de hata yapanları nereye koyacağımızı bilemezdik. İçimizden şöyle gelirdi: Önce ben adam gibi bir solculuk yapma örneği vereyim de, eleştirilerimi de onun üzerinde örnekleyeyim!
<p>Bugün Baykal ciddi ve seviyeli eleştirileri hak eden bir muhalefet yapamıyor, ama muhalefet yapma adına sergiledikleriyle çok zararlı etkiler oluşturuyor. Doğru dürüst bir cevap verebilmek için "Bu iktidar şöyle, şöyle, şöyle eleştirilebilir. Ama senin yaptığın başka bir şey. Sen eleştirmiyorsun, polemikle, demagojiyle, tahrikle sadece gerginlik oluşturmak, asap bozmak peşindesin." demek gerekir.
<p>Bu iktidarın en büyük talihsizliği, ciddi-seviyeli-dengeli bir "eleştiri ve muhalefet" varlığından tamamen yoksun olmasıdır. Bu dert hep vardı ama, bu defa daha dramatik boyutlarda var.
<p>Şu siyaset gerçeği bir türlü öğrenilemedi: Tahrip politikası önce sahibini harabiyete uğratır ve sadece alternatif olmaktan değil, ciddi muhalefet olmaktan da çıkarır. Bizim demokrasimiz, başından beri "demokratik ve gerçek muhalefet"ten yoksun olmanın sıkıntılarını yaşadı, ama en beterini galiba şimdi yaşıyor. a.selim@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=906238), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091026202511/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=906238)
