# Duygular değil, önce düşünceler

*Ahmet Selim 2009.01.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Sorumluluk sahibi olanlar; itidalli ve sabırlı davranmak zorundadırlar. İtidal, pasif ve pısırık olmak değildir; tam tersine, bazı önemli iç zaaflardan ve dengesizleştirici hatalardan korunmanın şartı ve teminatıdır. Çok üzülüyor, öfkeleniyor olabiliriz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Coşkular ve heyecanlar yüreğimizi dalgalandırıyor olabilir. Böyle zamanlarda itidalli ve basiretli olabilmek daha zordur, ama daha da önemlidir.
<p>Bir "sebepler" âleminde yaşıyoruz. Güç dengesini gözetmeden atılacak her adım, bizi daha kötü şartlara sürükleyebilir. "Bu zulmü, bu faciayı durdurmak ve önlemek için ne yapabiliriz?" sorusudur, bizim önceliğimiz. "Nasıl tepki gösterebiliriz, tepkilerimizi en çarpıcı biçimde nasıl dile getiririz?"den yola çıkarsak, sonuç almak planında başarı elde edemeyiz.
<p>Sokaktaki adam "gidelim, müdahale edelim, ne duruyoruz?" diyebilir. Bize düşen, bu türlü heyecanları kontrol altında tutmak ve şuurlu değerlendirmeler yapabilme psikolojisini canlı tutmaktır. Bir yazarın da bir siyaset adamının da görevi ve sorumluluğu bunu gerektirir. "Gücü değil, hakkı üstün tutmak" ilkesini lafla hakim kılamayız. O ilkenin geçerli olabilmesi için de güce ihtiyaç var.
<p>Arap âlemini eleştirirken, sadece "işbirlikçilik, samimiyetsizlik..." gibi etiketler kullanıp belirli şablonlar kullanmak doğru değil. Oralarda demokratik bir denge düzeni kurmanın yapısal şartları göz ardı edilerek sağlıklı analizler yapılamaz. Mısır'da demokratik bir seçim yapılsa, Müslüman Kardeşler'in kazanacağı söylenir hep. Peki sonra ne olur? Demokratik bir muhalefet var olur mu? Sadece seçimin demokratik usule göre yapılması demokrasiyi getirmeye yeter mi? Burada farklı sıkıntılar var. 
<p>Vaktiyle Nasırcılığa karşı, Batı, Arafat'ı destekledi. Sonra Arafat'a karşı Hamas'ı teşvik etti, şimdi de onu tasfiye etmeye çalışıyor. Bu indi bindilerin gelişme ifade etmesi mümkün değildir. Bir iç denge şuurunun Batı'ya rağmen oluşması yönünde düşünce üretmek, üretilecek bu düşüncelerle bir birikimin kazanılması için entelektüel ufukları görünür hale getirmek gerekir. Tepkisellik darlığa yol açar, o dar alanda da düşünce üretmek mümkün olmaz.
<p>Ne yazık ki, düşünce eksikliğinin çok sancılı biçimde hissedildiği zamanlar, düşünce üretimine en az elverişli olan zamanlardır. Bunalım sancılarının doğurgan olduğu düşünülür. Bir verinin hatalarını göremiyorsan, isabet paylarını da göremezsin; onu değiştirip geliştiremiyorsan, onun yüzünden gerilersin. Ortadoğu'daki tekrarcı uzantıların bir birikim oluşturamaması bundan dolayıdır. Türkiye'nin ağırlık kazanmasına yardımcı olunmalı; Türkiye'nin güçler dengesini etkileyebilme imkânları üzerinde büyük bir duyarlılık göstermelidir. Hedefe varan yol buradan geçer ve bu şuur doğmadan yaşanan çaresizlikler aşılamaz.
<p>Ortadoğu'da bir değil, binbir düğüm, binbir kilit var. Bunların bazısı fikrî-manevî, bazısı siyasî, bazısı psikolojik, bazısı iktisadî... Dünyaya, bir düğümler ve kilitler diyarı haline gelmiş olan Ortadoğu'dan değil, Türkiye'den bakmak zorunluluğu vardır. Her şeyden önce bu bakış açısı problemini halletmek durumundayız.
<p>Bazen içimden isyan ediyorum: "Bu üslupla olmaz. Bu üslup dar bir bakış açısının üslubu. Değiş artık!" Osmanlı'nın hayat tarzı, şusu busu değil önemli olan, Osmanlı'nın bir ruhu vardı ve asıl önemli olan oydu. Yok Roma'nın devamıymış da bilmem neymiş. O sizin gördüğünüz şey, tarihin ve zamanın objektif zaruretleri. Asıl farklılık ruhundaydı Osmanlı'nın. Hâlâ anlaşılamayan da odur. Batı "bunlar Türkler" diyordu. Batı salak mı? Niye öyle diyordu acaba? Ruhundaki farklılığa bir ad koymak ihtiyacı duyuyordu da ondan. Sorulsaydı keşke: "Niye Türkler diyorsunuz ki? Oradakilerin hepsi Türk mü?" Kimse kendine "ben Türk'üm" demiyordu da Batı niçin "Türkler" diyordu acaba? Bırakın şu etnik-metnik saplantıları. Hayatın aslı, hakikati, mânâsı, özü "terkip" kavramıyla açıklanabilir. Düşünce üretmek, o kavramı çeşitli yönleriyle açıklamak demektir.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=800873), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120317155316/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=800873)
