# Özel artılarımız var

*Ahmet Selim 2009.03.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçmişe nazaran bazı yerlerde bazı bozulmalar yok mu? Evet var. Güzelliklerin hakkını vermemek olmaz; güzellikleri sevgiyle hatırlamamak da olmaz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Zaman zaman ben de söylüyorum, hem de çokça söylüyorum; "o bozulmaları yaşamak zorunda değildik" diye. Ama bir iyimserlik sebebinin varlığını görmemek de yanlış olur.
<p> Türkiye bugün İslâm'ı da diğer Müslüman ülkelerden daha iyi yaşıyor, demokrasiyi de yaşıyor yaşayabildiğince. Bu tercih, kolay bir tercih değil. "Doğru" ama "zor" bir tercih. Batı'nın bizde gördüğü önemli farklılık da bu. Batı'nın kendisi demokrasiye 3-4 asırda ulaşabildi ve halen de onun bazı aksaklıklarıyla eksikleriyle uğraşmak durumunda. Biz bazı tecrübeleri daha dar zamanda çok daha yoğun biçimde yaşamak mecburiyetindeydik. Bazı sıkıntılarla, komplikasyonlarla, bunalımlarla karşılaşmamız kaçınılmazdı.
<p> Şimdiki manzaraya bakın:
<p> Merkez-sağ çökmüş, daha sağdaki bir daldan aşılamayla yeni bir gelişme ve değişme sağlayıp, merkez-sağın fonksiyonunu, misyonunu ona yüklemişiz. Bu halde Batı literatürüyle kolay izah edilemez. Ama yürüyor, yürüyecek. Bunu başka bir millet yapamaz. Bizim milletimiz, dar geçitlerde bir partinin kendi varlığını bile bir koalisyon yapısına dönüştürebilir. Oy oranlarını öyle dağıtır ki, sanki bir araya gelip istişare etmişler de öyle kullanmışlar hissine kapılırsınız. 27 Mayıs'tan sonra, kapanan DP'nin seçmeni, üç partiye dağıldı ama CHP'ye tek oy vermedi. Niçin üç partiye dağıldı? Bir kadro toparlanmasını sağlamak ve herhangi birine tam ağırlık verince onun şaşırması ihtimali doğacağı için. Nitekim 1965'te o toparlanma gerçekleşti. Merkez-sağın iki partisini yıllarca eşit (yahut yakın) oranlarda tuttu ki, uzlaşıp birleşsinler. Mesaj alınmayınca, aynı inatlaşma devam ettirilince; iki partiyi de bitirdi. Birinin aleyhine olan diğerinin lehine olmadı; bütün hesapları bozdu ve ikisini de saf dışı bıraktı. Bunlar normal ve bilinen ölçülere göre olacak şeyler değildir; Batı'da uzak benzeri bile yoktur. 
<p> Eleştirirken, "Batı'da her şey ne güzel. Biz ona benzemiyoruz. Bizdeki de demokrasi mi?" diyenler çıkıyor. Boş laf bunlar. Batı nerelerden kaç asırda nasıl gelmiş o noktaya? Batı'da "iç savaş" yaşamamış demokrasi mi var? Hem zamanları çok genişti, hem sosyo-ekonomik gelişmelerin refakati vardı; yine de bunalımlar, ne acılar, ne çelişkiler yaşadılar, ne bedeller ödediler. Halen de çok derin problemleri var. Üstelik bütün imkânlarını sonuna kadar kullandıkları halde var. Biz ise, imkânlarımızı çeşitli tarihsel ve yapısal sebeplerle henüz tam kullanamıyor olmamıza rağmen yürüyüşümüzü sürdürüyoruz. Potansiyel şartlar lehimizedir ve onlara da dolaylı yardımlar kazandırabilme mevkiindeyiz. Kendimizi küçük görmemizin âlemi yok.
<p> "Canım bizde şunlar şunlar oluyor" itirazı ham bir itirazdır. Onlarda daha geniş zamanlarda daha beterleri oldu. Ve bizdeki aksamalar, öyle keyfî-şahsî muzırlıklardan yahut milletin zaaflarından değil, geniş izahlara muhtaç önemli sebeplerden kaynaklanıyor. Mesele, öyle "uğraşıyorlar ama beceremiyorlar!" basitliğine irca edilemez. Tanzimat'tan bu yana olup bitenlere bakılınca, mevcut devamlılığı hiçbir sosyolojik izaha sığdıramazsınız. Her şeye rağmen ortada, demokratik gelişmesini sürdürmeye çalışan büyük bir ülke ve millet var ise, var olabilmişse; bunun ardında kolay fark edilemeyen bir "mukavemet ve dinamizm" birikimi-zenginliği var demektir. 
<p> Evet, bazı hatalardan kaçınmayı başarabilseydik, hesaba gelmez nisbî kazançlarımız olurdu. Bunu her vesileyle ifade ediyoruz. Fakat bu hatalar, bir "aydın meselesi"nin sonuçlarıdır; basit yetersizliklerin ve boş heveskârlıkların konusu falan değildir.
<p> İspatlanabilir bir şey söylemediğimin farkındayım, ama her doğrunun ispatlanamayacağı da çok bilinen bir doğrudur ve bunları dikkate alarak diyorum ki, tükenmeye yönelen evrensel gidişin yeni bir inkişaf yaşaması mukadder ise, bunun zuhurunda bizim önemli bir yerimiz olacaktır.
<p> "Nereden çıkarıyorsun bunu?" diyenlere Darwin tartışmasına da şöyle bir dokunarak şu cevabı vermek isterim: Bilimsellik, yanlışlabilirlik demektir; bir fikrî öngörünün ve sezginin muhtemel isabetini cerh eden bir bilimsellik de dünyada yoktur ve hiç olmayacaktır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=827117), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090326103116/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=827117)
