# Eski bir Demirperde ülkesi gibi

*Ahmet Selim 2009.03.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bazı TV kanalları Hollanda'yı öve öve bitiremedi. Çağdaş bir devlet gibi müdahale etmişler, ambulanslar helikopterler şıp diye gelmiş, falan filan... Ben tam tersini savunuyorum. Bu kaza, soğuk savaş yıllarının Bulgaristan'ında, Romanya'sında, Macaristan'ında olsaydı, ancak bu kadar olurdu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> "Vaktinde müdahale edilmedi" haberleri çıkıyor; onlar duvar gibi sessiz. Bilgi vermiyorlar. Prensipleri öyleymiş. Düşen uçak benim uçağım, yolcuların çoğu benim vatandaşlarım; bana açıklamalar yapmak zorundasın. Kule ile uçak arasında konuşmalar için kara kutuya lüzum yok ki. O konuşmaların kayıtları sende var. Kara kutu, bilinen konuşmalar dışındaki bilgiler için önemlidir. Niye sendeki kayıtlı konuşmalar hakkında bilgi vermiyorsun? Konuşmalar hangi noktaya kadar devam etti, nerede kesildi? Meçhul!
<p>Kaza mahalline, seyirci gibi gidiyorlar. Kendi imkânlarıyla kurtulanlara, "siz bir kenarda bekleyin bir müddet!" diyorlar. Adamlar sanki uçakla düşmemiş de, bisikletten düşmüş! Onların tıbbi yardıma ihtiyacı olmadığını sen nereden biliyorsun, tıbbi kontrolden mi geçirdin? Polis buna karar verebilir mi? Düşen uçaktan çıkan biri, derhal hastaneye götürülür.Pilotlara uzun müddet yaklaşılmadığı bildiriliyor! Ya yaşıyorlarsa? Nitekim hemen ölmediklerini söyleyenler var. Ölenleri ve yaralananları onlar ancak ailelerine bildirirlermiş. Ne zaman? Bizim devletimize hemen bildirirsin, devlet o ailelere haber verir. Ya o yaralılar içinde özel durumları olan varsa? Kalp pili taşıyanlar olabilir, hemofilisi olanlar bulunabilir, ihtimallerin çeşitlisi akla gelebilir. Hemen bildireceksin, hemen. Sen kendi başına kimlik tespitini bile vaktinde yapamazsın. Nedir bu ketumiyet, bu donukluk?
<p>Bu uçağın iki motoru birden pattadak nasıl duruyor? Motorları devreden çıktıysa, son anda bu uçak nasıl baş kaldırıyor? Gaz verildi ve uçağın motorları bunu aldı ki, en son anda uçağın burnuna bir dikilme hamlesi yaptırdı; o sayede de burun üstü çakılmaktan kurtuldu. Böyle olduğuna dair birçok görgü tanığı var. Yakıtı bitse motorları sussa; bu olur mu? O sırada o mıntıkadan geçmekte olan biri, "Uçak alçaldı, alçaldı; son anda burnu havaya kalktı ve arkası yere vurdu" dedi. Herkesin söylediği budur.Göreceksiniz, bu olayda, "beşeri ve gayri tabii" bir sebep ortaya çıkacak. Tamamen ham bir varsayım olarak söylüyorum. Tam inerken stajyer pilot devreye girdi, anormal bir hareket yaptı son anda asıl pilot müdahale ederek gaz verip uçağı yükseltmek istedi; ama burnu yükselirken arkası tabii olarak alçaldı ve yere çarptı... "Beşeri ve gayri tabii" derken bu çeşit ihtimalleri kastediyorum.
<p>Daha önce bir farklı uçağın iniş yapmış olmasından ve yeterince vakit geçmediğinden dolayı bir türbülansa kapılma ihtimali de öyle.Her şeyiyle normal bir halde, en uygun iklim şartlarında, tabak gibi bir zemindeki piste tam inme pozisyonunu almışken, uygun yükseklikte ve hızda iken, nasıl oluyor da bir taş gibi düşüyor?Pilotun çok usta ve tecrübeli olması, pilotaj hatası ile yakından ilgili bir durum değildir. "Kendine güven" duygusu insana daha çok hata yaptırır. Bu ihtimali de yok saymak doğru değil.Hiçbir şeyi olmayan kurtulmuş yolcular var. Uçak parçalanmamış, yangın geçirmemiş. Ön kısmı, en sağlam kalmış görünen tarafı. Pilotlar, uçaktakiler içinde, dikkatleri ve sakınma refleksleri en aktif olan kişiler. Nasıl oluyor da pilotların hiçbiri kurtulamıyor? Hollanda'yı bekliyoruz!
<p>Kule kayıtlarını, doktor raporlarını, polis tutanaklarını, herhalde bir gün açıklayacaklardır. O, hangi gün ise. Bence bu ketumiyetin ve ayak sürümelerin ardında, "tazminat" hassasiyetleri var. Kapitalizm, "insan" konusunda değil ama bu konuda çok hassastır. Akla gelmeyen acayip tedbir ukalalıkları yaparlar. Niçin uçağın içi hiç gösterilmedi? Bir kamera ile gösterilebilirdi. Ne zararı var bunun? O yolculardan biri benim tanıdığım ahbabım olsaydı, sağ ve sıhhatte olup olmadığını hâlâ öğrenemeyecektim. İnsanın, ailesinden başka ilgileneni merak edeni olmaz mı?
<p>Basit de olsa aydınlık bir bilgi yok. Hepsi kara kutuda, hepsi Hollanda'nın elinde! "Zorunlu iniş izni istendi." "Kuş girdi, türbülans oldu." "Kaptan ölmeden önce yardım istedi, kimse yanına gitmedi." "Olay mahalline ve uçağa 40 dakika sonra yaklaşıldı." Susuyorlar!
<p>Hiçbir şey belli değil. Demokrat, şeffaf, liberal, modern, çağdaş Hollanda! Hadi canım sen de.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=820345), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090316055210/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=820345)
