# Biraz gülümseyelim

*Ahmet Selim 2009.10.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İçimdeki özlem hiç susmuyor. Ne olurdu, daha yumuşak, daha sabırlı, daha itidalli üslupları tercih etseydik. Böyle bir üslupla muhalefet de, eleştiri de, tartışma da yapılır. Hem de daha etkili, daha verimli bir biçimde yapılır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bir "dane-i hakikat" her söylemde vardır. Sevmediklerimizin sözlerinde de vardır, başkalarının da. Cevap verirken, nefsleri tahrik etmesek; genel ve karşılıklı tavırlar böyle olsa; birbirimizi tamamlamanın yolları açılır, hiçbir "dane-i hakikat sürgünde kalmaz, doğrulara daha kolay yakınlaşırız, insanlarımızı ve ülkemizi daha mutlu etmenin imkânlarını daha kolay geliştirip kullanabiliriz. Bir doğruyu savunurken, başkasının savunduğu bir başka doğruyu sırf başkası savunuyor diye ihmal etmek, sessiz ve ifadesiz bırakmaya çalışmak hepimizi eksik bırakıyor. Bu eksiklik duygusu içimizde mahzun titreşimler oluşturuyor... Biraz özeleştiri, biraz empati, biraz itidal çabası; bize o kadar çok şey kazandırır ki.
<p>Ermenistan'la yapılan anlaşma, bütün dünyada bir iyimserlik rüzgârı estirdi. Bunun neresi mahzurlu? Niçin hep olumsuz tarafından bakmaya çalışıyoruz? Elbette ki bu her şeyin çözülmesi anlamına gelmez. Ama olumlu tarafını niçin görmezlikten gelelim? "Doğru da olsa, bu bizim söylemimizin, söyleyiş tarzımızın doğrusu değil" demek doğru mu? Doğru doğrudur, hakikat hakikattir; doğrunun ve hakikatin ayrı ayrı sahipleri, ayrı ayrı sözcüleri, takım taraftarlığı gibi ayrı ayrı tutanları olur mu? Böyle yapsak, kim tamamlayacak bizi, bizim hayatımızı?
<p>"Bunlar şöyledir, bunlar böyledir. Bunların her söylediği yanlıştır" der isek düşünce ve çözüm üretebilmemiz, gelişebilmemiz nasıl mümkün olacak? Demokrasi nasıl işleyecek? Şu kadar acılı tecrübemiz var, kaybedilmiş nesillerimiz, dönemlerimiz, umutlarımız, emeklerimiz var. Öyle olmasaydı da sevgiye sabra daha yakın duran bir dengeyi kurabilseydik, o kayıpları ve acıları yaşamasaydık; daha iyi olmaz mıydı? "Herkesin iyi taraflarına yakın ve dost, herkesin kötü taraflarına uzak ve soğuk durmak, ama kimseyi tamamen hatalı yahut tamamen hatasız görmemek" üzerine söylenmiş yüzlerce söz vardır. O sözleri biliriz de niçin uygulayıp yaşamayız?
<p>Nefsimiz izin vermiyor, nefsimiz! Nefsimizin uzattıklarına gönlümüz kayıveriyor. Bazen birdenbire, bazen yavaş yavaş kayıyor. İdeolojiler öldü ama "ideolojik kavga üslubu" kullanma kolaycılığının cazibesine olan tutkumuz hiç azalmadı. İdeoloji yok ama "ideolojik" aynı cevvaliyetle varlığını devam ettiriyor; üslubumuzda, duruşumuzda hatta bakışımızda.
<p>"Şu görüş genellikle doğru gibi ama doğru olmayan tarafları da olabilir; şu düşünce yanlış, ama doğru olan tarafları da olabilir" olgunluğu içinde değerlendirmeler yapmayı hele hele "belki benim doğru bildiklerimde de bazı eksikler, hatalar vardır" tarzında öz eleştiri parantezleri açmayı hiç sevmiyoruz. "Sevmiyoruz" diyorum, "bilmiyoruz" değil. Nefsaniyet, bilimsel-edebî, fikrî-insanî bütün ilgilerimize büyük zararlar veriyor. Farklı özellikleri ve ihtimalleri dikkate almadan ne edebiyat olur, ne bilim ne düşünce ne siyaset. "Niçin bile bile o yanlışa, o yakışıksız tepkiselliğe yer vermiş" diye söylenmeden okuduğum yazı, dinlediğim konuşma son derece az. Nefsimizi yenemiyoruz, başka izahı yok.
<p>"Bir güzelliğin ortasındaki lök gibi bir nefsaniyet lekesi o güzelliği iptal eden bir israf vebâlidir. Kahredici bir "kendi kendine zarar verme" gafletidir. Birbirimizi incitiyoruz, üzüyoruz, yoruyoruz; tedirginliklere kaygılara sürüklüyoruz... Paylaşmayı, yardımlaşmayı, dayanışmayı, sevgiyi, saygıyı, güveni asgari dengemizin gerektirdiği ölçüde bile hatırlayamıyoruz... Birileri belki, "bunlar beylik sözler" diyebilecektir. Ama ben bu türlü ilgisizlik gösterilerine hiç inanmıyorum ve hepimizin bastırılmış hasret duygularıyla yaşadığımızı, içimize bir yerlerin hüzünlerle burulduğunu, ince sızılarla gölgelendiğini biliyorum. Fukuyama'nın "büyük çözülüş" dediği gerçek, bizi bir başka türlü vuruyor...
<p>Hakikat sevgisi olmadan insan sevgisi, hakikate saygı şuuru olmadan insana saygı fazileti olmaz. Havada kalır o sözler... Hakikatin bütünlüğü insanın bütünlüğünden, kendi insanlığımızın bütünlüğü de birbirimizle çeşitli açılardan bütünleşmemizin değer ölçülerinden ayrılmaz.
<p>... Biraz gülümsemeye, yumuşamaya çalışalım. Üslubumuzu, tavrımızı, duruşumuzu, bakışımızı biraz sevgiye doğru yönlendirelim. Daha güçlü oluruz. "Güçlü" diyorum, çünkü güçsüzleşme korkuları ve vehimleri yüzünden yapıyoruz bütün bunları. Unutmayalım ki güçsüzlükten korktukça zayıflıyoruz, biz zayıfladıkça korkularımız büyüyüp güçleniyor, nefsimiz şahlandıkça özümüzün ruhumuzun, aklımızın ışığı, verimi azalıyor. a.selim@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=907714), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091110074643/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=907714)
