# Sandık başına giderken...

*Ahmet Selim 2009.03.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün milletin günü. Herkes susacak o konuşacak. Gidecek sandık başına, vicdanıyla yüreğiyle aklıyla hür iradesini kullanıp oyunu verecek. 1950 seçimlerinin sadece sevincini hatırlıyorum. 1954 seçimlerinde ise, küçük bir çocuk olmama rağmen, babamla beraber meydanlardaydım. Meselâ şu hâtıram, hâfızamda capcanlıdır...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kıztaşı'nın dibinde bir adam oturuyor, saygı telkin eden hoş bir görünümle... Kürsüde biri konuşuyor, o en sonra konuşacakmış. Babam kulağıma eğildi: "Bak o adam Osman Bölükbaşı. Hastalanmıştı, iyileşti. Aslan gibi maşallah!" Daha bir hayran, hayran bakmaya başladım. Babam kolay beğenmezdi bir adamı.
<p>Ona göre, siyasetin seçimin önemini anlamak; adam olmanın şartıydı. Vatandaş olmak, sorumlu birey olmak, siyasetle ciddi olarak ilgilenmekten geçerdi. Bana siyaseti tanıtıyordu.
<p>Beni Mareşal'in cenaze törenine de götürmüştü. İlkokula yeni başlayacaktım daha. Öyle bir manzaraya şahid oldum ki, benzeri görülemez... Biz Fatih'te kaymakamlığın önündeki parktayız, babam beni korumak için, kalabalığı uzaktan seyrediyor... Tekbir getirerek gelen mahşeri bir kalabalık... Tekbir sesleri gök gürültüsü gibi... Atlı polisler kendi atlarını bile kontrol edemiyor, bırakın kalabalığı... Tekbirin bambaşka bir mehabeti var. Dev bir dalga gibi yükseliyor, yükseliyor; sonra kırılıp sahile doğru yayılıyor... Korkudan çok, hayranlık, takdir, iftihar heyecanları duydum. Benim milletim, benim milletimin gençliği...
<p>...Şu satırları apayrı bir hazırlıkla yazmaya başlamıştım. Yakın tarihin bazı hâtıralı tesbitlerinden yola çıkarak seçimin özel bir derinlik boyutu üzerinde duracaktım. Elim kazanın meydana gelişi, hepimizi ciddi olarak çok sarstı; çelişkili haberlerle birkaç defa altüst olduk.
<p>Benim, yadırganacağını bildiğim, tuhaf varsayımlarım ve kendi kendime söylenmelerim vardır... Onlardan birini, bağışlanma güveniyle söylemek istiyorum şimdi. Birtakım somut alerji bağlarını bir tarafa itip, kişilik değerini öne çıkararak şöyle bir tasavvur doğuyor içimde: Muhsin Yazıcıoğlu, İçişleri Bakanı olsaydı nasıl görev yapardı, ne gibi bir performans sergilerdi? Çok yakışırdı, çok başarılı olurdu... Ben böyle düşünüyorum. Seçmenin "aklını başka yerde, gönlünü başka yerde" bırakan dünya işlerini hiç sevmiyorum. Bir yorumcu "Muhsin Yazıcıoğlu'nu bu kadar sevdiğimizin farkında değilmişiz" dedi, çok da doğru söylemiş oldu. Bunun sebebi "aklımızın başka gönlümüzün başka yerde olması" gerçeğinin bizi biraz duyarsızlaştırmasıdır.
<p>Muhsin Yazıcıoğlu, dar çerçeve içinde mütalaa edilebilecek bir siyaset adamı değildi. Bir "sevgi oylaması" yapılsaydı, ilk birkaç isimden biri olurdu. Ben sağda, merkezde onu sevmeyen bir tek kişiye rastlamadım bugüne kadar.Bir arkadaşı hatıralarını anlatırken, mücadelenin karşı tarafında bulunanların şöyle bir şart ileri sürdüklerini anlattı: "Muhsin Yazıcıoğlu'nun kefaleti olursa, kabul ederiz". Rakibi bile onun sözlü kefâletini senet sayıyor! Çok önemli bir husustur. Varlığı teminat teşkil eden kişilerin her yerde her yönde artması; yapılanmaların ve sosyal-siyasi ilişkilerin bir sıhhat dengesine oturması açısından fevkalâde önemlidir.
<p>Geçen gece, kitaplarımın ve evrakımın arasında, çatıdaki küçük odamın penceresinden uzak ışıklara bakıyordum... Sonra, soğuğa rağmen terasa çıkıp uzun müddet oturdum ve düşündüm, düşündüm... Şu an acaba Muhsin Yazıcıoğlu neredeydi? 1967 kışında köyümüzden dönerken, Istranca dağlarında otobüsümüz devrilmişti. Tipi vardı, kar fırtınası vardı; en yakın köy 12 km uzaktaydı...Göz gözü görmüyordu.. Herkes köye doğru yola çıktı, biz düşüp kaydıkları için mesafe alamayan iki kadın akrabamızla tepede kaldık... Tesadüfen zincirli bir askeri vasıta geçti ve durdurup kadınları o vasıtaya yerleştirdik... Bir kardeşimle yalnız kalmıştık. Karlı dağlar başında... "Rüzgar aşağıya doğru esiyor... Yüzümüzü kaşkolla kapatıp, rüzgarla beraber koşalım... Ayaklarımız yere değmez bile... Yelken açmış gibi akalım aşağıya." dedim. Aynen uyguladık ve başardık... Orada yaralı olarak kalsaydık, ne cep telefonu var ne bir şey... Yol kapalı, haberleşme yok... İşte Yazıcıoğlu kardeşim, öyle bir durumdaydı... Saatlerce gözlerimi uzak ışıklara dikip öylece oturup dualar ettim... Bu seçim, belki de seçimlerin en acısı... Asıl yazacaklarımı, şimdilik erteliyorum...<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=831312), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090401073550/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=831312)
