# Düşünce ve çözüm

*Ahmet Selim 2009.04.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bazı şeyleri sözle ifade etmek kolay da, o ifadenin içeriğini bir düşünce ağırlığı halinde dikkat çekici kılmak zor. Söylüyorsunuz ve yazıyorsunuz ama, tam yerini bulmadığını, öngördüğünüz bazı entelektüel adreslere ulaşmadığını görünce bir şey yapamıyorsunuz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şimdi diyoruz ki, "Demokrasilerde şöyle şöyle olur." Peki ama, Batı'daki demokrasilerde bizdeki gibi problemler var mı? Batı o türlü problemleri, demokrasi kurulurken, öncesinde tarihî çalkantıları yaşayarak fiilen halletmiş. Yani oylamalarla ve rutin işlerlik şartlarında halletmiş değil. Amerika, İngiltere, Fransa, hepsi öyle. Bugün bizde öyle yapısal değişimler öngörülüyor, bazılarınca hayal ediliyor ki, standart bir sükûnet ortamında bunların konuşulması, tartışılması, bir fonksiyonel ahenk içinde değerlendirilmesi, "herkes işine baksın" doğallığıyla irdelenmesi kolay değil. Bunun Batı'da da örneği yok.
<p>Profesör Sencer Ayata, 1994'teki bir yazıma aktardığım cümleleriyle şöyle bir değerlendirme yapıyor: "Millî devlet bugün Amerika'da, İngiltere'de, Almanya'da, Fransa'da kısacası Batı'da yaşamaktadır. 'Dünyada modası geçti' denilemez. Avrupa Birliği'ne rağmen böyledir. Onlarda da çeşitli ırklar, etnik gruplar vardır, fakat millî bütünlüklerini ve yapılanmalarını başarmışlardır. Biz tam başaramadık, problemler buradan doğuyor. Aslında bireysel açıdan verilen imkânlar oradakilerden daha ileridir. Esasen bizdeki talepler, ferdi haklarla değil, kolektif kimlik konularıyla ilgilidir. Batı'da da devlet, millî yapılanmayı sağlayana kadar baskıcıdır; fakat bundan sonra demokratik hak ve hürriyetlerle gelişme sürecini tamamlar."
<p>O yazımda şunu söylemişim: "Millî yapılanmayı tam başaramadık. Çünkü maneviyi ihmal ettik, devre dışı bıraktık. Millî kavramını, pozitivist bir tercihle manevinin alternatifi gibi kullandık." Şimdi bazı eklemeler yapayım... Pozitivist sertlik yerine "mutedil laiklik"i uygulasaydık, böyle olmazdı. Biz bunu başaramadan, 1960 sonrasında, ateizme ve şiddete dayalı bir sol modalaşmasaydı, eksiklerimizi telafi edebilirdik; bu fırsat da verilmedi. Doğu mitinglerini bu çerçevedeki sol anlayış başlattı ve bir sapmayı adeta kaşıdı.
<p>Bir daha tekrarlayayım: 27 Mayıs olmasaydı bunlar olmazdı. Millî yapılanmanın eksiklikleri ve aksaklıkları, bir demokratik vetire ekseninde kendiliğinden çözümlenirdi. Şöyle de ifade edilebilir: Millet olmanın demokratik fikrî gereklerini aydınlar bir sorumluluk ciddiyetiyle ve şuuruyla yerine getirme basiretini gösteremedi. Bu yüzden de sol, demokratik sol; milliyetçilik demokratik milliyetçilik; muhafazakârlık demokratik muhafazakârlık nitelikleriyle aslî var oluşunu gerçekleştiremedi. Kavga, bu boşluktaki çaresizliklerden doğdu. "Kışkırtma-tahrik" mazeretlerini geçiniz; davetkâr olanlar, "yumuşak karın" cazibesi taşıyanlar tahrik edilir.
<p>Ne gibi yanlışlar yaptığımızı, önce özeleştiri, sonra objektif eleştiri aklıyla değerlendiremezsek; bundan sonra doğruları yapma performansını da gösteremeyiz.
<p>"Efendim biz demokrasimizi geliştiremedik; çünkü azınlıklara ve etnik ilgilere haklarını vermedik" tarzındaki yaklaşımlar; tatminkâr, ciddi, şumullü, rasyonel bir demokrasi tahlili (analizi) olmaktan çok uzak kolaycılıklardan ibarettir. Saygıyla karşılarız, ama çözüm faydası getirmeyeceğini söylememiz de saygıyla karşılanmalıdır. Aspirinlerle, müsekkinlerle, renkli dekor eklemeleriyle hiçbir mesele hiçbir yerde hiçbir zaman çözülememiştir. Fikren çözülemeyen fiilen çözülemez. Fikrî çözüm, "doğru teşhis ve doğru reçete" demektir. Emek ister, sorumluluk şuuru ister, hakikat sevgisi ister, "özgün ve özgür" üretim ister. Doğrular çok. Ama konuşulan doğruların benim temel meselelerimin çözümüyle ilgisi yok. "Her doğru her zaman söylenmez" denilir. Ama her zaman, her şartta doğru düşüneceksiniz, doğru okuyacaksınız. Burada "istisna" parantezi açılamaz, kullanılamaz. Doğru düşünüp doğru okumaktan uzaklaşmak, insanı kendi kendisinin hasmı haline getirir.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=837805), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090512235859/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=837805)
