# Acı vermek için yaptı

*Ahmet Selim 2009.01.29*

<td class="columnist-detail">
<p>İsrail bu işi niye yaptı? Belirttiği amaç neydi? Hamas'ı etkisiz hale getirmek.Peki nasıl olacaktı bu? İsrail'in elinde bütün Hamas militanlarının resimli kimlik bilgileri mi var ki, Gazze'ye girip onları bir bir yakalayacak? Böyle bir durum mümkün değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İsrail onların bazı liderlerini ve önde gelenlerini tanır, o kadar. Halbuki Hamas'ın binlerce militanı var.
<p>Öyleyse Hamas'ı nasıl etkisiz hale getirecekti? Roket atma malzemelerini mi yok edecekti? Onlar zaten basit şeyler. Normal, gelişmiş, bilinen füze rampaları falan yok ki. Olsaydı zaten radarla falan tespit edilirdi... Yani Gazze'de imhası söz konusu edilebilecek herhangi bir silah tesisi ve (sabit) malzemesi de yok. Var olan silahlar ise, kolay nakledilebilen kolay temin edilebilen ve yok edilmesi önem taşımayan basit silahlar. Bulabilseniz bile; imha etseniz ne olur, etmeseniz ne olur?
<p>Tekrar soralım: İsrail'in "ben kendi güvenliğim için saldırdım, Hamas'ı savaşamaz ve eylem yapamaz hale getirdim" diyebilmesini mümkün kılacak bir sonuç var mı orta yerde? İsrail "Ben Hamas'a şu-şu-şu zararları verdim. Bundan sonra eylem yapamaz hale getirdim" diyebileceği bir sonuç elde etmiş midir? Hayır. 1300 kişi yerine 13 bin kişiyi de katletseydi böyle bir sonuç doğmazdı, doğamazdı. Halen Hamas'ın militan kaybı sayısı 50 civarında imiş. Ölen 1300 kişinin büyük çoğunluğu, siviller, kadınlar, çocuklar... Hamas'ın ise kayda değer hiçbir kaybı yok.
<p>Yani İsrail'in yaptığı harekâtın hiçbir güvenlik gerekçesi mevcut değil. Yalnızca, tünellerin tahribi söz konusu edilebilirdi ki; tünellerin tahribi ile sınırlı bir harekâtın böyle olmayacağı, olmaması gerektiği, eğer onunla sınırlı kalınsaydı hiçbir kayıp söz konusu olmadan da böyle bir sonucun alınabileceği akıl taşıyan herkesin görebileceği bir gerçektir. Amacının o olduğunu beyan ederdi. Sivillerin oralardan uzaklaşmasını, gerekli tedbirlerin alınmasını bildirerek ve mümkün kılarak bir ön çalışma yapardı. Herkes de bunun böyle olduğunu görürdü.
<p>Böyle askerî harekât, böyle askerlik, böyle komutanlık, böyle yönetim, böyle devlet, böyle savaş, böyle tedbir olur mu?
<p>Bu, keyif için, nefsâni tatmin için, acı vermek için yapılmış bir katliâmdır.
<p>Ortada ne bir savaş var, ne de bir asker ve devlet tavrı. Hamas "ben durdurdum" diyor. Ne yapmış da durdurmuş? İsrail isteseydi, 1300 kişi yerine 13 bin, 130 bin kişiyi de katledebilirdi. Kendi istismar mantığına göre "daha fazla zulmedersem bir kılıf bulamam" diye düşündüğü için durdu. Aslında, Amerika aynı mantıkla "yeter, artık dur" dediği için durdu.
<p>Bir bebeğin alnına tabanca dayayıp kurşun sıkmakla İsrail'in yaptığı arasında hiçbir fark yok. Bunun adı "keyfî-kasdî cinayet". Ve İsrail'in aslen verdiği mesaj da şu: "Beni rahatsız ederseniz size bu acıları veririm. İnsanlarınızı, kadınlarınızı, çocuklarınızı, sivillerinizi, militanlarla mücadele bahanesiyle işte böyle öldürürüm."
<p>Peki bunun karşısında biz ne diyeceğiz: "Hamas'a bir şey yapamadın. Olduğu gibi duruyor. Sen kaybettin, onlar kazandı" mı diyeceğiz?
<p>Lütfen, Allah rızası için, mantıklı olalım, ölçülü basiretli olmaya çalışalım. Hamas'a bir şey olmadı, olan bize oldu.
<p>Biz demeliyiz ki, bütün Müslümanlara, vicdan sahibi bütün insanlara, duruma fiilen müdahale etmek imkânını bulamayanlara, hepsine, herkese vurdun sen. Hepimize acı verdin, yara verdin, zulmettin. Senden hepimiz davacıyız. Yüreğimizi yaktın, "seyirci kalmak" kahrına mâruz bıraktın. Bizi mânen zedeledin, küçük düşürdün, bu zulmün muhatabı ve davacısı biziz, hepimiziz. Oradaki eylemler zaten senin uzlaşmaz tutumun sonucunda oluşmuş ve rasyonellikle ilgisi bulunmayan işler. Onların arkasına veya gölgesine gizlenemezsin. Ortada koskoca bir halk var, içlerinde koskoca dünyaları barındıran çocuklar var, insan var, insanlık var; onların yanan canları, yaralanan ruhları var, zedelenen şuurları var, biz varız."
<p>Bu mesele, direniş eylemcileriyle İsrail militarizminin arasına sıkışıp kalırsa, tedirgin edenlerle acı verenler orantısızlığına mahkûm olursa çözüm yoktur ve sadece bir kahır kısır döngüsü vardır. Gerçek çözüm ve mücadele ise, donanımlı itidalli ufuklu düşüncenin siyasî aklı ile gerçekleşebilir... Kızmayın, yeniden düşünün lütfen.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=809195), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125084320/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=809195)
