# Güven bunalımı

*Ahmet Selim 2009.01.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Herkesin suç işleyebileceğine ihtimal vermek ve herhangi birinin suç işleyeceğine asla inanmamak, çok zedeleyici bir duygu. Kurallar ve kurumlar insanla işler. İnsandan temelli umut keserek bir yere varılamaz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Toplumda öyle insanlar var olmalı ki onlar için "Bu kişi yalan söylemez, suç işlemez, onun birisi hakkındaki olumlu kanaati ve kefaleti teminat sayılır" denilebilmeli. Toplum bu duyguyu yaşayabilmeli.
<p>1960'lı yıllarda babamın cebinden otobüste parası çalınmıştı. Hırsız kaçarken semtin delikanlıları tarafından yakalandı ve mahkemede şöyle dedi: "Ne malum bu paranın bu şahsa ait olduğu? Belgesini göstersin!" Hâkim gülümsedi, "Sen mâlumsun, o şahıs da mâlum! Bilmişlik etme!" Hâkim amca, eğriyi doğruyu bilir, adamdan anlar. O an duyduğum his buydu. Sormadı babama bu parayı nerden aldın diye. Babam anlatmak isterken de "ihtiyaç yok" dedi.
<p>Mahallemizin semtimizin bazı önde gelen insanları, imamı, öğretmeni, doktoru, tanınmış esnafı yalan söylemez, suç işlemez, onların kefaleti teminattır.
<p>Biz bu güven duygusuyla büyüdük.
<p>Geçirdiğim ilk sarsıntı 27 Mayıs darbesidir.
<p>Bir başbakan suç işler mi? Bir yığın liyakat süzgecinden geçmiş, milletin onayını ve sevgisini kazanmış bir adam, bir başbakan kelepçeleniyor! Bekçilerden, polislerden, kaymakamlardan, valilerden, öğretmenlerden, hâkimlerden oluşan bir devleti yöneten kişi... Ama bu defa bir başka sıkıntı yerleşmişti içime. Ordu bunu niçin yaptı, koskoca generaller, paşalar, içlerinden biri bile yanımıza yaklaşsa heyecanlar içinde kalacağımız kişiler, niçin böyle davrandı? Onlar bizim kahramanlarımız değil miydi?
<p>Öğrencilik bile küçük çapta bir kefâlet kurumuydu! Evet öyleydi. Gençliğimde bir gün ehliyetsiz yakalandım, köyümüze giderken. Çeviren binbaşıya dedim ki, "Kimlik tespiti için soruyorsanız şebekemi (üniversite kartımı) göstereyim. Ama ehliyetim yanımda yok." Şöyle bir baktı ve gülümseyerek eğildi: "Münevver insansın. Ne diyeyim ben?" O kadar. Sıkılmasam elini öpecektim... Öğrencilik 1968'den sonra kaybetti bu kredisini. Tabii başkaları da başka türlü kredilerini kaybetti ve güvensizlik olağan hale gelmeye başladı.
<p> Şimdiki şu güvensizlik manzarasına bakın. Peki herkesin herkesten şüphe ettiği ve ona göre yorum yapıp tavır koyduğu bir ortamda biz nasıl düşüneceğiz, nasıl değerlendirmeler yapacağız? Güven aynı zamanda, düşünce üretmenin bir ihtiyacıdır. Kimseye güvenmeyen hiçbir düşünce üretemez. Güvensizlik ister istemez samimiyetsizliği getirir; "sana güvenmiyorum" denilemeyeceği için sanki güveniyormuş gibi davranma idare-i maslahatçılığı bir görgü kuralı haline dönüşür.
<p>Önemli bir husus da, güven kavramının çok çeşitli biçimlerde tezahür etmesidir. "O adam şunu yapabilir ama şunu yapmaz" denilebilmelidir. Mesela hiç sevmediği halde babam "İnönü yalan söylemez" derdi. Hatta şunu da ilave ederdi: "Bana sempatik gelen falanca politikacı bazı hallerde yalan söyleyebilir ama o söylemez." Benim de buna benzer tavırlarım vardır; sağda olan bir yazarın belli hususlardaki nakillerine ihtiyatla hatta kuşkuyla bakabilirim; solda olan bir yazarın ise nakil işlerinde dürüst davranacağına inanabilirim. Güven paylarını atlamak ve ihmal etmek çeşitli mahrumiyetler getirir ve terkip imkânlarını sakatlar. 
<p>Bazı kişilere, en azından bazı halleri için güvenmek istiyorum. Buna ihtiyaç duyuyorum. Aksi halde bir anlam yokluğu çaresizliğine düşeriz. Baykal'a da bazı açılardan güvenmek istiyorum. Bazı kişilerin suç bile işlemiş olsalar, bazı açılardan sağlam kalabilmiş taraflarının mevcudiyetine inanmak istiyorum. Her şey bu kadar zembereklerinden boşanmış ve şirâzesinden çıkmış olamaz, diyebilmek istiyorum. Çünkü öyle bir çürümüşlükten yeni bir başlangıca geçmek ve yeni bir inşânın malzemelerini bulup çıkarmak mümkün değildir.
<p>Yargının yetkileri, statüsü vardır ama, yargının gücü devletin gücüdür; yargı, etkili olma gücünü devletten alır. Bir devlet derin zaaflar içindeyse orada yargının gücü ve hukukun üstünlüğü de o zaaflardan payını alır. Bu bilimsel gerçeği, bilimsel aşinalığı olan herkes bilir. Bu güvensizlik bunalımı aşılmadan, özlenen demokratik değişmenin önünü açamayız biz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=803657), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090319094418/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=803657)
