# Zorunlu bir özel sohbet

*Ahmet Selim 2009.10.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yazılarımda aksamalar oldu. Tabii ki sebebini yakınımdaki dostlarım, kısmen ve çeşitli ilgi dereceleriyle biliyor. Fakat okuyucularımın da bilgilendirilmesi gerekiyor, düşüncesindeyim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Hastalıklar bizim için. Şu an dünyanın nice yerlerinde çeşitli hastalıkların acılarını çeken küçük çocuklar, minik yavrular var. Kendi hastalıklarımdan söz etmek, anneciğimin anlattıklarından biliyorum, beni hep biraz utandırırmış ve bu huyum ailede endişe konusu olurmuş. Mesela 7 yaşında iken geçirdiğim zatürre hastalığını, odamda Tekir kedimle dertleşirken kullandığım cümlelerden anlamışlar. "Tekir kedim benim. Bilsen ne çok hastayım. İçim yanıyor." diyormuşum. Annemin beni kapı aralığından dinlediğini hiç fark etmemiştim. Vaktaki bizim Tekir, konuşan gözlerini adeta benden kaçırmaya başladı, annemin oralarda bir yerde olduğunu anladım. "Ama" dedim, "Sen bakma böyle konuştuğuma benim. İyileşeceğim. Seninle yine kovalamaca oynayacağız..." Hissediyordum ki annemin eli saçlarıma dokundu dokunacak... Ve sarıldık birbirimize... Bir ay sonra okula devam edebilecek hale geldiğimde, evin içi kalben bir bayram yeri gibiydi. O gün, çıkış ziline kadar, benim Tekir dostum okulumuzun bahçesinden ayrılmamıştı. Her teneffüste bacaklarıma dolandı, sevdi sevindi...
<p>Yahya Kemal'in bir sözünü değiştirmeye dayanan özel bir duam var benim: "Allah yazacak sıhhati bahşetsin, bu kâfi." Fakat yazacak sıhhat az bir şey değil. Şu satırları yazarken, bir açık oturumu dinliyorum radyodan. Söyleyecek o kadar çok sözüm var ki. Saatlerce yazabilirim. Ama mekanik problemi halledip şöyle rahatça bir pozisyon alma gücüne şimdilik tam sahip değilim. İnsan kendi yaptığı alelade görünümlü işlerin kadrini kıymetini, onları yapmak için birinin yardımına muhtaç hale gelince anlar. Yazacak sıhhat, bu açıdan, apayrı özellikler taşıyor; özel şükür ve şükran hususlarıyla ilgili sayısız duyarlılık noktaları ihtiva ediyor. Yazacak sıhhatin niyazı, bir yetinme halinin değil, bir mazhariyet ve müyesser'iyet yakarışının ifadesi.
<p>Sözü geçen açık oturumda enfes bir düşünce yaklaşımı sunuldu: "Şimdi beni etnik fiziksel özellikler açısından, Türkilerle ve Kürt kökenlilerle kıyaslasalar, ben kime benzerim?" Bu soru var ya, bu soru, meselenin kökünü de kökenini de çözer. Bu ülkedeki benzerlikler, etnik ilgilere indirgenemez. Bu ülkenin coğrafyasında ve tarihinde yazılı olanlar, okunmuyor yahut okunamıyor diye yok olmazlar. Anlamadan yaşarsın, ama yine yaşarsın. Birileri bir şeyleri belki iyi niyetle ama gafletle birbirine karıştırıyor. Açılım, inkişaf demek ise, önce bilinç-bilgi-bilim alanında bizim tarihsel yapısallığımızın ezbercilikten çıkarılarak kavramsal bir sahihliğe kavuşturulması yönünde bir inkişafın fikren, zihnen, ruhen yaşanması gerekir.
<p>Düşünmekten beynim kanadı... Yazmaktan değil, düşünmekten. Yaşayacaksam, yazacak sıhhat niyazımla yaşayacağım inşallah.
<p>Eşime şöyle bir tembihim vardı: "Kalb yahut hipertansiyon krizlerine benzeyen bir sıkıntının içine girersem paniğe kapılma ve beni Sema Hastanesi'nin ambulansına teslim et. Paralel bilgileri de şu numaralara ilet." Önce ilk acil noktasına götürüldüm ve hemen Sema'nın ambulansı geldi beni oradan aldı. Şuurum açıktı ama beynim kanıyordu... Pervaneler gibi etrafımda döndüklerini hissediyordum... Tomografi, emar, beyin anjiyosu... Tetkikler, ilaçlar, istişari ve çok yönlü değerlendirmeler... Kardialoglar, nörologlar, beyin cerrahları... Doğru dürüst anlatmayı şu an beceremem, şimdilik erteliyorum.
<p> Söyleyeceğim şu ki, her türlü müdahaleye her an hazır bir dikkat ve dirayet şuuruyla, kanamayı kontrol altına alıp kılcal seviyede durdurarak gerilettiler, normalleşmenin yolunu muhtemel risklerden uzak tutmak için tansiyonumu ömrümde ilk defa sayılabilecek bir biçimde olması gereken sınırlarına çektiler... Bütün bunları sevgiyle, şefkatle, akılla gönülle ve benim özel yaklaşım lisanıma göre ise bütünlük ve itidal disiplini içinde gerçekleştirdiler...
<p>Şimdi iyiyim, ama ağır şeyler yaşamış olmanın yorgunluğu örselenmişliği var üzerimde. Bir başka deyişle "yazacak sıhhate" kavuşmanın eşiğindeyim çok şükür. Hepinize gönüller dolusu, selamlar, sevgiler... a.selim@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=899005), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100109094748/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=899005)
