# Bu kafalarla olmaz

*Ahmet Selim 2009.11.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kendilerinden ne kadar çok eminler. "İki kere iki dört eder" dercesine veriyorlar hükmü, bastırıyorlar mührü. "Şu şöyledir, bu böyledir" vs...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Şöyle bir durum hiç yok: Ben birini, bir görüşü eleştiriyorum ama; mutlak bir mantıkla değil... "Acaba" diyorum, "benim atladığım, göremediğim bir şey var mı?"
<p> Bende bu durum çok olur. Hele sosyal bilimlerle ilgili meselelerde, hele-hele felsefî-fikrî konularda, yanılma payını hep dikkate almak gerekir. Zaten ideolojiler bunun için kötüdür. Şimdi sana mutlak veri imiş gibi gelen şeyler ileride değişirse? Yine en basitinden gidelim: Marx'ın yaşadığı zamandaki sosyal-siyasî-iktisadî hayat ile şimdiki aynı mı?! Kendisi şimdi var olsa aynı şeyleri mi düşünür? Doğru veya yanlış denilebilecek şeyler hep vardır. Ama "bana öyle geliyor, ben öyle görüyorum, fikren yardımlaşmaya ihtiyaç duyuyorum" denilmesini gerektiren farklı meseleler de vardır. 
<p> "Avrupa Birliği saadet midir, felaket midir?" Böyle bir yaklaşım olur mu? Saadettir diyenlerle felakettir diyenler, düşünmekten kaçma tavrı sergiliyorlar. Şartlar var, tercih ve tedbir özellikleri var, riskler-avantajlar var; bu konu ahkâm kesme konusu değil, düşünce konusudur. AB'ye girmemiz çok faydalı da olabilir, çok zararlı da. Girmememiz de öyle. "Şöyle girersek, şöyle davranırsak, şöyle olur..." Bu çok yönlü bir "fikrî mesele"... Burada inatlaşma olmaz.
<p> Gireceksek, nasıl girip, yürüyeceğiz? Girmezsek ne yapacağız? Bunlar, "girelim, girmeyelim" inatlaşmasıyla aydınlatılabilir mi?
<p> Şimdiki "açılım" meselesi de öyle. Birçok artı-eksi ihtimalleri var. Bazı hususları öngörmenin şartları eksik, özellikleri yeterince aydınlık değil... Siyaset ve hayat, bazı noktalarda yeterince düşünmek ve olgunlaştırmak imkânları vermeden de bazı kararlar vermenizi zorunlu kılabilir. Filmlerde dizilerde bazen görürsünüz; bir saatli bomba düzeneği var, kısa bir süre içinde bir telini kesmekten başka çareniz yok. Şimdi bunun karşısında oturup kavga mı edersiniz, zan ve tahmin inatlaşması mı yaparsınız?
<p> Ertelenmesi gereken kararlar da vardır, ertelenmesi mümkün olmayan karar mecburiyetleri de vardır... Hepsi için geçerli olan, "şuurlu, sorumlu, akıllı, ferasetli" davranmaktır. "Şuurlu, sorumlu, akıllı" olmak; basireti de, istikameti de, samimiyeti de kapsar.
<p> Kararların, uygulanma şartları da çok önemlidir. Kavşak noktasında doğruluğundan emin olmadığım bir yola sapmak zorunda kalırsam; hızımı düşürürüm, dikkat yoğunluğumu arttırırım.
<p> Birinci Dünya Savaşı'na girmemiz tartışılır. Girmememiz gerektiği söylenir. Girmemeye çalışmalıydık; uğraşmana rağmen girmek mecburiyetinde kalabilirsin, ama girişimiz öyle olmamalıydı. Öncesinde öyle bir Balkan Savaşı yaşanmamalıydı ve ordu siyasete o derece batmışken olmamalıydı bu işler... Ama o olayları farklı yaşamayı başarabilirdik; biz en kötü biçimde yaşadık. 1908-1918 arasında Türkiye çok kötü yönetilmiştir; başka türlüsü de beklenemezdi o acemi, yetersiz kadrodan. Ama iyi niyetliymişler. Basiretsizliğin, akılsızlığın, ferasetsizliğin, şuursuzluğun iyi niyeti hiçbir şey ifade etmez. Milli Mücadele'nin ateşlenmesindeki rollerini ve paylarını teslim ederim; ama o "10 yıl" bağışlanamaz, mazur gösterilemez. Milli Mücadele'yi alt kadrolarıyla ateşlediler ama; yönetiyor olsalardı, muhtemelen yine beceremeyeceklerdi. 
<p> İtidal, fikrî ihtiyaçların belki en önemlisidir. "Acaba?" demeyi bileceksin. Durup düşünmeyi, yutkunmayı, yeniden ele almayı, sürpriz ihtimallerin doğabileceğini, kendi değerlendirmelerinde bazı eksikler yanlışlar kıvamsızlıklar olabileceğini, eleştirilerden yararlanmayı bileceksin. "Benim söylediğim mutlak doğrudur" inadı hakikate değil, hüsrana götürür. Ayetteki "hakkı ve sabrı tavsiye" beyanı, bir açıdan "hakikat sevgisini ve itidali" tavsiye anlamını taşır. (tazammun eder) a.selim@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=911752), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091110080335/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=911752)
