# Birilerinin sıkıntısı çok büyük

*Ahmet Selim 2009.06.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bizde 1 Mayıs'ın durumu ne ise solun durumu da tastamam odur. 1 Mayıs nasıl bir gün, nasıl bir bayram? O gün halkımız ne hissediyor?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Tedirginlik, endişe, kaygı, ifade edilmek istenmeyen sinsi ve yaygın bir korku... Halkımız için 1 Mayıs bu demektir. Herkes yakınlarına tembihte ve tavsiyede bulunur: "Pek bir yerlere çıkmayın. Hele belli güzergâhlara hiç yaklaşmayın." Peki, nasıl bir bayram bu? Kutlayanlar, sevinenler, sevenler kimler? Bir kısım solcular. Peki, böyle bir solculuğun solu ile halkın, milletin ilişkisi nasıldır? Halk 1 Mayıs'tan nasıl çekiniyor ise soldan da öyle çekiniyor. Sol; huzursuzluk demek, kavga demek, tedirginlik-kaygı-endişe demek.
<p> Ama efendim, barışçı, sıcak, insancıl bir sol olamaz mı? Önce 1 Mayıs'lar öyle olsun da bir görelim! Birileri güler yüzle, iç huzuruyla, sevgiyle, bayramlık bir tavırla 1 Mayıs'ları bir kutlasın da görelim. Halkımız "bu sol güzelmiş yahu!" desin.
<p> "Bak ne güzel anlatıyorlar, ailenin geçim sıkıntısını, mutluluk özlemlerini, emeğin değerini" desin. Böyle bir 1 Mayıs tahayyül edilebilir mi? Ramazan Bayramı gibi, Kurban Bayramı gibi, bayram gibi bir 1 Mayıs Bayramı tasavvur edilebilir mi? Hıdrellez'e benzeyen bir tabiat neşesi olgusu ve insanların buna benzemeye çalışması gibi bir hoşluk düşünülebilir mi 1 Mayıs'lar için? Asla!
<p> Bir sürü methiyeler düzülüyor. 1 Mayıs felsefeleri döktürülüyor. Toplumu, halkı düşünüp gözeten değerler 1 Mayıs adına sunuluyor, işleniyor. Ama bu halk, bu toplum, o 1 Mayıs'tan korkuyor! Soldan korkuyor! İnsan, kendini sevenden, savunandan, düşünenden niçin korkar? Niçin çekinir? Çok basit ve açık bir problem bu. Sol önce bunu çözmeli. En çok kullandıkları kavram barıştır. Ama "barış" kelimesini kavga sesiyle ve üslubuyla telaffuz ediyorlar! Bunun bile farkında değiller. Soğuk bir müzik, sallanan yumruklar, ısırıcı renkler, zor zaptedilen vurup kırma tutkularının çehrelere ve siluetlere yansıması... Sol, bu. Peki bu sola bu millet sempati duyar mı, ona bir alternatif olabilme gücü kazandırır mı?
<p> Apaçık bir durum. Ama anlamak istemiyorlar. Çareyi, proje ve teori üretme işlerinde arıyorlar. Önce kaygı, tedirginlik, endişe, korku telkin eden hallerini değiştirme gereğini görmek istemiyorlar.
<p> "Solun karşısında kim varsa, belli başlı bir parti olarak kim varsa ona oy verme" kararlılığının değişmeyeceğini kabullenemiyorlar.
<p> Ecevit'in 1977'deki başarısı çok özeldir. "Tecrübe etmeden olmayacak" kanaati ve sağdaki bölünmenin şevk kırılmasını katılım oranına tek taraflı olarak yansıtan konjonktürel şartlar o özel sonucu hazırladı; fakat hemen normale dönüldü. 1979'daki kısmi seçimlerde CHP % 29'a düştü ve 12 Eylül darbesine kadar da asla seçim istemedi. Kaybedeceğini bildiği için istemedi. O tecrübe sola duyulan güvensizliği ve korkuyu artırmaktan başka bir işe de yaramadı. Alternatifsizlik, bir demokrasi zaafıdır. Evet, doğru. Fakat bizdeki soldan, bizdeki sol birikimden bir iktidar alternatifi çıkması da mümkün değil. Deniz Gezmiş ve Nâzım Hikmet edebiyatıyla ve nostaljisiyle, alternatif sol iktidar birikimi oluşamazdı ve oluşamaz da. Ayağı yere basan, toplumun değerleriyle barışık, dünya gerçeklerine açık, meşruiyetçi, hoşgörülü, rasyonel bir sol için gerekli olan birikim yok bizde. 27 Mayıs olmasaydı belki olabilirdi. Demokrasilerde iktidarlar seçimle değişir, değişebilir. Lakin bizim demokratik yapımızda, merkez sağ duruşlu doğal iktidarların, "sosyal demokrat" alternatifi yok. Yapısal olarak ve birikim olarak yok. İşte o zaman da, başka yollar devreye giriyor!
<p> Bu iktidar iyi niyetle ve diğer partilerde pek olmayan bir kadro zenginliğiyle hizmet etmeye çalışıyor. Ekonomik sarsıntı da olsa millet başka arayışa girmez. Niçin girsin ki? Korku duyduğu soldan mı medet umacak, kadrosuz karizmaların peşine mi takılacak?
<p> Birilerinin sıkıntısı, sancısı, bunalımı, esasta bu realiteden kaynaklanıyor. a.selim@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=863662), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090721065123/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=863662)
