# Cinnetli gaflet

*Ahmet Selim 2009.02.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Irak'ta yine bir canlı bomba vahşeti yaşandı. Müslüman bir kadın, beline bomba bağlanmış olarak, Şii Müslümanların arasına gönderilip patlatılıyor ve çoğu çocuk-kadın olan 50'den fazla masum insan katlediliyor. Bunun anlamı ne?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Can kaybından ibaret bir olay değil bu. Bir kız, patlatılacak bir bomba olarak yetiştiriliyor. Yani üstündeki bombayı patlatacak, önce o paramparça olacak; parçaları havaya uçuşacak. O insan bunu kabul ediyor, kabul edecek hale getiriliyor. Sonra bir gün, yine Müslümanlar arasına, Müslüman kadınların, çocukların arasına gönderilip patlatılıyor. İnsancıklar, yavrucuklar, ibadete yahut çarşıya gitme doğallığı içindeyken hayatın içindeyken, yok ediliyor. BBC'nin haberine göre, yarısından çoğu çocuk, kadın...
<p> İnanın, kendimi dipsiz bir uçuruma bakarmış gibi hissediyorum. Yani bakarken ürperiyorum, geri çekilmek istiyorum. İçim bulanıyor. Bizim Peygamberimiz (sas) nasıl bir insandı? İnsana, insan hayatına nasıl bakardı? Beyanlar var; bir de, mübarek, muazzez, mükemmel bir insanın yaşayış örneği var önümüzde. Öyle bir Peygamber'in ümmetiyiz biz. Sizin yaptığınız bir insana değil, bir hayvana değil, bir ağaç kütüğüne bile yapılmaz. İnsan, Peygamber'inden utanmaz mı hiç? Allah'tan korkmak O'na bağlı olarak vardır. İnsan o şuûra da Peygamber'ini, Peygamber'inin bildirdiklerini düşünerek varır.
<p>Canlı insana değil; insanın cesedine, mezarındaki kemiklerine bile yapılmaz o tecavüzler. Benzetecek hal bulamıyorum. Bomba patlıyor, insanlar paramparça oluyor. Aman Yarabbi! Ve birileri bunu, düşünerek yaptırıyor; eseriymiş gibi sahipleniyor, bununla övünüyor.
<p>Tıbbî cinnet başka; "ideolojik-fikrî-nefsanî" cinnet başka. Tıbbî cinnet halindekilerin, cezaî ehliyeti olmaz. Ama "ideolojik-fikrî-nefsanî-iradi" cinnet içindekiler, kendilerini hoş görenlerle birlikte, öyle bir ceza ile karşılaşacaklardır ki, nedamet onlar için bile mümkün olacak. Nasıl oluşacak o ruhlarda nedamet canlanması, şimdi izah edemiyorum ama; gerçekleşeceğini biliyorum. Allah'ın kudreti her şeye yeter; o gerçekleşmeyi de göreceğiz vakti gelince... Sen bunları, Allah adına, İslam adına, Peygamber'inin adına yaptın; öyle mi? Öyle ise, sonucunu göreceksin. Orada dayanamamak yok, dayanabilecek halde tutulacaksın.
<p>Geçen yıl 17 bin sivil katledilmiş. Bunlar, kaydı tutulabilenler... Travmanın en zehirlisini, oradaki ailelerin hepsi yüreklerinde ciğerlerinde hissediyor, yaşanamayan bir hayatın içinde sürüklenip dururken.
<p>Yakında aynısını, bu defa Şii Müslümanlardan birileri yapacak. İnsanın, insan hayatının hiç değeri yok. "Kişi" işte. Elli kişi, yüz kişi; notunu alacak, kaydını düşecek, rahatlayacak. Yine ibadetini de yapacak... İnsanın içi isyan doluyor.
<p>Böyle bir gaflet türü; realitede, uygulamada, şimdiye kadar görülmedi. "Cinnetli gaflet" gibi bir şey. Aklıyla ruhuyla iradesiyle, insanın böyle bir dönüşüm vahşetinin konusu haline gelmesi, genel planda da ciddi bir sorumluluk tahlilini gerektirir. Hangi ihmallerle ne gibi zehirlerin sızıp biriktiğini fark edemedik ki, böylesine izah edilemez bir kahır tablosu çıktı karşımıza. Bu mesele başlı başına bir mesele. Coğrafya, ekonomi, siyaset gibi müşahhasların meselelerinden apayrı bir mesele bu.
<p>Manen, bir toplum, çok faziletli bir özel kişinin aralarında bulunmasından hayır nasipleri alır. Çünkü o kişinin varlığına, dolaylı dolaysız, görünür görünmez, iradî, gayr-i iradî katkıları vardır. Yine manen bir toplum, bir "cinnetli gaflet" olayının yaşanmasından dolayı aktif ve pasif gaflet payları sebebiyle, genel musibetlere maruz kalabilir. Bu sosyolojik değil, manevi bir illiyet ilişkisidir.
<p>Öyle bir zaman akışı farklılaşması içindeyiz ki, olumlu yönde çok şeyin değişmesine yol açabilecek vesileler, fırsatlar, sebepler bu oluşun pırıltıları görünümüyle bizi sınayabilir, yoklayabilir. Böyle bir noktada, düşünce tembelliği hatta düşünmeme inadı göstermek hüsran getirir. Ayrıntıları önceden bilemeyiz ama; onları bir biçimde yaşayacağımızı, "terslikler, kötü tesadüfler, şanssızlıklar..." serisinde onların kendi şartlarımıza göre ayrı ayrı biçimleneceğini bilmeliyiz. Maddî muayyeniyet çöktü ama, manevi muayyeniyet hiç şaşmaz.
<p>Yükseliş virajları düzdekilerden daha tehlikelidir. Orada negatif ve pozitif ihtimaller birlikte keskinleşirler.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=816829), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090222080607/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=816829)
