# Genel manzara

*Ahmet Selim 2010.04.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Eleştirilecek yönleri gayet tabii olarak mevcut bulunmakla beraber; dış politikada, ekonomide, bazı büyük projeleri gerçekleştirme konularında bu iktidarın başarılı olduğu inkâr edilemez.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>1950-1960, 1961-1969, 1983-1987 yılları arasında olduğu gibi, siyasî istikrarın verimleri bu iktidarın döneminde de yaşandı. Eleştirmek başka, karalamak başkadır. Muhalefetin yaptığına eleştiri denilemez. Amerika'daki krizin yansımaları, mali yapının sağlamlığı sebebiyle fazla etkilemeden atlatılabildi. "Teğet geçmedi, deldi geçti" lafları boş laflardır.
<p>İktidarın gayrimeşruluğu iddiasına dayanan sabit fikir vehimleri için söylenecek bir şey yok. Zaten ne söylenilse fayda sağlamaz.
<p>AK Parti iktidarını zorlayan meseleler, Avrupa Birliği'nin talepleri paralelinde yürüyen demokratikleşme sürecinin seyri ile ilgilidir. Burada bir müzmin sıkıntımızı belirtmek istiyorum. Bir iktidarın muhalifleri o iktidar için "ne yapıyorlarsa kötüdür, negatiftir" diyorlarsa, şimdi pek kullanılmayan deyişle "muvafıklar" buna karşı "ne yapıyorlarsa mükemmeldir, kusursuzdur" tepkisine ihtiyaç hissederler. Yani siyasi hayat, bir "siyah-beyaz" gerginliğinin verimsizliğine ve tıkanıklığına maruz kalır. Bu hep böyle oldu. Ben eski Demokrat Parti'yi tutanlardan bir tek kişinin dahi "canım bizimkiler de hata yapıyor bazen" dediğini duymamışımdır. Aynı durum, CHP'yi tutanlar için de söz konusuydu.
<p>Farklı partileri tutanlar bir araya gelince, siyaset konuşmamaya çalışırlardı. Çünkü konuşurlarsa, tatsızlık ve kırgınlık olacağını düşünürlerdi. Kendi aralarında konuşurken ise, daima karşıdaki partiyi eleştirirler, kendi partilerini eleştirmek isteyenleri ise vefasızlıkla istikametsizlikle tavsif edip kınarlardı. 1954 yılında DP, 1950'den bile büyük bir çoğunlukla seçimi kazandığı halde, kalktı, sırf Bölükbaşı için Kırşehir'i ilçe yapmıştı. Hiç olacak şey miydi? Bir tek milletvekili seçilemesin diye bu iş yapılır mıydı?
<p>DP'nin bu tavrından kendi seçmeninin de rahatsız olduğunu, en azından bir şevk kırılmasına uğradığını fark etmemek için kör olmak lazımdı. Ama fark etmediler ve 1957 seçimleri sırasında hayrete, dehşete düşüp paniğe kapıldılar. Menderes "Allah bir daha o geceyi yaşatmasın" demişti. Halbuki bu da yanlıştı. Gerekiyorsa, iktidardan düşmeyi de kabullenmek ve içe sindirebilmek bir fazilettir; bir korku, bir felaket sebebi değildir. Nitekim Menderes bu korkuyu hiç üzerinden atamadı ve 1957'den sonra basiret dengesini koruyamadı. CHP yapısının gereğini yapıyordu, onun ahvali belirli hatalara düşmenin gerçek sebebi olamazdı, olmamalıydı. DP, kendi imkânlarını rasyonel kullanıp kullanmadığının muhasebesini yapmalıydı.
<p>Siyasetin de diplomasinin de bir kuralı vardır: Bir şey vereceksen, o şeyin sınırlarını ve belirli bir noktadan ileriye gidilemeyeceğini de vuzuhlu ve kesin bir vurguyla belirtmek gerekir. Ucu açık tavizlerle hiçbir mesele çözümlenemez, yeni meselelerin yolu açılır. Neyi vermeyeceğinizi söylerken de gerçekçi olduğunuz kadar kararlı da olduğunuzu inandırıcı bir tutarlılıkla teyit edeceksiniz ki, o mesele de sınırlansın ve çözülsün. Doğru ve seviyeli müzakerecilik bu demektir. Baskı gördükçe tereddüt belirtisi gösterirseniz, o talepler hiç bitmez, o mesele hiç çözülmez. Ayrıca böyle yaparsanız, muhatabınızı da yanıltırsınız ve işlerin ne kadar tehlikeli bir boyuta ulaşabileceği yönündeki tahmin gücünü zayıflatırsınız. Bazen günlük hayatta da böyledir. Aşırı (itidalsiz) sabır, öyle durumlar olur ki sabırsızlıktan daha kötü sonuçlara sebebiyet verir. Sabrınızın bir sınırı olduğunu, muhatabınıza unutturmamak çok lüzumlu bir tedbirdir. Bana öyle geliyor ki, bu alanda "itidal" ipinin ucu biraz kaçtı. Oysa, "demokratikleşme" itidal terazisinin son derece hassas tutulmasını gerektiren bir süreçtir. Ekonomiden de hassastır, çünkü onu da etkileyebilir. Şunu da unutmamalıdır: Muhalefetin sırtında yumurta küfesi yok, ama iktidarın omuzlarında ülkenin kaderiyle ilgili çok büyük bir manevi sorumluluk var. a.selim@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107131149/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=978333), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107131149/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=978333)
