# Düşünmeye başlamak

*Ahmet Selim 2010.01.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Düşünceleri taşımak,  yerine göre kullanmak, düşünmek değildir. Bir düşünce sizi düşündürmeli, siz onu yorumlayabilmelisiniz. Doğu'nun aydın adayları Batı'ya gidip eğitim aldıklarında Batı'nın önemli düşünürleriyle karşılaştılar ve etkilendiler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ama,eleştirel bakamadılar, tahlil ve temyiz edemediler; etkilenişlerini işleyemediler, bir doğru faydalanma malzemesine dönüştüremediler. Düşünmek, düşünce üretmektir. Daha da önemlisi, tamamen pasif (edilgin) olmanın çeşitli takıntıları öylesine hulûl eder ve çeşitli benekler, gölgeler oluşturur; bunların izleri hiç silinmez.
<p>Düşüncelerin alışverişi, nefes alıp verişleri gibidir. Dondurulan kalıplaştırılan düşünce, düşünce olmaktan çıkar; çünkü biter, devam etmez, yaşayamaz. Hiçbir düşünce, kalıpçıları, ezbercileri tarafından devam ettirilememiştir; sanıldığının aksine o düşünce, kendisini eleştirenler tarafından dolaylı olarak ve bazı geliştirici katkılarıyla canlı kalırlar. Biz Batı'daki düşünceleri alırız ve taşırız. Elbise gibi, kambur gibi taşırız, yerine göre... Bunun için "Batıcı Batı'yı bilmez" denilmiştir. "Batıcı-jakoben-pozitivist-antidemokrat" bir Batıcı, Batı'yı biliyor olabilir mi? Sürecin safhalarını, gelişmelerin nirengi noktalarını ve bütünleşme özelliklerini bilmez.
<p>Bilgi öğrenilir ama, düşünmeden değerlendirilemez, yararlı hale getirilemez. Düşünce eğitimi vermezseniz, insanlar bilgiyle tanışırlar ezberlerler; ama bilmezler.
<p>Ben bazı aydınların demokrasiyi bilmediklerini düşünmüşümdür hep. Bilselerdi, halktan milletten utanırlardı."Bizde tam demokrasi olmaz, tam laiklik olmaz; çünkü bizim insanlarımızın eğitim seviyesi düşük, bizde din hürriyeti Batı'daki gibi olamaz, çünkü bizim dinimiz insanlarımızın demokrat olmasını engelliyor. Bize ancak aydın-bürokrat güdümlü bir demokrasi olabilir." diyeceksin, ama Batı'nın pozitivizmini ve sonradan çok değişmiş olan bir sürü izmini, en ham ve ilkel halleriyle aynen alıp benimsetmeye çalışacaksın. İzin verildiği ve uygun görüldüğü kadar demokrasi, empoze edildiği kadar düşünce olacak! Peki böyle bir demokrasi var mı dünyada, literatürde, tarihte, günümüzde? Bu anlayışta birey de yok, millet de yok. Demokrasi nasıl var? Bu anlayışın sahipleri demokrasinin ne demek olduğunu biliyor sayılabilirler mi?
<p>Demokrasi her şeyden önce bir kültürel muhassaladır; kurumları, ilkeleri, tarihsel birikimi, aynı özü koruyan farklı tezahür zenginlikleri, sosyo-ekonomik icapları, kendini de eleştiren bir özgürlük telakkisi vardır. Milletin her bireyi için insan haklarını savur. Bizde böyle bir demokrasi ve böyle aydınlar var oldu mu? Batıcı Batı'yı bilmez, çünkü önce kendini bilmez. Düşünmeyi bilmediği için bilmez. Kendi milletini tanımayan, iç dünyasıyla tanımayan, neyi neyle kıyaslayıp ölçecek, değerlendirecek? Bizi yeni yeni ciddiye almaya başladılar; çünkü "bu insanlar rasyonel olmaz, modern olmaz" önyargısı, eleştirilebilir tarafları bulunsa da var olmayı başaran farklı aydınlarımızın meydana çıkması sebebiyledir.
<p>Rasyonel olmak, bilimin değerini anlamak ve ona değeri kadar önem vermektir; ama bilimi dinin yerine koymak değildir. Batı'da bilimi dinin yerine koyanlar da çıktı elbet, ama onlar silindi gitti. Tam tersine, bilimi dinin yerine koymamak, aklın gereğidir ve rasyonel bir gerekliliktir. Ama bizim Batıcı, Batı'nın kendi gelişmesinden çıkan bu fikrî sonucu bilmez. O hâlâ antitez tepkiselliğine ait marjinal örneklerden birinin kuyruğuna takılmayı aydın olmak zanneder. Rasyonalist olmadan rasyonel davranmak, pozitivist olmadan pozitif değerlere önem vermek, "mümkün ve doğru" olan bir sentez sorununun ifadesidir. Bu sonuca ulaşmak için Batı büyük bedeller ödedi; ben aynı bedelleri, onca tecrübeden sonra niçin ödeyeyim?
<p>Düşüncesiz takıntılardan, saplantılardan, hayranlıklardan-husumetlerden hayır gelmez, gelmeyeceği artık ayan beyan belli oldu. Düşüncesiz bağlılıklar, uydurma tutarlılıklar, komik ve nostaljik sığınaklar için üzülmeye değmez. Sizin için de hayır ve mutluluk onlardan vazgeçip gerçekten düşünmeye ve sevgiye yönelmektir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=936928), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207015931/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=936928)
