# Giyim kuşam, akıl fikir

*Ahmet Selim 2010.11.14*

<td class="news-spot">
<p>Verilen ilacın doğru olması yetmez, dozajında verilmesi de şarttır. Çünkü ilaçların çoğu iki tarafı keskin bıçağa benzer.</p>
<p><p>Dozajında verilmezse, yeni hastalıklar ve tehlikeler oluşturur; yahut gereken etkiyi yapamadan işe yaramaz hale gelir.
<p> Her şey ölçülerle kaim. Her türlü tabiat olgusu ve olayı harika bir ölçüler manzumesinin eseri.
<p> İnsanın en sevmediği şey de ölçülü olmak! Nefs'ten gelen bir şey bu. Aykırılık, çarpıcılık, batıcılık; nefsin varlığını ortaya koyduğu ve ilgi çektiği için cazip geliyor. Ölçülerden sapma ifrat ve tefrit, nefsin karakteridir. Kaba biçimde saparsa pek istenmez de, hesaplı ve örtülü sapmalar hoşa gider! Bu hususta yani örtülü sapmalar bahsinde ince hesaplar yapılır; boş mazeretler, gerekçeler, savunmalar üretilir.
<p> Bir romanda deniliyordu ki, (ben romanların bütününü değil de bazı cümlelerini ve parçalarını hatırlarım): "Bir bakışta dikkat çekmeyeceksin, seviyeli insanların fark edebileceği güzelliklerin olacak. Bu kılık kıyafette de böyledir, ev dekorasyonunda da. Bağırıp çağıranın güzelliği olmaz." "Hiçbir şeyi insanların gözüne sokmayacaksın. Hiçbir hakikatin çığırtkanı olmayacaksın. Böyle yaparsan her şeyi çirkinleştirirsin az veya çok. Hiçbir hakikat ve güzellik bu sunuş sakatlığından kayba uğramaksızın çıkamaz."
<p> Bazı giyimlerde görüyorum... "Dikkat çekiciliğimiz kayboldu, şimdi bunu nasıl telafi etsek!" psikolojisi yansıyor. Bu en azından "dikkat çekmeme" konusundaki samimiyetsizliği gösterir. Ve samimiyetsizlik estetik bir gerilemeyi de beraberinde getirir. Dikkat çekmemeyi etkisiz kılan samimiyetsiz alternatiflerin güzellik getirmesi mümkün değildir. Tam tersine; dikkat çekmemeyi samimiyetle koruyan ve onu zedelememeye çalışan ölçülü dikkatlerde ayrı bir güzellik vardır.
<p> Kadını bırakalım; bir giyim mağazasından çıkmış markalar toplamı gibi bir adam, hiç de hoş değildir. İlk mesajını "görün bakın nasıl giyindim!" sinyaliyle veren hiç kimse hoş ve güzel olamaz. Tavrın, duruşun, sesin sözün mizacına ait ince tezahürlerin önde olacak; diğerleri refakat unsurları olarak kalacak. Çünkü onların yeri orası. Hiçbir kıyafet, giyenin öz varlığını silikleştirip geri plana atmak için yapılmamalı ve giyilmemeli. O nokta ölçünün kaybolup çirkinliğin doğum yaptığı noktadır.
<p> Her ünlü güzelin en güzel bilinen yerlerini montajlayarak (kiminin gözünü, kiminin kulağını falan) bir portre yapmışlar hiçbir şeye benzememiş. Benzemez elbette. O bir terkip değil ki, bir derleme. Güzellik terkip ölçülerinin uyumundan doğar.
<p> Biraz öyle, biraz böyle; orada bir telafi işgüzarlığı, burada bir benzeşme aksesuarı, şurada bir gizli tatmin eklentisi... Bunun bütünlüğünden ne çıkacak? Söyleyeyim: "Çok sıkılan ve sıkıntılarını hafifletmeye çalışan gayri memnun bir derleme toplama tipi." Terkibi yok, üslubu yok, kişiliği ifadesiz kalmış.
<p> Zekâ sağlam bir kişilik yapısında akıl ile birleşir. Yalın zekâ tedirgin edicidir. Bir mülakatçı tanıyorum, muhatabına, bir malzemeyi delmek isteyen matkap gibi bakıyor. Ve karşı tarafı savunmaya kapanmaya ittiğini fark etmiyor; çünkü bunu fark etmek için zekâ yetmez, akıl lazım. Empati şuur ister ve empati yalın zekânın değil aklın işidir. Zekâyı da içeren akıl. Zekâyı kişilik oluşumundaki yerine terbiye ederek oturtan akıl. İtidal aklı.
<p> Estetik de, yalın zekânın değil aklın konusu. Aynen felsefe gibi. Felsefeye yalın zekâ ile dalarsan, düşünce sarhoşu olursun. Bazı düşünceleri sadece taşır ve nakledersin, fakat asla düşünce ve terkip üretemezsin.
<p> Kişilik problemleri, ne estetikte ne başka alanlarda, yalın zekânın manevralarıyla oyunlarıyla hileleriyle çözülmez. Akletmek, kalb ile akletmek, sezişli olmak lazım. Düşünce üretmekle güzellik üretme arasında çok açık olmayan ama çok sıkı bir ilişki vardır. Düşünmeyi öğrenmeden giyim estetiğini öğrenmek mümkün değildir. a.selim@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130180905/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1052677), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130180905/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1052677)
