# Toplum ve özel hayat yansımaları

*Ahmet Selim 2010.05.23*

<td class="columnist-detail">
<p>O zamanlar 18-19 yaşımdaydım. Ama yine tek tük yazı tecrübelerimi bazı gazetelerde yayınlayabilecek bir farklılığa da sahiptim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir arkadaşımın ailevî geçim sıkıntısı sebebiyle, babamdan para alıp bir kuru temizleme firmasının bayiliğini aldık ve bir iş yeri kiralayıp işletmeye başladık... Okuldaki arkadaşlar sürekli uğruyor, bu bazen sıkıntı da doğuruyor; fakat çok da önemsemiyorum, arkadaşlıklarımızı önde tutuyorum...
<p> Bir arkadaşım, haftada iki gün bir kızla buluşuyor bizim dükkânın önünde ve gezip tozuyorlar. Sevdiğim bir arkadaşımdı ve bu durum beni rahatsız etmeye başlamıştı. Bir gün çektim kenara ve uzun uzun konuştum. Dediklerimin özü şuydu: "Niyetin nedir? Ne düşünüyorsun? Mesleğin var. Evleneceksen evlen. Böyle bir niyetin yoksa onu oyalama." Sanki böyle bir teşvik bekliyormuş gibi harekete geçti, nişanlandılar ve nikâh hazırlıklarına başladılar. Ben de çok yardım ettim.
<p>Başladılar ama, çeşitli tesirlerle ve izlenimlerle bende de bir burukluk oluşmaya başladı. Vesilelik payım dolayısıyla manen kendimi sorumlu hissediyordum. "Bu kıza haksızlık etme, onunla oynama. Ya bırak, ya al." diyen benim. Ben bu uyarıyı samimi arkadaşlarıma söyleme hakkını kendimde görürüm; aksi halde mesafe koyup, samimiyeti kaldırırım. Hem samimi olup hem seyirci kalamam. Böyle bir yapım var. Fakat bunun tersine de seyirci kalamam. Herkesin özgürlüğü var, fakat "samimi" arkadaşım "herkes" değildir.
<p>Sakin bir yaşayışım vardı ama; çevrem çok genişti, doğal antenlerim çok işlekti. Gelen bilgileri, yorumları, notları, izlenimleri titizlikle değerlendiriyordum. Günler akıp giderken içimdeki sıkıntı da son derece yoğunlaşıyordu. Yakınlarımla ve büyüklerimle de istişare ettim. Bunlar öyle nazik ve hassas konular ki, konuşmam halinde ben "kötü adam" durumuna düşürülebilirdim.
<p>Benim hayat görüşümde, samimi arkadaşların hukukunda "özel hayat" duyarlılığıyla ilgili bir sorumluluk faslı vardır. Bir falso görürsem, derhal mesafeyi açmaya ve uzaklaşmaya başlarım. Ona karşı bir hata yapılıyorsa, onu uyarmanın bir yolunu ararım. Orada gördüğüm şey ise, önemli sonuçlar doğurması her zaman muhtemel bulunan bir karakter bozukluğunun varlığıydı. Susamazdım, seyirci kalamazdım. Uzatmayayım. Gergin bir ortamda "beni yok sayın, çözüm budur" dedim ve kendimi çektim. Ama 3-4 yıl sonra, korktuğum gerçekleşti ve çok dramatik gelişmeler yaşandı.
<p>Bazı yakınlıklar ve beraberlikler bir "manevî kefalet tatmini"ni gerektirir görüşündeyim ben... Yakup Kadri'nin hatıralarını okuduktan sonra "keşke okumasaydım" demişimdir... Çünkü içimde bir şeyler kırıldı, küçüldü, ezildi.
<p>Özel hayatın gizliliği başka bir kavramdır. Ne kadar gizli olursa olsun, özel hayatların bazı yansımaları olur. İnsanlar o yansımaları değerlendirip yorumlama imkânlarına sahiptir. Bir şey açıklaması söz konusu olmaz, ama ona göre tavır alır. Aslında "mutlak gizli" pek yoktur. Bir bilen vardır, bazı bilenler vardır. Bazen "bilmezlikten gelme" tavrı uygun görülür. Bu da bir tedbir tavrıdır. Hüsn-ü zan görüntüsü sayesinde, su-i misal olma kapıları bazen böyle kapatılır. ... Karıştırılmasın; bu bir hoşgörü değil tedbirdir ve ihtiyat dikkatleriyle beraber uygulanır.
<p>Nâzım'ın da özel hayat yansımaları bilinir; Abdülhak Hâmid'in de, Yahya Kemal'in de, İnönü'nün de, Tevfik İleri'nin de, Menderes'in de, Ecevit'in de, vs, vs... İlgilileri, ilgilenenleri bilir. Tanınmış insanların özel hayatlarını çeşitli yansımalarıyla birçok istihbarat örgütleri de bilir. Amerikan başkanlarının özel hayat yansımaları, koskoca bir cilt oluşturur.
<p>Bir zat, uzun yıllar sonra, Menderes'in özel hayatını ilgilendiren bir roman yazdı. Biz bilmiyorduk, halk bilmiyordu; Yassıada'da açıklananlar bir zulüm düzeninin işkence eylemleriydi ve bu yüzden hiç etkili olmadı. Ama bunlar önceden bilinseydi, çok şey değişirdi.
<p>... Sadece hukuk kuralları yok; başka kurallar da, başka değer yargıları da var. Ve toplum bunlara önem verir. Bu kadar yalın bir gerçeği anlamamak, görmezlikten bilmezlikten gelmek, her şeyden önce akılla bağdaşmaz. a.selim@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106225946/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=987108), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106225946/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=987108)
