# Bir genel eleştiri

*Ahmet Selim 2010.02.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İzah zorluğu doğduğu zaman, birtakım kavramları bağlantılarının zayıflığını fark edilemez hale getirerek, bir belirsizlik oluşturmak; bir başka deyişle, atlanan bir boşluğu bir belirsizlik yoğunlaşmasıyla doldurmak; teorik yazılar yazanların çok kullandığı bir metottur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Uzaktan bakınca, her şeyi izah etmiş gibi bir görüntü oluşur. Kendi kendinize sorarsınız: "Dedikleriyle, demek istedikleri farklı mıdır, nedir? Neyi çözümlemiş? Belli çevrelerde entelektüel itibar gören bazı yazılar bana bunları düşündürüyor. Kasten oluşturulmuş belirsizliklerden medet ummak, ciddi bir düşünürün yapacağı şey değildir. Rahat itiraz edilemeyecek süslü mânâsızlıklara bel bağlamak, bir "kavramlar sosu"yla modern resim yapar gibi vuzuhsuz cümleleri yan yana getirmek, entelektüellik falan değildir. 
<p>Bir parçayı almış, onun üzerine, döne döne dolana dolana bir ağ örüyor. Süslüyor püslüyor, kavram soslarıyla besleyip kartopu gibi büyütüyor. Peki bu neye yarar, hangi bütünün hangi sentezin neresine oturur? Cevabı yok. Sentez düşüncesinden uzak soyutlama spekülasyonları, hiçbir bütünü aydınlatamaz, hiçbir sentezin açıklanmasına katkı yapamaz; tersine, onları daha da uzaklaştırır süslendirir.
<p>Realiteler var. Realiteleri yok sayarak felsefe yapılmaz, düşünce ağları oluşturulmaz. Realiteleri yok saymak değil; etkilemek, mümkünse aşabilmek öngörülmelidir. Bu milletin bir yapısı var, tarihten gelen yapısal özellikleri var; bu yapı ve özellikler, genel çoğunluk için bir etnik homojenlik ifade etmiyor ki bir etnik dayatma söz konusu olabilsin. Hiç kimse Orta Asya'dan gelen bir kökene sahip bulunduğunu ispatlayamaz. Bizde öyle soy kütükleri, vaftiz kayıtları yoktur. Ben dedemi bilirim, babamın dedesini de biraz bilirim; ötesini bilmem. Biz zaten bu kadar bilgiyi yeterli saymışızdır ve daha ötesine gitmek gibi bir kimlik ihtiyacı da duymamışızdır. Ben kurttan türediğimize, kavimler göçüne inanan bir tek arkadaşımı hatırlamıyorum. Burada bireysel ve ailevî yaşayış açısından İslamî verilerdir önemli olan. Başlangıcımız Hz. Adem'dir, o kadar. Genel bilgi ve kabulümüz de, bizim Selçuklu'nun Osmanlı'nın devamı olduğumuz hissiyatıdır. Çocukken, içimizde, asr-ı saadette bile Türkçe konuşulduğu gibi bir his vardı. Bizim gibi konuştuklarını hayal eder, o hayal ile beraber heyecanlanır duygulanırdık. Arap olmaları önemli değildi ki. Onlar bizimdi, biz onlardandık, ruhumuzla kalbimizle. Şimdiki duruma bakarken, çoğunluğu bir homojen etnik blok gibi görüp, farklı olanları da ayrı bir ünite olarak onlara eşit yapmayı istemek, bunu bir çözüm önerisi gibi sunmak; gerçeklerle bağdaşmayan tanımlar içine soktuklarını o tanımların zahiri özellikleriyle sarmalamak, hangi kavramlar sosuna batırırsanız batırın, bir anlam kazanamaz. Gerçek, bir sentez ifade ediyor; bu sentez üzerinde yorum yapabilirsiniz, onu geliştirmek isteyebilirsiniz; ama sentezi yok sayıp, parçaları eşitleme montajlarına dayalı varsayımlarla gerçekliği olmayan yalın ve vasıfsız eşitliklerden bir çözüm elde etmeye çalışırsanız, söyledikleriniz havada kalır, hiçbir rasyonellik tekabülü olmaz o sözlerin.
<p>Aydınlar siyaseti besleyemiyor, hatta şaşırtıyor. Somut örnekler vermek istemiyorum. Nefsleri tahrik etmekten çekinirim, çünkü düşünce kısırlığının en önemli sebebini nefsani zaafların oluşturduğuna inanırım. Pascal'ın "nefsaniyete açık olsaydı matematikte de bu kadar başarı kazanamazdık" anlamındaki değerlendirmesini de çok severim.
<p>"Sevgisiz düşünce olmaz" sözü, hakikat sevgisi olmadan nefsani zaaflardan kurtulup da özgür akılla düşünme imkânı bulunamaz demektir. Maalesef düşünce üretmenin yolunu, daha başlangıçta var olan "şuraya buraya çekelemek" gibi takıntılar ve angajmanlar karartıyor. Hakikati mi arıyoruz, peşin yargılara ve tercihlere gerekçe mi oluşturuyoruz, tam belli değil. Bazıları hakkında kesin bir kanaate varmakta cidden zorluk çekiyorum.
<p>Düşünce ortamı düz beyaz bir kağıt gibi görülmemeli. Gerçek düşünce ortamı ana hatlarla ve önemli nüanslarla dolu bir reel veriler haritası gibidir. Çözüm, o verileri dikkate alan özgür akıl ile ve titiz bir sorumluluk bilincinin terkip ve ihata emekleriyle üretilebilir. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=947842), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100219160748/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=947842)
