# Akıl ve terör (2)

*Ahmet Selim 2010.06.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Terör hakkındaki görüşlerin (hemen hemen) hiçbirini normal ve sağlıklı bulmuyorum. Her birinin ardında, bazı ciddi yanlışlar kuyruk gibi takılı duruyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>PKK 11 askerimizi kahpece şehit etti. 11 değil de 111 olsaydı, "açılıma karşı provokasyon" deyip geçecek miydik? PKK ve onun paralelindeki parti, açılım denilen gerçeğin taraflarından biri değil mi? Onlar kendi istedikleri açılım hedefini gerçekleştirmek için bunları yapıyor yahut destekliyor. Başka bir açılım muhatabı mı var ki, onlarla sürdürülen bir uzlaşma sürecini bunlar engellemek için provokasyon yapıyor olsun? Yani bu eylemler PKK ve onun destekçileri arasında küçük bir grubun mu eseri? Böyle denilirse ciddiyetten tamamen uzaklaşılmış olur.
<p>Öte yandan demokratik ve sosyoekonomik tedbirleri ve onların refakatini dışlayarak meselenin sadece şiddetle çözülebileceğini savunma yanlışı var. "Karşıt durumdaki iki tezden biri yanlışsa diğeri doğrudur" düz mantığı, bu gibi durumlar için geçerli değildir.
<p>Pıtrak gibi bölücü siteleri var ve buralarda yüzlerce yazar yazı yazıyor. Bunların hepsi bölücülükten ve etnik bağımsızlıktan yana. Ben bugüne kadar, PKK'yı ve bölücülüğü reddeden, ayrı bir millet sayılmayı reddeden bir "Kürt kökenli aydın" grubunun sitesine ve sivil toplum kuruluşuna rastlamadım. Var olan bireysel pozitifler de korkudan sesini çıkaramıyor zaten.
<p>...1921 Anayasası'ndan söz ediliyor. 1921'de ne savaş kazanılmış, ne cumhuriyet kurulmuş. Ortada bir bağımsız ve hür devlet yoktu ki, o geçici anayasa onun kurucusu falan olsun. Kaldı ki Osmanlı'nın 1876 Anayasası'nda bile lisan-ı Türkî şartı vardır. 1921 Anayasası'nın güncel değer taşıyan hiçbir yönü mevcut değil. "1924 Anayasası'na dönelim" sözü de ütopik bir şey. 1924 Anayasası tek parti anayasası idi aslında ve vaktiyle Menderes döneminde değiştirilmesi gerekirdi. Bu öneriler boş sözlerdir.
<p>Neden böyleyiz peki?
<p>"Ortak akıl" dediğimiz şey yetseydi, böyle olmazdı. Birilerinin ortalama akıl'dan daha üstüne sahip olması gerekiyor. Zekâdan söz edeceksek "aklî zekâ" diyeceğiz. Yalın zekâ, bir psikopatta da var olabilir; kurnazlık da bir çeşit zekâ biçimidir.
<p>Baktığımızda doğruluk payları görüyoruz, ama doğru terkiplere (sentezlere) rastlayamıyoruz. Çünkü doğru öneri terkiplerini üretecek olan; itidal metotlu, kalp ile akletmek esasına dayalı "aklî zekâ" üstünlüklerinin bir normalleşme kaynağı teşkil ettiğini, kavramış değiliz. Ortak akıl adı verilen normalleşme işi bu kavrayış oluşmadan gerçekleşmez.
<p>PKK'nın, kim tarafından destekleniyor yahut kullanılıyor olursa olsun, "Kürt kökenli" bir örgüt niteliğini taşıması; bizim Kürt kökenli insanlarımızı acaba nasıl etkiliyor? Bu, çok hayatî bir sorundur. Bir tarafta "Türk" ordusu ve güvenlik güçleri, diğer tarafta "Kürt" kökenli bir terör örgütü. Bunu insan psikolojisi nasıl algılar? Nefsanî akıl sapmaları devreye girer mi, girmez mi?
<p>... Benim Kürt kökenli 50 yıllık çok samimi bir arkadaşım var ve çok üzgün ve de ezik. "Yanlış psikolojik etkileşimin toplumsal boyutunu benim etnik aydınlarım ya hiç fark etmiyor ya da yeterince önemsemiyor" demekte... Tam bu noktada Reha Çamuroğlu'nun altın cümlesini hatırlamak lazım: "Özel toplumsal gönül planında, beğenmediğimiz günler, bazı gelişmelerin sağlandığı bugünlerden daha iyiydi." Evet, gönül statüleri, yazılı statülerden daha önemlidir.
<p>... Bu kadar vuzuh yeter, yetmeli.
<p>Toplumsal ruh ve gönül planı ihmal edilirse, bu derece ihmal edilirse, böyle bir tutumun aklı, "normal ortak akıl" olamaz ve nefsanî kurnazlık öne çıkar. Hâlbuki ihtiyacımız, "kalbî akıl zekâsı"nadır. Bunu göremeyene de aydın falan denilmez. Bir Batılı "Karşılıklı kurnazlık müşterek aptallık demektir" demiş. Ne güzel söz.
<p>Büyük bir düşünce yetersizliği ve zafiyeti yaşanıyor. Toplum ve birey, manen ve kalben bir içine kapanım hali içindeyse; hiçbir inkişaf gerçekleşmez, hiçbir hakikat münkesif olmaz, hiçbir pozitif açılım tecelli etmez. İtidalsiz ve düşüncesiz açılım, anlamlı ve tanımlı değildir. a.selim@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105225933/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1000033), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105225933/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1000033)
