# Geçmişten ders almak

*Ahmet Selim 2010.04.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçmiş yıllar için, "gençleri sol-sağ diye böldüler ve onları vuruşturdular" sözünde bir gerçek payı var ama, gerçeğin tamamı bu değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yani "herkes iyi niyetliydi, aynı doğruları farklı dillerle ifade ediyordu, birileri bundan yararlandı; aslında kimsenin hatası ve kusuru yoktu" denilemez. Böyle denilirse, kendi kendimizi kandırırız ve bugünlere de yanıltıcı değerlendirme ölçüleri aktarmış oluruz.
<p>Hiç de öyle değildi. İstismar durup dururken olmaz. Şartlar elverişli olduğu için, oyunlar oynandı, dolaplar çevrildi. Aydınlar ve gençler arasında, "devrime-şiddete" inananlar çoktu. Belgelere delillere ihtiyaç yok ki. Yaşadıklarım, gözlemlediklerim var. Kantinlerde, sigara dumanları arasında, öbek öbek "şiddet ve devrim" muhabbetleri yapılıyordu. İçlerinde ortadan, liseden arkadaşım olanlar vardı. Bazılarıyla saatlerce tartıştığım olmuştur. "Bir demir yumruk inmeli, bu düzeni bitirmeli, özel sektör kaldırılmalı, ..." basitliğindeki iddiaları "düşünce" diye savunuyorlardı. Duvarlar, Marx'ın, Guevara'nın dev posterleriyle kaplıydı. Şiddet kullanarak kapılar kapatılıyor, yollar kesiliyor, sınavlara giriş engelleniyordu... Üç-beş kişi değildi bunun arkasında duranlar. Çeşitli yoğunluk odakları vardı ve hepsi de birçok ortak yanılgı özelliklerine sahipti, şiddet merkezli bir entel moda, bir genel etkilenme rüzgârı estirmeyi başarıyordu.
<p>68'lilikten söz ediyorlar. O, Fransa'da öyle. Bizde hemen 960 sonrasında başladı sol moda. Yön Hareketi'ni hatırlamak yeter, üniversite aydınlarının şiddetle sarmaş dolaş olması, darbecilikten medet umması Talat Aydemir'de tezahür etmeye başlamıştı. Ne 1968'i? Aydemir'e destek verenleri şuraya sıralasak köşem dolar. Bu durumun Amerika ile de Fransa ile de, 68 ile de ilgisi yoktu. 68 konjonktürü yağ bal oldu o kadar. Bu hata, yani, bir eylemle bir devrim ve darbe aksiyonuyla kurtuluşu gerçekleştirme saplantısı, yerli malıdır. Fikrî değil, beşerî yönüyle öyledir.
<p>Sonra bu da bir şiddet tepkisi doğurdu. Düşünce, itidal, sağduyu, milletimizin hasreti olarak kaldı. Bütün bunlar, menşei, başlangıcı itibariyle, oyun falan değildi. Dış odakların işi de değildi. Onların hepsi, yumuşak karnımız ortaya çıkınca devreye girdi. Kullanılmaya hazır olan ortamı herkes kullanır. 27 Mayıs'ın getirdiği ve bazılarının özgürlük zannettiği büyük boşluk; fanatik, militan, ideoloji bile olmayan ideolojik özenti mamulleriyle, aksiyonlarıyla ve reaksiyonlarıyla dolduruldu. Sanki baraj kapakları açılmış, ortalık çamur deryasına dönmüştü. Dış odaklar seyir mi edecek, tabii ki kullanacak. Şuur altı, şuurun yerini aldı; nefsaniyet şaha kalktı. Bunları bizim aydınlarımız, bizim çocuklarımız, bizim arkadaşlarımız yaptı. Ben sağcılarla da solcularla da tartışıyordum. İki taraf da yüzeyseldi, tam bir beslenme yetersizliği yaşıyorlardı. Aklı başında hocaların derslerine giren bile yoktu. Okudukları basit, boş, abur cubur şeylerdi. Kabadayılık hevesleriyle kahraman olunabileceğini sanıyorlar ve bunu bir kimlik kişilik kazanmanın çaresi gibi görüyorlardı.
<p>Cunta peşinde koşan Doğan Avcıoğlu, o zamanlar ülkenin en itibarlı ve etkili aydınıydı. Özellikle 9 Mart'çı subaylar, onu rehber edinmişlerdi. Bunun dış odaklarla ilgisi var mıydı? Orduyu ve gençliği kullanmak, gençlerin vuruşmasıyla ve anarşinin artmasıyla bir müdahale gerekçesi oluşturmak, onların has düşüncesi ve amacı değil miydi? Ülkeyi Baasçı bir Ortadoğu ülkesi haline dönüştürmek, bunun diktasını kurmak, ardında düzinelerce Prof'un ve yazarın yer aldığı bir eylem planı değil miydi? Bizim insanlarımız değil miydi bunlar? Halbuki ülke 1965-1971 arasında, % 5 enflasyon ve % 7 kalkınma hızını, halkın seçtikleriyle gerçekleştirmiş bir ülkeydi.
<p>... Uzun boylu analizlere lüzum var mı? "Şiddet ve kutuplaşma" ortamını, bu ülkenin aydın geçinenleri hazırladı, dış güçler falan değil. Dış güçler, oluşan uygunluk ortamından yararlandılar sadece... Bunları hatırlatmamın sebebi, yine "itidal, özeleştiri ve hoşgörü mahrumu" bir gerginlik ve kutuplaşma sürecini yaşıyor olmamızdır.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107131732/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=973175), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107131732/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=973175)
