# Akıl ve insaf dışı itirazlar

*Ahmet Selim 2010.04.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Parlamento'nun çoğunluğu siyasi iktidar demektir; esasen ve fiilen böyledir. Bir parti, Parlamento'da çoğunluğu kazanırsa siyasi iktidar olur ve Parlamento'daki çoğunluğu sayesinde, ona dayanarak ve ondan aldığı güçle icraat yapar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Parlamento'ya milli iradenin tecelligahı diyerek öveceksiniz; ama siyasi iktidarlara güvenmeyeceksiniz, alçaltıcı küçültücü sıfatlarla hırpalayıp duracaksınız. Bunda mantık da yok, samimiyet de.
<p>Bir siyasi iktidar devletin parasını, ülkenin ekonomisini yönetir, gerekirse savaşa karar verir; ama herhangi bir atamanın yapılmasında, ona güvenilmez! Parlamento'daki çoğunluğuna güvenilmez!
<p>Böyle şey olur mu?
<p>Bir de şöyle bir saplantımız var: Adalet, hakkaniyet, dürüstlük sadece yargıçlık vasıflarıdır! Adil olmak, hakkaniyet sahibi olmak, dürüst olmak, her kamu görevlisinin hatta her vatandaşın yükümlülüğüdür. Bir anne-baba bile, çocuklarına karşı adil davranmak zorundadır. Bir öğretmen, öğrencilerine karşı; bir vali, kaymakam, belediye başkanı, polis; vatandaşlara karşı adil ve hakkaniyetli davranmak durumundadır. Bir işveren de işçilerine karşı aynı biçimde davranacaktır... Örnekler saymakla bitmez.
<p>Bir partiyi bir siyasi görüşü tutmak için kayıtlı ve tescilli olmak gerekmez ki. Anayasa Mahkemesi üyeleri de sandığa gidip oy veriyor. Askerler de sandığa gidip oy veriyor. Ama görevlerini yasalara göre yerine getirmek zorundadırlar. Maçlardaki hakemler de öyledir; hepsinin tuttuğu bir takım vardır.
<p>Yani aslen, şahsen, bireysel olarak tarafsızlık diye bir şey yoktur. Ayrıca, tarafsız olmamak da adil ve dürüst olmamak demek değildir.
<p>Benim ailemin bir ferdi haksızlık veya akılsızlık yaparsa; ben onu görürüm, söylerim, düzeltmeye çalışırım, eleştiririm. Benim insanî, ahlakî görevlerim var. İnsanî ve ahlakî görevlerimin gereklerini herkese karşı yerine getiririm. Kendime karşı bile!
<p>Sen cumhurbaşkanı olsaydın sana güvenilecekti de, başkası olunca ona niye güvenilmiyor?Yargıçlara güveniliyor da; doktorlara, öğretmenlere, işadamlarına, işçiye, esnafa, siyasetçiye neden güvenilmiyor? Parlamento yanlış karar verebilir de, Anayasa Mahkemesi yanlış karar veremez mi?
<p>Bunun hiçbir yerde, hiçbir kitapta, hiçbir mantık anlayışında yeri yok.
<p>İngiliz, Alman, İtalyan toplumlarının sağduyusuna güvenilir ve onların seçtiklerine saygı gösterilip itibar edilir de; bizim milletimize güvenilmez ve seçtiklerine saygı ve itibar gösterilmez. Niçin, niçin, hangi mantıkla? Milletin seçtiklerine oralarda güveniliyor da, bizde niçin güvenilmiyor? Bizde genetik bir kusur mu var? Söylerken bile içim acıyor.
<p>Bu, şimdiki mesele değil ki. Aynı şeyler, merkez sağ olarak bilinen iktidarlar ve o zamanki parlamentolar için de aynen söylendi. Arşivden alır hepsini şuraya sıralayabilirim. Bir oligarşik aydınlar vesayeti, milleti, milletin seçtiklerini ve demokrasiyi kısıtlayacak ki, devlet kurtulsun! Kafa bu kafa. Ama bu kafa, eskisi gibi devam edemez artık. Çünkü "aydınlar" genellemesi artık yapılamaz; şimdi farklı aydınlar da var, hem de epeyce var. Üç tane gazeteyle beş tane Prof'la; bir baskı, kuşatma, yönlendirme tahakkümü oluşturmak mümkün değil artık. Avrupa'daki ve bütün Batı'daki uygulamaları gösterip örnekleyebilecek olanların sayısı çok arttı!
<p>Yargıçlar, savcılar, yasaları uygular, yasaların nasıl yapılması hakkında Parlamento'ya yol gösteremez, eleştiri yöneltemez, ikaz ve ihtarda bulunamaz. Bunun adı siyaset yapmaktır. Muhalefet partileri var, basın, sivil toplum kuruluşları, üniversiteler var... Demokrasilerdemuhalefeti kimlerin ve hangi kurumların yapacağı bellidir. Akıl almaz şeyler oluyor. Yargıtay Başsavcısı, Parlamento'nun gündeminde olan bir anayasa değişikliği hakkında basın toplantısı yaparak protesto konuşması yapabilir mi? Böyle bir görevi ve yetkisi, hangi yasanın hangi maddesine göre var? Parlamento bir yasanın nasıl yapılacağını, bir hukuk reformunun gerekip gerekmediğini, bağımsızlığın, hukukun, kuvvetler ayrılığının, demokrasinin ne olduğunu, savcıların ve yargıçların basın toplantılarından mı öğrenecek?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107131940/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=971723), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107131940/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=971723)
