# Ayrıntılar ve esaslar

*Ahmet Selim 2010.04.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Lüzumlu ayrıntıların üstünde küçücük işaretler vardır, "şu esasın şurasına aittir" diye. Renkli bir dış yüzeyin üzerindeki kıvrımların birinde küçücük bir not. Onu görüp okuyabiliyorsanız mesele yok.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Zihnimizdeki "esaslar" tablosunun uygun yeriyle onun arasında bağlantı kurabilirsiniz. Ama zihninizdeki yeterince belirli değilse ve el yordamıyla yürüyor gibiyseniz; ayrıntılar sadece zihninizi karıştırır, sizi bunaltır, sizinle oynar. Benzeşirler, etrafınızda uçuşurlar, siz hepsinin peşinde koşar, ama anlamlı bir sonuç için gerekli olan seçmeleri yapamazsınız, o seçmeleri (temyizleri) yaptıktan sonra geçmeniz gereken "analizler" safhasına bir türlü varamazsınız. "Ayrıntılara boğulup kalmak" deyimi, onların önemsizliğini değil, sizin onları değerlendiremeyişinizi ifade eder. "O kadar çok şey var ki aradığımı orada bulamıyorum" diye düşünürsünüz. Halbuki siz onları okuyamıyor, tanıyamıyor ve yorumlayamıyorsunuzdur. Habire karıştırırsınız ama hangisinin neyi işaretlediğini, neye delalet ettiğini, yani saklı künyelerini ve nüanslarını fark edemezsiniz. Ya sizdedir eksiklik, ya sunuluş biçiminde; ya da çeşitli derecelerle her iki tarafta.
<p> Bunun en önemli sonucu, hiçbir alanda ve konuda, bir senteze varamamaktır. Tuşlara rastgele basarsanız, sadece harf yazarsınız. Kelime değil, cümle değil, mesaj değil, fikir değil. Bir sürü "sözde analiz" notları, hurufat sürüleri gibi önünüzde öylece durur. Ayrıntılara boğulmak işte bu demektir. Öyle kitaplar vardır ki, önemli başlıklarla dört yüz, beş yüz sayfa halindedir; ama hiçbir işe yaramaz. Ayrıntıları gelişigüzel toplayıp tıkıştırma metoduyla yazılmıştır çünkü.
<p> Bazı metinler de öyledir. Lüzumsuz şişirmelerle o kadar doldurulur ki, düşünce veya mesaj, belirsizleşir. Ayrıntı arar gibi; esaslarını, ana hatlarını, varsa bulup çıkarmaya çalışırsınız. Lüzumsuz ayrıntı, vuzûha değil, müphemiyete hizmet eder; güçlülük değil, zaaf getirir. Bu çokluk azlık meselesi değil, "yerindelik" meselesidir. Kitaplar kalın, metinler uzun olabilir; hatta bazen öyle olması da gerekebilir. Önemli olan, bir şeyi ait olduğu ve bağlı bulunduğu yere koymaktır. Kelimeler, cümleler, anlamlı bir yerde mi duruyor; yoksa yer mi işgal ediyor? Yer işgal ediyor iseler; sadece anlamsız olmakla kalmazlar, başka anlamların yerlerini işgal ettikleri için anlam kaymalarına, sakatlanmalarına ve belirsizliklerine yol açarlar. Bunu bazen özellikle yapanlar da olur. Söyleyeceği fazla bir şey zaten yoktur, belirsizliklere sığınır; "bulanık sular derin görünürmüş" mantığıyla ve "ağır ve ciddi bir şey, onun için kolay anlaşılamıyor" desinler diye. Felsefede bile böyle eserler vardır.
<p> Bir meseleyi çözebilmek için, önce esaslarını düşünmek ve aydınlatmak gerekir. Bunu başarırsanız, ilgili ayrıntılar bir sürü mûnîs ve renkli noktalar halinde tasarrufunuza amade hale gelir zaten.
<p> Mesela bir meseleyi sürekli konuşuyoruz, ayrıntıları üzerinden. "Peki ama bu ayrıntıların hangisi hangi esasa bağlı?" sorusunu soramıyoruz. Oraya gelince işler çatallaşacak; çünkü zorluklar var. Zorluklar, ihmal ederek yok sayarak aşılmaz ki. Döner döner aynı noktaya gelirsin. Ve muhatabınız size hep o soruyu sorar: "Bu ayrıntı sözleri, hangi esasa taalluk ediyor?"
<p> Açılım meselesindeki sıkıntı da budur. Saatlerce birbirine çok benzeyen açık oturumlar seyrettim, hepsinde de aidiyet notu olmayan ayrıntı paketlerinin tekrar edilmesi vardı. İma ve telmih çağrışımlarıyla çözüm üretilemez. Düşünce ve çözüm üretmenin vazgeçilmez şartıdır vuzûh. Özellikle de siyaset alanının somut gerçekleri söz konusu olduğunda.
<p> Talepte vuzûh yok ise, cevapta da olmaz. Birinin söylemediğini, diğeri söylenmiş kabul ederek cevaplandıramaz. Ağaçlara ağaçların dallarına takılıp kalanlar, belirsizlik ormanından çıkışın yolunu ve yönünü bulamaz. Kısacası; esasların ayrıntıları, ayrıntıları değerlendirmenin de esasları vardır. Bunun dışındaki lakırdılar, abesle ve haşviyatla iştigal kapsamındadır; binbir türlü cazibe motifleriyle süslenip püslenseler de.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107132143/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=970604), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107132143/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=970604)
