# Ahlak olmadan  olmaz

*Ahmet Selim 2010.10.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Kurcalama bakışı ve yaklaşımı değil, istikamet yönelişi ve düşüncesidir doğru olan. Düşünce üretmenin ikame tesellisi yoktur, yerine bir şey koyamazsınız.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>O boşluk öylece kalır ve mutlulukla ilgili bütün denge faktörlerini sebebi anlaşılamayan sarsıntılara maruz bırakır. Ufkunu genişletmeden derinleşmeye kalkanlar bu problemi kavrayamaz.
<p>Ahlâklı olmak aynı zamanda akıllılıktır. Tutarlılığın tadını alacaksınız, vicdanınız rahat olacak, kendinizle, fıtratınızla barışık olmanın huzuru ve ahengi dolacak içinize. Sıkıntılarınızı acılarınızı böyle aydınlık bir iç dünyanın bağrında doğmuş sabır ve mücadele gücüyle göğüsleyeceksiniz. Sevgileriniz saygıyla beslenme imkânı bulacak. Düşünceleriniz hakikat saygısıyla üretkenlik ve verimlilik kazanacak, kendinizi aldatmanın tıkaçları zihnin işleyişini ve akışını bulandırmayacak. Düşünceyi, düşünce üretmeyi sıkıcı bulmayacaksınız o zaman. Ahlâklı olmak, mutlu olmanın gereğidir. Ayrıntı tedbirlerini alışkanlıklarınız kendiliğinden gerçekleştirecek. Rahatça ufuklara yönelme imkânı bulacaksınız, sınırlı gücünüzü ekonomik kullanmanın avantajları işinizi kolaylaştıracak. Özgüveniniz ve özsaygınız hamle gücünüzü ve enerjinizi sürekli olarak yenileyecek.
<p>Ahlâklı olmak böyle bir şeydir. Bazılarının zannettiği gibi kısıtlayıcı, daraltıcı, azaltıcı bir hal değildir. Hiç değildir.
<p>Bir aykırılık yaparak bir şey kazanabilirsin. Ama karşılığında neler kaybedersin? O kazanç dediğin şey, ne katabilir sana? Kullanılamayan, değerlendirilemeyen, dönüştürülemeyen bir biçimsel artı'dır o. Seni verimsizliğe, kısırlığa, huzursuzluğa, mutsuzluğa iter. Bir müddet sonra nefsin bile pişman olur! Dengesiz ve yanlış beslenmenin sonuçlarından kârlı çıkan nefis var mıdır?
<p>Aykırılıklarla, yanlışlarla elde edilenler bir tur sonra, bilemedin iki tur sonra, dramatik bilançoyu burnunuza dayar, faturaları önünüze koyar. Ahlâklı olmak, samimiyetin hem ihtiyacı hem teminatıdır. Samimi olmak, en temel üretim faktörüdür. Samimiyetsiz, sevgisiz düşünce üretilemez. Karanlıkta kalırsınız! Maddeyi bile göremez hale gelirsiniz.
<p>Ahlâklı olmayı, ahlâklı olmanın faziletlerini akıl planında bu açıdan bu üslupla anlatmak mümkündür, çok yararlıdır, hatta vazgeçilmez bir zarurettir. Hür akıl, ahlâklı olmayı en büyük kazanç sayar. Hür akıl, yani, dengenin ve denge sıhhatinin aklı. Yani, fıtratını koruyan akıl.
<p>Bedel ödemek, varoluş unsurlarından taviz vermek değildir. Bedel ödemek, üretimin sıkıntısına çilesine katlanmak demektir. Birikimin oluşmasına katkıda bulunma gayretinin ifadesidir... Tükenerek bedel ödenmez, tükeniş için bedel ödenmez. "Olumlu bedel ödeyiş" alınanın rasyonel karşılığını vermektir.
<p>"Anlamı yok" demek, değeri yok demektir. Değeri yok; bir şey katmıyor, etkilemiyor, olumlu birikim ve üretim süreçlerine sevk edilebilme özelliğine sahip değil. Aldığın bu, verdiğin ne?! Akla aykırılık daha nasıl olacak?
<p>Bedel, "anlamlı olan" "değerli olan" için ödenir. Ödeme heyecanını duymak için de, ödeme talebinde bulunmak için de, "aklî anlam ve değer"e ihtiyaç vardır.
<p>Her fikir cümlesinde ayrı bir kavram tartışması açmak, bir düşünce hilesidir; daha doğrusu düşünceden kaçma kurnazlığıdır. Kavramlar, bütünlüğü kurulmuş düşüncelerin irtibatlı cümleleriyle tartışılır. Cümlelere hatta kelimelere düğüm atarak, bağlamlarını budayıp etimolojik gölgelere gömmeye çalışarak fikir tartışması yapılamaz. Mesela "ahlâk ve akıl" münasebetinin özel bir yönünü işleyen şu yazıma, "ahlâk ne?" "değer ne?" "mutluluk ne?" parantezleri açarak çeşitli kompartımanlar oluşturmak ve onların her birini kaçış sığınağı olarak kullanmak, bir yığın da referans notu ekleyip tenbellik keyfi sürmek mümkündür. Bunun aslı düşünce dilini bozmaktır, düşünceyi kavramların gölgeleştirilmesi yoluyla dilsiz bırakmaktır. Günümüzdeki en ciddi sıkıntılardan biri budur. Düşünce dili bir türlü dirilemiyor, aktüele seslenemiyor, ironik referans magazinciliği diyebileceğimiz bir laubalilik geçerli kılınıyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224222834/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035158), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224222834/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035158)
