# Bitmeyen çile

*Ahmet Selim 2010.01.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">1950'li yıllardan beri siyaset bunalım gerginliklerinden kurtulamadı. Bu millet huzurlu bir dönem yaşamadı. Demokrat Parti'nin ilk yıllarından sonra başladı ve öyle devam etti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Böyle siyasi mücadele olmazdı. Seviye yok, üslup yok, ilkeler yok... "Meşruiyet yokluğu" iddiası gibi vahim bir suçlama, sıradan bir politika motifiymiş gibi kullanıldı. Siyasileri bir tarafa bırakın, kendi toplumsal hayatımız için de öyleydi. Biraz konuşunca hemen gerginlik ve asabiyet doğuyordu. Sevdiğim bazı insanlarla siyaset konuşmaya çekinirdim, ilişkilerimiz zedelenecek diye. Biz uymasaydık da "böyle siyaset olmaz" şikâyeti toplumsal bir eleştiri halinde yukarıya yeterince yansısaydı, muhtemelen siyasetçiler de kendilerini düzeltme lüzumunu hissedebilirlerdi. Şu söylediğimin "millet hep huzur istedi" sözüne aykırı bir tarafı yok.
<p> Tasavvur edebiliyor musunuz? Eylül ayında Menderes asılmış, ekim ayında seçim var ve millet meydanlarda gözyaşı dökerken birileri "oh iyi oldu" dercesine üstümüze üstümüze geliyor... Pişkin, ruhsuz, küstah tavırlarla...
<p> Sonrası zaten sadece bunalım. Acaba nereye gidiyoruz, bizi neler bekliyor, başımıza ne gelecek? Bu kaygı vatandaşın yüreğinde hep varoldu?. Böyle siyaset, böyle demokratik siyaset olur mu? Milletin seçtikleri memleketi batırmak istiyor, bazı aydınlar da her şeyi mübah sayarak kurtarmaya çalışıyor. 1950'den beri yaşanan bu. 
<p> Demokrasiler aydınların düşünce emekleriyle oluşmuş kültürel birikim sayesinde gelişir, toplum da onlara destek verir. Bizde tam tersi oldu, bazı etkili aydınlar demokrasiye ve milli iradeye karşı tavır aldı, halk demokrasiyi yerleştirmeye çalıştı. Aydınlar demokrasinin gelişmesi için düşünce üretmek görevini yerine getirmedikleri gibi, öncülük etme sorumluluğunu da hiç üstlenmediler; tam tersine, demokrasinin niçin tam olarak uygulanamayacağı üzerine yazıp çizerek antidemokratik eylemler yoluyla frenleme bunalımları çıkarmaya çalıştılar. Böyle bir talihsizlik hangi milletin başına gelmiştir? Eski Yunan Felsefesi'nin materyalist koluna ve onun uzantılarına bağlıdırlar, bu kültürle de "demokrat olmayan batıcı" gibi garip bir aydın kimliği ile milleti huzursuz etmek için ne mümkünse yaptılar. Son zamanlarda bu durum biraz değişti ise de; bunalım çıkarma çabaları pek güç kaybetmedi.
<p> İktidarların hata yapması da, eleştirilmesi de demokrasilerde doğaldır. Fakat "gayri meşru"lukla itham edilmesi ne demek oluyor? Vaktiyle Demokrat Parti bununla itham edilmişti. Sokaklarda başbakanın yakasına yapışabiliyorlardı, sonra da "kahrolası diktatörler bu dünya size kalır mı?" şarkıları söyletiyorlardı. Seçimle gelmiş, büyük hizmetler vermiş bir iktidardı; bir yıl sonra da seçim vardı. Ama onlara göre millet bilmez, anlamaz; zorla bir yerlere sevk edilir! Onlar için adeta demokrasi gayri meşru idi! İstedikleri, şeklen farklı görünse bile bir seçkinler oligarşisiydi. Madem ki doğruyu iyiyi güzeli onlar bilirdi; halk da kim oluyordu. "Halka rağmen halk için" vesayeti bizim için en uygunuydu! 
<p> Bu zihniyetin düzeltilebilecek, hatta eleştirilecek bir tarafı bile yok.Kınamaktan başka bir şey yapılamaz. Ve bu zihniyetin solu sağı olmaz. Bu bir düşünce değil, bir saplantı.
<p> Eski yeknesaklık yok bugün. Farklı aydınlar da yetişmeye başladı. Daha doğrusu geçmişe nazaran daha fazla yetişmeye başladı. Milletimizin, milletine güvenen, iradesine saygı duyan, onu kabul görmüş evrensel değerlere layık gören aydınları artık medyada da seslerini duyurabiliyorlar.
<p> Şayet 27 Mayıs olmasaydı, 12 Mart'lar, 12 Eylül'ler de olmazdı ve biz bugünkü ekonomik seviyemize, hatta daha fazlasına, 1970'li yıllarda ulaşmış olurduk. Çoktan AB'nin üyesi olurduk. Birkaç nesil heba olup gitmezdi.Huzurlu bir millet olurduk. Yani tabii gelişme (tekamül) ekseninde layık olduğumuz yerlere gelmiş olurduk.
<p> Bütün bunları engellemek çok büyük vebaldir, manevi cürümdür. Ve hâlâ demokratik gelişmeyi engellemeye çalışmak vicdanla bağdaşabilecek bir durum değildir.
<p> Aydınlar çok oyuna geldi ama, millet hiç oyuna gelmedi. Her türlü telkine ve tahrike rağmen, karakterinde tarihsel bir haslet halinde var olan itidal duygusundan ve basiretinden ayrılmadı. Böyle bir millete zulmetmek sevgilerine, özlemlerine, taleplerine saygı duymamak, tercihlerini küçük görmek aydın olmak değil zifiri karanlıkta kalmaktır. a.selim.zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=945279), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207015952/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=945279)
