# Bakış açısına göre...

*Ahmet Selim 2010.07.25*

<td class="columnist-detail">
<p>IMF ile anlaşma yapma ihtiyacında olmama noktasına geleceğimiz hiç de beklenebilir bir durum değildi. Bu, çok önemli bir göstergedir. IMF ile anlaşmak, sadece ihtiyaç değil aynı zamanda itibar konusuydu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yani yapmayı tercih etmek söz konusu değildi, yapabilmeyi başarmak amaçlanırdı. Muhalefetteyken çok aleyhte bir tavır sergileyen Ecevit de iktidara gelince IMF ile uzlaştı. Yapabileceği başka bir şey yoktu.
<p> konomi, siyasi iktidarların en hassas konusudur. Ekonomi kötüye gidiyorsa, iktidarda kalmak çok zordur, hatta imkânsızdır.
<p>Ciddi ekonomik sarsıntılar ve gerilemeler, iktidarları götürür. 1978'de Ecevit, yıllardır sürekli yükselen trendiyle iktidara geldi ama bir yılda bitti. Ortalık yokluktan kırıldı. 1980'den önceki aylarda yıllarda bir seçim olsaydı? Turan Güneş'in de itiraf ettiği gibi CHP hezimete uğrardı. Seçimden kaçmalarının sebebi de buydu.
<p>Sayın İlhan Kesici, çarpıcı örneklemelerle bir ekonomik eleştiri tablosu çizdi. Dış borç ikiye katlanmış, her gün, (her gün!) bir Seyhan Barajı değerinde borç faizi ödüyormuşuz...
<p>Oraya gelince, "anlaşılmaz" denilebilecek düğümlerle karşılaşırız. Bunlar, kapitalizmin bizdeki uygulamasına ait garip bilmece düğümleridir. Bugüne mahsus değil, bunlar hep vardı. Doğan Avcıoğlu vaktiyle habire yazıp dururdu.
<p>Ödediğimiz borç faizlerine bir bakın. Başından beri, listeleyip şöyle bir gözden geçirin. Yek nazarda içinizden şu geçer: "Ödemeyelim borçları. Ödeyeceğimiz borç faizleri kadar finansman sağlamış oluruz! Gırtlağımıza basıp alacak değiller ya! Önümüzdeki 5-10 yılda korkunç borç faizi ödeyeceğimize onlar cebimizde kalır."
<p>Ama öyle olmuyor işte. Ödemeyeceğiniz borç faizleri, bir köşede birikmiyor. Dükkânın işleri duruyor, çarklar dönmüyor. Borç ödemeyeceksiniz, faiz ödemeyeceksiniz ama; iş de yapamıyorsunuz. Sen gidip kendin yalvarırsın, "kardeşim sen bizi yine biraz sömür de, benim fabrikam çalışır hale gelsin. Lütfen!" diye.
<p>Göründüğü kadar basit ve kolay değil bu işler. Öğrenciyken bunlara çok çabuk kanar insan. "Şu kadar milyar dolar oraya, şu kadar milyar dolar buraya. Böyle sömürü mü olur? Bas tekmeyi gitsinler, bizim paralarımız bize kalsın!" der delikanlı adam. Ama onu, direksiyon başına oturt; ne yapacağını bilmez. "Bu araba yürümüyor" demeye başlar... Bakanlar Kurulu toplantı yapıyordu, sırtındaki paltolarla! Gaz yok, mazot yok! Döviz yok, iş yok! Para ve imkan yok ise, ödemediğin borcun sana faydası var mı?
<p>Bu kapitalizm öyle bir güç ki, "Beni biraz sömür!" dedirtir adama! Sosyalizmin ekonomik modeli falan yok; sadece eleştirisi ve sömürü edebiyatı var. Teklifsiz (önerisiz) eleştiri, düşünce üretmek değildir. "Artı değer" işçiye kalacakmış. Hangi artı değer? Sen üretmeyi bilmiyorsun ki, artısı falan olsun. İşçi devletin işçisi olacak, devlet onlara üretim yaptıracak ve adil ücret dağıtacak! Böyle bir devlet, böyle bir ekonomi, böyle bir düzen, böyle bir hayat olur mu? Bunun ütopyası olur, sanatı olur, masalı olur sadece. Tabii bir de bol bol delikanlı aydınları olur.
<p>... Sayın İlhan Kesici, kapitalizmin bizdeki gerçeklerini bir miktar göz ardı ediyor. Perspektifi ona göre seçmiş. Halbuki o gerçekler, kendisinin çok iyi bildiği gerçeklerdir. O gerçekleri, Özal ve Demirel kadar bilir Sayın Kesici. Bu eleştirilerin ondan gelmiş olması, rasyonel liberalizm (kapitalizm) adına yapılmış olduğu izlenimini verdiği için değer taşıyor ve Baykal da bunu biliyordu. Ama biz de biliyoruz! Bu "yerinde olmayış" tersliğinin tek tesellisi var: Eskiden "Ecevit'in yanında iyi ki ekonomiden anlayan bir Mâsum Türker var" derdim; şimdi de, bir kaza olursa CHP'de ekonomiden bir anlayan var olacak demek mümkün. a.selim@zaman.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105013909/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008517), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105013909/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008517)
