# İtidalin önemi

*Ahmet Selim 2010.01.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İtidal merkezî bir özelliktir, haslettir. Yani mülayemet, teenni falan gibi değildir ve itidalin gerekli olmadığı, yahut terkinin caiz olduğu bir zaman ve hal yoktur. Her zaman her halükârda itidalli olmak ihtiyacında ve zorundayız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>İtidalden uzaklaşan, kopan; mutlaka, bir hataya, bir yanlışa, bir kusura, bir zaafa duçar olur.
<p>Mücadele ederken de itidalden ayrılmayacaksın. "Zulüme zulümle mukabele olunmaz" kaidesi malumdur. Bunun dışına çıkanın, kendisi de zalim olur, zulümden şikâyete hakkı olmaz. Ha bir numaralı, ha 5, 8, 188 numaralı zalim, ne fark eder? Sırası ve numarası değişmekle mahiyetler ve keyfiyetler değişmez ki.
<p>İtidal, ölçülerin asliyetinden uzaklaşmamaktır. Nefsani dürtülerin ve tepkilerin etkisinde kalmadan ölçülere bağlılığı devam ettirmektir. İtidal, mücadelenin de ibadetin de vazgeçilmezidir; daha doğrusu hayatın vazgeçilmezidir.
<p>İtidal sapması, ekseriya, tevil edilebilir cinstendir ve asıl tehlikeli yönü de burasıdır. Bir insan vardır ki, kesinlikle açık ihlalde bulunmaz. Ama, bazı mazeretler, gerekçeler ve yorumlar üreterek ölçüleri farklı uygulama hakkını kendinde görür. Böyle durumlarda, vicdanî murakabe, derunî hesaplaşma ve özeleştiri büyük önem kazanır.
<p>Nefsin hoşnut olabilir, ama ruhun rahat olmaz. Bir tedirginlik hissedersin derinden derine... İşte o zaman, itidal yoklamasının vakti gelmiştir. Ölçülerin asliyetine dikkatle bakarsın, kendi halini ve tavrını, olduğu gibi, hassas bir teraziye çıkıyormuş gibi, oraya arz edersin. Bakalım ibre ne gösterecek? Sapma var mı var? Burada aklını ve iradeni, nefsaniyetten tamamen arınmış bir biçimde kullanacaksın. "İtidal yoklaması" bu demektir ve itidal yoklaması, tefekkürde, düşünce üretme çalışmalarında fevkalade önemli bir metot özelliğidir. Bazı yanlışlar, bazı hatalar, sinsice yerleşir, hülûl eder. Bunlar birikince de süreç bir merhalede tıkanır, ötesine güç yetiremezsiniz. Nefesiniz, ışığınız yetmez. Kendinizi zorlarsanız, ciddi tehlike ihtimalleriyle karşılaşırsınız. Düzde düşmek bir şey değil, düşseniz de kalkıp yeniden devam edersiniz. Ama tefekkür ederken, düşünce üretirken, yükselen yollarda ilerlerken düşmek, telafisi imkânsız sonuçlar doğurabilir. İtidal, tepelere tırmananların, yükselen yollarda ilerlemeye çalışanların teminatıdır. Daha ötesi senin için, bir yardım ve yardımlaşma konusudur; bir düşünürün "akıl bir noktada durur ve daha ötesi için görünmeyen özel tatmin köprüleri kurar" demesi gibi, düşünebildiklerine dayanarak düşünemediklerin hakkında da itminan elde etmenin yolunu bulursun.
<p>İtidal ve adaletten ayrılmaksızın düşünce yolunda aklını gerektiği gibi kullananlarda, "feraset, hads" gibi akıl yardımcıları da gelişir.
<p>Düşünce eğitimi üzerinde bunun için çok sık duruyorum. Düşünce üretmek, bir "itidal sabrı" imtihanı gibidir. Çeşitli manyetik alanlara girerseniz, yanlış ama donanımlı ve bilgice zengin düşünce adamlarının eserleriyle karşılaşırsınız, mesafe aldıkça nefsinizin büyüklenme tahrikleri çoğalır, yanlış da olsa çok emek verdiğiniz bazı kazanımları dışlamayı göze alamazsınız, tutarsız da olsa elde ettiğiniz bir denge izahının terk edilmesi size ağır gelebilir, bütün bunları itidalle aşmayı başarmak zorundasınız.
<p>Şu yazdıklarımın birçok kaynaktan alınmış on binlerce sayfalık incelemelerin verileri olduğunu söyleyebilirim. Bu konuda yazdığım bazı kitaplar da vardır. Tabii ki hayal ettiğim, çok özlediğim eseri verebilmiş değilim. Biriktiriyorum, biriktiriyorum, sonra da "nasıl toparlarım" diye düşünüp duruyorum. Ama samimi olarak söylüyorum ki bunlar bizim şahsî malımız değil; gençler yararlanmalı, bedeli ödenmiş veriler varken aynı bedelleri ödemek için potansiyellerini riskli biçimde israf etmemeli.
<p>İtidal olmadan asliyet korunamaz, sorumluluk şuuru kazanılamaz, mütevazı mutluluk dengeleri de gelişmiş düşünce zenginlikleri de kazanılamaz, yozlaşmalardan tam anlamıyla kaçınılamaz, aldanış ve aldatılış dirençleri oluşturulamaz; itidal herkes için, her zaman gerekli. Ama gelin görün ki en çok gözden kaçan ve ihmale uğrayan da odur! Bu çelişki, bugünün dünyasını bütün meseleleriyle izah eden çağdaş problemin ta kendisidir. Derdin sonuçlarından sızlanırken, sebeplerini ha bire tahrik ve teşvik etmek gibi bir "özel çelişki" garabetini, insanlık bu kadar yaygın biçimde hiç yaşamamıştı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=939970), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207020502/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=939970)
