# Yolculukta güven bilinci

*Ahmet Selim 2010.04.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Güvenmek, çok farklı yönleri olan bir kavram. "Birine güveniyor musun?" diye sordukları zaman, yine bir soruyla karşılık vermek lazım: "Hangi açıdan?" İyi niyetine güveniyorum ama, aklına basiretine tam güvenemiyorum. Yahut, aklına ve becerisine güveniyorum da, iyi niyetine güvenmiyorum. İkisi de mümkün.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Üstelik bunun örnekleri saymakla bitmez... Açılar çok, yönler çok... Öyle biri olabilir ki; akıllıdır, bilgilidir, ağzı iyi laf yapar, ama otokontrolü zayıftır. Bir yer gelir, orada telafi edilemez gaflar hatalar yapabilir. Sözcü ve temsilci olarak güvenemezsiniz. Daha az yetenekli, ama daha kontrollü olanı ona tercih ederim...
<p>Bir insanın arabayı park ederken bile, kullanım ustalığının derecesi bellidir. Ama bu yetmez. Dengesi nasıl, riskleri mi sever, arabanın yolun şartlarını düşünür mü? Kullanım ustalığı ve becerikliliği meselenin sadece bir yönü. Ben daha az becerikli, ama daha dengeli olanını tercih ederim mesela. Daha az becerikli olmanın tedbiri vardır, ama denge bozukluğunun yoktur. Ben her zaman acemi akıllıyı, usta deliye tercih etmişimdir! Gençken, bazı arkadaşlarım kızardı, "ona güveniyorsun da bana niçin güvenmiyorsun" diye. "Ben durup dururken risk oluşturup onu aşma ustalığı gösterenleri sevmem" derdim, bu defa daha çok kızarlardı. Çünkü o ustalıkların ne kadar tesadüflere bağlı olduğunu, kendisi gibi biriyle karşılaştığında kazanın kaçınılmaz hale geleceğini tecrübeyle bilirdim.
<p>"Akıllı acemiyi severim" dedim. Çünkü onlar, acemiliğini hız yaparak örtmeye çalışmaz. Tecrübeye ihtiyacı olduğunu bilir ve ihtiyatlı olur. Acemiliğinin fark edilmesinden de çekinmez, boyundan büyük gösterilere kalkışmaz. Özgüvenini, normal gelişimine paralel olarak rasyonel biçimde artırır. Ve ben böyleleriyle yolculuk etmeyi de; ona, incitmeyen ve canını sıkmayan yardımlarda bulunmayı da çok severim.
<p>Bizim köyümüzün yolları sarptır, dağları aşmanız gerekir. Yolların bir kısmı da iyi değildir. Çamurlu ve kaygan bir yerde ikinci vitesle gitmekte olan sürücümüz, birinci vitese almaya yeltenince, yanındaki usta "bire alma, böyle devam et" dedi... Sonra ben sürücümüze sordum: Hasan usta niye öyle dedi? Tam anlayamamıştı. İzah ettim: "Birinci viteste tekerlekler daha sert döner, patinaj ve kayma ihtimalleri artar. "Düşük hız, ikinci vites" sağırlaştırması yapılır ki, tekerlekler daha yumuşak dönsün. Bu bazen karlı zeminlerde de gerekir."
<p>... Yolculuk hem zordur, hem hoştur. Çok tatlı nüansları ve incelikleri vardır, anlayanlar için. Aşırı hız, riskli dalışlar falan, anlamayanların anlamsızlıklarıdır. Var olanları görmeyip, tatmin sebepleri icat etmeye çalışıyorlar. Zaten hayat bir yolculuktur. Nasıl yaşaman gerekiyorsa, yolculuklarını da öyle yapman gerekir. Aşırı hızı seven muhafazakârlara rastlayınca, muhafazakârlıktan çok sıkıldıklarını düşünüyorum. "Hiç değilse burada ölçüsüzlüğün savrukluğun hazzını tadalım" diyorlarmış gibi geliyor bana! Şakaya bulayıp geçiyoruz ama, burada geçilmemesi gereken önemli bir nokta var. Doğru yolda bulunmak yetmez, doğru yolda doğru yürümek ve o yürüyüşü sıkıcı bulmamak gerekir. Yol, gönülsüz yolcuyu yorar, tökezletir.
<p>En kötüsü gerilim içinde yolculuk. Bunun en kötüsü de süreklilik kazanarak gizli bir depresyona dönüşmüş olanıdır. Oraya vardırmamak lazım. Kısa imtihanlarda dişinizi sıkarsınız da, öylesine tahammül edip yolculuğu sürdürmeye insanın gücü yetmez.
<p>Hayat bir yolculuk ve her türlü yolculuğumuz onun bir parçası. Hepsi bir bütün. Bu bütünlüğün bilincinde olmayana tam güvenilmez. "Tam güven" zor meseledir. Bütünlüğün dengesi sağlıklı değil ise kişiliği öyle bir dengeye dayanmıyorsa, belli konularda yetenekli olmak hep bir riski beraberinde taşır. Öylelerinden de yararlanacaksın, ama ihtiyatlı ve rahatsız etmeyici ince bir dikkat ilgisiyle. Anlıyorsa güven problemi kalmamış demektir; anlamıyorsa, "ben işime kimseyi karıştırmam" gururuyla o ince yönetim yardımlarını bile reddediyorsa, ona hiçbir ciddi yolculuğun önemli bir emaneti teslim edilemez. Özellikle degerilim şartlarında. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107131651/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=974088), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107131651/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=974088)
