# Hukuk ve millet

*Ahmet Selim 2010.07.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Anayasa Mahkemesi'nin re'sen (doğrudan, otomatik) bir denetim yetkisi var mı?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yani, CHP müracaat etmeseydi, yine bir karar almak üzere Anayasa Mahkemesi toplanıp konuyu görüşecek miydi?
<p>Yok öyle bir şey.
<p>Peki "anayasa değişiklikleri Anayasa Mahkemesi tarafından denetlenir" diye bir hüküm var mı?
<p>Tabii ki yok.
<p>Anayasa Mahkemesi, dava açan olursa, yasaları inceleme faaliyeti gösterir. Hiçbir zaman bir yargıçlar senatosu gibi çalışmaz, çalışamaz. Parlamento isterse Anayasa Mahkemesi'nin bütün statüsünü değiştirebilir, hatta varlığını da ortadan kaldırabilir. "Demokratik" denilen sistem budur. Birilerine ters gelir yüz gelir ayrı mesele. Aslı budur.
<p>Anayasa Mahkemesi, Sayıştay gibi bir denetim yapmaz. İhtilaf ve şikâyet halinde, başvuru üzerine ilgili yasaları inceler.
<p>Şimdi öyle bir hava estiriliyor ki, sanki Anayasa Mahkemesi; Parlamento'yu her zaman her kararıyla denetler, Anayasa'nın rejimin Cumhuriyet'in bekçisidir! Ve Parlamento ona bağlı bir kurumdur! Anayasa Mahkemesi'nin vesayeti denilir buna; şeklen böyledir, aslında ise bürokrasinin bir siyasî ideoloji uğruna vesayet tesis etmesidir. Ve böyle bir halin demokrasinin hiçbir biçimiyle uzaktan yakından ilgisi yoktur. Bu hal, yargının bağımsızlığı ile değil, tarafsız olmayışıyla izah edilir. Demokratik literatürde de herhangi bir normal karşılığı yoktur. Böylesi, "yargıçlar hükümeti" bile değil, yargıçların taraf tuttuğu ve benimsediği siyasî görüşü-ideolojiyi hâkim kılmasıdır; tam bir hukuksuzluktur.
<p>Hukuk, hakkaniyet ideali ile gelişir ve meşruiyet kazanır. Mesela ihtilallerin ve darbelerin de hukuku vardır; ama meşru değildir. Bir hukukun uygulanışında hakkaniyet ve adalet var mı, yok mu? Yok ise, demokratik hukuk da yok demektir. Hukuk ahlâktan ayrı mütalaa edilir ama, özellikle bizim kültürümüzde, ahlâkın hukukla hukukun ahlâkla ilgili yönleri vardır. Bizatihi tarafsızlık, derininde ahlâkî bir mana taşır. Bu "fikrî-entelektüel ahlâk" da diyebilirsiniz. Hukukî meşruiyet ve salabet, ahlâkî faziletleri gerekli ve "zorunlu" kılar. Güven, bu bütünleşmenin ifadesidir.
<p>Yani "hukuk özel bir uzmanlık dalıdır, onunla ilgilenmek uzman görevlilerin işidir ve tekelindedir" denilemez. "Hukuk işleri"ne toplum da bakar; eleştirel nazarlarla, hayatını ve geleceğini ilgilendiren özel bir değerlendirme bilinciyle bakar. Mülkün temeli (yalın) hukuk değildir; adalettir, hakkaniyettir, bunların hukukudur. Millet teknik tabirleri bilmez ama, bu kavramları, ruhuyla çok iyi bilir.
<p>Yassıada Mahkemesi'nde de hâkimler, hukukçular vardı. Kendine göre bir hukuk da vardı. Sayısız hukuk Prof'u ve anayasa uzmanı o mahkemeyi destekliyordu. (Ali Fuat Başgil dışında) Ama millet ne diyordu? "Bu zulümdür, işkencedir, gayri ahlâkîdir..." diyordu. Milletin dediği mi doğruydu, bazı hukukçuların dediği mi?
<p>12 Eylül'den sonra 5 kişi gitti Parlamento'ya oturdu, "biz yasama organıyız" diyerek. Çok gülünçtü, ama gerçekti. Yazılı hukuk, eylemcilerin pozitif hukuku ona göre ayarlanmıştı. Darbenin hukukunda her şey olur!
<p>Yargı millet adına karar verir. Niçin "millet adına"? Yetkinin gerçek sahibi odur da ondan. Parlamento'da millet adına ve milleti temsilen faaliyet gösterir. Kuvvetler Ayrılığı'nın merkez noktasında milletin iradesi ve egemenlik hakkı vardır. Burada hepsi birleşirler.
<p>Eskiden "Âmme Vicdanı" denirdi. Verdiğiniz kararlar milletin vicdanını incitmeyecek, zedelemeyecek, sızlatmayacak. Âmme Vicdanı, yahut maşeri vicdan, Yassıada'nın yüksek(!) hâkimleri tarafından ayaklar altına alınmıştı. Onlar askerî hâkim değildi, sivil yargının içinden ve zirvelerinden gelmişlerdi. Kimse onları zorlayamazdı, güle oynaya yaptılar o işleri. O zulüm heyeti, bir defa değil, her gün idam etti onları. Hakaret ve istihza yağmuru altında yargıladılar. Yaptıkları zulüm kendilerine keyif veriyordu.
<p>... Şimdi referanduma, sonra da seçime gideceğiz. Bakalım millet ne diyecek? Millet, birtakım kalabalıklar değildir. Aklı, vicdanı, şuuru olan bir varlıktır. Sonucu görünce herkes anlayacak. a.selim@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105013100/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1007514), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105013100/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1007514)
