# Anlamsız ilgi

*Ahmet Selim 2010.01.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Basın birbirini yedi bir çift sözünü duymak için. Ayrıca dünya basını da büyük ilgi göstermiş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Normal mi bu?
<p>Ne söyleyebilir ki? Anlamsız bir sürü şey söyler. Bazı doğru bilgiler verse bile inandırıcı olmaz; çünkü yarın o bilgilerin tam tersini söyleyip "asıl bunlar doğru" der. Ona o işi yaptıranlar o kadar akılsız mı?
<p>Nedir bu ilginin sebebi? Bırakın kendi halinde yaşasın. Gösteri yapmasına medyatik çanaklar tutmanın âlemi var mı? Taşeron kullanma işlerinde aslî faillere ulaşmak hemen hemen imkânsızdır. Çünkü görünür bilgiler sizi yanlış yönlere götürür.
<p>"Bu kime yarar? Kime yararsa onlar yaptırmıştır" mantığı da her zaman geçerli değildir. Çünkü bu işlerle uğraşanların mantığı, bildiğimizden başka türlü çalışır.
<p>Bu gibi olaylarda, çok şey bilen; yani verdiği bilgiler, ayrıntıları dolayısıyla kolay reddedilemeyecek kadar tutarlılık ve uygunluk arz eden kişiler, her şeyden önce kendi sorumluluğu sebebiyle konuşmaz. Bu gibi durumlarda rastgele ihtimal analizleri de pek doğru sonuç vermez; olayın içindekilerin mantığı sağlıklı değildir, doğru mantık varsayımlarıyla onlarınki uzlaşmaz. "Herhalde şöyle düşünmüş olmalıdır" diye akıl yürütürsünüz ama, o öyle düşünmemiştir. Şimdiye kadar yapılmış çeşitli gazeteci araştırmaları zan ve tahminden ileri gidememiştir.
<p>Kesin olan şu: Bu olaylar ortalığı karıştırmak için yapılıyor. Onların kimler olduğunu bilmek ve bulmak çok zor; cenahlarını tahmin, nispeten kolay. Bir şey daha var: Ortalığı karıştırmak isteyenler, belirli büyüklükteki hedefleri seçiyorlar. Yani kontrol edilebilir derecedeki bir "ortalık karışması" öngörüyor gibiler... Tabii ki, daha üst seviyede ciddi araştırma analizleri yapılmalı; ve bunlar birbirini tamamlayan bir birikim oluşturmalı... Ne var ki, aşağıdan başlayıp aşırı meraklar ve ilgiler uyandırmak, meselenin ciddi taraflarını unutturuyor ve gerilim dizileri oluşturup hatalı önemsemelere yol açıyor.
<p>Oyunların her türlüsü, ortamın zaaflarından yararlanır. 12 Eylül'den önce alınacak en önemli tedbir bir AP-CHP koalisyonu oluşturmaktı. Bu bir "siyasi ortamı onarma" koalisyonu olacaktı ve oyuncular zınk diye duracaktı. İştah uyandıran zaaflı bir ortamda her şey olur ve zaafları gidermeden o oyuncularla etkili mücadele yapılamaz. Şu gösterilen ilgiler bile şimdi de ortamın pek normal olmadığını gösteren bir garipliktir. Bu gece acaba Ağca nasıl vakit geçirmiş, nerede yatmış, neler söylemiş?... Şimdi bu fasıl haftalarca, aylarca sürer. Ağca, gündemin ortasına oturur. Halbuki en iyi muamele tarzı kendisine hiç ilgi göstermemekti. Normal haberini verip, geçer gidersin. Acaba ne dedi, acaba ne diyecek, ne yapacak, ne gibi şovlar düzenleyecek? Kamuoyu bunlarla meşgul edilip, bir sürü anormalliklerin havası içine sokulur mu? Sonra bu hikâyelerin bir kısım gençler üzerinde unsur ve motif olarak özendirici olduğunu bilmiyor muyuz? Normal bir vatandaş adliyeye gidip bir cinayet davasını izlese, ruhiyatı bozulur. Bu hikâyelerin günlerce tekrarlı olarak anlatılıp durması toplum psikolojisine acaba nasıl etki eder?
<p>Bazı düşünceler aşağıdan yukarıya yapılacak ayrıntı analizleriyle yürümez. Önce genel değerlendirme analizleriyle başlanır ve sonsuz ihtimaller alanından çıkılarak çok sınırlı sayıdaki yakın ihtimaller belirlenir. Sonra da yakın ihtimallerin verileri sentez denemelerine tabi tutularak, gerçeğin bütünlüğünü ve özünü aydınlatır. Yani hem "dedüktif-endüktif" hem "analiz-sentez" metotları birlikte kullanılır. Bu da "itidal ve ihata" kafası ister. "Analizci çoktur ama böylesi azdır" diyor, Sartre ve Carnel.
<p>... Şimdi Türkiye farklı yönde ilerliyor ve ilerlemek zorunda.Özellikle aydınlar ve aydın olma konumunda bulunanlar, tezin ve antitezin de ifratları arasında dolaşıp durmak, ama "sentez ve itidal" alanını hiç ziyaret etmemek alışkanlığından vazgeçmelidirler. Batı'daki "tez-antitez-sentez" tekerlemesinin aslı yoktur. Onların hepsi birer ifrat tezidir, yani antitezler yığınıdır. Halbuki doğru olan, sentez eleştirilerinin birbirini takip etmesiydi.
<p>... Yüzeyselliklerle, sağlıksız gerilim hikâyeleriyle, esaslara bağlanamayan ayrıntılarla aktüel gündemi meşgul etme medyacılığı, düşünce hayatımıza ciddi zararlar veriyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=942768), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207010704/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=942768)
