# İşimiz zordur

*Ahmet Selim 2010.01.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">1961 Anayasası, birileri tarafından çok övülmesine rağmen, esas itibarıyla, "icra'ya güvensizlik" temeline dayanıyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Başta zaten zorla seçtirilmiş Cemal Gürsel vardı. Yasama'nın önünde Anayasa Mahkemesi, yürütme uygulamalarının önünde Danıştay, yargının önünde de Yargıtay vardı. Gelen iktidar tam bir kontrol altındaydı. Yargı bağımsızlığı olsa da, belli konularda fikrî sebeplerle tarafsızlıktan herhangi bir konuda uzaklaşırsa, iktidarın yapabileceği hiçbir şey yoktu.Aslında Kuvvetler ayrılığı bu demek değildi. Literatürde yazan "Kuvvetler dengesi ve ahengi" (tevazünü) idi.
<p>Anayasa Mahkemesi'nin takdir yetkisi de sonsuzdu. Mesela bir yasayı, "eşitliğe, çağdaşlığa, temel ilkelere,..." aykırılık yorumuyla iptal edebilirdi ve vereceği karar karşısında başvurulacak herhangi bir merci de yoktu. Üstelik verdiği kararlar ve yaptığı içtihatlar, bağlayıcı hukuk kuralı gibi bir işlev kazanıyordu. Anayasa değişikliği yapmaya çalışırsanız, sadece usulden incelemesi gerekirken esas yönünden de inceleyebileceği kararından sonra, tek çıkış yolu da kapanmış gibi oldu.
<p>Asıl mesele şudur:
<p>Herkesin dünya görüşü, hukuk anlayışı hayata, insana ve Türkiye gerçeğine bakışı farklı olabilir. Bir parti iktidara gelir, kendi programı doğrultusunda icraat yapar; bir başkası gelir daha farklı yönde icraat yapar. Bir hukukçu bunların hangisinin doğru olduğu hakkında kişisel olarak elbette ki bir görüşün sahibidir. Bir anayasa profesörü şu partide, bir başka anayasa profesörü başka bir partide yer alabiliyor. Yargıda görev alan bir hukukçu, kendi kişisel siyasi-iktisadi-sosyal-felsefi görüşlerini ve tercihlerini, vereceği kararlara yansıtamaz.
<p>Hukuka uygun olup da ülkenin çıkarlarına aykırı olan icra kararlarına karşı çıkmak yargı'nın değil, muhalefetin görevidir. Bu konuların tartışılacağı yer parlamentodur, kimin haklı ve isabetli olduğuna karar verecek olan da millettir.
<p>Tarafsızlık bağımsızlıktan da önemlidir bazı açılardan. Bağımsızlığı zedeleyen bir durum varsa, bunu muhalefet gündeme getirir, medya işler, baskı gören hâkim direnir. Ama tarafsızlık yok ise, bunun müeyyidesi olmaz. Şayet bir hâkim, kendine karşı da tarafsız olmazsa ki bu zor bir iştir; kendi dünya görüşüne göre yorumlar yaparak karar verirse öyle bir sıkıntının giderilmesi çok zordur. Senin kişisel görüşün doğru da olsa, önüne gelen eylem, metin ve tasarruf hukuka aykırı değilse, onun lehine karar vermek, hukukun en hassas meselelerinden biridir. 
<p>Bir uygulama, akıl-bilim ölçüleri açısından hatalı olabilir; fakat hukuka uygun olur. Bir uyulama da akıl-bilim ölçüleri açısından doğru olmasına rağmen hukuka aykırı olabilir. Bunun düzeltilmesi, başka demokratik kurumların işidir; hukuk kurumlarının değil. Kuvvetler ayrılığı, aslında bu kurumlar arası düzeni ve ahengi de sağlayıcı bir sistemdir.
<p>İngiltere'nin yazılı bir anayasası yok, ama sözlüsü var. Nedir o sözlü anayasa? Milletin ve aydınların sağduyu ile üzerinde uzlaştıkları demokratik ilkeler! Bu kadar basit ve net. Çünkü demokratik kültürleri köklü ve sağlam.
<p>Anayasalar, devlete karşı milletin ve birey'in haklarını korumak için yapılır. Ama biz, milletin seçtiği iktidara karşı devleti korumak için anayasa yapmak gibi bir alışkanlığa sahibiz! Sanki siyasi iktidar, devletin dışında bir kuvvet ve kurummuş gibi.
<p>"Hangi tedbirleri alalım da milletin seçeceği siyasi iktidarı kıskıvrak bağlayalım!" diye anayasa yapılır mı? Ne demokratik literatürde ne demokratik uygulamalarda bunun tek örneği var mı? Yoktur, çünkü aydınların ve aydın olmak konumunda bulunanların millete ve onun seçtiklerine güvenmemesi gibi garabet hiçbir demokratik ülkede olmaz, olamaz.
<p>Hukuk idealine ve felsefesine göre hukukçular eser yazabilir, ama hâkimler onlara göre değil, mevcut yasalara göre karar verir.
<p>Bizde hep yargının bağımsızlığı konuşulur. Hâlbuki asıl meselemiz yargının tarafsızlığıdır. Ve yargının bağımsızlığını statülerle halletmek kolaydır; hâlbuki hukukun tarafsızlığı "kültürel-fikrî-demokratik gelişme" seviyesinin yükselmesine bağlıdır ve gerçekleşmesi zaman ister, gayet ister, düşünce üretme cehdi ister. a.selim@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=943975), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207013416/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=943975)
