# Asıl hesap konusu

*Ahmet Selim 2010.06.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Asıl hesabı görülüp bilançosu çıkarılacak konu 27 Mayıs'tır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yaşayan müşahhas bir muhataba bile lüzum yok. Olayı yargılayacak bir "hukuk ve vicdan divanı" gerekir. 27 Mayıs'ta ne oldu, Yassıada'da ne oldu, bu vahşetten bu millet neler kaybetti? Ne gibi hukuk faciaları ve cinayetleri işlendi? İnsanlık nasıl ayaklar altına alındı, bir milletin kaderine nasıl kastedildi? Bütün ayrıntılarıyla, yönleriyle, bir bir nokta nokta tespit ve tescil edilmeli. Mümkün olsa, ne kadar yerinde yararlı ve isabetli olur.
<p>12 Eylül'den söz ediliyor. Hiç benzemez. 12 Eylül sabahı bir referandum yapılsaydı % 99 evet çıkardı. Sonrasında yapılanlar, öncesinde yapılanların çok zor çok çetrefil, çok tatsız mücadele zaruretlerini gerektirmesinden doğan hatalardı. Çıbanları neşterleyeceklerine, bütün vücudu mengeneye aldılar...
<p>27 Mayıs ise bambaşka bir olaydır. Hiçbir zaruret ve mazeret söz konusu değildi. Komuta hiyerarşisi dışındaki bir avuç muhteris, İnönü'nün tahrikleriyle milletin kaderini, bağrını, geleceğini hançerleyip darbeledi ve bunu zevk duyarak haz duyarak yaptı. Aydınların büyük bir çoğunluğu bu zulme, bu şenaate alkış tuttu. "Şeriatın kestiği parmak gibi ipte sallandırılsalar ne olur yani!" diye yazdılar. Yargılanan insanları peşinen onursuz, hırsız, cani ilan ettiler. Hiyerarşi dışındaki bir avuç askerin varlığı önemli değildi; önemli olan bu bütün bunları onaylayıp alkışlayan aydınların ve bazı partililerin büyük bir kitle halinde benimsemesiydi. Ve yine önemli olan, bu benimseyişin halen de devam etmesidir. 27 Mayıs'ı savunmayı sürdürüp de "ama keşke idamlar olmasaydı" demek, aslında kafalarının hiç değişmemiş olması demektir.
<p>Sivil-asker bürokrasinin önüne sandık konulsaydı çok büyük ekseriyetle CHP çıkardı. DP kime, hangi güce dayanarak diktaya gidecekti? 3-5 yetersiz polisle mi? İdamlar karşısında çıtını çıkaramayan bir halk kaynağından militan oluşturarak mı? Neyle, kimle? Böyle komik sefil bir mantık ve iddia olur mu?
<p>Yassıada'ya atılan siyasilerin hiçbirinin aklından, "millet bizim için şimdi tepki gösterir, isyan eder" düşüncesi geçmemiştir. Böyle bir hazırlıkları, niyetleri, akıllarının ucundan geçen tasavvurları olmamıştı ki, onların tek dayanağı milletin verdiği ve vereceği oylardı.
<p>Ama "Yassıada Mahkemesi" gibi bir heyeti oluşturabilecek potansiyel vardı. Hep vardı. Darbe, zulüm, dikta potansiyeli; CHP'nin içinde ve çevresinde hep vardı, DP ise meşru bürokrasi desteğinden bile mahrumdu, milletin oyundan başka hiçbir gücü yoktu. DP ne ile diktaya gidecekti? DP, yaprak gibi titriyordu güçlenen darbe ihtimali karşısında. Bırakın diktatörlüğü "iktidar" bile olamamanın sıkıntısı içindeydiler. DP'ye isnat edilen baskı ithamları, tamamen, darbe ihtimalinin doğurduğu bir panik tepkisinden ibaretti.
<p>27 Mayıs olmasaydı, ne 12 Mart olurdu, ne 12 Eylül... 27 Mayıs, körpe demokrasimizin omurgasını kırmış. Ülkeyi doğal gelişme ekseninden çıkarıp bir "sapma" dehlizinin içine sokmuştur. Hâlâ o dehlizden çıkabilmek için çırpınmaktayız.
<p>Ne ilgisi var Menderes ile Deniz Gezmiş'in? Bu bağlantıyı laf diye söylersen, sadece hiç değişmediğini ifade ve itiraf etmiş olursun; o kadar. İstediğin kadar özgürlükçülük tasla, bu tavır o saplantı tavrının ta kendisidir.
<p>Kendi milletine yabancı olan, dünyaya da yabancı olur. Demokrasimiz bunun için sıkıntıdadır.
<p>Bütün radikaller akrabadır; bazen dövüşürler, bazen dönüşürler, bazen benzeşirler. Ama hiçbir zaman ciddi bir itidal duruşuyla düşünce ve çözüm üretme aydınlığına erişmezler, katkı sunamazlar. Basit bir örnek vereyim: Etnik radikallikle demokratlık yapılır mı? Yapılmaz ve tam tersine, CHP zihniyetine dolaylı yoldan yardımcı olunur.
<p>27 Mayıs, aydınlarımızı ve insanlarımızı nerede duracağını bilemez ve düşünce üretemez hale getirdi. 27 Mayıs demokrasimizin Kerbela'sıdır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106225725/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=991093), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106225725/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=991093)
