# Ateizmi yumuşatmak abesle iştigaldir

*Ahmet Selim 2010.08.08*

<td class="columnist-detail">
<p>İki profesör ateizmi anlatıyordu. Biraz kulak verdim, şaşırtıcı şeyler duyunca daha bir dikkat kesildim; sonra sinirlenerek kapattım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kötü olan şirk imiş. Ateizmde şirk yokmuş ve bundan dolayı da daha az mahzurlu imiş iman açısından. Ateizmde Allah'ın yerine bir şey koymak yokmuş. Be mübarek adam; yer vermiyor ki yerine bir şey koymak istesin. Bugün bile propagandalar devam ediyor. Girin internetin ilgili sitelerine, ateizm propagandalarını görürsünüz. Ateistler dürüst olurmuş. Olabilir tabii ki. Bu neyin göstergesidir ki? Ateist birinin dürüst olması, onun ateizminin eseri midir? Ben tersine de (tanınmış) örnekler gösterebilirim.
<p>Ateizm bir çileyi, fikir çilesini gerektirirmiş. Bu kadar çileyi çeken insanda da bir seviye olurmuş... Her ateisti filozof saymaktır bu. Basit bir örnek söyleyeyim. Lisedeyken Kaya diye bir arkadaşım vardı. İnançlı olmadığı belliydi. Derinine inmek için birkaç soruyla birlikte şunu da sordum: "Peki öldükten sonra nereye gideceğimizi, nasıl olacağımızı düşünüyorsun?" Cevabı şuydu: "Bir kedi için ne olacaksa bize de o olacak, merak edilecek nesi var bunun!" Şimdi o arkadaşımın söyledikleri bir fikir çilesinin mahsulü mü? Tek ciddi eser okumamış, tek ciddi yazı okumamış; tefekkürle geçirilmiş tek bir saati yok; yaşı zaten 18. Ateist filozoflar onu böyle yapmış değil. Bakımsızlıktan gıdasızlıktan, pratik hayatın yalın ilgilerinden böyle olmuş. Yıllar sonra bazı Marksist gençlerde de bu hali gördüm. Onların da herhangi bir felsefeyi ciddi olarak inceleyenine rastlamadım.
<p>Felsefe yapacağım diye gerçekleri uçurmanın âlemi yok. Rahatken otururken, içinden geldiği gibi konuşurken doğruyu söyle; sahneye çıkınca süsle püsle, tefelsüf iphamlarıyla hükmü imkânsız kılan karartma yorumları yap. Bunun onaylanabilecek, tolere edilebilecek bir tarafı yok. Ateizmi övmek de serbesttir. Ama iman adına, din adına ateizmi tahfif etmek, yapılabilecek bir şey değildir. Şirk'i insan, kendi nefsiyle yapar her şeyden önce. Açık ve kaba şirk, zaten bellidir ve tartışmasızdır. Fakat "şirk-i hafî" dedikleri hal, çeşitli türleriyle ve nüanslarıyla herkesin hayatına girebilir. Gösteriş, Allah'ın rızasından farklı amaçlara bağlanan hoşluklara aldanış vs. gibi... Şirk, aslında, insanın kendi saf bütünlüğünü bozması, lekelemesi, hiç değilse gölgelendirmesidir. Ömür boyu mücadele edilmesi gereken bir tehlikedir. Ateizm ise, bir müminin dünyasına hiç uğramaması gereken, esinti ve çağrışım halinde bile uğramaması gereken bir kavramdır. "Müphem bir deizm ateizmden bile daha zehirlidir."(C. Meriç) Bunu da not edelim.
<p>"Ama ateizmde derin ve dolaylı bir kabul vardır." denilecek. Bu deizm için söylenir, ateizm için değil. "İmanı ikrar" niçin bir tamamlanma ifade eder? Bu bir telaffuz ve seslendirme meselesi değildir. Buradaki ikrar, varoluşun doğru tezahürünü gerçekleştirme keyfiyetidir. Şöyle tasavvur ediniz; bir insan imana kalbiyle yatkınlık gösteriyor ama, bu halinin şuurda yer ve karşılık bulmasına isyan ediyor olabilir. Burada gurur vardır, nefsaniyet vardır; imana aykırılık da budur zaten. İnandığını bir tehlike gibi görüyor. İnkâr edememek, çalışıp da bunu becerememek; imana delalet etmez, imanın keyfiyeti; kıvamıyla, fonksiyonel-ruhî-küllî tezahürleriyle ilgilidir. "İsyan ediyor ama inanıyor" denilemez. Farz-ı muhal birisi şöyle diyor olsun: "Allah var ama, ben var olmasından memnun değilim!" Böyle iman olur mu? "Canım adam, varlığını kabul ediyor." diyebilir misiniz? Dinî bile değil, basit bir hakikattir ki; kavramlar aslî muhtevalarıyla kullanılıyor ise cümleler bir anlam ifade ederler. Ateizm, yokluğa iman değil, varlığa karşı koyuştur. Bunu da herkes anlayabilir, felsefi birikime ihtiyaç yok. Hiçbir insan, bir ahiret hayatının yokluğuna; bir müminin o hayatın varlığına inandığı gibi inanamaz. Yokluğu savunmadaki şüpheyi ve acziyeti, hiçbir insanın aklı yok edemez; çünkü onu yaratan da Allah'tır, fıtratının çerçevesinden tamamen fırlayıp çıkamaz. Ama bu şüphede ve acziyette de, aklî-fikrî-manevî bir fazilet yoktur. </p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105014717/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013690), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105014717/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013690)
