# Siyaset ve insan

*Ahmet Selim 2010.05.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir televizyon programında rahmetli Tevfik İleri anlatılırken gözyaşlarımı tutamadım. Nur gibi bir insandı. Öyle bir insanı idamla yargıladılar, lütufta bulunur gibi müebbete çevirdiler, zindana attılar... Onu düşünürken Hayrettin Erkmen'i hatırladım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>O sabah bir askerî aracın arkasına atmışlar; oradaki genç bir subay tabancasını çevirip "senin şurada işini bitirmeyi ne çok isterdim" demiş. Hayrettin Erkmen hayrete ve dehşete düşmüş; "Evladım sen beni tanıyor musun, hakkımda bir şey biliyor musun? Bu kinin, nefretin, hiddetin nereden geliyor?" diye sormuş.
<p>Hakikaten öyleydi. Korkunç bir nefret, kin, hiddet, tam anlamıyla tehevvür içindeydiler. İşkence etmeye doyamadılar. Tevfik İleri hasta olduğu için bir battaniye daha istemiş, "Parayla alabilirsin" demişler, "Param yok ki" cevabını verince de, "Sizde çok vardır" diye alay etmişler. Hepsi iftiraydı. Gayr-i meşru değil, meşru malı mülkü de yoktu. O kadar araştırdılar, hiçbir yolsuzluk falan bulamadılar. Ama yine de yatışmadılar, sıkılmadılar, zulümden vazgeçmediler. Anlaşılabilecek ve anlatılabilecek gibi değil.
<p>Bazı hatıraları ve çağrışımları biraz aydınlatmak ihtiyacını hissedince şöyle yarım saat kadar Google'da dolaştım; siyaset adamlarının özelleriyle ilgili olarak. Bana mı çok rastlıyor bilmem; nelerle, nelerle karşılaştım. Ana hatlarını ve özetlerini biliyordum ama, bazı ayrıntılar da eklenince, içim altüst oldu. Silinmeye terk ettiğim, yazıları neredeyse belirsizleşmeye yüz tutmuş eski sayfalar ekranda canlanıverince çok sıkıldım.
<p>Tevfik İleri gibi insan olmak, öyle bir öze sahip olup onu korumak çok mu zor? İmkânsız denilecek kadar mı zor? Ailesiyle, çocuklarıyla, dostluklarıyla, pırıl pırıl, ışıl ışıl bir dünya... Tam öyle olmasan bile öyle olmayı istemek normalliğine, doğallığına sahip bulunmalısın.
<p>Yok, bir sürü aykırılık, bir sürü sapma. Kimse bilmese ne olacak, sen kendin biliyorsun ya. O halinle öz saygını nasıl koruyorsun?
<p>Lisedeyken, ömrümde ilk ve son defa olarak bir yaramazlık yaptım ve sınav öncesinde avucuma bir fizik formülü yazdım. Yazdım ama, sınav başlayınca içimi bir korku sardı. Ya görülürsem! Etrafta herkes yapıyor da, benim konumum farklı. Benden hiç kimse, hiçbir hoca beklemez. "Sen de mi!" hitabına maruz kalırsam, ölürüm ben. Avucum yumruk halinde öylece kaldı... Sınav bitti, dışarı çıktık, elim açılmıyor! Lavaboya gittim, dakikalarca suya tuttum, ovuştura ovuştura zorla düzeldi. 30 tam sıfır alsam ne olacak, o rezilliği yaşamaktansa.
<p>Bir farklılığınız olacaksa, bunun bir bedeli de olacak; ve o bedeli severek ödeyeceksiniz. Bir farklılığın avantajlarını kullanacaksanız, onun bedelini ödemek liyakatini de göstereceksiniz.
<p>İnsanın hakikati yanında siyaset hiçbir şey değildir. İnsandan bakarsanız siyaset anlam kazanır. İnönü'nün en beğendiğim sözü, bir tartışmada "Mevhibe Hanım benim mukaddesâtımdır (mukaddesâtım cümlesindendir)" demesidir. Sırf bundan dolayı, genel değerlendirmeme aykırı olarak, İnönü'ye özel ve istisnai bir sempatim vardır. Menderes dahi bu yönde eksikti ve Berin Hanımefendi'yi çok üzmüştür.
<p>Sayın Baykal, meseleye çok duyarsız bakıyor, öyle bir görüntü veriyor ve ben bu duruma ayrıca üzülüyorum. Yaşanan müessif olayın Amerika'da bile ne gibi sonuçlar vereceği malum iken; bu ülkede çok önemsenmeyip de siyasi hayatının bundan etkilenmemesini hatta yeni bir ivme kazanabileceğini düşünmesi, onun zekâsından ve kültüründen beklenmeyen bir garipliktir. O olayın açıklanmasındaki çirkinlik içeriğindeki çirkinliğin görmezlikten gelinmesini gerektirmez. Birini eleştirerek diğeri unutturulamaz. Siyasi hayatının bittiğini Baykal ilk günden anlamalı ve milletten özür dileyerek ciddi ve kesin olarak çekilmeliydi.
<p>Kılıçdaroğlu çalışkan bir ikinci adam çapındadır. Rüzgâr estiremez, koçbaşı gibi mücadele hamleleri yapamaz, ama hiç değilse CHP'nin tıkanıklığını açabilir. Baykal'ın hırçın belagati kendini de partiyi de bir düşünürün "kendi belagatinin coşkusuyla zehirlenmiş" diye ifade ettiği bir kilitlenme içine sokmuştu.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106225507/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=985907), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106225507/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=985907)
