# Meşru ve doğru düşünce

*Ahmet Selim 2010.07.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Her türlü düşüncenin ifade edilmesi tamamen serbest olsun; ama kavga olmasın, şiddet olmasın. Böyle deniliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Peki kavgayı ve şiddeti besleyen, barındıran, kışkırtan, destekleyen düşünce ne olacak? Düşünce hakaret ile şiddet ile sınırlıdır, sınırlandırılır. Bunun tartışılacak tarafı yoktur.
<p>Bunlar bilinmeyen şeyler değil; konuşmaktan yazmaktan gına geldi. Yüzlerce binlerce defa aynı "söylem"lerin bir zerre değişmeden tekrar edilip durması da öyle.
<p>Türkiye'ye, kâğıt üzerindeki herhangi bir haritaya bakar gibi bakılıyor. İçinde yaşadığımız canlı bir realiteyi, dışımızdaki bir şeymiş gibi görmeye alıştık. Hepimizin ayrılamaz ayrıştırılamaz bir parçası olduğumuz beşeri hakikat, sosyolojik zaruret; adeta görmezlikten geliniyor.
<p>Belki yüzlerce açık oturum seyrettim. Hep aynı kişiler, özenle aynı şeyleri tekrarlayıp duruyor. Düşünce geliştirmek ve üretmek gibi bir dertleri yok. Tek kaygıları aynı şeyleri daha çok ve daha yüksek sesle tekrarlayarak öne çıkarmak! Sevginin ve değişimin adı var sadece. Herkes sevgiden söz ediyor, seven yok; herkes değişimden söz ediyor, değişen yok. Çünkü sevgiye ve değişime cesaretimiz yok. "Değişirsek ve seversek biz biz olmaktan çıkarız" diye tuhaf bir korkumuz var. Değişmeyen düşüncelerimizi, nefsimizi koruyormuş gibi savunuyoruz.
<p>İlkeli olmak güzeldir. Ama hangi ilke? Hangi yorumuyla, hangi niteliğiyle? Doğru ilkeler bile yanlış algılanıp öyle yorumlanınca çok zararlı uygulamalara konu olurken; yanlış ilkelerde ısrar, neleri kaybettirir acaba? Ve bu ısrar, akli (rasyonel) değil, tamamen ütopik ve nefsani.
<p>Her şeyden önce Türkiye'nin sosyolojik ve nesnel gerçeklik açısından bölünmesinin mümkün olmadığını görmek, bilmek, anlamak gerekir. Başka felaketler olur onu zorlarken, ama bölünme olmaz, sosyolojik, beşeri coğrafi durum buna izin vermez. Kürt kökenli insanlarımızın büyük bir kısmı Batı'da yaşıyor, ortak aile bağları içinde yaşıyoruz yüzlerce yıldan beri. Bir ayrılık gayrılık konumu yok ki, bölünmenin imkânı ve konusu olabilsin. Bazı ülkelere benzetiyorlar; biz onların hiçbirine benzemeyiz. Hiçbir açıdan benzemeyiz. Ama maalesef, sanki mümkünmüş gibi bölünmeyi isteyenler ve savunanlar var. "Bize öyle bir statü verilsin ki; bölünme ve ayrılma iradesi tanınsın, ama biz irademizi o yönde kullanmayız, gönüllü beraberliği seçeriz!" deniliyor. Bu mantık ve akıl dışı bir varsayımdır. Öyle bir imkân yoktur ki, verilebilsin; imkân olsaydı da verilseydi, "kimin gönlüne aşılanıp işletilirdi" konusu da ayrı bir anlamsızlıktır. Bu varsayımın başı da sonu da yanlış.
<p>Bölünmenin mümkün olmadığı ne kadar doğru ise, gönül planında ciddi buruklukların kısmen oluştuğu da doğrudur. Eski toplumsal ahenkte bir nisbi gerilemenin yaşandığı, görmezlikten gelinemez... Ve bu durumlar, farklı yaklaşımlara, değişmelere açılan bir onarım çözümünün öncelikle fikren geliştirilmesi gereğini açıkça ortaya koyuyor. Bir vurgu daha yapalım: fikren çözülemeyen, fiilen çözülemez. Aydın, foto muhabiri gibi sadece tesbit yapmaz; onun asıl görevi çözüm düşüncesi üretmektir.
<p>Şimdi, özel birliklere ihtiyaç duyulduğu ifade ediliyor. Bunun gereğini ifade için, bunca yılın geçmesi mi lazımdı? Daha başından belliydi ve sokaktaki vatandaşın bile görebildiği bir zaruretti. "Asgari 3 yıl eğitim almadan o mücadele başarıyla yürütülemez" deniliyor. Bunca gecikmeden sonra mı akla gelmeliydi o mesele? Açık ve basit bir gerçek değil miydi bu? Siyaset, mesele ihale etmez; her sosyal meselede kendinin rol ve sorumluluk alması gerektiğini bilmek durumundadır. "Çıbanları neşterlemek yerine bütün vücudu mengeneye almak" bir kolaycılık metodu olarak bize çok şey kaybettirdi. Fikren çözülmeyen fiilen de çözülemez, fikren çözülen fiilen de çözülür: bu bir sosyal kanuniyettir.
<p>Geç de olsa düşünmeye başlamış olmak, çok umut verici bir gelişmedir. "Meşru ve doğru" düşünce bütün sağlıklı çözümlerin temel şartıdır.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105230639/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1006289), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105230639/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1006289)
