# İyi şeylerden de söz edelim

*Ahmet Selim 2010.06.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Doğrudur, kapitalizmin evrensel krizinden korkulduğu kadar etkilenmedik. Hiç etkilenmemiz tabii ki düşünülemezdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ama öncekiler gibi olmadı çok şükür. 1994 sonrasındaki, 2001 sonrasındaki depremler yaşanmadı. Bankacılık sistemi zora düşmedi, malum şeyler olmadı.
<p>Enflasyona % 70 civarında alışmıştık. Bu kronik arıza giderildi. Para sistemindeki değişikliğe rağmen, enflasyon dizginlendi.
<p>Reform çapında mevzuat değişiklikleri gerçekleşti. Hepsi sanki unutuldu ama, bunlar kolay işler değildi.
<p>Ülkenin dünyadaki siyasi ekonomik itibarı ve güvenilirliği arttı. Bazı meselelerin varlığına rağmen arttı.
<p>Siyasi istikrarın varlığı; ekonomik istikrarı da, belli tehditlere ve risklere rağmen, önemli ölçüde sağladı.
<p>Bazı büyük projeler gerçekleşti veya gerçekleşme sürecine girdi.
<p>Daha bir sürü pozitif şey var. Bunları küçümsemeyelim, değerlendirme dışı bırakmayalım. Koalisyon şartlarında olsaydık bunların hiçbiri başarılamazdı.
<p>Tabii ki eleştirilecek çok konu var. Yalnız şunu da unutmamalıyız: Eleştirinin hangi amaçla ve üslupla, hangi ölçülere göre yapıldığı, yapılması gerektiği de eleştirinin gerekliliği kadar önem taşır.
<p>Bugün AK Parti'nin Meclis'teki kadrosunun büyük bir kısmı, Milli Görüş kökeninden gelen insanlar değildir ve AP'nin ANAP'ın yani merkez sağın kadrolarına benzeyen yahut oradan gelen kişilerdir. Zaten Milli Görüş çekirdeği de AK Parti'yi benimsemiş değillerdir ve ağır biçimde eleştirmekte, döneklikle itham etmektedirler. Yani AK Parti'nin her şeyden önce kadro yapısı, antidemokratik yönelişlere ve bütünlüğümüze aykırı uygulamalara asla izin vermeyecek bir karaktere sahiptir. AK Parti'ye oy veren seçmenin de çok büyük bir kısmı o karaktere sahiptir. Sadece bu gerçekler bile AK Parti iktidarına yöneltilen o ağır suçlamaları geçersiz kılar.
<p>AK Parti iktidarı bu "açılım meselesi"ni kucağında buldu. Konjonktürel sürecin şartları getirdi bu meseleyi. Demokratikleşme AB sürecindeki değişimleri gerçekleştirme bahsindeki gelişmeler çerçevesinde gelmedi bu mesele bizim gündemimize. Ama her nasılsa geldi ve akla uygun bir biçimde de çözülmesi gerekir. İktidarın yapmaya çalıştığı da bu. Tabii mesele kolay mesele değil. Bütün tahlilleri, değerlendirmeleri yapılmış; çözüm çerçevesi belirlenip kesinleştirilmiş bir mesele de değil. Bugünden yarına çözülemez ve vuzuh kazanması için bile belirli bir zamana ihtiyacı var.
<p>Gelin görün ki sağlıklı bir diyalog kurulamıyor. Muhalefet sanki kesinleştirilmiş bir proje varmış gibi, "buna evet demek mecburiyetindeyiz" tavrıyla, önlerine sürülen bir uzlaşma empoze edilmek isteniyormuş gibi, "ben böyle şeyleri konuşmam görüşmem" diyor. Hatta bu mesele "sözün bittiği yerin meselesidir" diyerek çok ağır ihtarlarda bulunuyor.
<p>... İyi şeylerden söz etmeye ruhumuzun da beynimizin de ihtiyacı var. Kimse bize zorla bir şey yaptıramaz. Biz gerekeni yaparsak herkes bizi dikkate almak ve dinlemek zorundadır. Anormallikler her gün tasvir ile bertaraf edilemez; onlar hayatımızdan uzaklaştırılamaz. Kendi özümüzle normal dünyanın ufuklarına aydınlığına yönelerek iyi niyetle, sevgiyle, edebi olmaya çalışan adaplı bir üslupla meselelerimizi efendice dostça yazalım konuşalım. Toplumu bunaltan, geren, karartan kurgu film benzeri dehşet hikâyeleriyle ve hiddet-şiddet dolu beyanlarla kendimizi hasta etmeyelim.
<p>... iyi şeylerden de söz etmek; sevgi, güven huzur veren güzellikleri de anmak; bizim bu topluma lütfumuz değil, borcumuzdur. Şu Kurtlar Vadisi Memati dehşeti hâlâ rağbette hâlâ özendirici. Millet "Canım Ailem"deki tiplerle normallik hasretini bir nebze de olsa tatmin etti. "Sık kafasına" sözü büyük bir zevkle söylenir hale geldi. "Başarılı kötü tip"ten bol malzeme yok. Bin tane başarılı Memati tipini kolayca bulabilirsiniz. İyilikler güzellikler karakter özellikleri olmaktan çıkmak üzere. Onların adı sıradanlık ve hiç ilginç değil. Ve siyasetin gerçeği bu gerçekten ayrı değil. a.selim@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105230432/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997444), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105230432/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997444)
