# Aydın'ın tanımı ve görevi

*Ahmet Selim 2010.10.21*

<td class="columnist-detail">
<p>İnsan hakları, değerlidir, anlamlıdır, hayatı değerli ve anlamlı kılan unsurlardır. İnsan hakları, yine insanların sorumluluklarıyla gerçekleşir ve gelişir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hak var ise onun tanınması, gerçekleşmesi ve geliştirilmesi sorumluluğu da vardır.
<p>Hiçbir kurum bir makine değil. Kurumları insanlar işletir, yönlendirir... Kanallar, kurumlar ve görevli, yetkili, sorumlu insanlar, bir üçlü halinde kurumsal fonksiyonları hayata geçirirler. En mükemmel kuralları bile koysanız, sonucu "insan" unsuru belirleyecektir.
<p>Talip kim, muhatap kim? Herkes haklarını istiyor; fakat kimse sorumluluk şuuru taşımıyor ise; muhatap ortada yok demektir. Yahut; herkes önce kendi kendisinin muhatabı olmaya muhtaç demektir.
<p>Taammüden, yani tasarlayarak insan öldürmek en ağır suç. Peki tefekküren(!) adam öldürmek nasıl bir hal? Tefekküren öldürme cinayeti ve caniliği; bir ideoloji veya ideal için, cinayet işlemek; cinayeti kendi amacının yapı taşı olarak kullanmak demektir. "Ne kadar çok öldürürsem, hedefime o kadar çabuk varırım" demektir. Dehşet verici olan bu. Onun nazarında her şehit her maktul, her ceset, kendi inşaatının yapı taşı, yani tuğlası! PKK bu, terör bu.
<p>"İnsan" nedir bilinmeden "insan hakları" konuşulur mu?
<p>İnsan haklarının değerli ve önemli olması, insanın değerli ve önemli olmasındandır. Bunu anlamak, bilmek, benimsemek, benimsenmesini beklemek, her insanın hem ilk hakkı hem ilk sorumluluğudur. Terörün insan haklarıyla hiçbir ilgisi hiçbir surette olamaz. "Olur" diyen aldanır. Bu ülkenin aydınları büyük çoğunluğuyla 40 yıldır aldanıyor. Terörün insan haklarıyla ilgili hiçbir isteği, düşüncesi yoktur. Eski terörün de yoktu, etnik terörün de yoktur.
<p>Betonlaşmış saplantısı kırılmayan kişinin aklına ve yüreğine hitap edemezsiniz. Onun aklında terör var, kanla inşaat yapmak var. Kendisine aykırı gelen bir cevapla karşılaştığında kan dökmeyi artıracaktır. Terör (tedhiş) o demek zaten. Elindeki asıl silah şu: "Ya istediğimi verirsiniz ya da kan dökmeye devam ederim!"
<p>Tam tersine; terör, hak ve hürriyetlerin er geç kısıtlanmasını getirir.. Dünyanın her yerinde, tarihin her devrinde böyle olmuştur. Terörün istediği de bu! Sadece hak ve hürriyetleri genişleterek terör önlenemez.
<p>Terörün en büyük dostu; öncelikle ihanet bile değil, gaflettir. Belli kontenjanıyla ihanet zaten var. Şartları aleyhine çeviren şey, gafletin yayılmasıdır.
<p>Etnik ideoloji tamamen nefsaniyetten ibarettir. İnsan hakları konusunda, bırakın eşitliği, imtiyazlı bile kılsanız vazgeçmez.Mesele metot meselesi değil. Kimileri öyle söylüyor. "Canım bu yolla, bu metotla olmaz ki" tarzında yaklaşıyor. Amacı kınamıyor, eleştirmiyor.
<p>Türkiye bölünemez. Aklen, maddeten bölünemez her şeyden önce. Türkiye'de bölgesel sosyolojik (beşerî) sınır yoktur çünkü. Irkî ve etnik bir ayırım; ikamet, evlenme, eğitim, iş, görev açılarından asla yapılmamıştır çünkü.
<p>Türkiye'yi şu yetersiz ekonomik seviyeye icbar eden asıl sebep terördür. Kaybımızın, isrâfımızın hesabı belli değil.
<p>Hem müsebbip hem müşteki olmak diye bir hak var mıdır?Demokrasi insanların mutluluğu içindir de güven duygusu mutluluğun vazgeçilmezi değil midir? Neredeyse yarım asırdır Türkiye, terör acısı, terör tahribatı yaşıyor. Ama, terörün gerçek mahiyetini tahlil eden bir tek "fikri-bilimsel" eser yok orta yerde. Derlemesini yapabileceğimiz "fikri-bilimsel" makaleler ve ifadeler de yok... Aydınlar eserleriyle konuşur. Nerede onlar? Sokaklarda yürümek, bildiriler imzalamak, popülist zıpırlıklar entelektüel bir faaliyet değildir. Sorumluluğun bilincinde olan düşünce üreticisine aydın derler; bu tanımın öznesi nerede? Aydın, düşünce seyircisi gibi davranıp her iddiayı ve talebi meşru ve sabit veriler gibi kabul eden hileli labirentlerin karanlığında çözüm aramaz. Aydın aydınlatır. a.selim@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224222401/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1042885), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224222401/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1042885)
