# Değişim ve çözüm

*Ahmet Selim 2010.01.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Önümüzde evrensel bir davet var. Buna konjonktürel demek bile bana yetersiz geliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Türkiye, çeşitli evrensel problemlerin varlığı açısından önem kazandı. Aklı başında her düşünce insanının, bir tıkanmaya doğru gidildiği ve bazı şeylerin mutlaka değişmesi gerektiği, bu değişimde Türkiye'nin "tarihi kültürel siyasi" her açıdan çok önemli bir kimlik rolü oynamasına ihtiyaç duyulduğu noktasında bir ortak görüşü var. Bazısı dolaylı yoldan da olsa bunu ifade ediyor; bazısının da açıkça ifade etmese bile, hatta bundan pek hoşnut olmasa dahi aynı görüşü paylaştığı seziliyor, anlaşılabiliyor. Bir cümleyle ifade etmek gerekirse, "Medeniyetler çatışması korkuları ve endişeleri, Türkiye'siz bertaraf edilemez." Ama önce bizim bu şuura sahip bulunmamız ve önce kendi iç sıkıntılarımızı halletmemiz gerekiyor.
<p>Amerika Ortadoğu'da, Pakistan'da, Afganistan'da ne yapacağını bilemiyor. Açmazlarının farkında ama onları nasıl aşabileceği hakkında projesi de, belirli bir umudu da yok. Bizim rolümüze ihtiyaç duyulduğunu ciddi olarak düşünüyor, fakat bunun nasıl gerçekleşebileceğini de bizden ne isteyeceğini de tam bilemiyor, kestiremiyor. Avrupa da Amerika'dan çok farklı bir durumda değil. Aslında Almanya ile Fransa bile "Türkiye'siz bir Avrupa" olamayacağını pekâlâ biliyor; ne var ki onların da zihinleri karışık, öngörüleri bulanık.
<p>Biz hep zannederiz ki, dünyaya bakarsak ne yapmamız gerektiğinin bilgilerini birileri bize verir. Bizim ne yapmamız gerektiğini de, onların bizden ne istemeleri icap ettiğini de, "usulünce" bizim açmamız, anlatmamız, "mükerrer ve mütemadi" mesaj vurgularıyla, özel bir "kültürel siyasi diplomatik üslup" diliyle işlememiz, aydınlatmamız lazım.
<p>Bazı şeylerin değiştiğini herkes görüyor; ama onlarla beraber, onların gerekleri olan zorunlu gelişme farklılıklarını nasıl gerçekleştirebileceğimiz konusunda yeterince düşünülmüyor. "Değişim" ile "çözüm" arasındaki ilişkilerin çoğu muallâkta kalıyor. Mevcut değişimler, beklenen çözümleri gerçekleştirmeye yetmez; bunu hepimiz görmeliyiz. O değişimler bizi, şımartıp şaşırtabilir de; onları anlamlı ve verimli kılacak, yani tamamlayacak olgunlaşma gelişmelerine de vesile olabilir.
<p>Aslolan, değişimin, pozitif gelişme, yani "tekâmül" ifade etmesidir. Kendi aklınızla iradenizle şuurunuzla tercihinizle kendinizi değiştirmezseniz; akıntılar, rüzgârlar sizi sürükleyerek değiştirir ve bu durum hiç de lehinize olmaz. Zorla sürüklenerek değişmek, Tanzimat'tan beri yaşadığımız şeydir. O sürece kendimizi kendi aklımızı fikrimizi, kişiliğimizi katsaydık; sonuçlar öyle olmazdı.
<p>... Bugün bir dönüm noktası kavşağındayız. İtidali mi seçeceğiz, ifrat-tefrit kavgacılığının sürüklenişini mi? Kimlerin hangi dönüm noktasında ne payı ve rolü olursa olsun, hangi dış odakların ilgisi bulunursa bulunsun; belirleyici gücü bizim aklımızın ve irademizin oluşturacağı gerçeği değişmez. Türkiye'nin bugün evrensel planda söyleyecek sözleri var ve onu dinlemek lüzumunu anlamış olan muhatapları da var.
<p>Böyle bir noktada insafsızlık etmek tepkisel tutkuların zaaflarıyla davranmak; büyük bir vebal olur, akla ziyan bir gaflet olur. Kısır çekişmeleri bırakıp bizi bekleyen ve davet eden aydınlık ufuklara yönelmeliyiz.
<p>Değişimleri yönetmek, krizleri yönetmek kadar önemlidir. Her ikisi de akıl tutulmasının nefsaniyet tutsaklığının kaldırılmasını, aklın ruhun iradenin özgürleşmesini, insanlığımızın normalleşmesini gerektirir.
<p>Her zaman gönlümüzün istediğini yapamayız. Fakat bugün gönlümüzün birçok hasretlerini gerçekleştirme imkânlarını sunan konjonktürel bir hareket alanının önündeyiz. Ama buna rağmen içimiz kıpırdamıyor, bir itidal heyecanı coşkusu doğamıyor; bir türlü olmuyor. Bazı meselelerin zorluğu; kendi mahiyetinden değil, bizim o meseleler karşısında normal gücümüzü gösteremeyişimizden kaynaklanıyor. Gaflet zarını iğne ucu gibi bir basiret dokunuşuyla delemediğimiz için, bunu düşünemediğimiz için; dağları tepeleri aşabilecek gücümüz hayata geçemiyor, gidişimize yön veremiyor. Somut örneklemeler yapmıyorum; çünkü o zaman tepkisel tavırlar, fayda imkânlarını tamamen yok edebilir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=938220), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207020457/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=938220)
