# Boş laflar

*Ahmet Selim 2010.10.28*

<td class="news-spot">
<p>Aslında düşünülen şuydu: <p>"Modernleşme ve şehirleşme geliştikçe, kızlar kadınlar arasında çalışma ve okullaşma ilerledikçe, başörtüsü kullanımı zaten kendiliğinden azalacak. Esasen bu bir gelenektir, dinî bir esası da aslen yoktur.</p>
<p><p>İnsanlar aydınlandıkça bu gelenek de birçokları gibi silinip gidecek. Kural koymaya da bundan dolayı ihtiyaç yok. Sosyolojik şartların değişimi bunu tabiî olarak halledecek."
<p>Bu uzunca bir müddet böyle de gitti... 1950'li yılları hatırlıyorum. Başörtülü genç kızlar, okula devam etmeyen ve çalışmak durumunda olmayan kimselerdi. Okula devam edenler ve çalışanlar, anneleri başörtülü olsa bile kendileri öyle değildi. Benim iki kız kardeşimi de babam ilkokuldan sonra okutmayıp biçki dikiş kursuna gönderdi ve çalıştırmadı. Halbuki çok yetenekliydiler ve ilkokuldaki öğretmenleri kendilerini okutmaları için babama-anneme defalarca ricada bulunmuşlardı... 1950'li yılların dengesi böyle bir dengeydi. Çok düşünmüştü babam. "Hadi kız ortaokulu ve kız lisesi var, sonra ne olacak?" dediğini hatırlıyorum. Halbuki kültürlü bir insandı, ben Divan Edebiyatı'nı ondan öğrendim. Kız kardeşlerimi evde yetiştirmek için de elinden geleni yaptı.
<p>... "Kız ortaokulları ve liseleri" dedim. Bunlar CHP devrinde de vardı. Bizim ortaokulumuza kızlar sabahtan öğlene kadar giderdi, biz de öğleden sonra giderdik. Adı Karagümrük Ortaokulu idi; şimdi "Ahmet Rasim" adını aldı ve karmaya dönüştü. Vefa Lisesi de öyleydi... İstanbul Erkek Lisesi de vardı, İstanbul Kız Lisesi de. Pertevniyal, Kabataş hepsi öyleydi. Yabancı okullarda dahi kız-erkek ayırımı vardı. Hepsini karmalaştırmak ihtiyacının pedagojik ve sosyolojik bir izahını da bulabilmiş değilim. Bugün İngiltere'de, Amerika'da yapılan bilimsel araştırmalar, karma eğitimin verimi düşürdüğünü ifade ediyor.
<p>Asıl kusurumuz şurada:
<p>Düşünürken yaşadığımız hayatın samimiyetle içinde değiliz. Bazı şeyleri yok saymaya sanki ruhî bir ihtiyacımız var. Hepimiz öğrenci olduk, o sıralardan biz de geçtik. Meziyetlerimizle zaaflarımızla yaramazlıklarımızla, yaşayışımızın girintileri ve çıkıntılarıyla, hatıralarımızla kendi geçmişimizin renklerini çizgilerini hafızalarımızdaki fotoğraflarını unuttuk mu? Tabii ki unutmadık. Ama unutmuş gibi davranıyoruz ve geçmişi soyutlanmış figürler halinde kabullenmek işimize daha çok geliyor. İşte bu noktada samimi değiliz. Gördüklerimizi görmezlikten geliyoruz, bazı şeyleri hatırlamak istemiyoruz.
<p>Baştan dengeli hareket edilseydi, bu meseleler hiç yaşanmazdı. Tatlı geçişler ve etkileşimler doğal süreci toplum mühendisliği dayatmalarına yer bırakmayan tabiî şekillenmeler halinde gerçekleşirdi. Vehimler de tepkisellikler de yaşanmazdı. Ama bizim klasik aydınlar halkın ruhî dünyasını anlama çabası göstermedi hiçbir zaman. Özgürlüklere önem vermeme dayatmacılığı böyledir zaten. Samimiyetin köklerini çürütür. İyi niyetleri çeşitli çelişkilerle ve açmazlarla acze düşülür. Şimdi burada çok samimi ve sıcak örneklerle içimi açmak istemiştim, ama viraj alamıyorum. Olmuyor, bir türlü olmuyor. Samimiyet çok büyük bir cesaret konusu halini aldı. Yanlış anlaşılma korkusu, yüreğimizi titretiyor.
<p>... Görünür vadede bir şeyin çözüleceği yok. Kılıçdaroğlu o sözleri söylediğine çoktan pişman oldu. Esasen çözüm gibi görünen hallerin de ciddiyeti çoktan kaçtı. Bir gün çözümmüş izlenimi veren bir formüle varılsa da bu çok anlamlı olmayacak bana göre. Çünkü yeterince samimi ve açık değil. Başımızı bırakalım, bizim içimiz gönlümüz açık değil her şeyden önce. Ne demek istediğimi tam anlatamadığımı biliyorum, çünkü özellikle öyle yapma ihtiyacını bertaraf edemiyorum. Açık olamayınca saatlerce günlerce aylarca konuşsan ne çıkacak? Dinliyoruz işte; belli noktalar etrafında dönenip durmaktan başka bir işe yarıyor mu?
<p>... Birçok mesele için daha pek çok mesafe var önümüzde. a.selim@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130180944/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1045838), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130180944/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1045838)
