# Seçimlerden sonra

*Ahmet Selim 2010.02.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Gerginliği düşürmek lazım. Gerginliğin tırmanması, enflasyonun yükselmesinden daha az zararlı değildir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Seçimlere fazla bir zaman kalmadı. Bir bir buçuk yıl kadar var; göz açıp kapayıncaya kadar geçer. Geçmiş on yılları değerlendirirken o zamanlar bize dün gibi geliyor.
<p>Bence yeni bir anayasa yapmaya uygun şartlar yoktu. Metot yanlışı yapıldığı, bir bilim heyetine anayasa taslağı hazırlatmanın doğru olmadığı eleştirileri haklı değildi. Prof. Özbudun seçkin bir bilim adamıdır ve onun önderliğinde bir anayasa taslağı hazırlatılmasında yadırganacak hiçbir şey yoktu. Taslak açıklanır, kamuoyu tartışır herkes görüşünü söyler, eleştirisini yapardı. Sonra da o tartışmalar ışığında yeniden ele alınır, parlamentoda da, etraflıca görüşülürdü. Asıl mesele, siyasi bir gerginliğin oluşturulması ve bir "tartışalım, konuşalım uzlaşmaya çalışalım" ortamının teşekkülüne muhalefetçe büyük bir kararlılıkla engel olunmasıydı. Ben baştan beri, esasları açıklanmış bir anayasa önerisiyle önümüzdeki seçimlere gitmenin ve milletin onayını aldıktan sonra bunu gerçekleştirmenin daha doğru olacağını düşünüyordum. Böyle bir anayasa önerisiyle seçimleri kazanmak, milletin onayını almak anlamına gelirdi ve bunu engellemek çok zorlaşır, adeta imkânsızlaşırdı. Uzlaşma ortamının şartları da doğal bir gelişme halinde oluşurdu...
<p>Bazı gelişmeler, bir "aşamalar süreci"nin yaşanmasını gerektirir. Geçmiş on yıllara baktığımızda bugün demokratik gelişme açısından çok daha ileri bir noktada bulunduğumuzu rahatlıkla görebiliriz. Keşke o kadar ağır bedeller ödemek zorunda kalmasaydık, keşke o acılar, sıkıntılar, kayıplar yaşanmasaydı. Ama alınan mesafeyi görmek ve olmayan bir şeyi sıfır noktasında var etme durumundaymışız ve her şeyi kısa bir zamanda yapıvermek mümkünmüş gibi bir ruh haline girmemek gerekir. Bugün Türkiye birçok açıdan iyiye doğru gidiyor ve zaman lehimize işliyor.
<p>Ben en büyük meselemizin "itidal" ve "denge" kavramlarının iyi anlaşılamaması olduğu görüşündeyim. 1960'lı yıllardan bu yana bütün yakın geçmişimizi düşünerek ve yazarak yaşadım Küçük bir çocukken, 1954 seçimlerinde, babamın elinden tutmuş olarak, Kıztaşı'nda Bölükbaşı'yı dinliyordum. İnsan sadece "yaşadığı" değil, "düşünerek yaşadığı" tecrübelerden yararlanabilir.
<p>Bir gün okulun bahçesinde bir heyecan rüzgârı esti ve çocuklar sokağa fırladı, sokaklarda tanklar vardı. Aramızdaki bir çocuk, birileriyle beraber bir tankın tepesine çıktı, eğlenir gibi tezahürat yapıp elini kolunu sallarken ayağı kaydı ve paletin altına düştü. Hiç müdahale eden yoktu, çocuklar askerle sarmaş dolaştı. Ama "devrim şehidi" dediler ve bu olaydan iktidar sorumlu tutuldu. Halbuki bu bir kaza idi. Kazaya sebebiyet veren de bizim arkadaşımızdı. Ne arıyordu tankın tepesinde? Menderes radyoda olayın böyle olduğunu yalvaran bir sesle açıkladı ama, gençler inanmadı. "Daha nice şehitler var" propagandası yapılıyordu. O noktada yapılacak olan şey, acilen gerilimi düşüren bazı hamleler ve jestler yapmaktı. "Kim haklı kim haksız"ın konuşulacağı zaman değildi. Menderes buna fıtraten, tab'an çok yakın ve yatkın bir insandı; ama itidalini ve dengesini büyük ölçüde kaybetmiş, muhalefetin oyununa gelmişti...
<p>Tabii ki şartlar çok farklıydı. Ama itidalin lüzumu ve önemi her zaman çok büyüktür. Çünkü itidal kaybı, düşünce ve çözüm üretme yeteneklerini zaafa uğratır.
<p>... İtidalin "öztürkçe"si de yok, İngilizcesi de. Kelime eski ama kavram sürekli olarak yepyeni. İtidal, teenni değildir, mülâyemet uysallık değildir. Böyle bir kelimenin başka dillerde olmaması bile bizim düşünce şansımızı gösterir.
<p>Ne yazık ki biz de kendi kavramlarımızı anlayabilmiş değiliz. İtidali kavrayabilseydik, onların 4-5 asırda yaptıklarını, 50 yıla aynı bedel mantığıyla sıkıştırmaya kalkmaz, yaşanmış tecrübelerin pozitif yönlerini seçmeyi, süzmeyi bilirdik. Bizde millet, daha ilk seçimde, sandıkların başında yatak yorgan nöbet tutmakla 1950'de bu başarıyı gösterdi.CHP'yi de silmedi, ona da % 40'a yakın oy verdi... Bunun adına "itidal" denir işte! Ama aydınlarda aynı şeyi göremedik, göremiyoruz. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=950290), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100219160759/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=950290)
