# Anlayamıyorum

*Ahmet Selim 2010.12.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Mühlet veriliyor. "1 Mart son gün" deniliyor. Öcalan'ın "lider" olarak benimsendiği ve muhatap alınması gereği ifade ediliyor... Özetlemeye lüzum yok. Talepler çeşitli vesilelerle tekrarlanıp duruyor. Talepleri karşılanmazsa, 1 Mart'ı takiben terör eylemlerine başlayacaklarını belirtiyorlar. "Bu fırsatın heba edilmemesi"ni tavsiye etmeyi unutmuyorlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunları kimden, kimlerden istiyorlar?
<p>Her siyasi iktidarın bir gücü bir yetki ve etki alanı var. AK Parti iktidarının böyle bir gücü ve yetkisi etkisi olmadığını herkes biliyor. Türkiye'nin temel siyasi yapısını değişikliğe uğratacak bir anayasa düzenlemesini, ne bu siyasi iktidar yapabilir, ne de daha önceki siyasi iktidarlar yapabilirdi. Çeşitli ağızlardan çıkan açıklamalar gösteriyor ki, istenenler önemli anayasa değişikliklerini gerektiren şeyler. "Ben bunların 1 Mart'a kadar yapılmasını istiyorum" diyerek imkânsızı talep etmek suretiyle acaba ne amaçlanıyor? İster istemez böyle bir soru akla geliyor.
<p>Devlet denince, yasama-yürütme-yargı akla gelir. Yürütme gücü ve yasama organındaki çoğunluk AK Parti'de. Ama milletten aldığı ve % 50'nin bile altında olan bir çoğunluğun oylarıyla bu güce sahip. AK Parti millet adına konuşamaz, millete sorar; referandumlar bunun için yapılıyor. Çok önemli sayılmayan birkaç maddelik değişiklik için bile milletin rızası alındı. Yeni bir anayasa da yapılsa aynı şey olacak, son sözü millet söyleyecek.
<p>Peki, bu talepler niçin AK Parti iktidarına hitaben ifade ediliyor. O çapta bir anayasa değişikliği yapmak, yürütmenin görevleri ve yetkileri kapsamında mıdır? Tabii ki değildir. Sormak bile abes. Öyleyse? Böyle bir talebin AK Parti iktidarına yöneltilmesinin anlamı ne?
<p>Millet kimseye sınırsız vekâlet vermez, özel hukuktaki genel vekâletname gibi! Herkes ve her kurum gibi, yürütme de belirli kurallar çerçevesinde yetki kullanabilir.
<p>Evet, AK Parti seçimden sonra yeni bir anayasa vaat ediyor. Ama milletin kabul edip onaylayacağı bir yeni anayasa. Hür ve demokratik bir kabulle, milleti memnun ve mutlu edecek bir muhteva ile. Bu konudaki asli yetki ve irade milletindir. Avrupa Birliği'ne giriş konusunda da öyledir. Gidilecek millete, onayı istenecek.
<p>Koskoca bir partiyi, millet isterse sıfıra indirir. Bugün nerede DYP ve ANAP? Kavgaya tutuştular, millet bir müddet uyarıyla yetindi, sonra ikisini de bitirdi. Yani AK Parti milletin kabul edemeyeceği bir yola girerse o da biter. O biterse kim kazanır?
<p>Rahmetli Özal, son zamanlarında yeni bir parti için yoklama temasları yaptı, halka hitaben de konuştu. Ama o konuşmasını ancak 4-5 bin kişi dinledi. Bu işlerin ortamı ve icapları var, sevgi de yetmez.
<p>BDP ve yakın çevresi öyle şeyler söylüyor ki, bunları milletin kabul etmesi mümkün değil. Bir siyasi parti yahut lider, istese de bunu sağlayamaz.
<p>Peki öyleyse amaç ne? Çözüm mü, çözümsüzlüğün devamı mı? Gerçekten de cevabını bulmak zor bu sorunun. "Sonsuza kadar terör" diyenler varsa, bunun kendilerine ne kazandırıp ne kaybettireceğini düşünmeleri gerekmez mi? Türkiye çeşitli kayıplara uğrayacak, peki onlar ne kazanacak? Aslında mühlet vermek bile "Bizim için hava hoş, siz düşünün artık" diyen çok anlamsız bir tepeden bakış tavrı değil midir? Nerede bu ortak (asgari) akıl? Bence bu taleplerin muhatabı hem yanlış anlaşılıyor, hem yanlış seçiliyor ve böyle bir yanlış kabul yüzünden doğru düşünme imkânları zedeleniyor. Sayın Erdoğan ne dedi: "Tek vatan, tek bayrak, tek millet" "Resmi öğrenim dili Türkçedir." Başka türlü diyemez ki. "Bu sınırlar ve ölçüler dâhilinde her türlü demokratik hakların ve özgürlüklerin sağlanmasına varız" diyecek elbette. "Önce silahı bırakın" diyecek elbette. Bugün de yarın da diyeceği bunlardır. Çünkü millete taahhüdü de budur, statüsünün gereği de budur. Ve çünkü asli muhatap, sahip, yetkili millettir; üstün olan, onun iradesidir.
<p>Samimiyetle söylüyorum ki bazı şeyleri anlayamıyorum ve hayretle, endişe ile izliyorum. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107135713/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1059633), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107135713/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1059633)
