# CHP değişemez

*Ahmet Selim 2010.11.04*

<td class="news-spot">
<p>Deniliyor ki, "CHP değişebilir, nitekim Ecevit zamanında değişmiş ve % 42 oy almıştı."</p>
<p><p>Bu çok söyleniyor ama, üzerinde yeterince düşünüldüğü kanaatinde değilim.
<p>Önce şunu hatırlamak gerekir, CHP İnönü zamanında da, 1957'de % 41 oy almıştı.
<p>1957 seçimlerine şöyle bir bakarsanız, katılım oranının % 76 olduğunu görürsünüz. 1957, siyasî mücadelenin en hararetli olduğu yüksek tansiyonlu bir yıldır. Buna rağmen; katılım oranı % 76. Hâlbuki 1950'de, 1954'te % 88-89 idi. Düşen katılım oranının sonucu, DP'li seçmenle ilgilidir. CHP'nin keyfi, enerjisi hırsı yerindeydi. CHP'li seçmenin katılımı elbette ki yüksekti. Şevki kırılanlar DP'lilerdi. Genel sonuç bu farklılığın eseridir. Bunu şuradan da anlamak mümkün: 1961 seçimlerinde CHP'nin oy oranı, % 36'ya düştü. AP, YTP, CKMP'nin oy oranı toplamı ise % 60'ı buluyordu ki bu durum kapatılan DP'nin mirasına aitti. 1957'de seçime katılan merkez sağ seçmen, yapılan zulümler karşısında 1961'de yeni bir motivasyon göstermişti.
<p>Ecevit'in aldığı % 42'de böyle bir ilişki vardır. AP bölünmüş, 1965'teki, 1969'daki performansını kaybetmişti. Merkez sağ seçmenin şevki kırılmış, keyfi kaçmıştı. Bu bölünmede Demirel'in hatası vardı ve 12 Mart'ın oluşmasına da katkısı söz konusuydu. Oysa CHP 1977'de % 41 oy aldı ama, 1979'da, 1980'de bir seçim yapılsaydı hezimete uğrarlardı. Turan Güneş "sakın seçime gitmeyelim, kaybederiz" diye bunu itiraf da etmiştir. Bu dalgalanmalar seçmen profiliyle değil, seçmen psikolojisiyle ilgilidir. Profilin yapısı pek değişmemiştir. CHP % 25 ile 35 arasında dalgalanan bir tabana 1950'den beri sahiptir ve şimdi de öyledir.
<p>Aslında çift ifadeli ikili bir yapı var: 1) CHP'li olanlar, olabilenler; CHP'li olamayanlar. 2) Muhafazakâr olanlar, olabilenler; muhafazakâr olamayanlar. Bunların ortalama oranı da "bir'e üç" civarındadır.
<p>CHP nasıl iktidar olabilecek peki? Değişim limitleri çok sert. Zorlarsanız CHP, CHP olmaktan çıkar; sabit tabanını da kaybedebilir. Çünkü değişme yeteneği olmayan bir temel zihniyete sahip. Sol ile farklılaştığı zannedildi. Hâlbuki sol anlayışı da, değişmeyen temel zihniyetine bağlıydı. Şimdi açmak istemiyorum, tepeden inmecilik gibi bir şeydi; 1957-1960 CHP'sinin bir başka versiyonu gibiydi. Sol falan ana yapıyı hiç değiştirmemişti.
<p>Muhafazakâr kanat daha değişken bir yapıdadır, her bakımdan. Bir partiyi bitirir bir başkasını başlatabilir.
<p>CHP öyle değildir. CHP'lilik miras kalır; demir leblebiye benzer. Ecevit'in DSP'si aslında CHP idi. Ecevit'ten sonra CHP'liliği gidince sıfır oldu.
<p>Yani CHP değişmez. Sabit bir zihniyettir.
<p>1960'larda bizim köyden yaşlı bir CHP'liye "Yol yoktu, su yoktu, elektrik yoktu. Şimdi otomobille 3 saatte rahatça ulaştığımız yere 3 günde şurada burada konaklayarak giderdik. Niçin hâlâ CHP'lisin?" diye sormuştum. "Daha iyiydi, geze geze giderdik!" dedi gülerek. Yassıada, İmralı, onun umurunda bile değildi. Kendini kendince eşraftan sayıyordu ve karakterini korur gibi, nefsini savunur gibi partisini tutuyordu. Dede CHP'liyse torunlarının torunu bile CHP'li olur ekseriyetle. Hâlbuki ben babamla aynı partiye oy vermezdim, çoğu zaman; o da bunu anlayışla karşılar "ben aklının ermediğinin sorumluluğunu taşıyamam" deyip bana katılmazdı. Muhafazakâr olmayan, olamayanlarda böyle haller görülmez.
<p>CHP ciddi bir değişim geçirmeye kalkarsa, çekirdeğini büyük ölçüde kaybeder. Demir leblebi olmaktan vazgeçip bir fidan olmayı ise göze alamaz. Ayrıca böyle bir yer de yok, merkez sağ'dan başka. Sosyal adalet adına sol için söylenebilecek bir şey, bırakın bizi, dünyada kalmadı. "Ben sosyal demokratım, şu iktisat politikasını uygulayıp çağdaş dünyanın da gereklerini yerine getireceğim" diyebileceği bir model, bir proje evrensel literatürde bile kalmadı. Eski Doğu Avrupa ülkeleri AB'ye girmiş, Rusya bütün gönlüyle kapitalizm yolunda ilerlemeye çalışıyor; sen sol açıdan kimlere umut heyecan vereceksin?.. Demir leblebiyi riske etmek göze alınacak şey değil! Bu sadece CHP'nin değil demokrasimizin de açmazıdır. a.selim@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130181405/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1048637), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130181405/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1048637)
