# Boş muhalefet, boş siyaset

*Ahmet Selim 2010.08.22*

<td class="columnist-detail">
<p>AKP'nin birinci parti olmaya devam ettiği ve oy oranını (en azından) koruduğu hakkında yaygın bir kanaat var. Bunu sadece AKP'yi tutanlar söylemiyor; tarafsız gözlem yapmaya çalışanların büyük çoğunluğu böyle düşünüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Muhalefetin umudu ise, %51 hayır çıkması halinde bunun AKP için bir yenilgi olacağı ve böyle bir gelişmenin çöküş sürecini başlatacağı şeklinde. Bu boş bir umut. %51 hayır çıksa bile, bunun yorumu AKP iktidarının güvensizlik oyu aldığı tarzında yapılamaz. Böyle bir oylamayı AKP'ye evet ve hayır olarak kabullenmek, %49'u (yahut ona yakın oranları) AKP'nin oy oranı saymayı gerektirir ki; bu, şimdiki durumundan daha iyi bir mertebeyi ifade eder. Yani AKP oylanıyor ise çıkan sonucu son seçim sonuçlarıyla kıyaslama mantığını kabul etmiş olursunuz ve bundan güvensizlik hükmü çıkarılamaz. Piyasa ve konjonktürel ortam da bunu gerektirmez. Elde edilen oranın seçimlerdeki oranla mukayesesini esas alır.
<p>Yani muhalefet boşuna çırpınıyor, şu safha itibarıyla... Sonrasını bilmem, görünür manzara budur. Evet çıkması halinde ise, ki güçlü ihtimaldir; muhalefet "bunların hepsi AKP'nin oyu değil" diyecek ve samimiyetsizliği bir kere daha vurgulanmış olacak. Kısacası bu referandumda muhalefeti gerçekten memnun edecek, yani seçimdeki oy oranının gerilediği yorumuna hak verdirecek bir sonucun doğması mümkün değil.
<p>... Yorgunluk ve gerginlik bahsinde "keşke böyle olmasa" deyip duruyorum. Daha bir ay var. Bir ay boyunca bu gerginlik ve yorgunluk böyle devam edecek mi? Mesele zaten anlaşılmıştır; kimsenin de ciddi bir farklılık gösterecek tarzda özel etkilenmesi pek düşünülemez. Sonra niçin 12 Eylül üzerinde, önemli ve sert bir üslupla durulduğunu da, pek anlamak mümkün değil... 12 Eylül'den bir yıl önce Bülent Ulusu darbe sözünü telaffuz etmişti. Mektupta "bu son belge ve uyarı" denildi. Erzurum'daki kış oyunları tatbikatında Evren; "Bundan sonra konuşursak bu mektupla falan olmaz" dedi. (Arcayürek'in hatıraları) 12 Eylül davul zurnayla geldi. Demirel'in ve Ecevit'in kafasında hiçbir çözüm ve tedbir yoktu. Biri "gittiği yere kadar gider" diyordu, diğeri "Allah'ın dediği olur" diyordu. Aslında 12 Eylül'ü onlar da bekliyordu... Siyaset bitmişti.
<p>Çoğu zaman, pasif sebepler, aktif sebeplerden daha önceliklidir. Pasif sebepler; yani yapılamayanlar, ihmal edilenler, atlananlar, unutulanlar, olamayanlar ile oldurulamayanlar. "Bakımsız ve muafiyetsiz" bünye enfeksiyonlardan kurtulamaz. Nokta "saptamaları, saplamaları" değil, "süreç analizleri" anlamlı ve aydınlatıcıdır. Seviyeli muhalefet yokluğunun özeleştiriyi çok daha önemli hale getirdiğini de unutmayalım.
<p>AKP'nin alternatifi yok. AKP'nin ciddi tek hasmı var, o da kendisi! Getirmek istediği Anayasa değişikliği tamamen demokratik ve rasyoneldir. "Gayri meşru"luk iddiasına ve iftirasına dayanarak muhalefet yapılmaz, yapılırsa ne gibi sonuçlar vereceğinin örnekleri çoktur.
<p>Bu referandum, gelir geçer. Nelere sebep olacağı konusunda muhalefet boş umutlar üretiyor. Önce "alternatif ol" da sonra umut üretmeye çalış.
<p>Ciddi muhalefete AKP'nin de ihtiyacı var, sahiden var! Bunu mutedil AKP'liler pekala görüyor ve anlıyor. Çünkü bizdeki krizler, son tahlilde, "muhalefet krizi"dir. Ciddi muhalefet yokluğu özeleştiriyi de güdükleştiriyor ve siyasetin içi boşalıyor.
<p>... Türkiye, tarihinin en ağır meselelerinden biriyle karşı karşıya. Tecahül-ü arifane gösteriyoruz, düşünceyi erteliyoruz; ama o mesele ağırlaşarak varlığını sürdürüyor. Hep söylüyorum ve söyleyeceğim: "Fikren" çözülemeyen "fiilen" çözülemez. Beni asıl endişelendiren, "akıl ve sevgi" ışığında itidal metoduyla çözüm düşüncesi üretme alanındaki kısırlıktır. Moda geçer, hakikat kalır. Konjonktür dalgaları geçer, realiteler kalır. İfratlar tefritler uçar, tarihin miras olguları kalır. Meseleler ise ancak bu bilinçle çözülür. Ama siyasetin gündeminde bu ağır meseleyi gündeme getirmek ve "fikri aktüalite" diye bir şey olduğunun farkına varış feraseti yok. Sadece bol bol polemik var.. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105014519/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1018712), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105014519/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1018712)
