# Aslî-manevî sorumluluklar

*Ahmet Selim 2010.05.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Her türlü tedbir ve sabır gayretine rağmen iyileşemeyen, acıları ve sıkıntıları çok artmış bir insan, "hayırlısıyla emanetini al artık" diyemez mi?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>12 Eylül sabahının demokrasisi bu haldeydi. Bunu görmezlikten gelmenin hiçbir anlamı yok. Günlük hayatımızın en sıradan ve lüzumlu işlerini yaparken bile korkuyorduk. Evimizin karşısında, bir bakkal dükkânı vardı. Bir gün evden çıkıp bahçemizden geçiyorum, birisi elinde boya kutusu duvara yazı yazıyor ve ilerideki köşede bir Kalaşnikof'lu erkete duruyor. Sustum, görmezlikten gelip geçtim... Bir başka gün yine aynı dükkânda alışveriş yaparken 16-17 yaşlarında bir kız kapıdan başını uzattı ve "15 dakika içinde bu dükkânı kapatacaksın" deyip gitti. Bakkal, yaprak gibi titremeye başlamıştı...
<p>Böyle yaşanır mıydı? İşe nasıl gidilecek, minik kızım okuluna nasıl gidip gelecek? Asıl tahlil konusu, o noktaya nasıl geldiğimizdir; "12 Eylül" günü değildir. Demokrasi vardı da 12 Eylül'de mi bitti? O güne hangi günlerden geçerek gelmiştik?
<p>1960 öncesine kadar geriye gidin. Bu ülkede, ortamı elverişli hale getirip de kendi görüşüne uygun bir darbenin oluşmasını isteyen, o yönde tavır alan; yazar, akademisyen, profesör, aydın sayısı acaba ne kadardır?! Şu veya bu dönemde, hayatının şu veya bu safhasında? Keşke bilgisayara benzeyen bir sihirli kutu olsa da; hepsinin kimliğini patır patır sıralayıp açığa çıkarsa. O zaman görürdük kimin demokrat olup olmadığını.
<p>12 Mart deniliyor. 12 Mart, aslen, 9 Mart'ın bastırılması olayıydı. Ancak böyle bastırılabildi. Kısmen taviz verip uzlaşarak, kısmen tasfiye ederek. Aslında doğru olan, 9 Mart'çıları tespit edip cezalandırmaktı; milletin seçtiği iktidarı devirmek değil. Ama bu mümkün değildi. Memduh Tağmaç, gücü yetseydi bunun yapılmasını isterdi. Fakat gücü yoktu. Muhtırayı imzalarken ağlamasının sebebi de, bu aczin hicranıydı. Bütün 1960'lı yıllar, "9 Mart" gerçeğinin yıllarıdır, Talat Aydemir'in eylemleri de buna dahil sayılır ve bunların hepsinin ardında ünlü aydınlar vardır. Dedim ya, bir sihirli kutunun, hepsinin adını öğrencisinden profesörüne, yazarına, gazetecisine kadar künyeleriyle faş etmesini öyle isterdim ki. Açıp acı tebessümlerle okuyalım. Böyle bir doküman birkaç cilde sığmaz. Hasan Cemal kendi yaşadıklarını mertçe itiraf etti. Fakat ondan öncesi var, sonrası var, farklı odakların hikâyeleri var, daha alt ve daha üst seviyelerde olup bitenleri yaşayan tanıklar var. İnsanlar, kendi yaşadıklarını reddetmek anlamına gelen itiraflara katlanamazlar. Bazıları bu yüzden hâlâ 27 Mayıs'ı savunmak ihtiyacını hissediyor. Doğruyu kabullense, birçok yıllarını gafletle geçirdiğini itiraf etmiş olacak. Aslında o, 27 Mayıs'ı değil, kendini, kendi nefsini savunuyor. Halbuki 27 Mayıs kadar haksız, mesnetsiz, icapsız, mazeretsiz ve fakat bir milletin hayatını, geleceğini zehirleyen bir darbe yoktur. Bizdeki bütün cuntacılık faaliyetlerinin kaynağı ve anasıdır 27 Mayıs. Demokrasiyi doğal yörüngesinden ekseninden çıkarmıştır; bugün dahi onu yerine oturtmanın çabaları içindeyiz. Her sosyal olgu öncesiyle bazı sebeplerin sonucudur, sonrasıyla da bazı sonuçların kısmî sebebidir. 27 Mayıs'ın sebebi yoktur, doğal-mantıkî sebebi yoktur. Birileri yol kesmek istedi ve o işi yaptı. Olumsuzlukların izahını 12 Eylül'le başlatmak, yanıltıcı bir değerlendirmedir.
<p>11 Eylül'deki demokrasi; 27 Mayıs'ta zehirlenmiş, etkili aydınları cuntacılık zihniyetiyle malul hale gelmiş, gençliği acımasızca kullanılan, yönetemeyen, nereye gideceği belli olmayan, milleti canından bezdirmiş, kurumları işlemeyen ve sadece adı var olan bir demokrasiydi. "Demokrasinin bu hale gelmesinde kimlerin ne kadar sorumluluk payı vardır?" sorusuna cevap bulmadan, hiçbir ciddi sosyolojik analiz yapılamaz.
<p>Demokrasimizin gelişememesinin "manevî-fikrî-vicdanî" sorumluları bana göre Gürsel-Tağmaç-Evren değil; İnönü'dür, Baykal'dır, üniversitedeki bürokrasideki medyadaki vesayetçilerdir. Bence sorulacak bir hesap değil, sorgulanması gereken bir zihniyet var. Asıl önemli olan bu. a.selim@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107131228/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=979477), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107131228/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=979477)
