# Kardeşliğimiz kazanacak

*Ahmet Selim 2010.11.25*

<td class="news-spot">
<p>Biz kardeş gibi yaşadık. Kız aldık, kız verdik. Bu vatanın her köşesinde iş tuttuk, yer tuttuk, birlikte olduk; saygıyla sevgiyle.</p>
<p><p>Tarlalarında, fabrikalarında, firmalarında, inşaatlarında, çarşılarında, pazarlarında beraber çalıştık. Okullarında yan yana okuduk. Camilerinde beraber namaz kıldık, dairelerinde beraber görev yaptık, kahvehanelerinde beraber vakit geçirdik, aynı takımları tuttuk, aynı şarkıları türküleri dinledik...
<p>Daha ne anlatsam ki!
<p>Önemli olan milletin, toplumun tavrıdır. Birlikte nasıl yaşandığıdır. Siyaset çok sonra gelir.
<p>... Biz fakir bir ülkeydik ekonomik açıdan, işin başında. Fakirliğe de birlikte katlandık. Bu ülkenin birkaç tane fabrikası vardı. Kara sabanla tarım yapılmaya çalışılırdı. Okuryazarlık oranı son derece düşüktü. Şehirlerde bile elektrik yoktu, su yoktu, kanalizasyon altyapısı yoktu. İstanbul'un birçok semti bile öyleydi. Sakalar su dağıtırdı... Lağımcılar bağırarak sokaklarda gezerdi. (Bunu pek hatırlayan olmaz!)
<p>... O günlerden bu günlere geldik. Şimdi sınai ihracatımız önemli seviyelerde, müteahhitlerimiz yurtdışında iş yapıyor. AB'ye girme yolundayız. Milli Mücadele'yi nasıl beraber kazandıysak bu günlere de beraber geldik. Yine birçok meselemiz var, ama aldığımız mesafe de fevkalade büyük. Türkiye bugün büyük bir ekonomiye sahip. Hepimizin evinde, ekseriyetle, buzdolapları, çamaşır makineleri, bulaşık makineleri, vs var. Kıyas edilmez.
<p>Bazıları bu kıyaslamalardan hoşlanmaz. "Aynı noktada mı olacaktık?" der. Der ama, hangi noktadan yola çıktığımızın bilincinde değillerdir. Ya hatırlayacak yaşta değildirler, ya da unutmuşlardır.... 1950'den bu yana 60 yıl, 1940'tan bu yana 70 yıl geçti. Kaç nesil geldi geçti. Hafızaların işi zor!
<p> At arabaları vardı İstanbul'da. Bazı mahallelerde ahırlar vardı. Evimize kömür, at arabasıyla taşınırdı. 1947'de evimizi de at arabasıyla taşımıştık. Küçücük bir çocukken arabanın üzerinde bir köşeye tutunarak oturduğumu hatırlıyorum. Eve su, kanalizasyon, Menderes döneminde gelmişti. İstanbul'un adı İstanbul'du ve birçok yerinin köy şartlarından farkı yoktu. Bakmayın siz seçkin bölgelerinin anlatılmasına. Geniş kitlenin şartları böyleydi.
<p>İstanbul'un hikâyesi inişli çıkışlıdır. Menderes döneminde güzelleşti, sonraki büyük göçlerle bu defa başka türlü bozuldu; kişiliğini kaybetti. Siyaset, istikrara izin vermedi. Hiçbir alanda izin vermedi ve hiç hesapta olmayan yeni meseleler icad etti. Müdahaleler siyaseti bozdu, siyaset de çözüm platformunu.
<p>Ama bizim kardeşliğimiz bozulmadı. Toplumsal kaynaşma, dostluk, sevgi, bundan etkilenmedi. Herkes en iyi kendini bilir. Etkilenseydik kendi dostluk çevremiz böyle sağlıklı olur muydu? Ankete falan lüzum yok.
<p>Bazı hallere bakıyorum da, "olacak şey değil" hicranı yükseliyor içimden. Yahu bizim ayrı gayrımız var mı? Biz siyaseti ne kadar kötü belledik ya! Adam kendine göre siyaset yapacak diye neler söylüyor? Niçin ve nasıl uzaklaştık kalbimizden, ruhumuzdan bu kadar çok? Sanki biz hiç kardeş gibi yaşamamışız da rakipler gibi yaşamışız! E ben başka bir Türkiye'de mi yaşadım yani?
<p>"Şu müdahale iyi, şu müdahale kötü"yü bırakın. Kötü olan, müdahale fikrinin ta kendisidir. Müdahale zihniyeti olmasaydı, durup dururken 27 Mayıs da olmazdı diğerleri de. Ve bugün Türkiye, güzel gelişmesini gölgeleyip sakatlayan sun'i meselelerle karşı karşıya kalmazdı.
<p>... Ama er geç kardeşliğimiz kazanacak. Çünkü kökleri çok derinde. Gafletin erişemeyeceği kadar çok derinlerde. Gönülden inanıyorum ki sonunda çok derin kökleri olan kardeşliğimiz kazanacak. Kimse kavramlarla boşuna uğraşıp da aykırı sonuçlar çıkarmaya kalkmasın. Masa başında kimlik ve kişilik üretilmez. Onları hayat yapar, tarih yapar. Son zamanlarda olan şeyler bizim tarihî köklerimize zarar veremez, veremeyecektir. Kardeşliğimiz eninde sonunda kazanacak, yeter ki tarih şuuru aydınlarımızın zihninde gerekli yere kavuşsun. a.selim@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130181151/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1056579), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130181151/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1056579)
