# Akıl ve terör (1)

*Ahmet Selim 2010.06.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Ortak akıl, normal insanın aklıdır ve normalleşmenin önemli oluşu da bundan dolayıdır. Lehine ve aleyhine olan şeyleri genel hatlarıyla bilir, yani "makul"dür. Fıtratı, yine "genel hatlarıyla" korunmuştur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Acınacak, üzülünecek, sevinilecek şeyler karşısındaki tepkileri normaldir. Bir başka deyişle, on üzerinden 5-6 alabilen bir öğrenci gibidir. İslam'ın asgari şartlarını yerine getiren bir ortalama Müslüman'ın durumu da buna benzer. O kişinin profesör olması da bu durumu değiştirmez... Bir anormallik yoktur ama, normal üstü bir şey de yoktur.
<p>Aslında normal olmak, normal üstü gelişim özelliklerine açık bulunmanın şartı olduğu için ayrı bir önem taşır. Aksi halde, gelişme çabaları, normal üstüne değil, normal dışına, normale aykırı yönlere, (anormalliğe) meyleder. Bu kendiliğinden, yavaş yavaş gerçekleşir. Hele eğitim'in tamamen öğretime dönüştüğü günümüz şartlarında bu daha çok böyledir.
<p>Benim bir görev adamına ihtiyacım olsa, önce onun normalliğine bakarım; yetenekleri sonra gelir. Çünkü yetenekleri, becerileri ve bilgileri geliştirmek imkânı vardır ama, anormalliği düzeltmek çok zor, bazen de imkânsız bir meseledir.
<p>GS'li bir Cüneyt Tanman vardı. Vasat bir oyuncuydu ama, her mevkide o mevkinin normallerini yerine getirebilecek evsaftaydı. Hiç yıldız olmasın, 10 tane Cüneyt bulun bana, ligin tozunu atarım! Bek de oynatabilirsin, santrfor da. Santrfor oynatıldığı zaman bayılırdım. Ayağına gelen topu gayet rahat bir biçimde tutar çevirir ve uygun köşeye sevk eder! Bu basit özellik, şimdi erişilmez ve istikrar performansı haline geldi! Lincoln'ü, Nonda'yı, şunu bunu ne yapayım ben? Morali düzgün olacak, keyfi yerinde olacak, bin bir zahmetle form tutacak da 1-2 gol atacak. Sonra yine kaybolup gidecek... Kapris ve kompleks kumkuması bazı yabancılar. İç dengeleri bozmak mazarratı yanında, yaptıklarının hiçbir kıymet-i harbiyesi yok. Batı'da bir "problemli oyuncular piyasası" var ve o piyasanın en iyi müşterisi de biziz. Batı'da normal üstü özelliklere sahip futbolcular aynı zamanda anormal sivrilikler taşıyor iseler, hiçbir ciddi kulüpte barınamazlar. Çünkü istikrar esastır ve anormalin istikrarı yoktur. Batı'nın sporundaki ortak akıl böyle çalışır. Diğer alanlardaki durum da bu basit örnekten farklı değildir.
<p>Bir öğretmen bir öğrencisini diğer sınıf öğrencilerine tokatlattırmıştır, sırayla. Bu olayda asıl anormallik, sınıf öğrencilerinde. Bunu bize hiçbir öğretmen yaptırtamazdı. Öğrencilerin bu hali bende hayret ve dehşet uyandırdı. Öğretmen de anormal, bütün öğrenciler de. Bu kişilik yapılarıyla hangi öğretimin onlara ne faydası olur, onları daha tehlikeli hale getirmekten başka. Cahil bir anormal, bilgilisinden daha az sakıncalıdır.
<p>60 yaşındaki bir insanı 5 kişi tekme tokat dövüyor. Böyle bir örnek var mı, kriminoloji tarihimizde? O 5 kişiyi tıbbî kontrolden geçirin, normal çıkarlar. Anormallikleri, kişilik yapılarında, olabilirlik algılayışlarında; 70 yaşındaki bir ihtiyar kadına tecavüz eden 2 gencin durumu da öyle.
<p>Ortak akıl aslında bir normalleşme çağrısıdır. Üstün akıldan söz edemiyoruz artık. Ama şunu da fark edemiyoruz ki, normalleşmeyi ve bir ortak akıl oluşturma projesini gerçekleştirmek için üstün akıllara muhtacız.
<p>Zekâ, akıl farklı kavramlardır. Bir psikopat da zeki olabilir. Zekâ kavramını geliştiren "ruhsal zekâ" gibi yenilikler görülüyor. Ben "aklî zekâ" ifadesini tercih ediyorum. Ruhsallık zaten kökte var. Farkında olunmayan anormallikler de "aklî zekâ"nın güdük kalması yahut arızalanması ile ilgilidir. Ortak Akıl'dan kast olunan da, normal bir aklî zekâ'ya sahip olunmasıdır. IQ anlamında yüksek zekâ anormallikten vareste değildir ve deha-deli ilişkisi çok bilinir. Ama "aklî zekâ" anormalliğe geçit vermez; ne kadar yüksek olursa olsun. Aklî zekâ'nın ideali de; aklın, "kalbî akıl" olabilmesidir ki bu kavram bizim kültürümüzün malıdır.
<p>Buradaki sözün özü şu ki, toplumdaki normalleşme ve anormalleşme önce o toplumun düşünce hayatı ile ilgilidir. a.selim@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105230147/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=998888), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105230147/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=998888)
