# Kim neyi satıyor farkında mıyız?

*Ahmet Selim 2010.04.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Galiba bütün bu yaşadıklarımız, 'her millet neye layıksa onu bulur' şeklinde anlatılabilecek bir gerçeğin uygulaması oluyor. Spor alanında da bu yargının yürüdüğünü görmek insanı daha çok incitiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bobo'nun Fenerbahçe maçında penaltıyı bilerek atmadığı yolundaki imalar ve öteki maskaralıklar, uygar bir ülkede ancak 'deli saçması' muamelesi görür. O kadarla da kalmaz, aynı zamanda bu tür sözler edenlerin başları da ciddi biçimde derde girer.
<p> Fenerbahçe şampiyon olmasın diye Galatasaray'ın Bursaspor'a 'yatacağı' yolundaki iddialar da öyle... Uygar bir ülkede bunlarla ilgili olarak açılacak tazminat davaları, bu tür iddialarda bulunanların ocaklarının sönmesine yol açabilir.
<p> Bizim sevgili ve acılı ülkemizdeyse sanki bu sözlerde çok derin anlamlar hatta düpedüz keramet varmış muamelesi görüyor. Söyleyenler de neredeyse bir tür Nostradamus ya da aziz sayılıyor.
<p> Kimin ne yapmak istediği ortada. Yıllarca bu sahnede yer alıp da ciddiye alınabilecek tek fikir ortaya koymadan sadece gürültü patırtı çıkararak ayakta kalabilmiş birileri, şimdi yeni 'ürünleri' piyasaya sürüyor.
<p> Bu tür tapon malların o kadar çok alıcısı var ki! Daha piyasaya çıkmadan millet bunun başına üşüşüyor...
<p> Türk sporuyla ilgili hiçbir ciddi amaç ve hedefleri bulunmayan, kendi kişisel ünlerini cilalamak dışında en küçük bir kaygıları bulunmayan bazı adamların peşinden koşmaya bayılıyoruz.
<p> Bu sayede onlar ünlerine ün katıyor, maddi yönden de onlara güç veren insanların rüyalarında bile göremeyecekleri paralar kazanıyorlar.
<p> Bu gülünç ve utandırıcı kısırdöngüyü kırabilecek toplumsal aklı ortaya koyana kadar böylesi maskaralıklara hedef olacağız. Bunları önemli şeyler sanıp günler ve geceler boyu tartışacağız.
<p> Ne yapalım, bir başkadır benim memleketim...
<p><h3>Ha gayret sayın valim!</h3>
<p>Okurlar arasında bu işten sıkılanlar bulunduğunu biliyorum ama gazetecilikte buna 'fikri takip' denilir ve en önemli ilkelerden biridir. O nedenle okurlar arasında çatlayanlar bile olsa konuyu izlemeyi sürdüreceğim. Taa ki gerçeği bulana kadar.
<p> Antalya'da kaç takımın kamp yaptığı yolunda etkili ve yetkili kişilerin 'sallamalarına' tepkimi biliyorsunuz. Bu konuda gerçek rakamı elde edebilmek de neredeyse olanaksız görülüyor.
<p> Aynı takımın birden çok kez buraya gelmesi ve beraberinde genç takımların da bulunması, onların ayrı bir takım olarak kayıtlara geçmesi gibi durumlar nedeniyle doğru sayının bulunmasının imkansız hale 'getirildiğini' artık ben de kabul ediyorum.
<p> Konuyla ilgili son eğlenceli gelişme şu: Antalya Valisi Sayın Alaaddin Yüksel, Ocak ayındaki TSYD seminerinde bu rakamı 1.100 olarak vermişti... Çok yakın tarihte yine bu kentte yapılan Turizm ve Spor adlı panelin açılış konuşmasında bu kez rakamı 750'ye düşürmüş... 2 binlerden buraya kadar geldik; ha gayret sayın valim, günün birinde mutlaka gerçeği bulacağız...
<p><h3>Bu taraftar takdir edilmez mi?</h3>
<p>Ne yalan söyleyeyim, Karşıyaka taraftarını pek sempatik bulmam. Bunun nedeni de ortada: hemen her maçta olay çıkartıp hem kendi takımına zarar veren hem de rakipler için futbol ve basketbol karşılaşmalarını bir işkence haline getiren taraftara nasıl sempati duyayım...
<p> Tabii onlara sorarsan asla böyle birşey yoktur. Asla olay filan çıkarmazlar. Sadece önce rakipleri bir kötülük yaptığı için karşılık verirler, falan filan...
<p> Fakat geride kalan günlerde Karşıyaka taraftarları öyle iki iş yaptılar ki sonsuza kadar gönlümü kazandılar.
<p> Birincisi, Mardin Kızıltepe Karakuyu İlköğretim Okulu'ndan 9'u öğrenci, 3'ü de öğretmen olmak üzere 12 kişiyi İzmir'de konuk etmiş olmaları... Özellikle içinde bulunduğumuz günlerde bunun taşıdığı önemi anlatmaya çalışmak gereksiz bir çaba olur. Üstelik daha önce de bu okula kırtasiye malzemeleri ve giysi toplayarak göndermişler.
<p> Bu harika davranışları karşısında Karşıyaka Taraftarlar Derneği Başkanı Okan Kırmacı'nın şahsında bütün Yeşil Kırmızılıları yürekten kutluyorum.
<p> İkinci gelişme, Yiğit Akın kardeşimin gönderdiği Kafsinkaf kitabı oldu ki, ondan ayrıca söz edeceğim.
<p> Şimdilik sadece, 'işte benim anladığım spor da taraftarlık da budur' demekle yetineceğim.
<p><h3>Kural hatası kaldırıldı (155)</h3>
<p>Parantez içindeki sayı bugüne kadar bu gerçeği kaç kez yazmak ve konuşmak zorunda kaldığımı gösteriyor. Bir kez daha yazıyorum: Arkadaşlar, artık bu memlekette kural hatası kaldırıldı; bunu bilin, ona göre davranın ve kendinizi gereksiz sıkıntılara sokmayın.
<p> Fenerbahçe maçında olupbitenlerle ilgili olarak Beşiktaşlıların tepkilerine hak veriyoruz. Ancak yönetimin bu tepkiyi ortaya koyma biçimi ne yazık ki aynı desteğe pek layık görünmüyor.
<p> Özellikle maçta kural hatası yapıldığı ve bu nedenle tekrar gerektiği yolundaki iddia, sadece gülünç duruma düşmelerine yol açıyor. Federasyonun bu konuda çok kararlı olduğu ve bu ülkede artık kural hatasından sözedilemeyeceği gün gibi ortada.
<p> Adım kadar eminim ki bundan çok daha açık ve kesin durumlarda bile kural hatası yok sayılacaktır. Çünkü öncelikle neyin kural hatası olup neyin olmadığı konusunda ülkenin en üst düzey yetkilileri bile anlaşmazlığa düşebilmektedir.
<p> Ardından, kural hatasının bulunduğu durumlarda çoğu zaman ne yapılacağı da belirsizdir. Maç tekrarı, herhangi bir yerde yazılı filan değildir. 'Herhalde böyle yapmak gerekir' diye bir kez uygulamaya sokulmuştur, o kadar!
<p> O da çok baş ağrıtmıştır. Bundan sonrası için de kesin olarak kural hatası olan durumlarda bile 'hakem hatasıdır' diye işin içinden çıkıvermek çok daha uygun görünmektedir. Bu kadar basit!
<p>
<p><h3>Doğru sanılan yanlışlar</h3>
<p>Bizim hayatımızda böylesi efsanelerin yeri çoktur. Kimileri tümden uydurmadır, kimileri de biraz gerçeğin üzerine eklenmiş hurafelerden oluşur. Sonuçta, o konudaki doğrulardan daha çok itibar görür bir hale gelir.
<p> Bunlardan biri de 1994-1995'te Galatasaray'ın mart ayında uğradığı akıl almaz yenilgilerle şampiyonluğu Beşiktaş'a kaptırmasının öyküsüdür.
<p> Bununla ilgili olarak dünkü Hürriyet'te Rüştü Reçber'in sözleri vardı. Muhabir arkadaşımız yanlış aktarmadıysa Rüştü, o sezon son 5 maça Galatasaray'ın lider girdiğini, 3 maç üstüste yenilip liderliği Beşiktaş'a kaybettiğini söyleyip 'Niye bu kez de aynı şey olmasın' diye eklemiş.
<p> İnsana 'neresini düzelteyim' sıkıntısı veriyor ama sükunetle bunu yapmaya çalışalım.
<p> En yanlış bilinen nokta o 3 maçın üstüste olduğu yolunda. Hayır, öyle değil. Galatasaray önce 4 Mart 1995 tarihinde Ali Sami Yen'de Samsunspor'a 1-0 yenildi. Ardından 12 Mart'ta İnönü'de Beşiktaş'ı 3-2 yendi. Sonrasında hafta içinde (15 Mart) Gaziantepspor karşısında 2-1'lik yenilgiyle bir şok daha yaşadı. Bunlara bir de 19 Mart'ta deplasmanda 3-0'lık Fenerbahçe yenilgisi eklenince çöküş gerçekleşti. Uzun süre lider olduğu sezonu Beşiktaş'ın 10 puan gerisinde 3. sırada tamamladı.
<p> Gaziantepspor yenilgisinin ardından R.Saftig görevden alındı ve son 9 maçta teknik sorumluluğu Müfit Erkasap üstlendi.
<p> Belki çok önemli değil ama yanlış şekli sık sık gündeme gelen olayın gerçeği budur.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107131426/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=976528), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107131426/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=976528)
