# Zaman ve insan (1)

*Ahmet Selim 2010.05.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugün'de; geçmiş zaman da vardır, gelecek zaman da. Geçmiş zaman, sonuçlarıyla vardır; gelecek zaman sebepleriyle.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bugün, sebeplerle sonuçların harman oluşunu temsil eder. Gidişin yönünü bugünün aklı ve basireti belirler. Akıl düne bugüne yahut yarın'a takılı kalmışsa, yani basiretin ışığı yok ise; zamanın, hayatın ve hakikatin bütünlüğü kapsam dışında kalır. Ve "kısır döngü"ler arasındaki farklılıklar hiç önem taşımaz; beraberce sürüklenirler.
<p>Sanıldığı gibi her zamanın (dönemin) aynı bir ruhu yok. "Yekpare zaman"ın ruhu, bugüne şimdi'ye şartların gerektirdiği mesajı veriyor. Ama ruh, aynı ruh. Değişen şartlara değişik mesajlar vermesi, ayniyetinin bir gereği. Ve o farklı mesajlar, aynı öz'ün ifadesi.
<p>Geçmişi düşünürken "geçti, bitti o günler" diyorsanız, bugün'ü ve hayatı anlamamışsınız demektir.
<p>İnsanın karakteri, 6 yaş öncesinde oluşur deniyor. Çok doğru ve çok önemli bir gerçek bu. İnsanda 6 yaşından 60'a (daha sonrasına) uzanan bir devamlılık var. Ben şimdiyi yaşarken, geçmişi içimde o kadar etkili biçimde, (belki arka planda ve biraz flu da olsa çok canlı biçimde) hissediyorum ki... Bazısı ise sadece yaşar da, şuurunda olmaz.
<p>Biz, zamanın içindeyiz; zaman bizim hem içimizde hem dışımızda. İçimizden dışımıza akıyor, dışımızdan içimize denizdeki ters ve çift akıntılar gibi... Yüzeyde başka, derinde başka...
<p>Sırların sırrı "zaman" kavramında.
<p>Asırlar öncesindeki zaman, bilmediğimiz bir boyutun iki adım ötesinde olamaz mı? Zamanı biz kendimiz ölçüyoruz ve "uzak-yakın" "kısa-uzun" değerlendirmesi yaparak anlamlandırıyoruz. Sonra da onunla başka şeyleri ölçüyoruz... Hızın sabit ve mutlak ölçü sınırı var mı ki? Sesin hızı, ışığın hızı; bitiyor mu burada? Bilmediğimizi ölçemeyiz de sınırlandıramayız da... Yarım asır öncesine, zihnimizle hafızamızla hemen gidiyoruz. Dün gibi bile değil, şimdi yaşıyormuşum gibi... Zaman akıp gidiyor ama, içimizde bir şeyler bırakarak, bazı iletişim unsurları bırakarak gidiyor. Hem bizden de bir şeyler götürüyor, hem bize bir şeyler ekliyor...
<p>Bu dünyada yaşamak, bazı şeyleri bilmemeyi, yani bir miktar gafleti gerektiriyor. Karanlıkta da göremiyoruz, çok ışıkta da. Görmemiz gerekenler neler ise, ona yetecek ışığa göre ayarlıyız. Ona göre yaratılmışız. Ama dünyanın en zor şeylerinden biri de düşünce'yi sınırlamak, durdurmak. Akla ışık tutarsın, istikamet verirsin; ama "düşünmeyeceksin" diyemezsin.
<p>Yetersiz kaldığı noktaya gelince, ileriye gitmek için çırpınır durur. Kayar, düşer, yine dener. Tekâmül yolculuğunda bir tatmin dengesi bulursa da; tekamül'ün imkanlarını kazanmış olmak, yeni arayış arzularını da beraberinde getirir. Fıtratımızdaki temel sınırlamayı zorlamaktan vazgeçemeyiz temelli. Bin defa da kaysak yeniden tırmanmaya çalışırız.
<p>Zaman'ı maddeyle, maddenin bazı özellikleriyle ölçüyoruz. Mekânı ve mesafeleri de öyle. Bir sayı ne kadar büyük olursa olsun; "eksi sonsuz" ile "artı sonsuz" arasındaki minicik noktadır... Bizim güneş sistemimiz gibi nice sistemler var, yine "sonsuz" dediğimiz uzay boşluğunda... Biz neyi ne kadar ölçebiliyor, görebiliyor, anlayabiliyoruz ki şu aklımızla? "Kavramlar sığınaktır" diyor bir düşünür. "Zaman" kavramı da bir sığınak. Mahiyetini tam bilmeden, kavramının soyutuna tutunmaktır sığınmak. Bazı ihtiyaçlarını karşılayacak derecede bir şeyler öğrenirsin, düşünebilirsin. Bu da değer taşır ama, bilemediklerini ve düşünemediklerini fark etmen şartıyla.
<p>Bana öyle geliyor ki zaman'ın çeşitli boyutları var; biz buradaki boyutunu kısmen biliyoruz. O kadarını bilmeye göre ayarlanmış bir fıtri dengenin sahibiyiz.
<p>Hayat, muazzam, muhteşem bir hakikat. Bitme, yok olma anlamına gelen bir ölüm yok. Kesinlikle yok... Başka bir boyuta geçiliyor; teşbih caiz ise... Bir ayrılık var geçici bir ayrılık. Ama ağlatıyor, hüzünler veriyor, bizi derinden dalgalandırıyor...
<p>Ahiret hayatının varlığına bu dünya hayatının varlığından daha çok inanıyorum. O daha gerçek. Bu hayat, çok gölgeli ve sınırlı. a.selim@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106225841/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989648), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106225841/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989648)
