# Kelime seçmek

*Ahmet Selim 2010.10.31*

<td class="news-spot">
<p>Bir hukukçu, bir yetkilinin beyanı için itham edici konuşabiliyor ve ben hiçbir şey anlamıyorum. Hiç değilse "öyle yorumlanmaya öyle algılanmaya elverişli!" de. "Öyle bir izlenime yol açabilir" de...</p>
<p><p>İfade biçimi de yok? Hukuk bir kelime seçme sanatıdır. Misaller çok yönlü olarak verilebilir. Yeni rastladığım için bu misali belirttim.
<p>Sözümüze dikkat etmiyoruz. Nüansları korumak için en küçük bir zahmete girmiyoruz. Ahmet Rasim'in "Muharrir bu ya!"sı ve "yaz babam yaz!" deyişi aklıma geliyor. Çabuk ve ihtiyatsızca genelliyoruz. Kestirmeden gidiyoruz. Kelime aramıyoruz. Düşünerek konuşmuyoruz, sesli düşünüyoruz.
<p>Bir gazeteci "devlet bazı suçluları koruyor" diye yazarsa bunun altından zor kalkar. Bazı meseleler, dokunulmazlık (teşriî masuniyet) gerektirir. Devlet adına birileri mi koruyor? Kim onlar? Sen bunları tespit edebilecek, delillendirebilecek durumda mısın? Şu sıralar dokunulmazlık aleyhinde konuşmak pek revaçta ama; dokunulmazlık, "teşriî masuniyet"te ifadesini bulan gerçek anlamıyla çok önemli ve gereklidir. Bu gibi konuları muhalefet dile getirmeli, basın da bunları yansıtarak görevini yapmalıdır. Demokrasinin yapısal özelliğidir bu.
<p> Diyelim ki görülmekte olan bir dava var ve mahkeme siyasi baskı sebebiyle doğru çalışamıyor. Öyle hissediliyor. Bu konu gazetecinin konusu değildir ki. Her şeyden önce yasalar izin vermiyor, "etkileyici müdahale" anlamına gelen yorumlar yasalara aykırı. Bunu dikkate almazsan senin hakkında dava açılır. Ama bir muhalefet partisi, bir milletvekili gerekli görürse, inanırsa, bunu yapabilir. Denetim görevinin gereklerini dokunulmazlıktan yararlanarak yerine getirir. Medya siyasetle ilgilenir ama onun yerini alamaz.
<p>Bir tarihte, başka bir gazetedeyken, başımızdaki bir basın davasının belgelerini kendi gazetemizde yayınlamamız söz konusu olduğunda, "mahkemeyi etkileme kapsamına girer mi girmez mi?" diye günlerce istişareler yapıp düşünmüştük. Şimdiki örnekleri görünce inanın ki çok şaşırıyorum.
<p>Mesela "Ergenekon" denilen davaların temelsizliğini, hukuk ilkeleriyle bağdaşmadığını bir gazeteci (öyle inanıyor olsa da) bence yazamaz. Tabii ki bazı şeyler yazabilir, tutukluluk uygulamasının bizde Batı'ya nazaran çok kolay işlediğini, daha titiz ve toleranslı davranmanın evrensel hukuka daha uygun olduğunu işleyebilir. Ama "bütün muhalifleri Silivri'ye tıkıyorlar!" diyemez. Kasıtlı uygulamalar yapıldığını yazamaz. Böylesi, "etkileme ve müdahale" sayılır.
<p>... Yasa var ise, uymak lazım. O yasanın doğru olmadığını, değiştirilmesi gerektiğini ayrıca yazarsın, anlatırsın. Fakat mademki bir yasa hükmü var; ona uygun kelimeleri seçmek zahmetine katlanacaksın. Geçenlerde bir "eleştiri" yazısı okudum; "TV'ye çıkıp şebeklik yapmak" diyor. Bu düpedüz hakaret. İnsan biraz düşünür, yutkunur. "Laubalilik, ciddiyetsizlik, hafiflik, sorumsuzluk, havailik, ..." bir ton kelime var. Kahvehane ağzıyla yazı yazılır mı? Üstelik kötü emsal oluyor, insanları hakarete alıştırıyor. Öyle şeyleri okuyanlar bunu ahvâl-i âdiye'den görmeye başlar ve günlük hayatında da kullanır.
<p>... Bir gündem aceleciliğimiz var ki, anlatmakla bitmez. "Şunu çöz, bunu çöz..." diye her gün her şeyi "acil ve aktüel" konularmış gibi, bir günde çözülüverecek şeylermiş gibi sıralayıp duruyoruz. Alınan mesafeleri, yapılan işleri, gerçekleşen değişimleri adeta yok sayıyoruz. Bazı meseleler zaman ister, bir sürecin yaşanmasını gerektirir. Her şeyi aynı derecede "mümkün ve acil" görür de hepsini birden gündemin birinci sırasına yerleştirirsen hiçbirini çözemezsin. Bilmiyoruz ki alınan mesafenin bilincinde olmak o meselenin daha ileriye götürülmesi için bir "mesnet dinamiği" gibi yapıcı bir rol oynar. Onu görmezlikten gelirsen hep sıfırdan başlayarak tekrara düşersin ve yeni gelişmenin önünü tıkayıp bir kısır döngüye düşersin.
<p>... Bu telaş duygusallığından uzaklaşmalıyız. Dün bir tek giriş cümlesiyle bile temas edilemeyen nice meseleler, bugün "sesli düşünme" savrukluğu içinde didik didik edilebiliyor. "Hadi çöz bunu!" demeden önce, insan "bu konuda yeterince düşünce ürettik mi?" diye bir sorar. "Sesli düşünme" metodu ile siyasi aktüel talepte bulunulamaz, demokrasi geliştirilemez.a.selim@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130181223/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046980), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130181223/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046980)
