# Liderlik, sol, model

*Ahmet Selim 2010.12.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Liderlik ayrı bir kişilik yapısı gerektirir ve bunun bazı özellikleri fıtridir, sonradan kazanılmaz. Var olan özelliklerin gelişmesi de ayrı bir bahistir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Günümüzün siyasetinde liderlik, hitabetin yanı sıra ekonomiden anlamayı da zorunlu kılar. Ekonomiden anlamak, Türkiye ekonomisinin bütününü bir resim gibi bütün meseleleriyle görebilmek ve "ne yapılırsa ne olur?"un pratik yollarını, aletlerini, enstrümanlarını bilmek demektir. Bu, standart ekonomi eğitimi alarak kazanılacak bir şey değildir. Yardımla da olmaz, yardımcıların yeri ayrıdır.
<p>Fıtri özellikler ve bu iki vasıf (yani hitabet ve ekonomi) basit analizler için bile yeterli değerlendirme imkânları sağlayabilir.
<p>Önemle belirtelim: Mükemmel liderlikten değil, liderliğin "olmazsa olmaz"larından söz ediyoruz.
<p>Sol'un şimdiye kadar çıkarabildiği lider Ecevit'ti ve ekonomi tarafı eksikti. Bunu en açık biçimde Demirel'le yaptığı bütçe görüşmeleri tartışmalarında tespit etmek mümkündür. Bu, bir bakıma sol'un ekonomiye bakışıyla da ilgilidir. Ekonomi profesörü olsalar da bu konudaki ihtiyaca cevap veremezler.
<p>Baykal'da liderliğin birçok özellikleri vardı. Ama ekonomi alanında sunabileceği, vaat edebileceği hiçbir şey yoktu.
<p>Sol "düzen" değişikliğini "model" değişikliği olarak algılıyor. Teorik geleneği öyle. Hâlbuki hayatta var olan model, serbest piyasa modeli. Başka bir model yok ki hayatta. Kitapta var! Nazariyatta bir sürü varsayım, model denemeleri var; ama bunların da bütünlüğü ve uygulanabilir somut yapısı yok.
<p>İşe model değişikliği ile başlayınca tıkanıp kalıyorlar; düzeni de yönetip geliştirme becerilerinden yoksun kalıyorlar. Bundan dolayı sol'da siyaset lideri çıkmaz.
<p>İyice basitleştirelim:
<p>Bir otobüs yolculuğu yapılacak. Sol diyor ki "bu otobüsle olmaz bu iş". E o zaman yeni bir otobüs yap getir, bir deneyip yoklayalım. Tabii yok böyle bir şey. Hayattaki, yoldaki otobüsü kullanmayı da hem bilmiyorlar, hem sevmiyorlar! Kazaen bir defa iktidar oldular, memleket yokluktan kırıldı. Çünkü kullanmayı bilmedikleri otobüsün direksiyonuna geçmişlerdi. "Kerhen" kullanıyorlardı zaten!
<p>Onlara göre bu otobüs, yani serbest piyasa modeli, Menderes'lerin, Demirel'lerin, Özal'ların malı. Onlar da bunu kullanır ise aralarında bir fark kalmayacağını düşünüyorlar. Hâlbuki o otobüs, kullanana göre gider. O model, düzeni de geliştirip değişikliklere uğratır. Bunu anlamıyorlar, anlamak istemiyorlar. Kendilerini inkâr etmiş duruma düşmekten korkuyorlar. Solculukları gidecek diye uzak duruyorlar. O alanda düşünmüyorlar bile. Düşünmüyorlar da, adam da yetiştirmiyorlar.
<p>Şimdi iktidara gelmek istiyorlar, bunun için de sol adına inandırıcı bir şeyler bulup ortaya atmaları gerektiğini sanıyorlar. Öyle alışmışlar. Bütçe müzakereleri oldu, ne söyleyebildi Kılıçdaroğlu? Konuların içine bile giremiyor. İşsizlik var, fakirlik var edebiyatıyla mı eleştirilir bu iktidar?
<p>(Parantez içinde belirteyim: En seviyeli bütçe müzakereleri Demirel ile Özal karşı karşıya geldiği zaman yapılmıştır.)
<p>Soldaki partiler solculuk yapma telaşıyla iş yapamıyorlar, muhalefet yapamıyorlar, düşünce üretemiyorlar. Piyasa ekonomisinin pratik dilini bile öğrenemediler. Onlara göre solculuk, "yeni model" edebiyatıyla yapılır. Düşünceyi o platformda oluşturacaklar, üretecekler. On yıllardır konuşuyorlar aralarında, hiçbir şey üretemediler. Zaten siyasetçinin işi değil ki model üretmek. Onu dünya tarihi üretir, üretebildiği kadar. Politikacıya düşen, uygulanabilir modelin enstrümanlarını farklı kullanmaktır.
<p>AK Parti, bunu anlayanların Milli Görüş'ten ayrılarak oluşturdukları bir parti. Şimdiye kadar merkez-sağ'ın kullandığı modeli, şimdi onlar kullanıyor. Lider sahibi de oldular. Şimdi merkez-sağ'ın eskileriyle yapılmak istenilen şeylerin de bundan dolayı anlamı yok. Ortada onları bekleyen bir boşluk mu söz konusudur? Merkez-sağ AK Parti'nin içinde bugün.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110123145918/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1068771), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110123145918/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1068771)
