# Hüzün

*Ahmet Selim 2010.05.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Sevdiğim muhafazakâr mizaçlı bir dostum için ne kadar üzülür isem,  Sayın Baykal için de o kadar üzüldüm. İnanın ki öyle.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sebebini izah edemem ama, uzak da düşse çeşitli duygu çağrışımları etrafında dolaşarak bir şeyler söylemek ihtiyacımı bir nebze tatmin edebilirim belki, diye düşünüyorum.
<p>Gelmiş geçmiş CHP kadrolarının belki en kültürlü kişisiydi. Turan Feyzioğlu'nun şark tarafı çok eksikti mesela ve Baykal o tarafını da nispeten epeyce geliştirmişti. Bunu onların önde tuttuğu kıstaslara göre söylüyorum. O çizgi baştan sona, her dalıyla bana tabii ki yabancıydı ve evrensel olarak da yanlıştı. Ama konumuz bu değil şimdi. Malumu ilama da hacet yok.
<p>Siyaset donanım ister. Baykal çok zeki ve çok iyi yetişmiş bir gençti. 35 yaşında milletvekili, 36 yaşında bakan oldu. Kendine mahsus bir üslup dialektiği ve karizması vardı. Atılgandı, dirençliydi, etkileyici bir vizyona sahipti. Siyasetçilerin eski resimlerine bakınız, zamanın modasına göre top ense gibi, dar elbise vs. gibi, sonradan komik gelen aşırılıklar görürsünüz. Onda hiç yoktu. Görüntüsü de, genç yaşına rağmen, oturmuş ve kişilikli bir estetiği yansıtıyordu. Özellikle aile hayatı bahsinde, modern görünüşüne rağmen, benim çok tercihim olan bir mazbut tutumu vardı ki, sağdaki bazı siyasetçilerde bile bu pek yoktu. Eşini siyaset sahnelerinden uzak tutmasını ve bunu "normal olan da böylesi zaten" dedirten bir doğallık içinde yapmasını çok takdir ediyordum.
<p>İnsan rakibini, hasmını, muhalifini de sevebilir. Ben yukarıda bir nebze temas ettiğim özellikleri sebebiyle Baykal'a sempati duymuşumdur. Hatta, dahasını söyleyeyim: Bir genel uzlaşmaya ve barışa vesile olur diye, bir ara, AK Parti'nin onu cumhurbaşkanlığına getirmesini bile aklımdan, hayalimden geçirmiştim. Çünkü düşünüyordum ki, aslen AB'ye falan karşı değildir ve Baykal Enerji bakanı olduğu zamanki Baykal değildir artık. Yersiz endişeleri ve kuşkuları da AKP'nin böyle bir jesti karşısında silinir gider. Böyle düşünüyordum.
<p>... Dünkü Baykal imajıyla bugünkü Baykal imajının zihnimde ve içimde aynı olduğunu söyleyememem herhalde doğal karşılanır. Başka biri olsaydı o kadar etkilenmezdim. Buraya hiç girmek istemiyorum. Her şeyden önce içimi acıttığı ve dumanlandırdığı için istemiyorum. En sevdiğim siyaset adamı olan rahmetli Menderes'in de özellikle Suzan Sözen'le ilgili şeylerini de duyduğum zaman içimden bir şeylerin koptuğunu hissetmiştim.
<p>Özel hayatları merak etmem, merak edenlere ve araştıranlara da çok kızarım ve hiç yüz vermem. Bir şeyler söylemek isteyenlere kim bilir kaç defa "Sus. Kalbini kırarım. Duymak istemiyorum" demişimdir. Ama bazen ister istemez bilgi sahibi oluyor insan.
<p>Bu yazdıklarımın siyasetle ilgisi yok. Tamamen insanî ve bireysel dalgalanmalarımı anlatmak istiyorum.
<p>Beşeriz, zaaflarımız var. Böyle diyoruz. Diyoruz ama, bu konu o kadar yalın değil. Öyle kişiler vardır ki hayatımızda, onların bazı zaafları olduğunu kabullenmek istemeyiz. Ayrıdır onlar. Örnek model gibidirler, bazı özellikleriyle. Kendileriyle aramızda sanki bir ruh akrabalığı var gibidir. Başkalarının halleri bizi pek ilgilendirmez, ama onların hali, istemesek bile ilgilendirir.
<p>Siyasî genelde, ciddi bir durum var sayılmaz. CHP zaten bir tıkanma halindeydi, o hali devam edecek. Aslında CHP yok da, adeta bir müessese gibi Baykal vardı. O söylemi her şeye rağmen canlı tutacak bir şahıs yok CHP'nin içinde. Ama bu belki de, renkli çaresizlikten realist bir çaresizliğe geçişi sağlamak bakımından yararlı olabilir. Ama onun da alt yapısı, oluşturulmuş bir birikimi yok. Meselenin bu yönü bence önem taşımıyor, derin hüznümün yanında.
<p>Telefon dinlemeleri gibi hususlar kadim zamandan beri bilinir.. Anlatılırdı; Uğur Mumcu'ya arıza için gelmişler, paraleli nerede diye sormuşlar. Yok deyince inanmamışlar ama adını öğrenince "o zaman tamam, anlaşıldı" demişler. Hele şimdi teknoloji ayağa düştü. Bilgisayarlar ve cep telefonları açık görüş gibidir. Leblebi tanesi gibi kameralar var.. Zaten de Ana Kayıt hep var. Düzgün konuşup düzgün yaşamak en iyi tedbir.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106230423/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=983482), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106230423/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=983482)
