# Sözler ve yıllar

*Ahmet Selim 2010.01.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bugün yazdıklarımız konuştuklarımız, 5 yıl sonra 10 yıl sonra acaba ne ifade edecek? Ya 15-20 yıl sonra?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Olmayacak bir şeymiş gibi görmeyiniz bu öngörüleri. Geçen gün, 37 yıl önce Dünya gazetesinde yayınlanmış bir yazım geçti elime. Yazının başlığı "İktisat politikamız"... Birkaç cümlesini aktarmak istiyorum: "... Siyasi sistemler iki 'ekonomik hesap yapma ortamı' üzerinde durmuşlardır: tam rekabet piyasası ve merkeziyetçi otoriter piyasa. Biri liberal, diğeri sosyalist ideallere hizmet edici ekonomik koordinasyonlar düşünür. Bilinmelidir ki, her teori her sistemde, her sistem her rejimde yaşayamaz. Orijinal terkipler yapmak belli nispetlerde belki mümkün ve hatta yerine göre lüzumlu olabilir.
<p>12 Mart sonrasında yazılmış bir yazı bu. O zaman, 27-28 yaşlarındaydım. Şimdiki aklımla bakıyorum, bir sınav kâğıdı okuma dikkatiyle; sırıtan bir pürüz bir zaaf yok. Görev yapar gibi büyük bir sorumluluk heyecanıyla sürekli okuyor ve düşünüyordum. Daha o zaman günlük yazma teklifi almıştım ama beş yıl erteledim. Burada işaret etmek istediğim husus, yıllar sonra kendi yazılarımızı okurken mahcup olmamamız gerektiğidir. Aslında hiçbir yazı ve düşünce bir "günlük" olmamalı. Gelecek günlerde çabucak bitip tükenerek anlamsızlaşmamalı. "Günlük" lafı, neşrin periyoduna ait bir kelime. Günlük bir gazete de, günün sınırları içinde kalmamalı. İlkesiz, ölçüsüz, istikametsiz süreklilik ve gelişme olmaz; ilkeler ve ölçüler de günlük olmaz. Üretim amacımız, "kolaycılık" değil, "kalıcılık" olmalı ve üslubumuz bu amaca uygun olmalı.
<p>"Yanılmışım" diyenlerin çoğu aslında "yamulmuşum" demeli. Moda rüzgârlarına yelken açarsanız, sadece günü ve popüler primleri önde tutarsanız, yamulursunuz. Bu günün modacı prim düzenine ayak uydurmak, ama hiç kalıcılığı olmayan kolaycı işler yapmak, aslında değişmek değil, değişmemektir. İtidalsizlik, süreklilik bilincinden yoksunluk, ezbercilik; tek kelimeyle kolaycılık...
<p>... Şu cümleye bakın: "Izdırabın verdiği intibah zamanlarında kendi kendini aldatmak, başkalarını kandırmak kadar kolay değildir ve insan, içindeki adaletten ürkmeye başlar." Yıpranmış sararmış bir defterdeki notlarımdan biri ve Peyami Safa'ya ait. Böyle cümleler kuruluyor mu şimdi? Kurulmuyor çünkü üslupsuzlukta böyle cümlelere yer yoktur. Çok yanlış olarak üslubun sadece yazıyla ilgili bir kavram olduğu zannedilir. Hâlbuki üslup bir düşünce metodunun ve mantığının ifadesidir; üslupsuzluk, aynı zamanda düşüncesizlik demektir."Günün sınırları içinde kalma" modacılığının bu tehlikelere açık olduğunu bilmeliyiz.
<p>Üslup, terkip, ihata, sentez... Bu alan çözüm alanıdır, düşünce alanıdır. Meseleleri sivri dille kafalama üslupsuzluğu düşünce ve çözüm alanına geçmeyi engeller.
<p>Geçmişteki dönemlerimizi karartan yanlışlarımız "fikrî hata" falan değildi. O yanlışlar; düşüncesizliktendi, zaaflarımızdandı, itidal yokluğundandı. Öğretimi eğitimle birlikte yürütmezseniz, öğretim kazanımlarını ihatacı sentezci değerlendirmelerle tasarrufunuza almayı bilmezseniz; "özgün ve özgür" düşünce, yani meseleleri çözme düşüncesi doğamaz, gelişemez. İdeoloji işte burada "böyle yaşanmaz" diyerek bir boşluğu doldurmaya, düşünce acziyetini de düşünüyormuş gibi yaparak örtmeye çalışanların sığınma ve teselli kaynağı, barınağı olur ister istemez. 1960'lı yılların huzursuzluğu, 1970'li yılların azgınlık bunalımları; düşünce üretme sırasında yapılan hatalardan değil, düşünme ihmalinden ve acziyetinden doğmuştur.
<p>Şimdi de, iyi niyetli eğilimler, hırçın reddiyeler, "günlük"çü, tıkanma sıkıntıları, kalıplaşmış ezberci ütopya nakaratları, her şeyi didikleyen ama hiçbir kapsamlı bütünsel izahı terkip edemeyen, bundan dolayı da meseleleri kafalama analizciliğinden bir sonuç çıkaramama asabiyetleri mebzûlen var ama; hakikat sevgisine bağlı üsluplu, metotlu, kuşatıcı, sentezci ve meselelere çözüm bulucu düşünce üretimi ilgileri yine yok; yine aynı kısır döngü gerginliğinin kaygıları içindeyiz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=935351), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207015926/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=935351)
