# Ayrı dünyalarda değiliz

*Ahmet Selim 2010.10.07*

<td class="columnist-detail">
<p>"Oralardan bir şey çıkması çok zor, imkânsız denilecek kadar zor. Sentez mümkün değil" diyorlar. "Sentez mümkün değil" demek, "hayat bitti" demektir. Öyle şey olur mu? Eğer o doğru ise, "dünyanın sonu" teşhisi de doğru olur. Böyle bir hükme kimsenin hakkı yok.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Orası ayrı bir dünya, burası ayrı" deyip köşemize çekilemeyiz. Mümkün olmayan şey sentezi reddeden karışımlara hayatiyet kazandırmaktır. Herkes kendi senteziyle yaşayacak, fakat sentezler arasındaki alışveriş devam edecek. Bu sadece medeniyetler ve toplumlar için değil, aileler ve bireyler için de geçerlidir. Sentez, kişilik demektir; düşünce, farklılık demektir. Sentezsizlik kişiliksizliktir ve teselliyi çeşitli marjinal takıntılarda arar. Düşüncedeki alışverişler ve yoldaki inişli çıkışlı değişik sınav şartları kişiliğinizi bozmayacak rasyonel sentez itidaliyle karşılanacak.
<p>"Batı Batı'dır, Doğu Doğu'dur. Bizim alışverişimiz olmaz" ötekiciliği çift taraflı bir oryantalizm tanımının icadını gerektirir. İnsan'dır asıl konumuz. Doğu'da da, Batı'da da insan insandır. İnsan'ın doğmasını, varlık sebebiyle ve gayesiyle bir "gerçek varoluş" tekâmülüne dönüştürmektir asıl meselemiz. Aradığımız şey; bu mutluluğun yoludur, dengesidir, imkânlarıdır. Bunun Doğu'su Batı'sı olmaz. Diğer alt başlıklar, bu serlevha'dan sonra anlam kazanır. Bu "bütünleyiş ve bütünleniş" şuûrunun bakış açısı da bir sentezdir. Aynı değer ölçülerini, farklı ağırlık ve asliyet (hâlisiyet) kabulleriyle ve tercihleriyle yorumlamanın sentezi... Batı'yla aramızdaki diyaloğun en hassas yeri de burası. Bu sadece din adamlarıyla olmaz; onlarsız da olmaz ama, münhasıran onlarla da olmaz. Hakiki diyalog süreci, çok sarp virajlarla doludur. Rasyonel ve mutedil ilişkinin de yolu budur. 
<p>Hz. Ömer'in bir sözü var; "Kötü hâlin iyi niyetine inanamayız" diyor. İyi niyet, bütün hukuk sistemlerinde, objektif tezâhür şartlarına ve delillerine bağlı olarak yorumlanır. Burada aklî bir mükellefiyet vardır. "Sübjektiftir, bilemeyiz" ihtiyatlılığının konusu farklıdır. Başkalarını ilgilendiren hallerde "iyi niyet" objektif kriterlerle de irtibatlandırılır. Bunu bilmek ve sorumluluğunu o şuurla taşımak görevimizdir. Aydın, seyirci değildir.
<p>Gelenek, "akıl ve inanç" süzgecine tabidir. Akla uygun ve inancına aykırı değil ise gelen yeniliğin bir geleneği götürmesine itirazım olmaz. Geldiği gibi gider. Hiçbir şey sırf yeni olduğu için itibar ve kabul göremez; hiçbir şey, sırf eski olduğu için reddedilemez. Yenilik de eskilik (alışılmışlık) da, münhasır bir "red" veya "kabul" sebebi olamaz. Allah akıl vermiş. "Ayrı dünyaların insanı olmak" coğrafyayla ve mekânla ilgili değildir. Bu hal, bazen, aynı evde aynı işte bile (mecâzen) yaşanır.
<p>Ne Batılı ne Batıcı olmak gerekir, Batı'yla medeniyet iletişimini kurmak için. Benim kitaplığımda bir küçük levha vardır: "Tehlikeliymiş gibi görsen de doğruyu araştır(ıp yaz, konuş). Kurtuluş ondadır." Sağlam duvarlarla çevrili bahçelerde dolaşmakla yetinmenin adı ne korunmadır, ne ihtiyatlılık. Sınırlama ölçüleri, istikamet belirtmek içindir, kapalı ve dar alanlar oluşturmak için değil. Risk, aslen, kolaycı ve korkak kapanmalarda daha büyüktür. Çünkü çöküntülü benzeşmelere ve teslimiyetlere müncer olur. Bunları hep yaşadık.
<p>Aynı dünyada yaşıyoruz. Bugün insanlık özel sıkıntılardan çok, müşterek açmazların bunalımı içindedir. Hayatın ve insanın hakikati yanında bu dünya çok küçük, minnacık bir şey! Bir de Doğu'sunu yahut Batı'sını yok sayarsak; "Maddi ve müşahhas" avuçlarımızdan kayıverir. Dönüşerek, aldatarak, yalnızlaştırarak, düşüncenin denge unsurlarını temelden zedeleyerek kayar. Tanzimat buna tepki olarak doğmuştu ve tabiatıyla tepkiselliğin bütün zaaflarıyla mâlûldü. Fakat "nereden çıktı bu Tanzimat!" demenin de anlamı yoktu. Ayağı yere basmayan (tasavvuf diliyle sahv'a dönmeyen, realitelerle bağlantısını koparan) tefekkür başlıklı muallak soyutlamalarla yetinerek dengeyi korumanın ve yeniden kurmanın imkânı bulunamazdı.
<p>Sürekli olarak bir kavşak noktasında bekliyormuş gibi yaşama ve toplumun düşünce yardımına muhtaç hicranlı yürüyüşünü öylece seyretme hakkına sahip değildir aydınlar. Bu bir aydın duruşu değildir. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224222657/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1036869), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224222657/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1036869)
