# İtidal teknikleri

*Ahmet Selim 2010.01.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Daha itidalli, daha olgun, daha basiretli olmak, hayatın hiçbir safhasında dezavantaj teşkil etmez. İlmi-fikri tartışmalarda da öyledir, mücadele sporlarında da öyledir, kavgada ve savaşta bile öyledir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu kavram hayatın temeliyle,bütünüyle ilgili kavramlardır. İbadette bile öyledir.
<p>Hiçbirimiz mükemmel olamayız. İtidal kusurları şu veya bu derecede hepimiz için söz konusu olabilir. Ama onun doğru olduğunu, doğru istikametin o olduğunu zihnimize ve kişiliğimize nakşetmeliyiz.
<p>Bir aksama halinde de, özeleştirilerle durumumuzu tespit etmek cesaretini gösterebilmeliyiz. Bunu başarmak, önce şuura taşımakla, sonra da o şuurla denetim alışkanlıklarını kazanmak sayesinde mümkün olur.
<p>O denetim alışkanlıklarını edindikten sonra işiniz çok kolaylaşacaktır.
<p>Sık sık "kendimle barışığım" lafını duyarım ve söyleyiş amacını tam anlayamam. Kendinle barışık olmaya çalış; ama dostça samimiyetle hesaplaşarak, nefsinin hasım olduğunu bilerek... Yani aslında ruhunla hep barışık ol da, nefsinle sürekli uğraşman gerektiğini unutma. Onu dengede, eski tabirle "itminan"da tutabiliyorsan; ihtiyatlı bir barışı onunla da yapabilirsin! "Kendimle barışığım" sözü "kendimden çok memnunum, saldım kendimi bildiğimce yaşıyorum" anlamına geliyor ise hiç hoş değil. "Kendini eleştirmiyorsun, kendinle konuşmuyorsun, iç gözlemin yok" demektir ki; anlamı, sadece "gaflet" ifade eder.
<p>Matematikte "sağlama" yapmak diye bir kavram vardır. Başka işlemlerde de "yerine koyup kontrol etmek" türünden testler vardır.
<p>"x'in değerini buldun; koy bakalım denklemdeki yerine, oturuyor mu?" gibi. İnsan bu türlü sağlamaları, ifade ettiği düşünceler için de yapmalı.
<p>Mesela şöyle yapabilir: Bir konuda bir kavramla veya olayla ilgili yorum yapıyorsun. Senin düşünceni, yorumunu o manzumenin içinde bir seyret bakalım. Yakıştı mı, oturdu mu? Yazarı sen değilmişsin gibi, başkasının yazısını okuyormuşsun gibi bir test ediver. Bir de hayatında tanıdığın ve kültürüne,düşünce yeteneğine inandığın bir kişinin o yazıyı okurken dudak büküp bükmeyeceğini şöyle bir tasavvur et... Sağlama yapmak dediğim işin özeti budur.
<p>"Empatili özeleştiri" diyebileceğimiz bu otokontrol işlemi zamanla kişiliğimizin ve kimliğimizin doğal bir parçası haline gelir. Voltaj regülâtörü gibi çalışır. Malumdur, voltaj yüklemeleri hiçbir cihaza güç katmaz; tam tersine onun işleyişini aksatır, bozulmasına yol açar. Hem voltaj yükselmeyecek, hem de çekilen elektriğin gücü (watt'ı) kabloların tahammül gücünü aşmayacak, böyle bir durum meydana gelirse emniyet şalteri otomatik olarak devreye girecek.Bu tedbirleri almadan, göstergeleri yükseltmek, dengesizliğin binbir türlü musibetini davet eder. Ne hızınız artar, ne de taşıma gücünüz; bir iki tecrübe sonunda başınıza o musibetlerden biri musallat olur ve sizi durdurur. Kısacası, sakin anlamda, güçlü etkili ve verimli olmak, itidal'ın korunmasına bağlıdır.
<p>Bizde genellikle matematikte, fende başarı kazanamayacak olanlar sosyal bilimleri, felsefeyi seçmek zorunda kalırlar. Halbuki matematikte iyi olmanın yanında "sözel ve özel" artıları olabilenler uğraşmalıdır, felsefeyle, sosyolojiyle, siyaset bilimiyle... Birçok unsuru bir arada mütalaa etmek, soyut işaretleri ve delaletleri bir bütün halinde görebilmek daha zordur. Kavramları, kelimeleri, cümleleri kullanmak; rakamları kullanmaktan daha zordur. Rakamlar cansızdır, ama kavramlar yanlış adamı çarpar, bozar, altüst eder. Hep söylerim kavramlarla oynamak, çocukların ateşle oynamasına benzer. Rakamlarla oynayıp problem çözmeye çalışırsanız sadece komik olursunuz; fakat kavramlarla oynayıp mesela çözme istismarlarına kalkışırsanız dramatik hatta trajik durumlara düşersiniz ve hiç de farkına varmazsınız uzunca bir müddet. Matematiğe orta zekâ yeter, kavramlar ise akıl ister.
<p>"İtidalli olun" demek uslu, uysal, yumuşak, yavaş olun demek değil. Çünkü itidalli olmak; asli dengeleri koruyarak "özgür ve özgün" düşüncenin ve kişiliğin adamı olmaktır, asliyetini ve cesaretini koruyarak gelişmektir. a.selim@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=946481), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100203030758/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=946481)
