# Düşünce üretememek

*Ahmet Selim 2010.04.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Diyaloğun birinci şartı dinlemesini bilmektir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Daha iki-üç cümle söyleyemeden, hemen söz kesip cevap yetiştirmeye kalkmak, bir polemik refleksidir. O bildiğini okuyacak, senin anlatacaklarını dinlemeye, anlamaya, değerlendirmeye, sonra da gerekli gördüğü yerlerde eleştirmeye hiç niyeti yok. Siz de nefis taşıyorsunuz tabii, o müdahaleye tepki göstermekten ve anlatacaklarınızla ilgisi olmayan cevaplara yönelmekten kendinizi alamıyorsunuz.
<p>Böylesine, diyalog denilmez. Çünkü hiçbir etkileşim ve iletişim alışverişi ve ihtimali yok bu türlü konuşmaların. Ha yalnız başınıza konuşmuşsunuz ha birbirinizle. Kalıplarınızın yan yana karşı karşıya gelmesi bir şey ifade etmiyor ki. Bir araya geldiğinizde durum ne ise, ayrıldığınızda da aynen o. Alınan verilen, değişen, gelişen hiçbir şey yok. Geldiğiniz gibi gidiyorsunuz. Buna monologcuların karşılaşması denir, düşünen insanların değil. "Ben daha çok sesimi yükseltirim, daha cerbezeli konuşurum, onun dengesini insicamını asabını bozarım; böylece puan ve prim toplarım" niyetiyle konuşanları dinlemek ve onlara müdahale etme mecburiyetinde kalmak, düşünme arzusu ve niyeti taşıyan bir insan için tam bir işkencedir. Ona uyup bozsan ne olacak? Kendine duyduğun saygı (özsaygı) azalacak ve bir pişmanlık hissi yüreğine yapışacak. Atışma dalaşma başka, diyalog başkadır.
<p>Polemiğin de bir yeri ve doğru dürüst yapanları vardır ama; fikri hayati meselelerde olmaz bu. O işin ayrı bir yeri ve ayrı beceriklileri vardır. Fakat acziyetini, hatasını, eksikliğini, art niyetini polemik hünerleriyle örtmeye çalışmak; çirkin bir davranıştır ve "etik" esaslarla da bağdaşmaz. Eskiden "ilmî meselelerde mücadele mükabere (kibirleşme, üstün görünme) mezmumdur." denirdi. Hakikate saygısı ve sevgisi olan kişi buna tenezzül etmez. Hele âlim ve mütefekkir bir kişi ise, bu yola asla tevessül etmez. Etmez; çünkü öyle yaparsa, ilmen ve fikren kayıplara uğrayacağını, çeşitli nasipsizliklerle karşılaştırılacağını bilir. Kural malumdur: gönüller kararınca aklın ışığı ve gücü azalır.
<p>Haberleri okurken bağırıp çağırıyoruz, açık oturumlarda bağırıp çağırıyoruz, yazarken bağırıp çağırıyoruz; bağırıp çağırmak bir tiryakilik, keyif veren bir kötü alışkanlık haline geldi. "Bir araya gelip bağırıp çağıralım" "Ya birbirimize, ya da beraberce birilerine bağırıp çağıralım" diye açık oturumlar yapıyoruz.
<p>Bu türlü konuşmak ve yazmak, meselelerimizi daha da çözümsüz hale getiriyor.
<p>Duyarlılığı ve sermayesi az olan yahut hiç olmayan bazı sağlam sinir sahipleri, bu bağırıp çağırma işini meslek edinmişler. Daima, kavga, polemik, gerginlik olsun istiyorlar ve bu tercihleriyle övünüyorlar. "Ayıp, yakışmaz, insafsızlık haksızlık, utanç" gibi kaygıları yok. Akıllarına geleni, hiç dengelemeden, denetlemeden, yutkunmadan söylüyor ve yazıyorlar. Bir de bunun adına özgürlük diyorlar. Özgürlük ise, neyin özgürlüğü? Doğru haberin mi, sahih düşüncenin mi, sanatın mı, ilmin mi, neyin özgürlüğü? Hakaretin, delilsiz ithamların ve yakıştırmaların, zulmün, iftiranın serbestliğine özgürlük demek doğru mu? Aslında bu türlü serbestlikler, gerçek özgürlükleri kısıtlayan, riskli hale getiren bir "özgürlük istismarı" olayıdır. "Sorumluluk ahlakı ve bilinci" olmadan gerçek özgürlükler yaşanamaz, uygulanamaz. Dar açıdan bakınca, tek taraflı bakınca; kavramları kavrayamıyoruz! Onları, çocukların oyuncaklarla oynaması gibi kullanıyoruz.
<p>... Bizim derdimiz bilgi öğrenmek değil, bilgilerden haberdar olmak değil. Eksik yahut yanlış bilgiden olmuyor bunlar. Bilgileri ve kavramları düşünerek bilincimize taşımayı, onların üzerinde ve onlara dayanarak düşünce üretmeyi, onları içselleştirmeyi tasarrufumuza almayı beceremiyoruz. Bilgiler hafızamızda öylece duruyor, bilincimizle ve aklımızla irtibatları yok. Onların birbiriyle ilişkileri, birinin tanımının diğerine bağlı olması, bir izah ortaya koyabilmek için aralarındaki ilişkilerin gösterilmesi gibi konularda yokuz. Çünkü biz öğretim veriyoruz, eğitim değil. a.selim@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=976797), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110308140108/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=976797)
