# Meselemiz insan

*Ahmet Selim 2010.05.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Çevreyi korumak, yeşili, denizi, havayı, hayvanları korumak. Önce insan'ı koruyun, 'korunmuş insan' onları korur. Kolaycılık, aslında imkânsız için beyhude işler yapmaktır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Zor olan işe, mümkünü gerçekleştirmeye çalışmaktır. Sonuçsuz kolaylık bir işe yarar mı?
<p> Tavsiye edilen "kolaylaştırmak" bu değil. Boş konuşmak kolaydır, kolaylaştırmak gerekmez. Dolu ve seviyeli konuşmak zordur ama, onu kolaylaştırıcı tedbirler, çareler, metotlar vardır. Değerli şeyleri okumak zordur, fakat düşünce eğitimi verebilmişseniz kolaylaşır ve zevkli hale gelir. İlk duyduğumda çok kızmıştım; hızlı okumak ne demek? Okuma ile ilgili bilinen güzellik, anlayarak ve yararlanarak okumaktır. Hızlı okumak ne anlama geliyordu?
<p> Önemli bölümlerini seçerek süzerek bazı kısımlarını atlayarak okumak gibi bir şeymiş. Ona "ilk tur okumak" denir. Ben 10 ciltlik bir eser alsam, onu bir gecede baştan sona bir gözden geçiririm. Buna okumanın ilk turu denir. Her ciddi eser için yapılır bu. Baştan sona gözden geçirirsin, bu arada bazı kısımlarını da dikkatle okursun, bazı notlar alırsın, bazı işaretler koyarsın. Sonra bir daha, bir daha okursun. Mehmet Akif buna "döne döne okumak" diyor. Bunu görünce çok sevinmiştim; çünkü benim hep yaptığım bir şeydir, başkalarının bu tarz okumayı garip bulabileceğini düşünürdüm. Bir defa okunmakla biten bir kitap hiç okunmasa da olur.
<p> Demek istediğim şu: Hızla çok sayfa okumak bir marifet değil, kitabı kalemle okuyacaksın ve onunla dost arkadaş olacaksın. "İşini bitirdim onun!" der gibi kitap okunmaz. Verimsiz okumanın da hızlılığı ve çokluğu bir anlam taşımaz.
<p> Çok kendimi vererek okuduğum öyle romanlar vardır kı, olaylarını hatırlamam bile. Ama karakterleri ve bazı sözleri hep hatırımdadır. O sözler işaretlidir ve defalarca tekrar okunmuştur... "Ruhun secdeye kapandığı anlar var." "Ağaçların bile sıhhatine inanarak yürürdüm." Biri Victor Hügo'nun, biri Peyami Safa'nın cümlesi... Olaylar işin iskeleti, yahut askısı. Önemli olan, üzerine konulanlar. Önemli olan, insanı, hayatı anlatmak. Aksiyonun romanı mı olurmuş? İnsanın romanı olur, insanın.
<p> Aylar önce bir yabancı film seyretmiş ve çok beğenmiştim... Bir çift, "şu olmuyor bu olmuyor" diye ayrılmayı düşünüyorlar. Nice sıkıntılardan sonra kadının bir dönüş isyanı var. Takriben şöyle diyordu: "Ben yoruldum. İstersen zayıflık de, hiç umurumda değil. Ben yeni bir hayat, yeni bir şehir kuramam bunca yaşanmışlıklardan sonra. Denedim, yapamadım, yapamadığımı itiraf ediyorum. Eksiklikleriyle yanlışlarıyla beraberliğimizi arıyor ve özlüyorum. Belki sen güçlüsündür, yeni bir hayat yeni bir dünya kurarsın. Ama ben evimize dönüyorum ve sana 'sen de gel' diyorum. Gurur falan düşünecek gücüm kalmadı benim." Bunu gözlerinden yaşlar süzülerek öyle içten öyle güzel söylüyordu ki, sanki bir yanardağ patlıyor gibiydi. Filmi unuttum, ama bu bölümü içimde kaldı. Bu final bölümü, doğru bir felsefenin anahtarlarını deşifre etmek amacını taşıyor ve bunu başarıyordu. Bütün senaryo o final bölümü için yazılmıştı. Ötesi malzeme, vesile, araç; hüner, bu amacı işlemeyi düşünen aklın hüneri. Ötesinin ustası teknisyeni çok, ama bu akıl kolay bulunmuyor.
<p> Meselemiz insan. İnsanın asıl meselesi, kendisi. Buradan başlamayanlar, hiçbir alanda hiçbir yere varamaz.
<p> ...Okumak aslında, kendi içindekini okumaya yardımcı olur. Bunu anlamayıp da kendini ihmal edenlerin dış okumaları boş bir meşgaledir. "Okullar bitirmişsin, kitaplar okumuşsun, nice tecrübeler yaşamışsın; ama kendini o kadar ihmal etmişsin ki hepsi havada kalmış" diyesim geliyor bazı kişilere.
<p> "Kendini çok ihmal etmişsin" sözünü şu sıralar çok tekrarladım. Yunus ne güzel söylemiştir: "İlim ilim bilmektir, ilim kendin bilmektir. Sen kendini bilmezsen, ya nice okumaktır."
<p> Liderlik aslında geniş bir kavramdır. En azından hepimiz kendi hayatımızı yönetmenin lideriyiz. Kendimizi ihmal etmemizin en çarpıcı sonuçları da bu alanda kendini gösterir. İrade ve kişilik zaafiyeti,bireyin kendi hayatının liderlik payını da engeller, sosyal ve siyasi lider üretimini de. eler. a.selim@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106230057/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=984498), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106230057/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=984498)
