# İtidal açısından tarih ve gelecek

*Ahmet Selim 2010.08.19*

<td class="columnist-detail">
<p>En fırtınalı havalarda bile zihninizin penceresini bir miktar açık tutunuz, deniliyor. İşte o pencere "itidal" penceresidir. Burada pencere, bir özel açıdır; hassas bir özeleştiri açısı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kızmışsınızdır, "bu mücadelede her şey açık ve belirli, düşünülecek bir şey yok hamle yapmaktan başka" dersiniz. Ama doğru olmaz. Bir yer gelir ki, orada bir an durmanız ve şimşek gibi düşünmeniz gerekir; bir hata ihtimali var olabilir... İtidal sadece koşarken değil, uyurken de lazım! Sadece hiddet ve hareketlilik zamanlarında değil, rehavet ve gaflet durumlarında da lazım. Sadece bir zaferi kazanmak için değil, o zaferi kutlarken de lazım!.. Bunu şunun için söylüyorum: İtidal sanıldığı gibi durgunluk yavaşlık değil, denge sağlayıcı.
<p> CNN Türk'te bir bayan serazat konuşuyor. Ama sonunda "Ne olur, ne olacak bilmem!" diyor. Ben de bundan hiçbir şey anlamıyorum. Çözümsüzlüğü anlatmak, bir şey anlatmak değildir. " Bu mesele çözülemez" de, geç. Çözümsüzlüğün nesini izah ediyorsun? Çözümsüzlük kaderse, sözü düşünceyi bırakalım, herkes işine yoluna baksın. Depreme bile tedbir düşünülüyor; sen sosyal bir meselede "yapacak bir şey yok" diyorsun. Ben senin neyini anlayacağım? İtidalin, tefekkürün, ışığın zerresi yok.
<p> Tarih alanı uçsuz bucaksızmış gibi görünen bir ormana benzer. Cezbedicidir, ama içinde kaybolmak riski vardır. İtidali bir metot olarak teminat pusulası gibi devreye sokamazsan bir sürü bilgiler arasında kaybolur gidersin. Örnek göstermek gerekirse biraz Doğan Avcıoğlu'nda, biraz Küçükömer'de son zamanları itibarıyla öyle olmuştur. Dil-tarih meselelerine hele ideolojik bir yaklaşımla dalarsan sağ salim çıkman zordur. Böyle yapanlar bir noktadan sonra kendilerini dışarı atarak kurtulabilmişlerdir... Bir ATÜB on yıllarca meşgul etti aydınlarımızı. Geriye kalan hafif bir nemlilikten başka bir şey değildir...
<p> Osmanlı 3. Roma'dır, deniliyor. Gibidir, gibi! "Gibi" başka, "dır, dir" hükmü başkadır. Osmanlı'da ırk, medeniyet içinde işlenmesi gereken bir şeydir, yalnız başına (yalın olarak) övgü konusu yapılmaz. "Etrak-i bi idrak", "bir kısım" için söylenmiştir. Medeniyette rafine olamadıkları düşünülenler için... Bunu bilmezler, kullanırlar da kullanırlar.
<p> Osmanlıca diye bir şey yoktur, aslen. Bu bir mecaz sayılır. Doğrusu Osmanlı Türkçesi'dir. Öyle beyitler vardır ki (mesela Fuzuli'de) Yunus gibidir, o kadar saf ve has Türkçedir. Türkçe çok dallı, kollu, çok büyük bir ırmaktır. Hiçbir sosyal mesele basit değildir, ne ki bizim basit düşünmek (itidalsiz ve ihatasız düşünmek) gibi bir alışkanlığımız vardır. Edebiyat tarihi, tarih tefekkürünün kılavuzudur. Türk'ün varlığını, varlık hikâyesini ve macerasını, bütün dallarıyla Türk Edebiyatı resmetmeye yeter. Günümüzde ise Türk kelimesi etnik anlamda kullanılır olmaktan, bir tekamül sonucunda çıkmıştır.
<p> Her birey istediği kimliği bireysel olarak benimseyebilir. Özel yetişmiş biri, "ben Fransa'yı yahut Amerika'yı çok seviyorum. Kendimi bir Fransız (yahut) Amerikalı gibi hissediyorum" da diyebilir. Ama, ortaya atılan iddia veya talep, altını çizerek belirtiyorum, "Siyasi Kolektif Anayasa Hukuku meselesi" ise, işler değişir. Bütün Batı'da da böyledir, demokrasi tarihinde de. Orada çözüm olmaz. Çözüm, bireysel insan hakları platformundadır. En geniş manada bireysel insan hakları... Mezhebine, rengine ve ırkına bakmadan "birey, bireysel..." "Millet içinde millet oluşturmak, devlet içinde devlet kurmak" gibi bir hak dünyanın hiçbir yerinde yoktur. Ve bu yol, çıkmaz sokaktır. Bunlar objektif gerçekler ve yorumluk bir tarafı yok. Çıkar yol, bütünleşme, kardeşlik ve demokrasidir. "Sevgi ve akıl" yoludur.
<p> Din kardeşliği, insan kardeşliği, ülke kardeşliği, tarih kardeşliği, toplumsal kardeşlik, sıhriyet kardeşliği, iç içe yaşama kardeşliği, sevinç ve mazlumiyet kardeşliği,... Yetmiyor mu bunlar? Böyle bir şey olabilir mi?</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105014027/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1017470), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105014027/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1017470)
