# Denge ölçüleri

*Ahmet Selim 2010.05.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Hedefi büyük tutarsanız, oraya erişemeseniz de ileri bir noktaya varırsınız, denilir. Bir açıdan ve yerine göre doğrudur bu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yalnız, "ama..."sı var.
<p>"Çok şey istemeye şartlanırsanız, azını da elde edemezsiniz" sözünü de ben söylemiş olayım. Bu da bazen ve yerine göre doğrudur.
<p>Şartlarını ve özelliklerini dikkate almadan hiçbir söz anlaşılamaz. Öyle haller olur ki, binlerce kişinin içeriye girmek için kapıya hücum ettiğinde hepsinin dışarıda kalmasına benzer. Bazı insanların tutkuları da böyle bir izdiham bunalımı oluşturur. Sonra bunalım geçer ama, aynı zamanda iş işten geçer; kapılar kapanır. Bunun örneklerini o kadar çok gördüm ki.
<p>Dengeyi bozan hallerde mutlaka bir olumsuzluk vardır. Dengesizliğin ve ölçüsüzlüğün güzeli, iyisi, kârlısı olmaz. Geçenlerde, 70 yaşındaki ihtiyarların koşturularak yarıştırıldığını gösteren bir haberi seyrederken canım sıkıldı. Mizah üslubuyla anlatılıyordu ama bana çok dramatik geldi. O yaşta bir kilometre koşmaya çalışmak, bunu bir eğlence konusu gibi görüp göstermek, hiç hoş değildi. Televizyondaki evlendirme programlarında da benzeri şeyler oluyor. 70 yaşındaki biri 30-35 yaşındaki biriyle evlenmek istiyor, üstelik bunu kabul etmek isteyenler de çıkıyor! Evlilikle de insanla da hakikatle de alay etmek gibi bir şey. Bu çok istisnai ve basit bir örnek ama; denge düşüncesizliği, çok daha girift ve yaygın örnekleriyle her alanda yaşanıyor.
<p>İnsan, taşıyamayacağı kadar çok şeyler istememeli. Sıhhat dengesinin ölçüleri yaşanan dengenin de ölçüleri olmalı. Aksi halde bütün ölçüler bozulur, kendinize yabancılaşırsınız. İstemeden bilmeden hatalar yapmaya başlarsınız.
<p>Uzun yıllar görmediğim eski bir okul arkadaşımla, tanıdığımla karşılaştığımda, "kendisi olarak kalabilmiş mi acaba?" diye farklı bir dikkatle süzerdim. "O o değil artık" kanaatine vardığımda sürekliliği düşünmezdim. "Kendisi olarak kalamamış ise paylaşacak şeyimiz de kalmamış demektir ve hafızamda eski haliyle durması daha iyi olur" derdim. "O kalsın tahayyülümde eski haliyle" duygusu apayrı bir hüzün taşır ve bu hüznü ben birkaç defa yaşadım. Yokladığımda bazı şeyleri hatırlamıyor ise bir güçlü görünme psikolojisini yansıtıyorsa, geriye hiçbir şey kalmamış demektir. Halbuki ben insanları değil mekânları bile özlerim. Okuduğum ilkokulun resmini internette gördüğümde içim dalgalanmıştı. Restore etmişler adını değiştirmişler. Prof. Şükran Geçgil'in biyografisindeki 27. okul o okul işte. Adı şimdi "Akşemsettin" olmuş... Yarım asır önce, Karagümrük gibi bir semtte kaloriferli ilkokul! Öyle dikdörtgen prizma gibi dört duvar değil. Ahenkli girintileri çıkıntıları yeşil iç kulvarları olan, geniş bir "müsamere" salonuna ve sahnesine sahip çok hoş bir bina idi. "Kara önlük"müş de bilmem neymiş de. Aydınlıklar ve güzellikler içindeydi, sevgilerle saygılarla doluydu. Dedemin yaptığı cilalanmış tahta bir çanta ile başlamıştım. O "ilk günü" bugün gibi hatırlıyorum. Bir çocuk çantamla alay etmişti de, dedemin hatırını bilmediği için hoş görmüştüm.
<p>O zamanki denge mi şimdiki mi iyi? İlkokulda torunlarım var, havayı biliyorum. O okulların da, o öğrencilerin de, o öğretmenlerin de, o ailelerin de daha iyi bir denge içinde yaşamış olduklarını söylemek durumundayım. Torunlarımla MSN'de mesajlaşıyoruz, internetten ödev malzemesi indirip renkli basıyoruz. Peki bu çok mu anlamlı? Hayır, değil. Bu bir değerlendirme ölçüsü değil. Ve öyle zannedilmesi çok önemli bir mesele. O okuldan Şükran Geçgil'ler çıktı, şimdi pek çıkamaz. Denge ölçüleri değer ölçülerinden ayrı değil. Değer ölçüleri ihmal edilirse denge bozulur, dengeyi koruyamazsan değer ölçüleri zedelenir. İkisini paralel yürütmenin merkezi şartı da itidal bilincidir. Şimdi bir gariplik olduğu fark edilmek gerekir. İyiye giden şeylerin varlığı görmezlikten gelinmiş olmaz bunun kabülüyle. Biraz daha cesur biraz daha gerçekçi olmakta büyük faydalar var. a.selim@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106230202/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989017), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106230202/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989017)
