# Mukavemet gücü olmayanın  hamle gücü de olmaz

*Ahmet Selim 2010.08.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir tartışmada önemli bir söz söylendi: "Bizim toplumumuzun önünde bir mendirek yok. Dalgalar bize çarpıyor, yüzümüze yüzümüze vuruyor. Batı toplumu bunlardan etkilenmez, biz etkileniyoruz."</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İstersen mendirek de, istersen süzgeç, istersen zırh, istersen pusula, istersen sigorta... Mücadelenin ön meselesi 'korunmak'tır. Tanpınar, "Mukavemet gücümüz olmadığı için, hamle gücümüz de yok." diyordu. O genci sen hangi donanımla nereye sürüyorsun? Nelere mâruz bırakıyorsun? 
<p>Bakınız, bir sürü arabesk ve pop figürü uğruna kendinden geçen, ayılan bayılan gençlik grupları var. Bu hâlin, ideolojik şartlandırmalardan hiç farkı yok. Râm olmuş, teslimiyet yaşıyor, bir özdeşlik kurma yoluyla iç boşluğunu doldurmuş. Bu noktadan sonra, kendi yanlışına lâf söyletmez, onu kendi onurunu korur gibi korur. Yönü ve rengi önemli değil bu olgu'ların; sonuç hepsinde aynıdır. Düşünemez, gelişemez, mutlu olamaz... Kavgayı sevmesi, acziyetinden ve çaresizliğindendir. İçinde yaşadığı dünyaya ve o dünyadaki çelişkilerine öfkesi var. Eğlendikleri falan yok aslında. Eğlenmeye vuruyorlar, öyleymiş gibi görünüyorlar. Onlar eğleniyormuş gibi, ötekiler düşünüyormuş gibi görünmek istiyor ve aslen aynı tepkiyi paylaşıyorlar. Aynı tepkiyi, huzursuzluğu, mutsuzluğu...
<p>Yardım, içine bakmayı, kendini bilmeyi öğretmek amacına yönelik olmalıdır. Hiç kimse başkasının sırtına binerek bir yere varamaz, başkasının ışığıyla göremez, başkasının aklıyla düşünemez. Aslî yardım, 'kendine yardım'ın kapısını açan yardımdır.
<p>Bir düşünür şöyle diyordu: "Benim düşündüklerimi bana tekrarlama. Beni düşündürecek şeyler söyle." Düşünce eğitiminin ruhu budur. Gençler bunu fark edince bizi "bilmiş ukalalar" gibi görmekten vazgeçeceklerdir ve verimli diyaloglar asıl o zaman başlayacaktır. Eğitimcilerin düşünce eğitimini de kendi nefs'leriyle sınırlamış olmaları, diyalog kopukluğunun en önemli sebebidir. Öyle yapınca zaten önce kavramın ruhu uçup gidiyor ve elma şekerinin sapı gibi elimizde eğitimin sadece sopası ve ezberi kalıyor.
<p>Paradokslu ifadeleri bazen yararlı bulurum. "Geciktiğimiz için acele ediyoruz" sözü, basit bir örnek. Anlamak kolay. "Acele ettiğimiz için gecikiyoruz" sözü biraz daha zor. O kadar düşüncesiz ve aceleci kararlar verip uygulamışızdır ki; bozulmanın derinliği sebebiyle şimdi zorlanıyor ve gecikiyoruz. İşte bunun içindir ki; en verimli, en hızlı, en başarılı yol, 'itidâl yolu'dur. Ama bizde itidâl deyince yavaşlık, pasiflik akla geliyor! Gelin de düzeltin bu müzmin yanlışı. Millî'yi ağırlıklı olarak savunabilirsiniz. Ama liberal gerçekleri göreceksiniz, manevî gerçekleri göreceksiniz, sosyal gerçekleri göreceksiniz. Her şeyin başına bir "millî" oturtarak hayatı istediğiniz renge boyayamazsınız ve böyle yapmaya çalışırsanız hiçbir meselenin çözümüne katkı sunmanız mümkün olmaz.
<p>"Sol'u ağırlıklı olarak savunabilirsiniz..." ve "liberalliği ağırlıklı olarak savunabilirsiniz..." ile başlayan cümleler de aynen yukarıdaki cümle gibi doğru olur. "Manevî'yi ağırlıklı olarak savunabilirsiniz..." ile başlayan cümle de elbette ki aynıdır.
<p>İşte en büyük sıkıntımız, eksiğimiz, zaafımız, meselemiz burada. Her dönemi âdeta müstakil ciltler gibi yaşıyoruz. 1950'lerde ayrı bir Türkiye, 1960'larda ayrı, 1970'lerde ayrı; 1980'lerde, 1990'larda, 2000'lerde ayrı... Moda ve konjonktür bir tercihi primlendirip öne çıkarıyor, diğerleri "biz de varız!" tepkiselliğiyle bağırıp çağırıyor. Düşünce üretmemek, âdeta ortak payda konumunda kendi saltanatını sürüyor nefsâniyetle el ele vererek.
<p>Onlar ayrı ciltler değil, yazımı hâlâ devam eden bir büyük cildin sayfaları. Tarihi ve zamanı bir de böyle okuyabilsek. Böyle okuyamadığımız için sebep-sonuç ilişkilerini yeterince aydınlatacak düşünce üretimlerini başaramıyoruz. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105013525/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1014902), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105013525/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1014902)
