# Hayâlimdeki açılım

*Ahmet Selim 2010.01.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ortadoğu'da, Pakistan'da, Afganistan'da ve başka yerlerde, bütün "direnişçi" Müslümanlar, silahlı mücadeleyi bıraksa...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ve tabii Filistin'de de öyle olsa... Hepsi, uluslararası toplum nezdinde, terör metotlarını tamamen terk etmiş olarak, haklarını, düşüncelerini savunmak için sivil toplum kuruluşlarının imkânlarıyla kesif bir faaliyetin içine girse, Türkiye onları bütün gücüyle ve her ortamda her ilişkisinden yararlanarak desteklese... Arap ülkeleri ve İran demokratikleşme yolunda ciddi adımlar atsa... İslam'ın "İnsan ve Medeniyet" anlayışı seviyeli eserlerle ve örneklemelerle bütün cihana bir süreklilik içinde duyurulsa...
<p>Daha mı iyi, daha mı kötü olur? Şöyle bir hayal edin lütfen.
<p>Bugün dünya, düşünce planında, liberal bir yöne doğru gidiyor. Bundan sonra hiçbir ideolojik akıma yeni bir hayat kazandırmak mümkün değil. Çünkü hepsi denendi, hepsinin açıkları, günahları ayıpları ortalığa dökülüp saçıldı. Şimdiki liberal yöneliş, eski liberalizm değil; daha çok bir çaresizliğin ifadesi. Fikir üretmek durumunda olan insanların hepsi zorlanıyor olsalar da, başarılı oldukları söylenemese de, bu yönde denemeler yapıyorlar. Postmodernizm bu arayışın kifayetsiz örneklerinden biri... Biz toparlanırsak, onların bu tıkanmış çabaları da bundan etkilenecektir... 
<p>Demokratik yaklaşım şartları içinde İslam'ın insan ve hayat görüşünü biz onlara ciddi emek ürünü çalışmalarla anlatabilirsek, inanın çok şey değişecektir.
<p>İslam'ın asıl amacı insan'dır; insanın mutluluğudur, "maddi-manevi sıhhat dengesi"nin sağlanmasıdır. "İtidal" ekseninde "optimal" dengenin kurulmasıdır. Batı'nın en büyük eksiği, hümanizm masallarına rağmen, sistematik arayışlarında insanın bütünlüğünü atlamasıdır. İnsanı akıldan, aklı da maddi hayatın düz mantığından ibaret zannetmesidir. Hâlbuki ne insan, akıldan ibarettir; ne de akıl, maddi mantıkla eşitlenebilecek bir şeydir. İnsanın ruhu var, ruhi ihtiyaçları var; akıl da, ruhi bağlantılarla beslenirse asli mahiyetine kavuşabilir. Aksi halde insan robotlaşır; akıl, sadece zeka ve kurnazlık oyunları oynayan bir basitleşme derekesine düşer... Batı'nın eserleri, insan bütünlüğünün aklıyla değil, parçalanmış insanın zekâsıyla yazılmıştır. En değerli görünenleri bile eksiktir. "O tarafını da başkası anlatsın" diyerek insan anlatılmaz. Önce insanın bütünlüğünü gözeten bir bakış açısı gerekir, sonra oradan farklı özelliklerine bakılır. Mesela Marx'ın gösterdiği tepki kapitalizme önemsiz ayarlamalardan başka hiçbir şey kazandırmadı; çünkü o da itidal ve bütünlük sakatıydı. Tamamlayıcı etki oluşturması şöyle dursun, yeni yaralar açtı. Bütün bunların karşısında Hıristiyanlık sadece belli zamanlarda teselliler sunan bir sığınak gibiydi. Yeni çalkantılar acılar med-cezirler karşısında fikrî etkiler ve aşılamalar oluşturabilecek halde değildi. İnsanın ve hayatın bütünlüğünü unutan ve asla bir sentez ifade etmeyen böyle bir "toplam"dır Batı.
<p>"Her şey teknikle, teknolojiyle, dar bir ekonomik sistemle olmuyor; bir şeyler eksik kaldı" kanaati, bütün Batı'nın ortak yargısıdır. Terörün kullanılmasını başlatanlar onlardı. Bugün yanlış yaptıklarını kabullenmek zorunda kaldılar.
<p>İnsana değer vermek; onu kuru kuruya övmekle değil, anlamakla olur. Onun yerini ve bütünlük hakikatini anlamakla olur. Ruhu inkâr etmek ne kadar yanlışsa, madde'yi önemsememek ve yok saymak da o kadar yanlıştır. Doğruyu diyalektik metotla değil; sadece analitik yolla değil; bütünlükçü ve terkipçi donanımlarla bulabiliriz, görebiliriz. İnsan da, hayat da parçalanamaz. Düşünce kolaylığı sağlamak için parçalarsan, düşünür falan değil, düşünce istismarcısı olursun.
<p>Bizim anlatacaklarımız bunlar olmalı. Bugüne kadar anlatamadık ve onların metotlarını kullandığımızı fark edemedik. Diyalektik tepkisellik, bu yanlışların en önemlilerinden biriydi.
<p>İtidalli bakarak diyebilmeliyiz ki; "Bugün Batı'nın çok yanlışı var ama her şeyi de yanlış değil." Yine itidalli bakarak diyebilmeliyiz ki, "Bizim de kusurlarımız, hatalarımız çok." Eleştirilerimiz, özeleştirilerimizden ışık almalı.
<p>... Asıl açılım böyle olur. İnkişaf anlamında açılım. Ufuklara açılma açılımı... a.selim@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=941211), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207015943/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=941211)
