# Çıkarılacak dersler

*Ahmet Selim 2010.11.07*

<td class="news-spot">
<p>Soyut planda Oktay Ekşi'nin o yazısı beni çok etkiledi. Başka bir isim olsa, mesela gençlerden biri olsa o kadar etkilenmezdim.</p>
<p><p>Oktay Ekşi 1932 doğumlu. Seksen yaşına yaklaşmış bir insan. Beyefendi ve ölçülü bir görünüme sahip bir kişi. Yıllardır basın ve siyaset hayatının içinde. 1960'ın Kurucu Meclis'inde bile vardı. Yazısını geç vakit son tashihleri yapsın diye gazeteden gönderiyorlar; sakin bir haldeyken yazısında değişiklik yapıp o cümleyi yazıyor. Akıl alacak gibi değil. Öyle aceleyle sıcağı sıcağına yazmamış, güya kontrol şartlarında düşüne düşüne yazmış. Yani "öfkeye kapıldım, elimden kaçtı" denilecek bir hal de zahiren yok. Bile bile kendince düşüne düşüne yazıyor o cümleyi.
<p>Bir gazeteye öyle bir yazı gelse, daha dizgide tashihte takılması "ve böyle şey olur mu?" denilmesi lazım. Bırakın editörleri ve diğer yetkilileri. Uzun yıllar önce, bir yazımda "muhâsara" (senetül hüzün) vakasına temas ederken Ebu Talip yerine Ebu Bekir yazmışım, nasıl olmuşsa. Musahhih kardeşimiz aradı telefonla, "Ağabey sehven böyle olmuş" diyerek. Böyle bir bilgi yanlışı olabilir mi? Kimse yapmaz bunu. Zaten Ebu Bekir diyecek olsam Hz. Ebu Bekir derim. Bir dalgınlığıma geldiği besbelli. Düzelttiği için musahhih kardeşime teşekkür etmiştim. Oktay Ekşi'ninki gibi bir cümle yazsaydım, mürettiphane bile ayağa kalkardı.
<p>11 Eylül'de bir yazı göndermiştim, 13 Eylül'de basılacak nüsha için. O arada 12 Eylül darbesi olmaz mı! "Böyle giderse darbe olur, bir felaket olur" anlamında bir yazı! Yazıişleri müdürü "Bu bir öngörü isabetidir; kalsın, tarihe geçsin." diyordu. Ama o yazının 12 Eylül'den önce yazıldığına kimse inanmazdı, böyle bir riski üstlenmek akılsızlık olurdu. Gerçi o sıralar her yazımda, yarın darbe olacakmış gibi özel bir üslup dikkati gösterirdim. O yazıda da bu dikkat vardı. Yazıişleri müdürü de buna dayanarak neşredilmesi için ısrar gösteriyordu. Fakat yine de risk taşıyordu ve "nasıl da isabet etmişim" övünmesi için böyle bir riski göze almak mantıksızlıktı. Ben o zamanlar, 30'lu yaşlardaydım. Ara sıra gazetenin imzasıyla başyazıları da yazıyordum. Oktay Ekşi ise 80'ine yürüyen çok tecrübeli bir kalem. Dedim ya, aklım almıyor. İçimden geldiği gibi, aklına estiği gibi yazı yazılır mı? İnsan öyle bir cümleyi özel günlük defterlerinde bile kullanmaz, kullanmamalı.
<p>Bu nasıl bir öfkedir, nasıl bir ruh halidir? Beni düşündüren bu.
<p>Ne sebeple olursa olsun küfre, daha doğrusu orijinal ifadesiyle elfaz-ı galizaya hiç müsamaha göstermemişimdir, daha çocukken gençken. Şoförler kahvesine çıkardım bazen; oradaki arkadaşlarım bu huyumu bildikleri için kendilerini dizginlerlerdi. Midem gönlüm bulanır, içim kararır. Ve bu halimi belli ederdim. "Kıvırcık" diye bir arkadaşımız vardı, canını sıkan bir olay sırasında "Abi izin ver, şuna bir boşalayım!" demişti gülerek... "Otur yerine" dedim, boynunu büküp dinlemişti. Oktay Ekşi'nin ömrü okumakla yazmakla geçmiş. Tab'an nazik bir insan. Çeşitli sorumluluklar almış. Nasıl bir ruh haline giriyor ki o cümleyi yazabiliyor? Mesele budur.
<p>Haberleri ve açık oturumları seyrederken bizim hanımın vırvır tepki cümleleri söylediği oluyor. Bir gün dedim ki: "Ben yazı yazıyorum. Sürekli olarak böyle konuşman beni etkileyebilir. Dikkatli ol, daha az konuş o sıralarda." Aktüalite'nin sıcaklığı insanları bazen anormalleştirebilir. Yazı yazarken o sıcaklıktan uzaklaşmak ve özel bir değerlendirme ortamını zihnen oluşturmak lazım. Ağaçların arasındayken yazı yazılmaz, ormanın bütününü gören bir yüksekliğe çıkmak lazım. Yazarlık bu tedbiri anlamak demektir. Burada bir hayat tarzı alışkanlığının teminatına ihtiyaç vardır. İçki içince nasıl araba kullanılmazsa, aktüel zihni-kültürel sarhoşluk içinde de yazı yazılmaz. Tecrübeli bir yazar sadece bunu bilmek değil, yenilere de tavsiye etmek durumundadır. Bir yazar, 24 saat, yazar gibi yaşamalıdır. Hem tedbir için, hem birikim için. Özellikle büyük gerginlik dönemlerinde bu hayati bir önem taşır. İçinizi kontrol edemezseniz, elinizi de dilinizi de kontrol edemeyebilirsiniz. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130180744/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049727), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130180744/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049727)
