# Erdoğan'dan beklediğim

*Ahmet Selim 2010.02.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Zihnim hep "gerginlik" meselesine takılıyor. Gerginlik, yüksek tansiyona benzer. Ama yüksek tansiyon, bir noktadan sonra, uçurumun kenarında dolaşmaya benzer.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Hiçbir rahatsızlık hissetmeyebilirsiniz, fakat önemli risklere çok yakın durursunuz. Baş ağrısı, çarpıntı gibi belirtiler süreklilik halinde alışılan şeylerdir; zamanla onların etkisi kaybolabilir. Gerginlik yorar insanı. Pozitif enerjinin israfına yol açar. Aşırı hava kirliliğindeki nefes alıp verme zorluğuna benzeyen yapışkan bir keyifsizlik, üzerinizde sabitleşir. Gerginliği dinamizmle karıştırmamalı. Tam tersine, gerginlik verimliliği azaltır. İnsanlara, kendini yenileme imkanı vermez. Gerginlik yorar, huzursuz eder, verimsiz kılar. İçten içe, yavaş yavaş, kemire kemire...
<p>Ben Sayın Erdoğan'ın bu gerilimi azaltacak deruni yeteneklere sahip bulunduğuna çok inanıyorum. Bazı samimiyetsiz ve haksız ithamlara haklı olarak kızıyor ve fıtratında var olan tepki duygusu harekete geçiyor. Ama onun fıtratında, itidal jestleri yapabilme özellikleri de var; herkeste olmaz, onda var. İnsanları tanımakta biraz becerikliliğim vardır naçizane. Sert mizaçlı bazı insanlar çok coşkulu itidal jestleri yapabilme zenginliklerine de sahiptir. O zenginlikler biraz derindedir ama çok güçlüdür. Tedrici olarak, fakat etkili bir proses uygulayarak, siyasi tansiyonu düşürme başarısını, kendi başına uygulayacağı bir program dahilinde sağlayabilir. Bu işe yumuşak başlı olmak yetmez, kendini kendi nefsini yenebilen bir irade gerekir. Ben öyle mütebessim centilmenlerin büyük uzlaşmaları sağlayabilecek çapta olmadıkları kanaatindeyim. Onlar komisyon müzakerelerinde fonksiyoneldir, diplomatik rutin ilişkilerde yararlıdır. Gidişin yönünü değiştirici itidal hamleleri daha farklı bir kişilik gerektirir. Özellikle Sayın Erdoğan'dan beklentimin oluşu da, duygusal değil rasyonel bir temele dayanıyor.
<p>... Herkesin çekindiği bir "semt abisi" vardı. Çok sevdiğimiz biriyle de arası açıktı ve herkes de bir vukuat olacak diye derin endişeler içindeydi. Bir akşam üstü çok bunaldım ve ani bir karar verdim: gidip "semtin abisi" ile görüşecektim. Öğrenciydim ama bazı gazetelere ara sıra yazıyordum, beni hem sever hem sayardı. Yanına vardım, çok sevindi, çay söyledi. "Abi ben sana bir ricada bulunmaya geldim" dedim. "Hayatta insana yüzlerce kişi iltifat edebilir, seviyormuş gibi davranabilir. Seni gerçekten seven 2-3 kişi varsa onlardan biri benim, biri de o kızdığın arkadaşımızdır. Haddim değil ama, dayanamadım. Onu affetmeni istiyorum." Gözleri doldu. "Benim Allah canımı senin bir görev üstlendiğini görmeden almasın. Senin benim nazarımda yerin bambaşkadır. Kalk şimdi beraberce o arkadaşımızın dükkanına gidelim, barıştığımı ve affettiğimi gör!" Gittik bütün semt bayram etti. Herkes "nasıl oldu bu?" diye soruyor ben gülümsüyordum. Yalnız birkaç yıl sonra o mağdur arkadaşımız ki Köroğlu gibi mert biriydi, "Yıllardır zihnimi meşgul eden bir şey var. O barışı sen mi sağladın? Başka izah bulamıyorum" dedi. "Bir iki cümle söyledim sadece" diye cevap verdim. Duygulandı, bir müddet önüne baktı. "Senin sözlerinden etkilenmiş olmasına şaşmadım. Bana da deseydin, ben de gider barışırdım. Sen bizim için sembolsün. Hasreti içimizi yakan dünyanın sembolü. Sağ olasın var olasın..." Bir de yorum kattı: "Barış mert insanın mutluluğudur, bayramıdır." Bu sözü 42 yıldır unutmadım... 
<p>Gerginlik, bütün negatifleri çoğaltıp biriktirir. İhtilafları, ayrılıkları, kuşkuları körükler. Manen ruhen yorar. İtidal'i sevgiyi düşünceyi, sis bulutları altında bırakır. Görüş mesafeniz de sabrınız da kısalır, daralır. Sizi kendiniz olmaktan çıkarır. Anormalleşmeyi emziren besleyen illetin adıdır gerginlik.
<p>Gerginlik bunalımı zamanlarındaki itidal cesareti, hamlesi, jesti; ruhun akl-ı selim halinde, nefsaniyete karşı kazandığı bir büyük zaferdir. Önderliğin bu en zor kazanılan hasleti, ben inanıyorum ki Sayın Erdoğan'da vardır ve tezahür edecektir. Kastettiğim taviz değil, pasiflik değil; tıkanıklığı aşacak yeni bir ufuk açma cesareti ve basireti. a.selim@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=953868), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224061009/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=953868)
