# Şeytan üçgeni

*Ahmet Selim 2010.07.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir yanlışın zıddı, "doğru" mu olur her zaman? "Doğru" sayılmak için, bir yanlışın zıddı olmak yeter mi? İki boyutlu mantık bu yüzeysellikle hakikati ifade edebilir mi?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yüzeyselin, dairevî yahut çizgisel olmasıyla diyalektik süslemeler taşıması neyi değiştirir?
<p> İnsana ve hayata bakarken "ruh her şeydir madde hiçtir, (zıddıyla) madde var ruh yoktur" keskinliğiyle yaklaşırsanız bir yere varabilir misiniz? Güncelleştirirseniz çeşitli "her şeydir, hiçbir şey değildir" açmazlarına ışık tutmak mümkün olmaz mı?
<p> Toplumu yok sayan fertçilik ile ferdi yok sayan toplumculuk, neyin sağını neyin solunu aydınlatacak? Bütüne şaşı bakmanın solu sağı mı olur?
<p> İki yanlışın karşılaşmasından otomatik olarak bir sentez doğmaz. Sentez, "itidal" duruşlu ince emeklere muhtaçtır.
<p> "Akıl her şeydir" diyene ben "hiçbir şey değildir" tarzında karşı çıkarsam, bir başka yanlışı savunmuş olurum ve onun yanlışını düzeltemem. Düzeltmek eleştirel bakmakla mümkün. Eleştirmek, küllî reddiyeler yazmak değil, değerlendirmeler yapmaktır. Bir kazana atılmış ifrat ve tefrit fokurdamalarından hiçbir kıvam sonucu üretilemez. Kendi kendine, eğrisi doğrusuna denk gelerek bir inşâi terkip fevkalâdeliğinin doğabileceğini sanmak ise sadece gülünçtür.
<p> Diyalektik mantık, değişimi savunuyor olmakla övünür. Hangi değişim, nasıl bir değişim? Betonlaşmış şablonlara sıkışmış daracık bir alanda ne gibi bir değişimin dinamizminden söz edilebilir? Hayatın gür akışına kıyasla bunun bir değer ifade ettiği nasıl söylenebilir?
<p> Diyalektik mantık kendini kapatır ve kapalı tutmayı da bir "nefis müdafaası" şartı sayar. Nasıl diyalog kuracaksınız? Alamayan veremez. Almayı ve vermeyi bilmeyenlerin konuşmalarından bir diyalog doğamaz. Monologların toplanması, azalıp çoğalması, iletişimin keyfiyetini etkilemez. Kendi ezberini ha kendi kendine seslendirmişsin, ha kalabalıklara söyleyip yazmışsın. Hoşgörü, tavır tespitiyle ilgili bir kavramdır; hoş olmayanı hoş görmek değildir. Cezalandırmam, sert tepki göstermem, itidal sabrını sonuna kadar canlı tutarım; tahammülün bir hayati zaruret olduğunu unutmam. Mehilleri, fırsatları ve vesileleri; hikmetlerinin özüyle irtibatlandırmak için çok düşünürüm. Ama benim olmayanı sana veremem, hakikatin hatırını senin hatırın uğruna incitemem, amaçları yol şartlarının çakıl taşları haline getiremem... Daha basitleştireyim. "Gücendim" diyene "hoş gör" denilebilir mi? Böyle bir ihtimalin konusu var mıdır?
<p> Cezalandırmayı, tepkiyi, o zaten düşünmüyor ki? Gücenmek kalbî bir hâletin ifadesi? "Yaradılanı hoş gör Yaradan'dan ötürü"nün de burada taalluku yok. Bir iman ve sevda adamının gücendirilmesi, gayretullaha dokunur. Bunun hoş görülmesi, bütün kavramları şirâzesinden çıkarır; hayatı bir büyük boşluğa atar... Sentez adamı, (ihâta ve terkip ciddiyetinin insanı) bunları gözetme dikkatinden asla uzak kalamaz. Düşünmek onun için, bir var olma şartıdır, bir görevdir, bir sevgi sorumluluğudur.
<p> Dövüşerek dönüşmek, diyalektiğin kısır döngüsüdür. Sırrın ifşâı şöyle: "Zıddına münkalip olmak". İfrat tefrite, tefrit ifrata dönüşür. Sentez değil, "dönüşüm" söz konusudur ve bunun dinamik alanı, bıçak sırtı kadardır. Hayat oraya nasıl sığsın ki!
<p> "Dövüşerek dönüşmek, dönüşerek dövüşmek", Batı'yı nereye getirdi? Bu metot, terkip ve mutluluk adına, hangi entelektüel katkıyı sunabildi? Böyle bir sunuşun literatürü, birikimi, ustaları, çırakları, fidelikleri var mı? Antitezler furyası, beklenen sentezi hangi noktada doğdurabilecek? Böyle bir umut hâlâ yaşıyor mu? Tarihin sonu yâvesi, aslında umudun tükenişi demek değil mi?
<p>"Nefsaniyet-ifrat-inhiraf" adlı şeytan üçgeni ne zaman fark edilecek? Onun yerine "istikamet-itidal-istikrar" hangi akılla nasıl ikame edilecek?
<p>"Akl-ı selim, kalb-i selim, zevk-i selim" bütünlüğünün tecelliyatı bize ne zaman nasip olacak? Soyut ve ezberci tepkiselliğin dramatik bir benzeşmeden başka bir şey olmadığını kavrayabilme iz'ânı, hangi mübarek şafakta doğacak? a.selim@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105230307/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1001390), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105230307/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1001390)
