# Kısır döngüler kırılmalı

*Ahmet Selim 2010.09.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">En rahatsız edici meselelerden biri, belli yerlere getirilmiş bir düşünce konusunun, sanki hiç yazılmamış ve konuşulmamış gibi, sıfırdan başlanarak ele alınmasıdır. Bu tarz yaklaşımlar ister istemez insana bir bezginlik ve kötümserlik duygusu aşılıyor... Git falanca sınıfta bir yüksek matematik problemiyle uğraş, sonra dön ilkokul birinci sınıfta alfabe öğretmeye çalış. Sabır taşı olsa çatlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Cemil Meriç çok ileri yaşlara kadar sadece düşünülmüşleri öğrendiğini, daha sonra düşünmeye başladığını söylemişti. Tabii, bunu da iyi anlamak lazım. Ham bir yaklaşımla "nasıl şey o, düşünmeden okumak" denilmemelidir. Elbette ki, öğrenirken de düşünmek gerekir. Bir meselede önceden ne düşünüldüğünü bilmeden insan sıfırdan başlayarak düşünce üretmeye kalkışırsa komik olur. Ve zaten, düşünülmüşleri öğrenirken düşünce eğitimini geliştirmek ve yeterli seviyeye eriştirmek gibi bir zenginlik kazanılmış olur. Cemil Meriç'in dediği budur.
<p>Yeni meseleler daima çıkar. Hayat durmuyor ki, meseleler sabit kalsın. Ama hiçbir yeni mesele, öncekilerle irtibatsız değildir. Siz onları bilmezseniz, her yeni gördüğünüzü sıfırlanma platformunda çözmeye çalışırsanız; hayatın dışında kalırsınız, aktüalitenin bağrına gömülseniz bile. "Aktüel" ve "yeni" de dâhil, bütün kavramlar dümdüz olur. Farklılık ve gerçeklik şuuru sönüp gider. Kendiniz bizatihi mesele haline gelirsiniz. Büyük büyük laflar ederken basit meselelerin önünde dahi zırvalamaya başlarsınız ve bir israf nafileliği her tarafınızı sarar. Kavram israfı, kaynak israfından daha beterdir; çünkü onu da kapsar.
<p>Kavranabilen, anlaşılabilen, bütün delaletleriyle ve derindeki özüyle algılanabilen eleştiriler ve uyarılar, mutlaka kabul edilir. Ne yazık ki, bazı şeyler, sonuçları yaşanmadan görülemiyor, gözlemlenemiyor, hissedilemiyor. Aklın başka şeyleri düşünmesi çok zor değil; ama "aklın kendini düşünmesi" iradeyi son derece zorlayan bir durum. Burada mutlaka kalbin yardımına ve ışığına ihtiyaç var; bir irade zaferi kazanmanın başka bir "yolu-yöntemi" mevcut değil. "Kalbinizle akledin"deki işaret burayadır. İradenin bir kör inada takılıp kalmasını önleyebilecek yegâne tedbirdir bu. Bir gün geliyor bazı insanlar binbir nedamet feryadı içinde "ben bunu nasıl düşünemedim?" sorusunu sorabiliyor ve hatta "neden uyarılmadım?" diyebiliyor. Uyarılmaz olur musun; hep uyarıldın ve uyarılıyorsun. Hep eleştirildin, eleştiriliyorsun. Eksiklik sende. İnsan mademki sorumluluğa muhataptır; kendisini sorumluluğa muhatap kılan bir "iradî-aklî" güce sahiptir; o eksiklik bir mazeret konusu olamaz, çok ciddi bir hatayı ifade eder.
<p>O senin kusurundur, vebalindir, günahındır, gafletindir, (önce kendine olan) zulmündür. Yaratan eksik yaratmadı seni; sen kendini eksilttin... Ve eğitimin en hayatî meselesi budur. Okul eğitiminin, aile eğitiminin ve "kendi kendini eğitme" şuurunu uyandırma eğitimiyle ilgili her türlü yetiştirme nüfuzunun ve biriminin bir numaralı meselesi budur.
<p>Kısır döngüler işte böyle oluşuyor.
<p>Birisi çıkıp diyebiliyor ki; "Efendim eğitim de neymiş? Hayvanlar eğitilir sadece. İnsanlara verilecek olan eğitim değil; öğretimdir." Bilmiyor ki bazı bilgiler eğitimsiz verilemez, bazı beceriler eğitimsiz kazandırılamaz. Bilgi ile düşünce arasındaki münasebet, öğretimle eğitim arasındaki münasebet gibidir. Bilgi; alınır, satılır, taşınır, ezberlenir, vs. vs... "Öğrenmeyi öğretmek" ifadesi de güzeldir; ama çok eksiktir.
<p>Tamamiyet düşünce eğitimindedir ve bunun merkezinde "kalb-akıl" bütünleşmesi vardır, o merkezin ışığına da sevgi derler. Sorumluluğun ve şuurun etkili dinamizmi, (müessiriyeti) korkuyla ve baskıyla değil, sevgiyle ve hür iradeyle gerçekleşir. Başarı ve mutluluk bunun eseridir.
<p>Kısır döngünün her rengi her türü mebzulen mevcut. Seyrederken insanın başı dönüyor! Kendini aşamamak, hepsinin müşterek illetidir. Bu ayniyet, nice farklılıkları aynı anlamsızlık çukurunda buluşturup silecek kadar vahim bir gerçektir. Görmek istemeyen görmez, uyanmak istemeyen uyanmaz. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026528), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100924082625/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1026528)
