# Okullar açılırken

*Ahmet Selim 2011.09.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Lise bitirme İngilizce sınavında biri mümeyyiz (dışarıdan) üç öğretmen vardı. Orhan Bey ile Saliha Hanım kendi lisemizdendi, ikisinde de okumuştum, değişik yıllarda ve sınıflarda.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dışarıdan olan ise ortaokuldan öğretmenimdi, Sevinç Hanım'dı. Yani üçü de öğretmenimdi. Bu durumu aralarında konuşup gülümsediler.
<p>Onlar bilmiyorlardı ama benim asıl İngilizce hocam, mahallemizden biriydi, bir aile dostumuzdu ve üniversitede öğretim üyesiydi. Benim için çok önemli bir kişiydi, ciddi bir entelektüeldi, çok iyi bir insandı. Ondan sadece İngilizce değil, çok şey öğrenmişimdir. Kendisini kaybedeli iki yıl oluyor, fakat hâlâ o günleri hatırlayıp düşünmek yoğunluğu içimde hafiflemedi. Neden böyle olduğunun o kadar çok sebebi var ki, özetleyemem bile. Sadece bir nebze anlatmak istiyorum ki kıyasa vesile olsun.
<p>Apandisit arâzı gösteriyordum. Sürekli değildi ama, bazen çok rahatsız ediyordu. "Bir tanıdık hoca var, Cerrahpaşa'ya gidelim bir muayene etsin" dedi. Gittik, teşhis konuldu. Hastaneden çıkarken beni ameliyata ikna için "Bu hastaneye imanım var" dedi, abartı yoluyla. "İtminan desen hiç değilse" dedim. "Ne demek o?" diye sordu. "O da inanmaktır ama, laik kullanımı da vardır." dedim gülümseyerek. O İngilizce hocamdı ama bu saha da benim saham sayılırdı! Hiç kızmadı, o da gülümsedi. "Mesela" dedim, "Bu farklılık, herhalde, İngilizce karşılıkları verilerek anlatılamaz. Öyle sanıyorum." Hiçbir zaman, bir dilin ana dili gibi konuşulup yazılabileceğine inanmamışımdır. Bence bir Türk, İngilizceyi anadili gibi konuşamaz; bir Amerikalı da Türkçeyi Türk gibi konuşamaz. Oldukça sınırlı bir alanda konuşur... İman ve tasavvuf bahislerinde de itminan kullanılır. Ama, müstakil bir mana kökü vardır; ayrı olarak da kullanılır. Türkçede de tek bir eşanlamlısı yoktur; 8-10 tane kelime sıralaman gerekir, 'hepsinin karışımı olan bir şey!' der gibi. Böyle çok kelime vardır bizim dilimizde. Mesela teemmül ile tefekkür eşanlamlı değildir. İkisini de bırakıp "düşünce" diyerek geçmek işin kolay tarafı.
<p>Bunları aramızda sıkça konuşurduk. Aziz Nesin-Peyami Safa kavgasında Aziz Nesin'i tutar gibiydi. Buna "tutmak" da denmezdi, acıma duygusu gibi bir şeydi. Aziz Nesin'in hırpalandığını düşünüyordu. "Biri yazar olmaya çalışıyor, öbürü 9. Hariciye Koğuşu'nun yazarı. Kıyas edilir mi?" diye itiraz ediyordum. "Biri fikrî köşe yazarlığının mucidi ve ustası, diğeri köşede yazmaya çalışıyor."
<p>Ben derdim ki: "Türkçeyi iyi bilmiyenin İngilizce öğrenmesi zordur sözü var. Bu söz, doğru'nun bir yönü. Bir yönü daha var ama: Türkçeyi çok iyi bilenin de, İngilizceyi aynı seviyede öğrenmesi mümkün değildir. Bazı yazarlarımız var, İngilizceyi çok iyi biliyor ama, Türkçeyi İngilizce düşünerek ve o dil mantığıyla cümle kurarak, yani İngilizceden tercüme edermiş gibi yazıyor. Mesela Halide Edip gibi..."
<p>Bazen sitem ederdi: "Sen felsefe yapmaktan iyi İngilizce öğrenemeyeceksin. Mükemmeliyetçilik dilde iyi değildir. Yüzmeye benzer biraz. Acemiliği göze almazsan, hatta biraz komik olmaya katlanamazsan yüzme öğrenemezsin." Ona da cevabım hazırdı: "Ben iyi yüzerim ama. Komiklik safhasını köyde atlattım, plajda komik olmam!" "İngilizcemle kendi beğeneceğim gibi bir kompozisyon yazamadan İngilizce bildiğimi söylemem zaten." "Orhan Hoca 16 zaman kalıbı yazdırdı, active'i ile passive'i ile. 'Son dördünü İngilizler de kullanmaz!' dedi. Koskoca bir tablo; dosyamda saklıyorum. Neye yarar bu? Müfredat 2 bin kelimelik!"
<p>Onun cevabı da küçümsenecek gibi değildi: "Öyle başlar o. Sonra gelişir. İnsan kendi kendini de geliştirir. Kendi kendine yabancı dil öğrenen kişiler tarihte de çok var. İngilizceni Türkçenle kıyaslama. Türkçede bulduklarını orada hemen arama. Orada var olup da Türkçede olmayanlara da rastlayacaksın ileride..." "Türkçedeki özgüvenini, (hadi gururunu demiyeyim!) İngilizcede de sürdürmeye çalışmaktan ve 'olmuyor böyle' demekten vazgeç. Sana İngilizce lazım... Daha sonra bir yabancı dergi alıp söke söke okumaya sıra gelecek..."
<p>... Hatırlanmayacak hatıralar değil ki bunlar. Okul dışındaki özel hocalıklar ve hayat bilgisi dersleri boş geçiyor artık.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1179884), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111016152317/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1179884)
