# Bakış açısı yanlış

*Ahmet Selim 2011.01.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Vukufu olanlar bilirler ki, tarihteki bazı hususlar ve meseleler, insanlarımızın kolay anlayıp kabullenebileceği şeyler değildir. Bunların en bilinenleri kardeş katli ve harem-cariye gibi bahislerdir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Oturup da şehzade Mustafa'nın katlini ayrıntılarıyla canlandırmaya kalkarsan herkeste bir memnuniyetsizlik ve burukluk oluşur. Bunun düşünülemeyecek bir tarafı yok. Bilmek başka, canlandırılmış haliyle görmek başkadır. Çok etkiler, tepki alır.
<p>Her devrin kendine göre özellikleri var. Bu özelliklerden bazıları, bugünün insanı tarafından yadırganır. Bütün dünya tarihinde öyledir. Tarih böyle bir şeydir, zordur. Kronolojik özetler okumak, genel kesitleri incelemek sıkıcıdır ama zor değildir. Ayrıntılara indiğiniz zaman işler değişir. Aradan asırlar geçmiş. Kurumlar, anlayışlar, davranışlar çok farklı. Sonra bazı bilgilerden de yüzde yüz emin olamayız. Bazı kaynaklarda bazı bilgiler var; fakat öyle bilgiler ki bunlar, açık belgelere dayanmaz. Öyle duyulmuş, öyle bilinmiş, öyle geçmiş bazı kaynaklara. Bunlar şimdi uydurulmuş değil, çok eskilerde uydurulmuş olması ihtimali de yok değil.
<p>Ben tarihe öyle bakmam. Toplum nasıl yaşamış, yaşatılmış; benim için önemli olan odur. Osmanlı 5 asır Rumeli'ye hâkim olmuş. Nasıl yaşatmış Rumeli'yi? Toplumdan bir kesit al, incele. Bence önemli olan budur. Ne Balkanlar ne Ortadoğu, Osmanlı hâkimiyetinde yaşadığı hayatı başka zamanlarda yaşayamamıştır. Üsküp'teki hayatı Yahya Kemal'den dinleyin mest olursunuz. Sosyal hayatın renklerini yansıtan bütün bilgiler genellikle o istikamettedir. Kimse Osmanlı'nın toprak düzenini, sosyal yapısını okumaz. İnsanlar kahramanlara ve kahramanlıklara bakar. Onların etrafında örülen güzelliklere ilgi duyar. Bu böyle gelmiş, böyle gider. Bana göre ise doğru olan; saraya ve merkezi odağın özelliklerine değil; genele, topluma, ülkeye bakmaktır. Bundan dolayı da özel şeylerden fazla etkilenmem; böyle bir bağışıklık geliştirdim zaman içinde ve çok faydasını gördüm.
<p>Biliyorum ki biz tarih dizisi falan yapamayız. Çünkü her şeyden önce, bakış açısının, perspektifin kurgusunu beceremeyiz. Münakaşalardan sonra o dizinin birinci bölümüne şöyle bir baktım. İlk motifler; harem, kelle uçurmak, entrika. Buradan girmiş. Böyle girersen işin içinden çıkman zor olur tabii. Fonunu böyle oluşturdun; şimdi üzerine ne koyarsan koy, ilk etkilerin gölgesinde kalır. Bu bir biyografi değil ki. "Muhteşem" bir tarih kesitini vereceksin. O böyle verilmez. Özeli fon yapınca, onun gölgesinde kalır her şey. Kazanılan bir zaferi işleyip vermeye zaten teknik imkânların yetmez. Ama özeli, kare kare nokta nokta yüreklere işletmişsin; işte o kalır! Peki nerede "muhteşem" yüzyıl?
<p>Ana kameranın konulduğu yer yanlış.
<p>Ana kamera, seyirciyi oturttuğun ana bakış açısıdır. O açı da, Topkapı Sarayı'nın haremini gösteriyor. Şurayı burayı fethetmesi teferruat; seyirci, saraya dönüşü bekleyecek ilgi duymak için. "Hürrem ne dedi, ne gibi entrikalar çevirecek, ne olacak?" Böyle düşünülerek seyredilecek. Çünkü elimizdeki tek orijinal ve kolay malzeme Topkapı Sarayı! Yabancılar Napolyon'un Rusya seferini nasıl vermişlerdi? Biz yapamayız ki o işleri. Bizimkilerin yapacağı, saraydaki insan hikâyelerini zayıf rivayetlere ve hayal gücüne göre anlatmak. Tabii o zaman da tepki alır. Bunlar düşünülmeliydi.
<p>... Sadece Osmanlı için söylemiyorum. Toplum bazı kişilikleri iyi yönde idealize eder. Bunun ekseriya bir zararı yoktur ve bu tavrın karşısında özenli olmak gerekir. Ben bilirim, o bilmese de olur ve zaten öyle bir bilgiyi taşıyamaz. O bilgi olmadan da doğruları anlatmak mümkün, onu niçin sarsarak zayıf ilgilerinden de yoksun bırakayım? Çok önemli bir meseledir bu. Bir fikrî olgunluk meselesidir. Bu meseleyi halledememiş olanın çok şey bilmesi de bir işe yaramaz. "Bilgide bilgeliği kaybeden" çok bilmese daha iyi olur. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110123145534/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1078127), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110123145534/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1078127)
