# Özlenen günler

*Ahmet Selim 2011.02.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Güzel günler gelecek inşaallah.<p> Hepimiz itidale yaklaşacağız.<p> Düşüncelerimizi sık sık yeniden kontrol etmeyi, baştan alıp sağlamasını yapmayı öğreneceğiz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Değişirken nasıl değiştiğimizi yoklamayı bileceğiz. Varlığımızın bazı yerlerini yeniden değiştirip bazı eksiklerini tamamlamayı, bazı fazlalıklarını bırakmayı başaracağız. Daha dengeli olmaya adım adım yaklaşacağız.
<p> Bir gün hepsi olacak. Yeter ki gecikmeler uzamasın boş yere. Birileri yol kesmesin kesemesin. Hatta yol kesmeyi düşünmesin, düşünemesin. Kardeşliğimizin derin kökleri yeniden gürleşmeyi, birliğimizin ve dirliğimizin yeniden coşmasını sağlayacak uyanışları bir daha gerçekleştirsin. Yeter ki kendimize gelelim, öz varlığımızın öz hasletleriyle yeniden buluşalım, bütünlük şuurumuz yeniden ışıklansın.
<p> Özeleştiri bir alışkanlığımız haline gelecek. Bunun sayesinde eleştirilerimizde önemli tolerans payları bulunacak. Sözün nereye gittiğini iyi belirleyeceğiz. Sözün tükendiği inat noktalarına hiç gitmeyeceğiz. Aile içinde de öyle, memleket sathında da. İnadına iş yapmayacağız hiç.
<p> Dostluğumuz tam dostluk olacak. Unutmayacağız ki birbirimizi hiç, hatırlamamız için zorunlu vesile dürtüsüne ihtiyacımız olsun. O vesileleri biz oluştururuz özellikle ve istediğimiz anda.
<p> İtidal bağımsız bir ölçü değil. Bütün ölçülerin kıvamıyla ilgili bir seviye göstergesi. Onu bir kişilik çizgisi haline getiren ve bunu tabii olarak yapan bir eğitim anlayışı bir gün yerleşecek. Bazı tecrübelerden sonra... Kısmen yürüyen, kısmen yakınlaşan tecrübelerden sonra...
<p> Olacak bütün bunlar. Bütün çırpınışlarımız, zamanların ve nesillerin harcanması gafletini bir an önce dağıtan bir çabuklukla olması.
<p> Biçimselliğimiz, yüzeyselliğimiz dağılıp gidecek günün birinde. Kişiliğimiz öne çıkacak pırıl pırıl. Kimin ne giydiğinin farkında bile olmayacağız. "Ne giydiğini hatırlamıyorum. Güzel bir insandı ama" diyeceğiz. "Neresi güzeldi?"yi de bilmeyeceğiz, "bütünüyle, bütünlük görüntüsüyle güzeldi" diyeceğiz. Bakışlarımız da öyle olacak, görüntülerimiz de. "Güzel insanların ülkesi" diyecekler bize. Sevginin aydınlığındaki insanların ülkesi. Hayal falan değil, çok mümkün. Bir zamanlar öyleydik ve yeniden öyle olacağız. Her devir için geçerliliğini koruyan özelliklerimizin her zaman yeni olduğu, bilincimizin bir köşesinde çok değerli bir bilgi gibi duracak.
<p> Okumayı seveceğiz ve doğru okumayı bileceğiz. Doğru okumanın doğruyu okumayı da anlamlı kılacak bir vasıf olduğu sezgisine sahip bulunacağız ve yanlış şeyleri dahi doğru okumanın bize bazı şeyler kazandıracağının farkında olacağız.
<p> ... Ailelerimiz bir menfaat yumruğu gibi olmayacak; ışıyan bir yuva olacak, sevgi ocağı olacak, herkese ışık ve sevgi neşreden zenginliklerle dolacak. Yalnızlık barınacak yer bulamayacak. Herkes, mesafeler ne olursa olsun, sevdiğini dostunun yanında hissedecek. Tam kardeşçe yaşayacağız.
<p> ... Daha neler sıralayabilirim, neler.
<p>Hepsinin özüne ait bir şey söyleyeyim: İnsanlığımız artacak, güçlenecek, yükselecek. Çünkü biz onun için yaratıldık. İnsan doğduk, insan gibi yaşamak, insan gibi tekâmül etmek için.
<p> Bu tespitten önemli bir sonuç çıkar: Eğer insanlığımız bazı noktalarda azalmış gibi görünüyorsa, bazı duyarsızlıklarımız belirmişse, uyarı sinyalleri çalıyor demektir. Kimseye sormamıza lüzum yok, kendimizi onarmamız gerekiyor demektir. Bir gün gelecek, içimizdeki uyarı sinyallerini bir sürü gürültülü meşguliyet içinde bulunsak bile hemen algılayabileceğiz.
<p> ... Uzak değil o günler. Çok uzak değil. Ama o güzel günleri düşünmek, hayal etmek gerekir. "Hasret vuslatın yarısıdır" denilmiş. Yeter ki hasretimiz ye'se bulanmasın; çok hüzünlü de olsa diri dursun, bizi şu veya bu derecede sürekli meşgul etsin. Yüreğimizin bir köşesinde, ihmale uğradığı zamanlarda bile pırıl pırıl dursun ve şuurumuzla olan irtibatı hayatiyetini korusun. Yalnız kaldığımız duygusallık anlarında onunla aramızdaki bağ bir hüzünlü umut bestesi gibi sesler versin. Arada bir de olsa... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1098066), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120521013921/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1098066)
