# Hukuk ve üslup

*Ahmet Selim 2011.02.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Deliller toplanıyor, savcılık sorguluyor, mahkeme tutuklama kararı veriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şimdi biz ne düşünmeliyiz?
<p>Beklemekten başka bir tavrımız olabilir mi?
<p>Bir gün yazılan yazı ertesi gün havada kalıyor ise, o yazı yazılmaması gereken bir yazıdır.
<p>Bir kanaat, hatta bir inanç sahibi de olabilirsiniz yargılanacak kişi hakkında. Mesela kesinlikle masum olduğuna inanabilirsiniz ama bunu yazamazsınız, medyaya açıklayamazsınız. Bizim vicdanî kanaatlerimiz ve inançlarımız sadece bizi bağlar. Yargı ve hukuk, apayrı bir konudur.
<p>Hayatımızda bunun çok çeşitli örneklerini yaşamışızdır.
<p>Bazen yasalara göre suç işleyenler, yaptıkları işin kendi ideolojilerine göre suç olmadığı fikrine sahip olabilirler mesela. Ama hukuk yasalara göre işler. Bizim sübjektif değerlendirme ölçülerimize göre değil.
<p>"Beraat-i zimmet asıldır" kuralı da yanlış anlaşılıyor. Evet, aksi sabit olmadıkça (sübut bulmadıkça) kimseye suçlu diyemeyiz. Fakat yargılanmakta olan biri için, "bu beraat etmelidir, masumdur" diyemeyiz. Sanık (şüpheli) demek, beraat etmesi yargı kararına bağlı olan kişi demektir. Biz hariçten, dosya hakkında ne savcı gibi ne avukat gibi konuşup yazabiliriz. Yasaların istediği budur. Eleştiri genellikle, sonuçlandırılmış davalarla ilgili olmak durumundadır.
<p>"Ergenekon" adı verilen davaların geneli hakkında muhalefet, "Bu siyasî bir davadır; ortada hukuken bir suç yoktur." diyemez. Der ise, yargıyı etkilemeye çalışmış olur. Keza, "Bu davada şüpheli olanların hepsi suçludur." da denilmez.
<p>Gelin görün ki denilebiliyor. Ve iki taraflı olarak, bir temel yanlışa dayalı gerginlikler meydana geliyor. Bu hiç sağlıklı bir durum değil.
<p>Söylenebileceklerin en önemlilerini Sayın Cumhurbaşkanı söyledi. Tutukluluk kurumunun cezaya dönüşmemesi gerektiğine ve yargılamaların makul bir hızla sonuçlandırılması lüzumuna vurgu yaptı. Doğru söylüyor. Bu gerginlik 5 yıl, 10 yıl yaşanmaz; yaşanırsa bu durumun ciddi toplumsal ve psikolojik sonuçları olur. Nice hayati meseleler gündeme alınamaz hale gelir.
<p>Hukuk kültürü edinmek için hukuk uzmanı olmak gerekmez. Her siyasînin her medya mensubunun (özellikle yazarların) asgarî yeterlilik seviyesinde bir hukuk kültürüne sahip olması şarttır.
<p>Aklına geleni, içinden geleni, pat diye yazıp söyleyemezsin. İfade ettiğin doğru da olsa, suç teşkil edebilir. "Ben doğru bildiğimi yazarım, suç teşkil ediyorsa da cezamı çekerim!" tercihini benimseyebilirsin ama o zaman da şikâyete hakkın olmaz. Suç işleme özgürlüğü diye bir özgürlük hukukta yoktur. Yazarlığın bir tarifi de suç işlemeden, ahlakî kuralları ihlâl etmeden, uygun kelimeleri seçerek merâmını ifade edebiliyor olmasıdır.
<p>Bir yerde arama yapılmış. Hemen binlerce yorum yapılıyor. Kendisine mikrofon uzatılanlardan biri dahi, "bir bakalım kardeşim, bekleyelim görelim. Konu aydınlanınca yorumlarız" demiyor. Sıralıyor bir sürü iddialarını, tahminlerini, zanlarını... Böyle şey olur mu?
<p>Hukukta polemik olmaz, demagoji olmaz. Hukuk bir ciddiyet disiplinidir ve hukukî kavramların diliyle yazılıp konuşulur. Bir tek cümle bir davayı kazandırır da, kaybettirir de. Bazı tartışma programlarında öyle üsluplar kullanılıyor ki, hukuktan söz edildiğine inanamazsınız. Futbol tartışmaları daha seviyeli!
<p>Belki en çok düşünülmesi gereken husus, bu davaların kaç yıl devam edeceğidir. Türkiye'nin çok hayatî meseleleri var. Yıllarca her gün "davaları" konuşup yazarsak, o meseleler için düşünce üretemez hale geliriz. Çünkü normalleşme sürecinde tıkanmalar olur. Şu seçimleri bir atlatsak da yeniden düşünmeye başlasak. Yeni bir anayasa yapmak önümüzdeki günlerin eksenindeki ana mesele ve öteki meseleler buna bağlı olarak ele alınacak. Ne var ki seçimler "Ergenekon" tartışmalarını iyice tırmandıran bir biçimde yaşanırsa yeni anayasa yapmanın gerektirdiği uzlaşmaları sağlamak çok zorlaşır. Medya, öncelikle medya, hukuk konusundaki dilini düzeltirse bu ülkeye büyük bir hizmette bulunmuş olur. a.selim@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1096116), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120521014237/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1096116)
