# Başbakan'ımızı çok yormayalım

*Ahmet Selim 2011.12.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Sayın Başbakan çok duyarlı bir yapıya sahip. Annesinin vefatı ile ilgili derin teessürü, bunun çok açık göstergelerinden biriydi. Ben de öyle olmuştum, ama ben annemle doğduğumdan beri aynı evde yaşamıştım ve annem yanımda vefat etmişti. Buna rağmen yadırgandım. Sayın Başbakan, normal hayat şartları içinde bu kadar etkilendi. Daha derin bir duyarlılık bu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Burdan şuraya geçmek istiyorum ve öteden beri de yazmayı düşünüyorum.
<p>Çok yoruluyor. Çeşitli vesilelerle saatlerce konuşuyor, dış gezilerinin bir kronolojisini çıkarmak mümkün değil. Her işle her projeyle bizzat ilgileniyor. Bu, insan takatının üstünde bir durum. Böylesine bir yoğunluğun yükünü taşımak çok zor.
<p>Dostlarım ve yakınlarım bilir, bu konuyu hep seslendiririm. İnanın hastalanacak diye korkuyordum.
<p>Üstelik herkes de buna alıştı. Tedavisi sırasında sanki Türkiye'nin gündemi durdu veya dondu.
<p>Demirel de vaktiyle çok koştururdu ama, çok daha az duyarlıydı ve sinirleri çok sağlamdı. Derinden etkilenmezdi. Sinirlenmiş gibi görünürdü, birdenbire gülmeye başlardı. Erbakan da az duyarlıydı ve çok dayanıklıydı. Ecevit de farklıydı, hep ülserle çayla sigarayla yaşadı; çok polemiğe giriyor, fakat çok etkileniyordu. Demirel'de hiçbir gerginlik, yeme keyfini kaçırtmazdı. Meclis'te 4-5 saat polemik yapar, sonrasında hiçbir şey olmamış gibi devam eder. Başka bir yapı. Menderes de çok duyarlıydı. Celal Bayar'a Yassıada'da bile bir şey olmadı ama; o, kardan adam gibi eridi üzüntüden.
<p>İnsanlar farklıdır. Türkiye'de siyaset, çok ağır bir iştir ve özel korunma tedbirleri almayı gerektirir, özellikle duyarlı insanlar için. Türkiye'deki siyasete, ne Amerika'daki siyaset benzer, ne Avrupa'daki.
<p>Farz-ı muhal, İnönü'nün idamı söz konusu olsaydı; Menderes buna dayanamazdı.
<p>Osman Bölükbaşı çok renkli, polemikçi bir üsluba sahipti. Menderes onu Meclis'te dinlemeye ekseriya tahammül edemezdi. Ama aynı Bölükbaşı, Demirel'i hiç etkileyemedi. Demirel'in ona verdiği bir cevabı hatırlıyorum: "Yıllardır konuşup durursun; adama sorarlar, 40 yıldır taş taş üstüne koydun mu?" Ve geçti gitti. Menderes güceniyordu, üzülüyordu, yaptıklarının görmezlikten gelinmesine kahroluyordu. Hem çok alıngan, hem çok merhametliydi.
<p>... Türkiye'de, ekonomi, dış politika, iç politika, medya, iş hayatı, önemli atamalar ihaleler, aklınıza ne gelirse; hepsi Sayın Erdoğan'ın ilgi alanındaydı. Birkaç gün dinlenme hakkı ve imkânı yoktu. Herkes de buna alışmıştı ve her meselede ondan bir işaret bekleniyor. Muhalifleri bile öyle. Türkiye'nin her türlü meselesi ile ilgili gündem her zaman Sayın Başbakan'ın omuzlarında.
<p>Yarınlar için sağlığı bakımından, bu kadar çok yük almasının sakıncalı olabileceği endişesini taşıyorum. Sevgilerimiz bir yana, Türkiye'nin ona çok ihtiyacı var.
<p>Yükünü ve yük taşıma yalnızlığını azaltmak ince bir meseledir. Bunun tersi "Nasılsa düzeltir ve işi göğüsler" rahatlığı içinde bulunmaktır. Belki tersini dikkate alıp, doğrusunu düşünmek daha kolay olur.
<p>Birileri yarın Sayın Erdoğan'ın sırtına vuracağı yükler icat etmemeli. Mümkünse onun zaten ağır olan yükünün bir küçük bölümünü almaya çalışmalı. Bunu en azından etkili ve itidalli bir duruşla varlığını sürdürerek yapmalı. Herkes kendi payının hakkını verirse, o yük nispeten hafifler. Ama sokaktaki vatandaş da dahil, irili ufaklı bütün beklentiler hep Sayın Başbakan'dan. "Ancak o derse olur" kanaati yerleşmiş. Böyle bir beklenti atmosferi, ciddi bir basınç oluşturur. Bu basınç Menderes'in üstünde de vardı. "Çok güçlüdür, yükleyebildiğiniz kadar yükleyin" tavrı gerçek sevgiyle bağdaşmaz.
<p>Bizim öncelikli meselelerimiz var. Terör gibi, yeni anayasa gibi, İstanbul'un yenilenmesi gibi, ... Bunlar yetmiyormuş gibi, ne kadar mesele varsa hepsinin kapaklarını açıp Sayın Erdoğan'ın yükünü artırmak, doğru değil. Biz apartmanımızı yönetemiyoruz, üç beş kişiye laf anlatamamaktan dolayı sinirlerimiz bozuluyor, tansiyonumuz fırlıyor. Başbakan'ın yükü akıl almaz derecede büyük. Kendisine Allah sıhhat ve direnç versin, hepimizi de insaf basiretine kavuştursun.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1209955), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111208083750/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1209955)
