# Siyaset

*Ahmet Selim 2011.04.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Siyaset güç demek. Devleti yönetme, ekonomiyi yönetme gücü. Ve güç her zaman imtihandır, nefse hitap ettiği için. Tarih boyunca böyle olmuştur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Siyasî bilimlerde objektifliği sağlamak da bunun için zordur. "Bir profesör öyle diyor, bir başkası böyle diyor" şikâyetlerini hep duyarız. Sosyal bilimler her şeye rağmen pozitifleşememiştir ve hepsinde bu farklılaşmalar vardır ama, siyasî bilimlerde siyaset hukukunda (anayasa hukuku) durum daha çok öyledir. Çünkü herkesin bir siyasî görüşü var. Söylese de söylemese de var ve bunun genel değerlendirme bakışını etkilememesi mümkün değildir.
<p>Her şeyden önce kendimize kendi görüşlerimize karşı herhangi bir objektif meselede tarafsız olmakta zorlanıyoruz. Nefsimiz bırakmıyor. Bu, dünyanın her yerinde böyle. Pascal'ın o çok sevdiğim sözünü hep tekrarlamışımdır: "Nefse siyaset kadar açık olsaydı matematikte de bu kadar başarılı olamazdık."
<p>Siyaset zordur ama, eleştirilse de, kötülenmemelidir. Çünkü fonksiyonları çok hayatî önem taşıyor. Yerine konulacak bir şey yok ve her meselemizin onunla ilgili bir yönü var. Siyaseti dışlamak, hayatı dışlamak gibidir. Zorluğuyla ilgili olumsuzluklar onun varlığının reddini gerektiremez.
<p>Herkes siyasetle ilgilenir. Açıktan ilgilenmese, dolaylı yoldan ilgilenir. "Siz ilgilenmeseniz de o sizinle ilgilenir" sözü bu kaçınılmazlığı ifade eder.
<p>Mesela tarih bilgisi siyasetsiz olur mu? Siyasî tarih olmadan, iktisat tarihi, hukuk tarihi bir anlam taşır mı?
<p>Kötülenmesi gereken şey partizanlıktır, particiliktir. Nefsanî siyasettir. Nefse açık olması, nefsanî olmamayı çok imtihanlı hale getirir.
<p>İnsanlar kendi kendilerini sınırlamayı hiç sevmez. Zorunluluklar onları buna alıştırır. Ama siyaset söz konusu olursa, bu zorunluluklar gevşer. Orada kendi kendini sınırlamayı sağlayan normal hayattaki zorunluluklar etkisini geniş ölçüde kaybeder. Kendi kendini kendi iradenle sınırlama görevi ve fazileti ön plana çıkar. Bu sadece siyaset için değil, maddî zenginlikler için de söz konusudur.
<p>Bir zıtlık şurada var gibidir: Bir yanda hizmetin idealist faziletlerine büyük ihtiyaç vardır, bir yandan da nefse hitap eden cazibeler çok büyüktür. Yani siyaset alanı büyük bir imtihan alanıdır. Aslında ciddi zenginlikler alanı da ona benzer.
<p>Peki ama zor bir alan diye, çok imtihanlı ve riskli bir alan diye, iyi insanlar oradan uzak mı dursun? Bu mümkün değil, çünkü toplumun, siyasetle şu veya bu derecede ilgili olmayan meselesi yok. Herkes seyirci olursa, görevler sahipsiz kalır.
<p>Tarihteki bazı ihtilaflara bakınca hayret edersiniz. Öyle insanların arasında bu tür ihtilafların çıkmaması gerektiğini düşünürsünüz. Sebep siyasettir. Normal ilişkilerde birbirini incitmeleri bile düşünülemeyecek insanlar siyasette büyük kavgaların tarafları olmuşlardır. Eski arkadaşlar, bir gün gelmiş düşman gibi olmuşlardır. Fikrî ihtilaf gibi görünen çekişmelerin çoğunda bile gerçek sebep siyasettir.
<p>"Demokrat olma" kavramına her şeyi yükleriz. "Kendine karşı bile âdil olma" faziletidir o kavramı da özellikli kılan gerçek sebep. Demokrasiyi geliştirecek olan da, eğitimde bu faziletin bir kişilik değerine sahip bulunmasını sağlamaktır. Ama maalesef çağdaş eğitimde bu husus ihmale uğramıştır. Batı'da da öyledir ve bu zaaf bize de oradan geçmiştir.
<p>Siyaseti tehlikeli hale getiren en önemli sebep, parti içi (kadro içi) özeleştirinin ihanet gibi algılanması yahut öyle algılanacağının sanılmasıdır. Halbuki sadakat ve vefa, samimi özeleştiriye muhtaçtır; arar özler onu. Buradaki kopukluk siyasetin temel zaafıdır. Menderes o kadar nazik, kibar, ince bir insandı. Fakat arkadaşlarının eleştirisine hiç tahammülü yoktu. Eleştiriye niyetlenenlerin cesaretini kırardı. Aykırı bir şey duyunca hemen hüzünlenir, mesafe koyardı. Sonrakiler ise daha da alıngan ve de üstelik sert oldular.
<p>Zorlukların merkezî kavramıdır siyaset. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1118732), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425010207/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1118732)
