# Hayatı ve siyaseti anlamak

*Ahmet Selim 2011.03.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir başbakan bir düşüncesini söylemişse, onu tesbit etmek kolaydır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Meclis'te ve grup toplantılarında söylemişse, zapta geçmiştir, arayıp bulursunuz. Demeç vermişse basın arşivindedir. Bir arkadaşına söylemişse, onun şâhitliğine başvurulur.
<p>Menderes "istersem odunu aday gösterip seçtiririm" sözünü ne zaman nerede söylemiştir? Yassıada'da konuşuldu, Menderes reddetti, mahkeme delil gösteremedi. Burhan Apaydın bunun uydurma bir lâf, bir yakıştırma olduğunu ifade etti. Böyle bir söz söylendiyse söylendiği ispat edilir; söylenmediği nasıl ispat edilecek?!
<p>Geçen bir köşe yazısında vardı. Şaşırdım ve internete baktım. Bu sözün söylendiğini iddia eden binlerce not var! Şaşkınlığım büyük bir hüzne dönüştü. Böyle bir uydurmalar dünyası olur mu?
<p>Menderes bu sözleri söyleyecek adam değildi. Kaldı ki söylemek istese bile söyleyemezdi. Menderes kendi grubundan, kendi arkadaşlarından çekinirdi. Tevfik İleri, Samet Ağaoğlu, Celâl Yardımcı, Hayrettin Erkmen vs. DP grubu zengin bir gruptu.
<p>Bu söz bir klişe gibi kullanılır. 1950'den öncesi için de böyle bir söz vardır. Bu kadar bilgi sorumsuzluğu olur mu?
<p>Tabii ki liderlerin yetkisi, etkisi vardır. Birini, seçilecek yerden aday gösterip seçtirebilir. Bir lider odun gibi birinin adaylığını niçin ister? Böyle bir şey olur mu ve bununla övünülür mü?
<p>Osman Bölükbaşı'nın bir Kırşehir'i vardı ve oradan 4 milletvekili çıkarıyordu. Bölükbaşı'ya kalsa oradan çilekeş Fuat Arna'yı aday göstermeyi isterdi. Ama Fuat Arna kabul etmezdi, etmedi. Siyaseti bu kadar batırmayalım. Menderes gibi hassas nâzik bir insan kalkıp diyecek ki: "ben odunu aday göstersem seçtiririm!" Dese dese şunu derdi: "Namzet tesbiti hususunda benim tasvibime vâbeste olan vaziyetlerin mevcudiyeti tabiî karşılanmak iktizâ eder." Onun üslûbu budur. Böylesini de demez. Niye desin ki? Deseydi, "Mâlumu ilâmın zımnında maksat aranır. Kasdınız nedir?" cevabını alırdı.
<p>Menderes üslup sahibi bir insandı. İnönü gibi "hadi canım sen de" falan da demezdi. Özel hayatında dahi öyleydi. Kimseye "sen" diye hitab etmemiştir.
<p>Kendisine Cemal Gürsel'in gönderdiği mektubu, Celal Bayar alınır gücenir diye saklı tuttu. Çünkü o mektupta, halkın Menderes'i sevdiği ama Celâl Bayar'ın çekilmesi gereği ifade ediliyordu. O mektuptan Bayar haberdar olmadı. Bana göre bu tutumu yanlıştı, ama yapısı öyleydi. Cemal Gürsel'in istediği; Bayar'ın istifa etmesi, Menderes'in cumhurbaşkanı olmasıydı. Bu yapılsaydı askerin talebi karşılanmış olacaktı. Ama Menderes o mektubu Ethem Menderes'te saklı tutarak âdeta yok etti. Yassıada'da da ortaya çıkmasını istemedi. Bambaşka bir iç dünyası vardı.
<p>Öyle bir şey uydurun ki yakışsın. "İstesem bir odunu seçtiririm" diyecek adam mıydı Menderes? Arkadaşlarından, kendinden utanırdı.
<p>Eleştirmek hem serbest hem gerekli. İftira etmeden, insafı elden bırakmadan, vicdanın sesini kısmadan, akılla ve samimiyetle eleştirmek...
<p>27 Mayıs'ın öncesinde ve sonrasında öyle bir yalan ve iftira fırtınası estirildi ki, biz bile kısmen etkilendik. Buzhanede cesetler, kıyma makineleri, Harbiye'nin imhâsı, yüzlerce milyonluk yolsuzluklar, neler-neler... Dikta hazırlıkları... Bu yalanların bazıları hâlâ temizlenemiyor. Aradan yarım asır geçmiş, bir gazetede 'odun' hikâyesi yer buluyor. İnternette bu hikâye kullanılıyor. Bir 'veri' gibi.
<p>İnsan yaşadığı zamanı değerlendiremezse dünü de değerlendiremez. Bakış açısı ve ışığı yaşanılmakta olan zamanın içinde oluşur. Düşünebilir hale gelmenin başka yolu yok.
<p>Kişi yaşadığı zamanın bilincinde olmalı.
<p>Dün de bir zamanlar 'bugün'dü ve aynı hata o zaman da yapılıyordu. Hayat ile ideoloji arasındaki çelişkilerin sebebi de budur.
<p>Geçmişi düşünmeyi hatırlamayı ben de çok severim. Ama bugünü yaşayan insan olduğumu unutmadan, yaşadığım hayatın içinde bulduğum ışıkla yaparım bunu. Çünkü o ışık, yaşanarak görülür; zamanın bize taşıdığı ve yaşayarak idrak etmemizi istediği değerlerle elde edilir. Aksi halde ideolojik saplantılara takılıp boşuna yaşamış oluruz. Ve hayatı anlamadan siyaseti hiç anlayamayız. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1115272), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110418122443/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1115272)
