# Tarihi ve zamanı anlamak

*Ahmet Selim 2011.01.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Yakın tarihimizle ilgili olarak, bana "demek ki yanlış biliyormuşuz" dedirten bir önemli bilgiye ben rastlamadım. Tarihte yeni bilgi yeni belge ile çıkar. Böyle bir ciddi belge de yok zaten.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tek taraflı okuyanların ve dinleyenlerin dalgalanmalı hali, kendi tercihlerinin eseridir; bazı şeyleri geç ve yanlış okumuşlar, dinlemişler. Esas itibarıyla, bugün bilinenler dün de biliniyordu. Öğrenmeyenler dün de vardı, bugün de vardır. Tepki eserlerindeki sağlı ve sollu abartmalar ve yamultmalar da malumdur; süzerek, kıyaslayarak okursan, onlardan da yararlanmak mümkündür.
<p>Okul kitaplarıyla yetinenler için söyleyecek bir şey yok. O cebrî okuma. Okul biter o da biter. Araya bir ideolojik heves girerse girer bir müddet... Orta derecede orta okuma doğruluğuyla okuyanlar için, asgari yeterlik seviyesinde bir sıkıntı olmaması gerekir.
<p>Sıkıntı fikrî alandadır. Bir örnek vereyim:
<p>Karabekir, kararlı biçimde Millî Mücadele'yi ilk düşünen isimlerden. İnönü'nün tereddüdü var, onun hiç yok. (Zeyrek toplantısı) Karabekir ayrıca, Mustafa Kemal'in yakalanarak İstanbul'a gönderilmesi emrini uygulamayıp "emrinizdeyim paşam" diyerek, Millî Mücadele'nin önünü açan adam. İşe yarayan tek silahlı gücümüz de onun emrinde... Bunlar objektif bilgiler. Ama Kazım Karabekir'in Millî Mücadele'yi kendi liderliğinde yürütebilecek yetenekte olmadığı hususu bir değerlendirme düşüncesi, bir düşünce bilgisi. İhtilâflar işte bu gibi alanlarda. Normaldir hatta gereklidir bu ihtilâflar; yeter ki sağlıklı olsun, doğru bilgiye ve doğru metoda dayansın. Doğru metot; samimiyete, itidale, hür akla yer veren metottur.
<p>"Tefekkür tarihi" denilince, fikirlerin tarihi anlaşılıyor. Halbuki ben tarih üzerinde tefekkürün önemli olduğuna inanırım. Böyle bir meşgale de pek yok, böyle bir branş da yok. (İstisnai olarak sadece yabancılardan J. Pirenne'yi bizde Sâmiha Ayverdi'nin denemesini gördüm.)
<p>Bir bilginin yahut bir kısım bilgilerin doğru olması, onlara dayanarak bir sonuç çıkarmaya yetmez. Bir mesele, ancak, onun hakkındaki bütün bilgilerin dikkate alınmasıyla aydınlatılabilir; tarih düşüncesinin ana ilkelerinden biri budur. (Mesela "Vahdettin, Mustafa Kemal'i Anadolu'ya Millî Mücadele için mi gönderdi?" sorusunun cevabı ancak böyle bulunur.) Şahsen benim zihnimde, Millî Mücadele ile ilgili olarak cevabını bulamadığım herhangi bir soru yok. Bulduğum cevapların bir özeleştiri ile değiştirilmesini gerektiren herhangi bir bilgi gelişmesi ve değişimi de yok. Ben rastlamadım.
<p>Bizim ihtiyacımız olan şey, yeni bilgi değil; doğru düşünce, doğru değerlendirme. Bu zaafımızı da nefsaniyetten doğan "özeleştiri yokluğu" sebebiyle tedavi edemiyoruz. Bir şeyleri bir yerlere kaydırma eğilimi insanlarda hep var oldu, var olacak. Ama tarih o eğilimleri onaylamaz. Durur ve bakar, doğru değerlendirmelere gerekli olan bilgileri sunma özelliklerini aynen koruyarak. Doğru okumayı doğru değerlendirmeyi bilenler bilir, bilmeyenler de çeşitli sözler söyleyip durur.
<p>... 2010 yılı da, tarihe doğru yürüdü. Biz de 2011'i yaşamaya başladık. Zaman, akmaya devam ediyor. Yaşadıklarımızı ve yaşayacaklarımızı, bireysel planda da, kaybolup gidecekmiş gibi algılamaz inanan insanlar. Bir zerresi bile kaybolmaz. Zamanın sırlı özellikleri hepsini banda alıyormuş gibi zabteder. Ve bu hakikatin yansımaları bir ölçüde içimize ruhumuza da işler. 10 yıl, 20 yıl, 30 yıl önce yaşadıklarımız sanki içimizde yaşamaya devam ediyormuş gibi değil mi?
<p>Bir yazara çok güldüm geçenlerde. Âkif Arnavut'muş da asimile olmuş, İstiklal Marşı'nı da öyle yazmış. Kim asimile etmiş, 1873'te İstanbul'un Fatih'inde, Fatih'in Sarıgüzel'inde doğmuş, koca Safahat'ın şairi Büyük Âkif'i?! Başka kelime mi bulamadın? İşte değerlendirme ve düşünce zaafının çarpıcı bir örneği. Ömrünü yazarak geçirmiş bir sağcı, Mehmet Âkif'i böyle algılıyor. Halbuki onun ömrü eserlerinden bile daha önemli bir tefekkür kaynağıdır. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110123145530/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1073098), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110123145530/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1073098)
