# Düşünce sakatlıkları

*Ahmet Selim 2011.11.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Terör için insan, canlı bir varlık değildir; bir birey, bir kişilik, bir dünya değildir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20111208081905if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=105483" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20111208081905/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/ahmet-selim-dusunce-sakatliklari/653-Bolum/105483/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Ahmet Selim - Düşünce sakatlıkları</a></p></iframe>
<p> Sadece bir figürdür, bir birimdir. Yaşının, cinsiyetinin, kişiliğinin önemi yoktur. Terörün gözünde, bir insanı öldürmek, karşı taraftan bir birimi silmek, yok etmektir. Onun da bir ruhu, bir dünyası, sevenleri sevdikleri, bir hayat hikâyesi varmış; bunları yok sayar. Onun eylemi karşı taraftan bir kişiyi eksiltmektir. Bir ismin üzerini çizer gibi infaz yapar.
<p>Bunun için de terör insanlık dışı bir şeydir ve nereden gelirse gelsin, amacı ne olursa olsun tel'in edilmelidir. Ha İslâm adına yapılmış, ha komünizm adına. Hiç fark etmez. Önce "insan" olmak, insanı da insan bilmek lazım.
<p>Böyle olmuyor ama. Bazı terörler kınanıyor, bazısı destekleniyor. Ve bu çifte standart yüzünden dünyada terör bitmiyor.
<p>İnsanlığını kaybetmiş biri, başkalarının insan olduğunu tabii ki dikkate alamaz. Kendinde kaybettiğini başkasında mı görüp bulacak? Başkalarının insan olduğunu düşünebilmesi için, kişinin önce kendi insanlığının bilincinde olması gerekir.
<p>İnsanı silenin, insanlığını kaybedenin inancı ideali filan olmaz. Bir şeyler söyler ama; masaldır o. Ezberletilmiştir kendisine. Bir terörist, normal bir insan değildir. Onları kullananlar gün yüzü göremezler, asla kendilerini mutlu edecek bir sonuca ulaşamazlar, yaklaşamazlar. Yaptıkları iş, bir ebedi mahrumiyet ipoteği altına girmektir. Gelişmelerin somutuna bakmam bile. Soyut ve genel kural o kadar mutlaktır. Terör yoluyla mutlu olan yoktur, tek örneğiyle bile yoktur. Nedamet ateşiyle yanıp tövbe etmeden, hiçbir rehabilitasyon çalışmasıyla asla normal insan olamaz. Küçük mutlulukları bile elde edemez. Vicdanı, merhameti, insafı, sevgi pınarı körelmiş ve kurumuştur onun. Yaptığının bilincinde değildir. Beyni yıkanmış, dengesi yıkılmıştır. Bu tipler silahı yegâne güç dayanağı gibi görürler ve silahtan ayrılamazlar. Silah bırakmak, içlerini boşaltan bir yoksunlaşma gibi görünür onlara.
<p>Bunlarla mücadele etmenin çerçevesi ve şartları bellidir. Fakat asıl mücadele edilecek olanlar, onları kullananlardır; terörden itibar ve menfaat rantı elde edenlerdir. Bunlar etkisizleştirilince, teröristler erimeye ve dağılmaya başlarlar. Normalleşemedikleri için yine de toplumsal problemler oluşturmaya devam ederler.
<p>Yani asıl mesele, terör üzerinden bazı siyasî hesaplar yapanların durumudur. Teröre terör demeyip, onu haklı bir tepkiymiş gibi görenlerin halidir. Bunlara "gafil normaller" de diyebiliriz.
<p>Vaktiyle, 1970'li yılların başlarında Filistin meselesi için bile terörle bir yere varılamayacağını söylemiştim. Şimdi Irak'ta ve bazı yerlerde görülen terörle de bir yere varılmaz. Çünkü terör, cezasını kendi içinde taşıyan bir eylemdir; insanı insanlıktan çıkarır ve öteki kimliklerinizin önemi kalmaz. Etnik kimliklerin değil, inanç kimliklerinin bile önemi kalmaz. Ben İkiz Kuleler olayındaki komplo teorilerini hiç ciddiye almıyorum. Öyle provokasyon olmaz. O, apaçık bir terör olayıydı. Peki, ne getirdi acıdan başka?
<p>Terörün her türlüsünün kökünde, dibinde, bir düşünce sakatlığı var. Bu da bir anormalliktir, ama özel bir anormalliktir. O düşünce sakatlığını yaşayanlar; akıl hastası değil, fikir hastasıdır. Terminolojide başka bir karşılığı yok. Bizim 1970'li yıllarımız da fikir hastalıklarıyla doluydu.
<p>Benim bir "sihirli düğme" varsayımım vardır. İkiz Kuleler olayını yaptıranlar, bütün Amerikalıları yok edecek bir sihirli düğmeye hiç düşünmeden basarlardı. Ben her türlüsüyle bütün teröristleri yok edecek bir sihirli düğmeye basmam; çünkü onlarla mücadelenin rasyonel yollarının varlığına inanırım. Normal düşünce böyle olur. Bir tek askerin, güvenlik görevlisinin, yani bir tek insanın bile terörle öldürülmesini tel'in etmeyen herkes düşünce sakatıdır.
<p>Bu düşünce sakatlıklarıyla mücadele, medyanın ve basiretli aydınların görevidir. Ama bu görev de layıkıyla ifa edilemiyor. Vaktiyle de bu görev yerine getirilmemiş, her şeyin bedelini gençler ödemişti. Düşüncenin doğrusu eğrisi yanında bir sakat olanı var. Bunu kavrayıp aydınlatmadıkça çözüm düşüncesi üretemeyiz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1205750), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111208081905/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1205750)
