# Yılların gafleti

*Ahmet Selim 2011.11.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Kalorifer yanıyor; sabaha karşı uykudan kalkınca yine de bir üşüme hissedince balkondaki termometreye baktım. 6 derece.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20111208081854if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=104480" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20111208081854/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/ahmet-selim-yillarin-gafleti/643-Bolum/104480/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Ahmet Selim - Yılların gafleti</a></p></iframe>
<p>Hemen Van'daki bebeler ve yaşlılar geldi aklıma... -10 derecede, bir çadırda! İçlerinde yeni doğanlar var. Bunlar bu kışı çadırda geçirebilirler mi? Yok mu bunun bir çaresi? Ben olsam civardaki illerin okullarını tatil ederim, onları oraya yerleştiririm. Eğitimde ne öğretiyorlar da ne aksayacak zaten? Aksayan kadarı da sonra telafi edilir. -10 derecede insancıklar bu kışı çadırda geçirebilir mi? Aklım almıyor.
<p>... Güçlendirmelerle falan oyalanıyoruz. 1960'larda yapılmış bir binayı nasıl güçlendireceksiniz mesela? Taşıyıcı elemanlar açıkta değil ki. Korozyona uğramış, beton kalitesi çok düşük bir binanın neresine nasıl gireceksiniz de, sağlamlaştıracaksınız? Bina neredeyse "yığma" haline gelmiş. Enjeksiyon mu yapacaksınız kemiklerini kuvvetlendirmek için?
<p>... Şehrin en güzel semtleri, 1960'lı yıllarda yapılmış binalarla dolu. O şartlarda, aradan yarım asır geçmiş. O beton, o demirler ne haldedir? O zamanlar deprem falan da konuşmazdık, bilmezdik. Deprem uzmanları şimdi çıktı ortaya. Geçmişe ait bir tek isim, bir tek yazı, bir tek konuşma hatırlamıyorum. İstanbul'da bir Yalova depremi yaşanmıştı 6,3 büyüklüğünde. Onda da bir şey olmamıştı (1963). Depremler de mi değişti ne? Ama Gölcük ve Düzce depremleri ruhumuza beynimize vurdu.
<p>Türkiye'nin nüfusu 20 milyon iken İstanbul 1 milyondu. Yani 20'de bir. Şimdi? Herhalde beşte biri falan. Böyle çoğalma, böyle büyüme, böyle şehirleşme olur mu? Sağ iktidarların çeşitli hizmetleri oldu ama, İstanbul'u maalesef kendi haline bıraktılar. En büyük ilçesi Gaziosmanpaşa. Nüfusu bir milyonun üstünde. Oranın eski adı Taşlıtarla idi ve nüfusu da 40 bin civarındaydı. Şimdi Gaziosmanpaşa'nın nüfusu, eski İstanbul kadar... Bu nüfus böyle çoğaldı da, ne türlü konutlara yerleşti? Konut falan değil, barınaklar yapıldı. İri gövdeli barınaklar.
<p>Makul ölçüler içinde kalınsaydı, İstanbul'u zaman içinde yenilemek kolay olurdu.
<p>Yenileyemeyiz, öyleyse güçlendirelim! Güçlendirme böyle bir çaresizlikten doğuyor. Bir müteahhit vaktiyle demişti ki: "Bir binayı layıkıyla güçlendirmek, onu yeniden yapmaktan pahalıya mal olur."
<p>Bizim büyük problemimiz, İstanbul.
<p>Nüfus artışına yetişebilmek için bina yaptık. İnsanlar sokakta kalmasın diye bina yaptık. Massetmemiz lazım, nasıl yaparsak yapacaktık. Her yıl yüz binlerce insan geliyordu. Göz yumduk olup bitenlere.
<p>Tarabya İstinye sırtlarında Boğaz'ı çok iyi gören tepeler, noktalar vardır. 1960'lı yıllarda oralara arabayla (ine-çıka) giderdik Boğaz'ı seyretmeye. Biraz da çekinirdik, bir yetkili çıkıp "ne arıyorsunuz burada" der, diye. 1970'li yılların sonlarında bir de baktım, oralara gecekondu yapılıyor! Gözlerime inanamadım.
<p>Kendi haline bıraktık İstanbul'u. Ve tabii, karşımızdaki halinden de şikâyet etmeye hakkımız yok.
<p>Doğru dürüst bir bina envanteri bile mevcut değil. Bir rivayete göre İstanbul'da 1,5 milyon bina var, 800 bini kaçak. Bir başka açıdan 3,5 milyon konut var, 2 milyonunun yenilenmesi gerekiyor. Bunun altından nasıl kalkılır?
<p>Önce bir düzen olacak, değiştirmek için bile bir düzen olacak. İstikrarsızlık bunun için kötüdür. 1960'lı, 1970'li yılları saçma sapan takıntılarla heba etmeseydik böyle olmazdı bu. 1965'te İstanbul'un nüfusu 2,2 milyondu. Her şey yapılabilirdi. Yeni bir düzen getirmek, mevcut düzeni tıkamakla mı olurdu? Anlatamayız da, insan söylemeden yapamıyor.
<p>Bugünkü noktalara, uyduruk meseleler icat ederek geldik. Hâlâ da aynı kafada gidiyoruz, özellikle ve öncelikle "aydınlar" olarak. Ülkenin gerçeklerini bıraktık, onyılları boşuna harcadık. Şimdi de terör ve ardındaki ufûnet ile mücadele etmek zorundayız. Musibetsiz 'onyıl'ımız yok. Huzur ve istikrar içinde demokrasiyi bir yandan geliştirerek bir yandan meselelerimizi çözmek şansını hiç bulamadık. Bu arada bazı ertelenmiş meseleler içinden çıkılmaz hale geldi. Bütün bunlar (şimdiki zaman da dahil) ideolojik takıntıların başımıza sardığı sosyal gecikme bedelleri.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1202883), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111208081854/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1202883)
