# Düşünmek bu değil

*Ahmet Selim 2011.09.08*

<td class="columnist-detail">
<p>1957'de çocuk yaşta okuduğum bazı satırları nakletmek istiyorum: "Kabir, ilmî bakımdan iki türlü düşünülmüştür. Biri maddî kabirdir ki, ölünün gömüldüğü çukur manasına kullanılır. Diğeri manevî ve hakiki kabirdir ki, fizik ötesi bir âlemdir; berzahî ve misalî bir ikametgâh gibidir. Resul-i Ekrem (sas) ya cennet bahçesinden bir bahçe, (ya cehennem çukurlarından bir çukur) buyurmakla hakiki kabri açıklamıştır... (A.Şeref Güzelyazıcı)</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>... Cesedini yaktırıp tozunu rüzgârlara savuranlar da, hakiki kabir hayatını berzah âleminde yaşarlar. Cesedinin bir yere gömülü olup olmaması, hiçbir şeyi değiştirmez. Ölüm zaten ruhun bedenden ayrılması demektir. Yani hakiki kabir hayatı, berzahî hayat, aslen manevî, ruhî bir hayattır. Bazı şeyler açıkça bildirilmez, istikamet üzere yürüyen tefekkürî tecellilere havale edilir. Tarih boyunca bazı toplumlar ve insanlar ölüm sonrasını sadece mezar ve toprak, ceset olarak algıladıkları için kendilerine reenkarnasyon gibi bir devamlılık çıkışı bulmaya çalışmışlardır. Acziyetten ve cehalettendir.
<p>... Zor meselelerdir ama, bir miktar bilinmesi lazım. Tamamen maddî bir kabir anlayışı, hele reenkarnasyon aktüalitesinin arttığı dönemde beni çok üzüyor.
<p>Sahabe arasında, Kur'an-ı Kerim'in ayetlerini anlamakta zorluk çekenler olsaydı, bunlar kısa açıklamalarla yetinilebilecek şeyler olmayıp ciddi ihtiyaçlarla ilgili bulunsaydı, Resulullah'a (sas) sorarlardı. Resulullah Efendimiz (sas), kendisinden bir şey yazılmamasını istemiştir ama kendisine soru sorulmaması gibi bir talepte bulunmamıştır. Zat-ı İlahi, kader, ruh konularında derinlere dalmamak gereğini bildirmiştir o kadar. Bu çerçeve içinde ashab her şeyi sorabilirdi. Fıkıhla, ibadetle ilgili bahislerde sormuşlar ve cevaplarını da almışlardı zaten. Fiilî-takriri sünnet ve hadis bilgilerinde bunlar vardır. Her şey bilinmez, bildirilmez; her şey sorulmaz, sorgulanmaz. Buna bu hayatımızın yapısındaki denge zaruretleri sebebiyle ihtiyacımız vardır. Öte yandan, hayatımızı denge içinde yürütmemizi sağlamak için ihtiyacımız olan önemli bilgiler de mutlaka bildirilir. Mesela kabir hayatının ve ruhun mahiyeti hakkındaki ayrıntıları bilmemiz gerekmiyor, bildirilmediğine göre, bilmememiz gerekiyor. Ama reenkarnasyon diye bir şey var olsaydı, apayrı ve çok önemli yaşayış, düşünüş bütünlüğünü gerektirdiği için mutlaka bildirilirdi; bundan dolayı da bu hususla ilgili olarak ima veya dolaylı işaret ve delalet aramanın anlamı yoktur. Yorum ve ilham delil olmaz; dikkate alınır, değerlendirilir, ama delil ve hüccet olarak değil. Ayrıca yorum ve ilhamın da genel sıhhat ölçüleri vardır. Bazı tasavvuf kitaplarında ruhun, kabir hayatının ayrıntıları uzun bir hikâye gibi anlatılıyor; bunlar çok ihtiyatla okunmalıdır, okunacak ise. Ama kesinlikle itikadî delil ve hüccetmiş gibi değerlendirilmemelidir. İtikadî delil olmaya ahad haber bile yeterli değilken, ilhamî bulgunun yeterli olması tasavvur edilebilir mi?
<p>Tefekküre göre ilim olmaz, ilme göre tefekkür olur; ve tefekkür alanı da aslında çok geniştir, yeni genişlikleri zorlanarak oluşturmaya çalışmanın anlamı yoktur. Var olan meşru genişliklerin hakkını vermişiz gibi, gayb ile, şifrelerle, sırlarla uğraşmanın anlamı yoktur; tam tersine, meşru ve gerekli tefekküre vaktimizin ve mecalimizin kalmaması gibi bir sakıncası da vardır.
<p>Notlarımdaki iki hadis-i şerifi zikretmek istiyorum: "Allah'ın kula en merhametli olduğu an, kabre konulduğu andır." (Camiussagir, 2196) "Müminlerin ruhları yedinci kat göktedir. Oradan cennetteki mekânlarını seyrederler." (2198)
<p>İlmî tefekkürün beş önemli şartı vardır: İstikamet, ilim, itidal, ihtiyat, ihata.
<p>Bu şartları yerine getirecek durumda olmayanların birer ekol kürsüsü açıp rehberlik etmeye çalışması, akademik unvanları ne olursa olsun yanlıştır, yanıltıcıdır. Deneme edebiyatta olur, ilahiyatta değil.
<p>Panteizmin, deizmin, pozitivizmin, ateizmin, ispiritizmanın sağlı sollu birbirine karışmış olarak cevelan ettiği bir ortamda; bir yandan reenkarnasyon, bir yandan kabir hayatını tamamen maddeleştirmek, açıkça görülmese de ciddi bunalım dalgaları oluşturuyor. Yapmayın bunu. Böyle düşünmek olmaz. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1177500), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111016152930/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1177500)
