# Özeleştiri

*Ahmet Selim 2011.01.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Özeleştiri yapmayanın eleştirisi değer ifade etmez; özeleştirisi kapalı olana da hiçbir değerli eleştiri fayda sağlamaz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Demek ki her şey özeleştiride düğümleniyor. Kendini eleştiremeyen, başkasını nasıl eleştirecek? Kendi eleştirmeye razı olmayan başkasının kendisini eleştirmesine nasıl rıza gösterecek? Herkes kendinden başlayacak ki eleştiri gerçeklik ve değer kazansın. Fikir alışverişi olabilsin. Bir birikimin oluşması için yol açılabilsin. Benden giden sana ulaşarak senin emeğinle farklılaştıktan sonra tekrar bana gelebilsin, bende farklılaşarak bir daha sana dönebilsin; bu alışveriş her birimizi aşan bir zenginlik kazanabilsin. Birikim böyle oluşur.
<p>Bizim yaptığımız tartışma değil atışma. Nefsimizde yoğurduğumuz yorumları taşlaşan bir kartopu haline getirip karşımızdakine fırlatıyoruz ve o da bize aynı şeyi yapıyor. Amaç karşı tarafı zor duruma düşürmek, ona yara bere vermek! Bu atışmalardan ne doğar kavgadan gürültüden başka? Kar topu misali sıkarak yuvarladığın yorumlara bazı kavram kabukları da karıştırıp onu taş gibi yapmaya dayanan atışmalardan başka ne doğacak? Fikir mi?!
<p>Dünyada belki en çok kullanılan kelimeler; özgürlük, demokrasi, barış ve sevgi kelimeleridir. Bunlara aklı, bilimi, düşünceyi de ekleyebilirsiniz. Peki, dünyanın tarihi ve bugünü böyle bir manzara gösteriyor mu? İnsanlar bu kavramların gereklerine uygun olarak mı yaşadılar, yaşıyorlar? Bu çelişkiden, bu tutarsızlıktan, bu samimiyetsizlikten kimler sorumlu? Sıradan insanlar mı? Evet, her bireyin, kendi hayatı içinde sorumlulukları var. Ama gidişin yönünü belirleyenler kimler? Onlara yardımcı olanlar, onları besleyenler, üretenler kimler? Eleştiriyi değersiz, etkisiz kılanlar kimler? Düşünce üretimini ve birikimini gayr-i mümkün hale getirenler kimler? Çeşitli derecelerde etkili olma gücüne sahip herkes müştereken ve müteselsilen sorumlu. Tabii en büyük sorumluluk payı, etkileme gücü fazla olanlarda. Fikren, fiilen, özeleştiri kapısını kilitleyenlerde... Özeleştiri kapısını kilitleyerek, bireyin özgüvenini özsaygısını sakatlayıp onu yolsuzlukta yol aramaya sevk edenlerde. Güneşi söndürür gibi sevgiyi karartanlarda.
<p>Özeleştiri kapısındaki kilidi kırmadan gerçek diyalog başlamaz. Önce kendi içimize erişeceğiz; sonra içimizden geçen yol bizi bir yerlere eriştirecek, bizi birilerinin içine erişme gücünün de sahibi yapacak. Kendi kendisiyle konuşamayan başkalarıyla nasıl konuşacak? Kendine yardım edemeyen başkalarına nasıl yardım edecek? Bu yalnızlıkta kim nasıl yaşayıp da hayatı ve mutluluğu sevgiyle paylaşacak? Bir nefsaniyet düzeninde özeleştirisiz, eleştirisiz, düşüncesiz karanlıklarda hangi değerleri kim nasıl tanıyacak?
<p>Kafamızdaki beyine kan dolaşımı yeter, ruhumuzdaki akıl ise can dolaşımı ister; bizim zekâdan çok akla, aklıselime ihtiyacımız var. Nasıl buluşacağız onunla? Normal olana niçin hasret kaldık? Biz neden nefsaniyet sürgünleri haline dönüşüp görünmez gurbetlerde kendi özümüze, içimize, ruhumuza hasret kaldık? Özünü kaybetmiş insan özeleştiriyi nasıl yapacak? Ruhundaki o aklı bulamıyor ki kafasındaki beynin kurnazlık üretimlerini eleştirebilsin. Nefsaniyet sürgünlerinde bu irade olmaz, olamaz. Nefsine hoş gelenlere sırt çevirmedikçe de o irade doğmaz, doğamaz.
<p>Özeleştiri nefsimiz için çok, çok ağır, çok sıkıcı; ruhumuz için çok kolay, çok gerekli, çok mümkün, çok hoş. Ama bizim duruşumuz yanlış yerde, bakışımız ters tarafa. Doğru yerde durup doğru tarafa yönelsek, özeleştiriyi sadık bir dostumuz gibi severiz. Ama yapamıyoruz işte. Kendimize bir sürü problem çıkarmak pahasına da olsa, ondan uzak durma zaafımızı yenemiyoruz.
<p>Çünkü nereden başlayacağımızı, kısır döngüyü nasıl ve hangi noktadan kıracağımızı bilemiyoruz. "Kalbimizle akletmek" ilkesinden haberimiz yok. Bizi aklıselim ile buluşturacak dönüşümün şuurunda değiliz. Sanki aklımızla değil şuuraltımızla düşünüyoruz. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110123145139/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1074814), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110123145139/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1074814)
