# Yeni anayasaya doğru

*Ahmet Selim 2011.11.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Üçüncü dönemini yaşıyor olmasına rağmen, AK Parti iktidarı, demokratik hayatımızın en güçlü iktidarı, Tayyip Erdoğan da en güçlü başbakanı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu birçok açılardan böyle. Konjonktürel şartlar elverişli, muhalefet çok zayıf, medya eski medya değil, ekonomik dengeler korunuyor, yetişmiş özgür eleman ve kadro sıkıntısı çekilmiyor, sağda da iktidarın kendi içinde de parçalanma eğilimleri yok, seçmen desteği azalmadan devam ediyor, dıştaki itibarımız oldukça iyi... Liderin popülerliği ve karizması üst seviyelerde... Ciddi reformlar ve yatırımlar yapılabiliyor...
<p>Buna karşılık, çözüm bekleyen çok farklı ve büyük meseleler de var.
<p>Daha önce yaşamadığımız çok özel bir durum. AK Parti'nin ve Erdoğan'ın mevcut alternatifi değil, muhtemel bir alternatifi de yok. Muhalefet de muhalif aydınlar da bunun farkında. Açıkça görülüyor ki, Türkiye, tarihinin en önemli dönemeçlerinden birini, bu iktidar partisiyle ve bu liderle aşmak durumunda. Bu gerçeği halk da, aydınlar da, dış çevreler de görüyor. Bu, bir manasıyla, bir yapısal tespit uzlaşmasıdır. Bu uzlaşma daima göz önünde bulundurulmalı.
<p>AK Parti, çeşitli konularda uzlaşmalar arayacak ama, taraflar şunu da bilmeli ki AK Parti bizatihî bir uzlaşma ifade ediyor. Diğer partilerin ve çeşitli kesimlerin haklılık payı taşıyan talepleri, AK Parti içinde yapısal olarak mâkes bulur. Böyle bir yapısı var. Bu, önceki iktidar partilerinde yoktu. Özal başlangıçta bunu öngörmüştü ama, bir dönem sonra sıkıntıya düştü; başlangıçtaki hesapları tutmadı.
<p>Bugüne gelelim.
<p>AK Parti'nin olmaz diyecekleri bazı şeyler de, olur diyecekleri bazı şeyler de sürpriz etkisi yapabilir. Farklı fikrî yönleri ağır basan çeşitli beklenti sahipleri buna kendini hazırlamalıdır. Bana öyle geliyor ki Sayın Erdoğan, çeşitli değinmeleriyle bu hazırlanma dengesini şimdiden kolaylaştırmak istiyor.
<p>Bazı kesimler bazı kesimlerin düşünce planında yok sayılmasını ister, iktidarın kendileriyle özdeşmiş gibi davranmasını bekler. Siyaseten veya yazıp çizerken böyle davranılabilir ama, gerçekçi ve genel değerlendirmeler böyle yapılmaz. AK Parti, o beklentilerin biriyle paralellik kursaydı zaten gücünü kaybederdi ve bu durumda olmazdı.
<p>Ben aslında "merkez partisi" sözünü pek doğru bulmam. Çünkü siyasi yelpazede merkez, "nötr ve liberal" bir noktayı ifade eder. Tabir caiz ise renksiz, kokusuz, tatsız bir şeydir. Fakat sosyolojik merkez başka bir haldir ve toplumun öz yapısını simgeleyen bir bileşkeye benzer. Bizdeki eski merkez sağ partiler, sosyolojik merkezden de bir miktar uzak durmaya çalıştıkları için yanlış yaptılar. Bana göre AK Parti sosyolojik açıdan merkezdedir, siyasî yelpaze açısından merkez sağdadır. Bugün merkez sağ boş değil, onun için birtakım girişimler akamete uğradı. Bir partiyi tanımak için en iyi yol, seçmeninin yapısını doğru analiz etmektir.
<p>Lider, partinin yapısını gözetmek durumundadır. Karizmatik lider, daha da dikkatli olarak gözetir; çünkü davranışları daha etkilidir. Ayrıca AK Parti'nin bünyesinde özel bir istişare dengesi de vardır.
<p>Yeni anayasanın nasıl tartışılacağını, nasıl şekilleneceğini, ne gibi gelişmeler olacağını tahmin edebiliyorum. Bu tahminimi yazmam lüzumsuz, hatta sakıncalı olur.
<p>Partinin bünyesinde bir istişari denge var ama, Sayın Erdoğan'ın öncülüğü de kişiliğiyle bir realite olarak ortaya çıktı. O böyle istiyor diye değil, öyle bekleniyor. Bu, sağlıklı bir gelişmedir. Yeni anayasanın şekillenmesinde de bir öncü rolünü üstleneceği rahatlıkla söylenebilir. Buna da kimsenin samimi bir itirazı olmaz. Bekleyişler zaten o yönde. Ondaki denge bilgilerine kimse sahip değil. Sık sık "Allah yardımcısı olsun" diye dua ediyorum. Önünde çok ciddi, çok büyük meseleler var. Gücünü daha ekonomik kullanması ve her meseleye yetişerek kendini yormaması gerektiğini düşünüyorum.
<p>Daha geniş açıdan daha derin düşünmeye çalışmalıyız. Hiçbir şey tesadüf değil. Bazı olumsuz görünen gelişmeler bile olumlu dönüşümlerin dolaylı sebepleri olabilir. Yakın tarihe de böyle bakmalıyız. Bu yazıda övgü falan yok, tespit ve teşhis var; her kesimle ilgili dikkat çekişler var. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1201524), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111208083735/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1201524)
