# Sınırlı bilgi alanında

*Ahmet Selim 2011.12.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Çocukluğumuz yakın tarihimizle ilgili şifahî bilgilerle geçti. Bunların doğru olanları çoktu ama, sonradan yanlış olduğunu anladıklarım da vardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20111208083745if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=105893" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20111208083745/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/ahmet-selim-sinirli-bilgi-alaninda/663-Bolum/105893/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Ahmet Selim - Sınırlı bilgi alanında</a></p></iframe>
<p>Yani babamızdan öyle duyduk diye öyle gitmedik. Karşı tarafı da okuduk, dinledik. Kendimize göre değerlendirmeler yapmaya çalıştık.
<p>Bir hikâye anlatayım. Babam Uzunköprü'de askerlik yaparken, Mareşal'in teftişe geleceği haber verilmiş. Mareşal'in böyle teftişlerde askere din sorusu sormak gibi bir âdeti varmış. Babamın binbaşısı bunu bildiği için, dinî bilgisi iyi olan askerleri belli aralarla ön sıralara yerleştirmiş ve onlara demiş ki: "Mareşal bir yeri parmağıyla gösterip (sen gel) dediği zaman, hanginiz yakınsanız o hemen fırlasın. Mareşal (ben seni değil, yanındakini çağırmıştım) demez, durumu kabullenir." Babam, "Aynen öyle oldu. Bizim tarafa seslenince ben hemen fırladım. Sorduğu din sorularını cevapladım. Çok memnun oldu." demişti.
<p>Bu yaşanmış bir hikâye, babam Mareşal'i çok severdi. Adam o şartlarda "askere din dersleri" uygulaması yaptırıyor. Şimdi tam hatırlamıyorum, fakat "Uzunköprü" dediğine göre bu olay ilk (muvazzaf) askerliği sırasındadır. 1930'lardadır...
<p>Çok şey anlatırdı. Yaşadıkları yüzde yüz doğrudur, fakat bazen de duyduklarını naklederdi ve onlarda tereddüte düştüğüm yerler olurdu. Mesela 1946 seçimlerinde mazbataların ters çevrilmesi gibi olaylar yaşadıkları arasındaydı, doğruydu. Bazı rivayetlere inanmazdım, o da ısrar etmezdi, "rivayet öyle" demekle yetinirdi. Çok zengin bir şifahî kültür içinde yetiştim. Dersim hakkında duyduğum, "isyan edildi, devlet çok sert biçimde bastırdı" mealindeydi.
<p>Bu konuda iki yayın gördüm. Biri Necip Fazıl'ın, diğeri Hasan İzzettin Dinamo'nun (Kutsal Barış'ındaki 70 sayfalık bölüm). Yazılanlar birbirinin tersiydi ve ikisi de şifahî kaynaklıydı.
<p>"Devlet oraya planlı programlı olarak katliam yapmaya gitti" deniliyor. Yani "oraya yollar köprüler yaptı, askeri oraya götürüp insanları katletmek için". Bu aklen kabul edilemez. Raporlarda da önder kadronun ihtilaf hatıralarında da dolaylı beyanlarında da böyle bir şey yok.
<p>Benim çıkarabildiğim şudur:
<p>Dersim, Osmanlı'dan beri, "devlet bana karışmasın" diyen ve kendine göre yaşamak isteyen bir yer. Osmanlı kayıtlarında, civar illerden şikâyetler de var bazı eylemleri hakkında. Hiçbir şeye elverişli olmayan sarp bir coğrafyada yaşıyorlar. Yeterli toprak yok, sağlık-eğitim imkânları yok. Feodal şartlar bile yok. Doğunun diğer yerlerine de benzemiyor. Bir başka deyişle "vatandaş" saymıyorlar kendilerini. Askerlik yok, vergi yok, devletin hiçbir izi yok.
<p>Buraya devlet, kendi hukukuyla, yoluyla, köprüsüyle, okuluyla, karakoluyla gitmek istiyor. Bunu en çok asayiş ve egemenlik bakımından gerekli görüyor. Dersim'e benzeyen başka bir yer yok Anadolu'da. İlk harekete geçen, devlet; burası doğru. Ama amacı katliâm değil; amacı devletin hukukunu, gücünü, imkânlarını oraya götürmek; asayiş meselesini halletmek. Başka yerlerde ne yapıyorlarsa orada da onu yapacak. İlk harekete geçen devlet ama, ilk ateş eden devlet değil. İşte bu noktadan sonra bambaşka gelişmeler oluyor. On yıl önce Şeyh Sait İsyanı yaşanmış, Hatay meselesi var, bütün duyarlılıklar ayağa kalkıyor... Facialara giden yol böyle açılıyor... Karşı konulmasaydı devlet ne yapacaktı? Devletin Sünnîliği geliştirmek gibi bir derdi de yoktu. Cami açacaksa, sen gitmezsin. Kimsenin kimliği bu yolla değiştirilemez. Devlet Mevleviliğe ve civarına aslında daha yakındı... "Mason mu kalsam Bektaşi mi olsam?" sözü Talat Paşa'nındır. Bazı istisnaları olmakla beraber, önceden saray Mevleviliğe, yeniçeriler Bektaşiliğe yakındı; Yeniçeri İsyanları işleri değiştirmiştir.
<p>Karakola askere ateş açılması olayın seyrini değiştirmiştir. Benim şifahî izlenimlerim sonraki çeşitli okumalarım, sınırlı bilgi alanında, böyle düşünmememi gerektiriyor. Yanılabilirim, fakat kendimi de çok test ederim.
<p>Belgeler kayıtlar bilimsel bir ciddiyetle incelenir, belli bir süreçte her şey aydınlanır ve aydınlanmalıdır. Yeter ki, istikrarı koruyalım; "usul ve üslup" şartlarını gözetelim. Önümüzde çok ağır meselelerin olduğunu da unutmayalım. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1208485), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111208083745/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1208485)
