# Mesele konuşabilmek

*Ahmet Selim 2011.10.06*

<td class="columnist-detail">
<p>BDP o ilan ettiği özerklik bildirisinden vazgeçmelidir. Amaçları meşru ise, yerel yönetimlerin güçlendirilmesi meşru amacın gerçekleşmesini sağlar. Tedahül kayganlığının bulunduğu ifade biçimlerinde ısrar etmenin yararı yoktur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20111016153414if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=100560" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20111016153414/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/ahmet-selim-mesele-konusabilmek/597-Bolum/100560/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Ahmet Selim - Mesele konuşabilmek</a></p></iframe>
<p>Yemin merasiminde problem çıkarmamaları, olumlu bir davranıştır. Her olumlu davranışı takdir etmek kimden gelirse gelsin görevimizdir. Leyla Zana'nın daha önceki yeminini izlerken bir meydan okuma havası gördüğüm için tüylerim ürpermişti. O davranışı çok yanlıştı. Birtakım tepkilerin doğması normaldi.
<p>Hepimizin rahatlamaya, güvenmeye, huzura ihtiyacı var.
<p>İyi niyetli ve makul iki taraf arasında her mesele konuşulur, en derin ihtilaflar bile konuşulur. Muhatabın iyi niyetine ve aklına güveniyorsam, onunla inanç ayrılıklarını bile rahatça ve dikkatli bir üslupla konuşabilirim. Ama güvenmiyor isem basit tarihi ihtilaf konularını bile anlatmam. "Dengesi bozulacağına bırak eskisi gibi kalmaya devam etsin, belki zamanla değişebilir" derim.
<p>BDP'nin önce rahat konuşabilir durumda olması, sahici bir "diyaloğa açık olma" hali içinde bulunması gerekir. "Son sözü söyledik biz" derse, konuşulacak şey kalmaz. Özel hayatlarımızda da öyledir. Bazen bir muhatabınız söze öyle bir girer ki, konuşma daha başlamadan biter. Çünkü her mesele, kendine göre asgari bir seviyeyi gerektirir. İçinizden dersiniz ki, "Sende bu meselenin gerektirdiği seviye yok. Başka konuya geçelim." Aksi takdirde, şartları zorlamayı seçmeniz size de hata yaptırır; sizin dengenizi de bozar. Maksat hâsıl olmadığı gibi yeni sıkıntılar da doğar.
<p>İyi niyetli ve makul olmak, asgari şart olduğu halde ne yazık ki en zor bulunan meziyet haline geldi. Varın ahvalimizi bir düşünün. Bu kadar değildik, şimdi neden böyle olduk? Aslında önce bu meselenin aydınlatılmasına ihtiyaç var. On, on beş yıl arasındaki boşanma oranı yüzde 14, on beş yıl sonrasında ise yüzde 24! Anlaşamadığınızı 20 yıl sonra mı anladınız? Doğrusu şu ki bunun anlaşamamakla ilgisi yok; var olan boşluğun zamanla daha çarpıcı ve sırıtkan hale gelmesiyle ilgisi var. Sular çekilince, gerçekler yalı kazığı gibi ortaya çıkıyor. Boş evlilikler, sabır da yoksa boşanmayla sonuçlanır. "Evliliğimiz boşaldı, biz de boşanmak istiyoruz" demeleri daha doğru olur!
<p>Bu anlayış eksikliği, bu makul olamayış ve iyi niyet azalması halleri de bazı birikmiş ihmallerin sonucudur. Bu ihmaller, iyiymiş gibi göründüğümüz zamanlarda yaptığımız ihmallerdir. Kötüye gidiş sürecinde dünkülerin daha iyiymiş gibi görünmesi, asli sebep hatalarının o zamanlarda yapıldığı gerçeğini unutturmamalıdır.
<p>Tabii ki burada günlük hayatın gevezelikleri anlamındaki boş konuşmalardan söz etmiyorum. Kastım, "mesele konuşmaları"dır. Mesele konuşamıyoruz. Sadece siyasî değil, kültürel fikrî alanlarda da konuşamıyoruz; en genel ifadesiyle hayat meselelerini konuşamıyoruz. Yaklaşımlarımız soyut ve basit denemeler olmaktan öteye geçemiyor. "Uzlaşı kültürümüz gelişmiyor" diyoruz; bundan dolayı gelişmiyor, konuşamayanlar nasıl uzlaşacak? İyi niyetli ve makul olmanın önemini kavramayanlar nasıl düşünüp nasıl konuşacak?
<p>... Sarih ama basit ifadeler sürekli tekrarlanıyor, vuzuh beyanları kullanılmıyor. İhsas ile ima ile de yetinilmez, onların yeri ayrıdır. Mesele çözmek, vuzuhsuz olmaz. Mesele çözme konuşmaları vuzuhsuz verimli olmaz. Kelimeleri ve kavramları müphem, muğlak, kaygan hale getirerek hiçbir ciddi mesele çözülemez. Hele iyi niyet yokluğunu örterek, sabahtan akşama kadar konuşsan bir şey ifade etmiş olmazsın.
<p> Geçmişte en büyük sıkıntıyı komünizm propagandasını doğru dürüst eleştirmek isteyenler çekti. Ünlü biri hatıralarında "yaptım tabii" diyor. (M.U.) Yaptın ama suçlama niteliği taşıyacak diye ben seni eleştiremedim. Sıkıntıyı çeken sen değildin, bendim. Üstü kapalı propaganda olur, eleştiri olmaz. Şimdi de "barış ve demokrasi" üzerinde uzlaşmaya çalışacağız, ama nasıl konuşacağız? Derin sıkıntılarımız var. Kelimelerle ve kavramlarla oynayarak hiçbir ciddi mesele konuşulamaz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1187309), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111016153414/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1187309)
