# Benzer senaryolar

*Ahmet Selim 2011.03.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Batı, Libya'ya müdahale ediyor. Çünkü orada demokrasi yokmuş da bir diktatör varmış.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Peki bu müdahalenin sonunda demokrasi mi gelecek? Nereye dayanarak nasıl gelecek? Ortadoğu'nun (Türkiye hariç) neresinde demokrasi var ki orada olacak? İşte Irak'ın "zoraki demokrasi" modeli ortada. Afganistan'da daha da tuhaf bir durum var.
<p>Aslında onlara göre, bütün Ortadoğu ülkeleri işgal edilse, her birine Batılı bir vali atansa, daha demokrat bir düzen gelmiş olur! Batı kültürüyle daha yakın temasları olur, bu da zaten kapitalizme ve demokrasiye yakınlaşmak anlamına gelir. Gönüllerindeki budur ama açıktan söyleyemiyorlar.
<p>Nitekim Hindistan'daki gelişmeyi, sömürge oldukları sırada Batı kültürünü tanımış olmalarına bağlıyorlar.
<p>Avrupalılar Bosna katliamını niçin seyrettiler çok insancıl iseler? İzahı yok bunların.
<p>Irak müdahalesi Irak'ı maddeten de manen de perişan etti, sefalete sürükledi. Batı'nın umurunda mı?
<p>Gazze'dekiler, Filistinli mülteciler nasıl yaşıyorlar? Hiç ilgileniyorlar mı? Ama Libya'daki diktatör çok kötü şeyler yapıyormuş. Ben Kaddafi'yi oldum olası sevmem. Sağ'da sol'da sevenler varken de sevmezdim ve çok kızardım. Ama Kaddafi bir Saddam da değildir. Batı'nın, işine gelen diktatörleri desteklemesi, hatta onlara darbe yaptırması alışılmadık bir şey midir? Hiç idealist falan değiller, sadece petrolü düşünüyorlar.
<p>Sanki İran'da, Suudi Arabistan'da, Ürdün'de, Bahreyn'de, Kuveyt'te, Suriye'de, Katar'da, Birleşik Emirlikler'de, Yemen'de ve diğerlerinde demokrasi varmış da bir tek Libya'da yokmuş! Hiçbir ciddiyeti yok.
<p>Aşiret yapısının hâkim olduğu, sanayinin bulunmadığı, parti ve sivil toplum kuruluşları potansiyelinin olmadığı, o yönde bir kültür birikiminin görülmediği yerlere, demokrasi bir hazır elbise gibi getirilip zorla giydirilir mi? Batı'ya demokrasiyi mi anlatacağız? Onlar demokrasinin nasıl geldiğini bilmez olurlar mı? Kaç asırda hangi merhalelerden geçerek nice ağır bunalımlardan sonra gelmiş. Kendi yazdıkları kitaplarda var, biz onların tercümesinden öğrendik.
<p>Yıkım tepeden olur, yapım temelden. Tepeden kilitlersiniz işlemez hale getirip demokrasiyi çökertirsiniz. Ama yapmak o kadar kolay değil. Daha doğrusu "kurmak". Bir arıza varsa, giderirsiniz demokrasi işlemeye başlar. İnkıtalar böyledir. Ama sıfırdan demokrasi nasıl kurulur? Temel lazım, zeminin elverişli olması lazım, çimentolar demirler, yani yapıştırıcılar ve taşıyıcılar lazım... Bunlar asırlar, on yıllar alır...
<p>Biz Tanzimat'tan hatta daha öncesinden beri liberalleşiyorduk. Abdülhamid dönemi bile modernizasyon dönemidir aslında. Biz 1950'de demokrasiye pat diye geçmedik. Celal Bayar eski başbakandı. Adnan Menderes CHP'nin eski parti müfettişiydi. Eğrisini doğrusunu bırakalım, uzun bir geçmişimiz vardı. Bir Mübarek gelsin 40 sene otursun; böyle bir şey olur mu bizde? 1960'ta darbe oldu, 1961'de seçim, 1965'te tek başına AP iktidarı. 1980'de darbe oldu; 1983'te Özal iktidarı geldi. Kalamazlardı, mecburdular. Birikim mecbur eder. 28 Şubat oldu, sonra AK Parti iktidarı geldi. Burası Türkiye. Akan bir büyük nehir var. Tıkaçları siler atar.
<p>Şunu demek istiyorum: "Ortadoğu'da demokrasi", Irak'la başlatılan bir oyundur. Çıkarlarını biliyorlar ama o çıkarlarını koruma modelinin ne olması gerektiğini kendileri de bilmiyorlar. Bu şaşkınlık, onlardaki demokrasinin derin bir iç problemidir. Bizdeki demokrasiyi zaafa uğratıyorlar, oralara güya demokrasi getirmeye çalışıyorlar!
<p>Bazı şeyler zorla değil zamanla olur. Zamanı israf ettirirseniz, zorla güzel bir şey yapamazsınız. Cezayir'de milyonlarca Müslüman'ı katleden Fransa, Libya'daki sivilleri korumak için en önde koşuyor! Kara mizah. Ne var Batı'nın kafasında? Biliyorum ama niyet okumak gibi olmasın. Bekleyelim biraz daha. Fakat düşünerek bekleyelim.
<p>"Dar-derin analiz"ler kuyu analizidir, mesele ve hayat analizi değil.
<p>En çok öfkelendiren husus, her şeyi bile bile yapmalarıdır. Yaptıklarının kötülüğünü, insan onuruna aykırılığını, çeşitli kültürel izahlarıyla pekâlâ bilirler. Bilemedikleri şey, bu çelişkinin anlamıdır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1111899), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120521013828/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1111899)
