# Bilgi ve bilinç

*Ahmet Selim 2011.11.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Bulmak için önce ne aradığını ve nasıl arayacağını bilmek gerekir. Neyi, niçin, nerede arıyorsun?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bana göre 68 gençliği ne aradığını bilmiyordu. Bir kurtuluş formülü arıyor gibiydi. Nelerden kurtulmak için nasıl bir formül aradığının bilincinde değildi. Okuma çağındaki gençlerin sıkıntıları malumdur ve bu sıkıntılar normaldir. Okulu bitirmeye çalışıyorsun, yeterli paran yok, dersler ağır, nasıl bir meslek sahibi olacağını ve iş bulup bulamayacağını kestiremezsin, gençlik hülyaların vardır, vs. Hangi formülü bulacaksın da bunları halledeceksin? Böyle bir formül yok ki. Sol gelse size para mı dağıtacak, güle oynaya okulu bitirmenin yolunu mu açacak?
<p>Bu bir psikolojik durum. Yapman gereken, bu psikolojik durumu dengeleyecek bir bilincin sahibi olmaktır. Henüz neyi ne kadar biliyorsun? Türkiye'nin temel gösterge rakamlarından bile haberin yok. Şimdiye kadar kimlerin neleri düşündüğünden, neler üzerinde kafa yorduğundan haberin yok. Öğrenmek için oradasın. O yaşa kadar sana öğretilenlerden sende kalan ne? Dilini, dinini, tarihini ve Batı'yı ne kadar biliyorsun? En önemlisi, öğrenme ve araştırma merakların, düşünme çabaların ve ilgilerin ne kadar var?
<p>Öyle bir psikolojik durum içindekiler bu soruları gereksiz buluyor ve kendini yeterli görüyor! Her şeyi bildiğini sanıyor ve sadece o bildiklerini tekrarlayan sözlerle yazılarla ilgileniyor. Ülkenin yönetimi kendilerine verilse kabul ederler! Programları da hazır: Zenginden alıp fakire verecekler, Batı'yı da dışlayacaklar. Bu iş bir günde halledilir ama egemen güçler bırakmıyor!
<p>Böyle bir psikolojik durum.
<p>Batı adına sadece Marksizm'den haberdar olmak; Marks da dahil, Batı'yı hiç bilmemektir. Bilmediğini de bilmemektir, yani cehl-i mürekkep'tir.
<p>İnsanın kendini önemli ve değerli görmesinin yolu bu değil. Özgüven böyle sağlanmaz. İhtiyaçlarının ve eksiklerinin farkında olacaksın, bu farkındalığın bir zaruret ve meziyet olduğunu bilerek, elindeki ve önündeki imkânlardan yararlanıp kendini geliştirmeye çalışacaksın. Bu bilinç daha ortaöğrenimde kazanılmış olmak gerekirdi. Bundan eser yoktu.
<p>Hep sihirli formül aramaktan yana olduk. Bulamadık o sihirli formülü ama, kendimize göre yakıştırmalar yapmaktan ve o yakıştırmalara dayalı varsayımlar oluşturarak arayışımızı sürdürmekten de vazgeçmedik. Tuhaflıklar sadece solda değil sağda da yaşandı.
<p>Vaktiyle iki parmak kalınlığında büyük boy bir tasavvuf kitabı yazmış olan bir profesör, o eserini reddetti, ve şimdi "meal okuyan kurtulur" noktasına geldi. Sen orijinalini okuyarak mealini verecek kadar bilgiliydin de o değişimi ve dönüşümü neden yaşadın? Meseleler o kadar kolay mı? Okunacak bir meal en az yarım asırdan beri var. Bizim çocukluğumuzda ve gençliğimizde de vardı. Meal okumayı kimse yasaklamadı. Sıfır'dan başlayan biri meal okusa, (yahut sen zorla okutsan!) neyi ne kadar anlayacak?
<p>Kolaycılık yolları, kolaycılık abesleri, mesele çözmez, mesele üretir. 1970'li yılların anarşisi de, sonrasının terörü de böyle üretildi. Saçmalamak da bir üretim tarzıdır; ama dert ve musibet üretir. Saçmalamak oyalanmak değildir. İmam-ı Rabbanî'nin bir sözünü çok severim; "Sid'atın iyi görüneni bile bir sünneti yok eder" diyor. Saçmalamanın, abesin, ihmalin, gafletin, kolaycılığın, nefsaniyetin, sorumsuzluğun, fikirsizliğin iyisi olmaz.
<p>Şimdi yeni anayasa heyecanı içindeyiz. Tabii ki gereklidir, yapılmalıdır. Umutluyum ama çok iyimser olamıyorum çünkü ne aradığımızı doğru dürüst bildiğimiz ve düşündüğümüz kanaatinde değilim. Bizim başımıza gelen dertlerin hiçbiri anayasaların niteliğinden veya maddelerinden kaynaklanmadı. Biz bu seviyeye 1924 Anayasası ile de gelebilirdik. Anayasalar sihirli metinler değildir ve aslolan zihniyetlerdir. Kendimizi ve neyi nasıl aramamız gerektiğini bilirsek; gelişmeyi de bulmayı da biliriz. Bunun adına "bilgi bilinci" derler ve düşünmeden elde edilmez. Bilgi bilinci yoksa, düşünmeyi öğrenememişseniz, çok bilgi sadece şaşırtır bocalatır. Ve bir hayata iki büyük tecrübe sığmaz, büyük aldanışlar kalıcı izler bırakır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1200315), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111208081850/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1200315)
