# Değişim yorumları

*Ahmet Selim 2011.03.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Bazı değerler hiç değişmez.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dahası var: Onların değişmezliğini korumak için bazı değerlerin değişik yorumlanması, yahut değişmesi gerekir. Denilebilir ki: Değişme zaruretinin ardında bir değişmezlik hakikati vardır.
<p>Belki şimdi belirtmek, sırası değildir ama, uygun örnektir: mesela "... Kardeş katli vaciptir" hükmü tevil götürmez. "Vacibi, caizi..." bir tarafa bırakın; bunu yapan kişide bir anormallik oluşur. İnsanın fıtratı bunu normal karşılayamaz. Üstelik de "ihtimale binaen". "Şaşırırsa, büyürse..." diyerek. Bu bir hatadır, doğurduğu sonuçlarla da hükmünü icra etmiştir. Yani gereken bedeli ödetmiştir. Sen nasıl yorumlarsan yorumla. Hep bundan söz etmek nasıl yanlışsa, eğriyi doğru göstermek de yanlıştır.
<p>Bazı değiştirici farklılaştırıcı tevil ve yorumlarda da aynı hali görüyoruz. "Canım şöyle yorumlasak olmaz mı?" demek geçebilir içimizden. Kolayımıza gelir. Bir geçici rahatlama oluşturur. Tamam ama, bunun sonrası var. Zaten bütün önemli hatalara ve ihmallere böyle yol açılır. Geçici rahatlamaların ardından büyük rahatsızlıklar doğar.
<p>Yola çıkacaksın. Birisi diyor ki: "Lastiklerin kabak, değiştirmen gerekir." Can sıkıcı bir söz! Bir sürü masraf lazım, uğraşmak lazım. Başka biri "boş ver yahu, idare eder" derse onu daha sempatik bulursunuz. Öbürü müşkülpesentler sınıfına girer! Halden anlamıyor, yokuşa sürüyor. Evet, o lastikler seni götürür getirir. Ama fren mesafeni uzatır. Kayarsın. Hele hele yol şartları zorlu ise.
<p>Yıllar önce bir arkadaşım bizi arabasıyla uzunca bir yola götürecekti. Hazırlandık, yerleştik, besmele çekip çıktık. Araba o zamanın Chevrolet'lerinden güzel bir araba. Yayla gibi. Arabayı üçüncü vitese almak için biraz gaza yüklendi, motordan anvale sesi geliyor. Yani motor hızlı çalışıyor ama, araba ona uygun hıza ulaşamıyor. Yüzüne baktım, tedirgin bir suskunluk içinde. Durumu anlayıp kızmamdan çekiniyor. "Erdinç" dedim, "debriyaj balatası hapı yutmuş; dönelim, değiştir bunu." Yolda yokuş yokmuş, idare edermiş; bir sürü zırva. Giderken değil de, dönerken kaldık yolda. Belliydi zaten. Fakat uyarırken sevimsiz oluyorsun. "Fazla inceliyorsun, kılı kırk yarıyorsun" falan. Hâlbuki açıkça görünüyor. Ben tevekkülü onlardan daha iyi bilirim ve beceririm ama, öyle tevekkül olmaz. Ona hürmetsizlik denir. Tevekkülü, ihmalin gerekçesi gibi kullanmak; tehlikeyi daha da büyütür.
<p>Bir doğruyu söylerken hemen "ama..." demek ihtiyacı hissediliyor. Bu, yadırganmamalı, doğal karşılanmalıdır. Bu konuda da öyledir. Değişimi ölçülendirip sınırlayan değişmez ölçüler, aynı zamanda değişimi zaruri kılan ölçülerdir. Bir taraf değişmemesi gereken ölçüleri savunma adına her değişimi reddeder ise, diğer taraf da "her şey değişir" diyerek değişmez ölçülerin varlığını inkâr etmekteyse; ikisi de yanlıştır. Bilinen "ifrat-tefrit" hikâyesi...
<p>Hayatı bir yerlere sıkıştırmak sığıştırmak çabası, bunu mümkün görmekten değil, gayr-i mümkünü zorlayarak tahayyüllerde tatmin arama tercihinden doğuyor. Talep edilen özgürlük sahici bir özgürlük değil. Hayatın bütününe ve bütünlüğüne açılmak bazı insanlara aydınlara korku veriyor. Kaçışın kendisi önemli, yönü değil. İleriye geriye, sola, sağa, ne fark eder; kaçış kaçıştır. Hayatın bütünlük hakikatinden kaçış. (Bana göre bu İslam'ın ilham ve işaret ettiği bir yorum, bir tespit ve teşhis yorumu. Katılmayan katılmaz.)
<p>İdeolojiler birer kaçıştır. Maddeci ideolojiler de, son noktada soyut bir boşluğa bir ütopyaya sığınıştır. "Benden bu kadar, benim gücüm bitti" der, ütopik sığınağına kapanarak, reddettiği, daha doğrusu ihata edemediği hayat bütünlüğünü orada varsayıp kendini avutmaya çalışır. Halbuki elindeki, bulduğu yetersiz şeylerin paketlenmiş halidir. Onu sentez gibi gösterir. "Mağaradakiler" lafzı bence buna uygun. Öyle spekülasyonları vardır ki hayran kalırsınız, öyle hataları vardır ki çocuklar yapmaz.
<p>Hayat hakkında ideolojik bir anlayış sahibi olmak kolay. Akan zaman içinde yaşayıp gitmek de kolay. Zor olan, bir itidal ekseninde hayatın ve sevginin bütünlüğünü anlayarak yaşamaktır. "Düşünce üretme" kişiliği de ancak böyle oluşur. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1106585), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120521014640/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1106585)
