# Metin Oktay kitabı

*Ahmet Selim 2011.09.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Ahmet Çakır dostumuz güzel bir Metin Oktay kitabı yazmış. Elime geçer geçmez, baştan sona şöyle bir devretmekten kendimi alamadım. Önce kitabı çok beğendiğimi söylemeliyim. Şimdiye kadar böyle bir kitabın yazılmamış olması önemli bir eksiklikti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kitabın zengin içeriği bana şunu ilham etti: Keşke, "Futbolcu ve insan kimlikleriyle Metin Oktay" başlığını taşıyan bir yazı yazsaydım Aksiyon'da. Ne demek istediğimi kısaca anlatmaya çalışacağım... Her futbolcunun bir futbolcu kimliği vardır. Bu kimlik canlı tutulmaya çalışılır, beslenir, fakat bir yaştan sonra değişmez ve bu kimliğin oluşmasında fıtrî vasıflar öncelik taşır. Metin Oktay'ın futbolcu kimliği çok özeldi. O kimliği tam bir istikrar içinde sürekli canlı tutamamıştır ama, canlı tuttuğu zamanlar da çoktur.
<p>Nedir o kimlik? Komple denilecek kadar çok yönlü olmasıdır. Oynarken sağını, solunu, kafasını, vücudunu aynı başarıyla kullanırdı. "Şu tarafı eksik" diyemezdiniz. Mesela Hagi büyük futbolcudur ama, kafaya yükselemez. Lefter de öyleydi, Can da, birçokları da. Kafayla vurmak başka, yükselmek başkadır. Bazıları yükselmeden vurup idare eder, bazıları yükselse de iyi vuramaz. Gökmen gibi... Metin'in ise bambaşka bir stili vardı. Mübalağa yoluyla "havada dururdu sanki" demeleri, yükseldiği en üst noktada yani iniş başlamadan, topa yön verici darbeyi gerçekleştirmesi olayıydı. Yani topa toslamazdı, yön verirdi. Yükselirken hazırlığını tamamlayıp düşündüğü noktaya doğru vururdu. Bu, öğretmekle olmaz. Onu herkes görüyordu, ama benzerini yapamıyordu. 1957-58 yıllarında, göğüs hizasındaki toplara vole atıyordu. Bunun da benzerine rastlamadım. Adamın bir futbol elektriği vardı. Vukuat çıkarır gibi gol atardı! Fenerbahçeli Yılmaz, bir maçta ona yapışık oynuyordu. Top falan yok, o omuz omuza duruyor. Patlar matlar bakarsın! İnanın seyrederken gülüyordum. Melek gibi durur, birdenbire parlar... Gözlerimle takip ederdim. Ceza çizgisinin üzerinde duruyor... Korner atılıyor, ona bakıyorum. Top süzülüyor ve altı pasın köşesinde biri golü yapıyor. Kim attı diye soruyorum. Metin'miş! Ben onu nerede bırakmıştım, ne zaman geldi? Kritik pozisyonlarda topa değil, ona bakmanız lazım. Yılmaz haklıydı!
<p>Bambaşka bir futbolcu kimliğine sahipti.
<p>İnsan kimliğine gelince; çok kırılgan olması gibi zaafları vardı, bulunmaz meziyetleri yanında. Gol atınca öyle havalara zıplamak gibi tavırları hiç olmazdı, vakarlıydı. Fakat düzenli değildi. Dalgalandığı dönemler olurdu. "Futbolu sevdiği kadar kendini sevmiyordu" diyesim geliyor. Bir düşünceyi ifade için saçma bir benzetme yapayım: Hakan Şükür'ün mizacında olsaydı, dünya çapında bir futbolcu olurdu. Çünkü öyle bir futbolcu kimliğinin dünyada da benzeri yok.
<p>Taçsız Kral filmi 1965'teydi. Metin Oktay'ın yarısı yoktu o tarihte. Koşamıyordu. Pasör oynuyor, kaleye birkaç etapta gidebiliyordu. 1957-58-59'un Metin Oktay'ı değildi. Halbuki henüz 30 yaşında yoktu. Erken durakladı. Bunun sebebi, kendine bakmamasıdır. Ben onun 1960'tan öncesini de seyrettim, kıyaslayabiliyordum. Gündüz Kılıç'la bir sürtüşmesi olmuşsa bu yüzden olmuştur. Yine oynadı ama; vites küçültmüştü, eski hali yoktu. Orijinal Metin bu değildi. O dönem, futbolcu kimliğinin ikinci dönemidir ve farklılaşmıştır. İkinci dönemdeki başarısı, "ben böyle de devam ederim"i kabul ettirebilmesidir. Futbolda kimlik tadili yapmak çok zor bir iştir. Hagi de bunu başaranlardandı.
<p>Aslında futbol biraz çocuk işi ve 25 yaşından sonra oynamak psikolojik bir zorluk taşıyor! Pek söylenmemiş bir şeydir ama yaşanan bir durumdur. O yaştan sonra, seyretmek daha hoş gelir. Bu psikolojik zorluğu Metin gibi duyarlı insanlar daha çok hissederler, futbolu profesyonel bir meslek gibi düşünme rasyonelliğini gösteremezler. Ben buraya bağlıyorum. Okuma alışkanlığı olsaydı, içinde hep bir hasret varmış gibi canlı duran duyarlılığını dengelemesi kolaylaşabilirdi. Ne var ki şu yaşımızda bile onu okumanın bizi etkilemesi, bilemediğimiz bir özelliğiyle ilgili olabilir diye düşünmüyor değilim. Kavram normaliyle bir futbolcu, rakipleri de dahil herkes tarafından bu kadar çok sevilmez. Onun özel bir kumaşı vardı. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1183483), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111016152338/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1183483)
