# Özgürlük ve düşünce

*Ahmet Selim 2011.01.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir şeyi hatırlamak, başka bir şeyi unutmak pahasına gerçekleşmek zorunda mı? Sisteme önem vermek, insanın ihmalini gerektirir miydi?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sistemi insan işletir, kuralları insan uygular, kurumları insan canlı tutar. İnsandan beklenenleri ve istenenleri sadece hukukla sağlayabilir misiniz? Hukukun, insanlara "düşünerek ve severek" dürüstçe yaşama sorumluluğu ve bilinci kazandırmak gibi bir işlevi var mı? Belli bir medeniyet biçiminin sınırlayıp belirlediği bir kültür bunları kapsar mı, kapsayabiliyor mu?
<p>Ahlâk, kişilik, aile, vicdan, bireysel iç denge, sorumluluk bilinci; başkalarına yardım, sevgi, merhamet, saygı, anlayış; iç huzuru, mutluluk... Ne olacak bütün bunlar? Bunlarsız şehir, toplum, medeniyet olur mu? Amaç insanın (toplumun) mutluluğu değil mi? Medeniyet insan için değil mi?
<p>Sadece "maddî bir toplam" anlamı verilen medeniyet tanımının bir mesnedi olmayacak mı? İnsan, öyle bir medeniyet anlayışının neresinde nasıl yaşayacak? Muallâkta yaşamak mümkün mü?
<p>Bir üniversitede bir öğrenci, tez (ödev) olarak porno film hazırlayıp hocalarına sunuyor ve birileri bunu bilim özgürlüğü adına savunuyor. Bunu hangi akılla izah edebilirsiniz? Sonunda engellenmesi ve tedbir uygulanması bir tarafa. Bir öğrenci bunu nasıl düşünebiliyor? Asıl mesele onun bunu düşünebiliyor, uygun buluyor olmasıdır? Herhalde düşünmüş taşınmış, birilerine danışmıştır. "Olabilir" kararına varmış ve faaliyete geçmiş! Çok düşündürücü bir hal. Asıl tez konusu olması gereken şey böyle bir fecaatin kendisidir, doğuş sebepleridir. Üstelik bu proje önce bazı hocalardan onay da alıyor ve medyada bazılarınca savunuluyor.
<p>İki-üç şeyi bir arada düşünemiyoruz. Tekçi bir metoda saplanıp kalmışız. Bir meseleyi alıyoruz, soyutluyoruz, bağlantılarını, bağlamlarını, ilişkilerini koparıp onu soyup soğana çevirdikten sonra kurcalamaya başlıyoruz. Yaptığımız hep bu. Mesela "iki dil" meselesini alıyoruz; dil nedir, ana dili, şu-bu; sanki sözlükteki dil maddesine bakar gibi anlatıp duruyoruz. Zaten tedavül eden bir söylem var, onun yolunu açıp rahatlıyoruz... Sonra başka bir gündem maddesine geçiyoruz; ona da aynı şeyi uyguluyoruz. Önünü arkasını, sağını, solunu, derinliğini, genişliğini yoklayıp; tarihten bugüne getiren ve diğer kavramlarla ilişkilerini aydınlatan kuşatıcı bir analiz, yorumlama yok. Her kavram her mesele tekli metoda tâbi! Sıra onlara da gelecek, aynı metot onlara da uygulanacak. Peki böyle düşünce olur mu? Buna düşünce üretmek denir mi?
<p>Özgürlüğün ahlâkla, sorumlulukla ilgisi yok mu? Özgürlük her şeyi yapabilme, söyleyebilme serbestliği midir, bundan mı ibarettir? O öğrenci porno film yaparak tez üretmeyi bilimsel özgürlük olarak niteliyor. Mecbur mu tuttular, başka tez konusu mu yok, böyle tez olur mu, böyle bir hal hangi değerleri tahrip eder? Bu türlü bir soru aklına gelmiyor. Dümdüz gidiyor. Özgürlük kavramının bin bir kavramla ilgisi var; onun üzerinde yoğunlaşırken diğerlerini tamamen silip yok saymayacaksın. Yok sayarsan yoğunlaşamazsın da düşünemezsin de zaten. İlişkili olduğu kavramların ışığını söndürürsen hiçbir kavramı aydınlatamazsın. Sözlük bilgisinde kalırsın, onunla ilgili düşünce cümleleri kuramazsın. Bazen de işte öyle abes ve çirkin işler yaparsın.
<p>Ama tekçi soyutlama kolaycılığını metot haline getiren genel yanlışlıklardır asıl yanılgı kaynağı. Her bir kavramı müstakil bir hücreye koymuşuz. Birini seçip onu didikliyoruz, kendi hücresinin hapsinde, yalnızlığında. O kavramı hayata, bir kavramlar bütününün canlı varlığına taşıyıp açamıyoruz. Üzerlerine etiket gibi yapıştırılmış moda söylemleri var, onları seslendiriyoruz. Düşünmeyi düşünmüyoruz!
<p>Meseleler hakkında incelemelerimiz, izahlarımız, düşüncelerimiz, yorumlarımız yok; takıntılarımız var. Çeşitli, kavgalı, asabi tepkilerimiz ve takıntılarımız... Sanki aklımızla değil de, şuuraltımız ile düşünüyoruz. İnsanı unutan medeniyet anlayışı; insana kendini de unutturuyor, dolayısıyla düşünemez hale getiriyor. Asıl özgürlük kısıtlaması zorlaştırması, engellemesi de işte burada. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110123143954/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1076236), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110123143954/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1076236)
