# Demokrasi ve basiret

*Ahmet Selim 2011.02.27*

<td class="columnist-detail">
<p>İktidar her rejimde var. Belirleyici olan, serbest muhalefetin var olup olmamasıdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Demokratik olmayan rejimlerde muhalif olmak, suçlu olmak gibidir. Ne kadar iyi niyetli, yapıcı, seviyeli olursan ol; eleştiri sesi çıkarıyorsan senden kötüsü yok.
<p>Muhalefete ve eleştiriye tahammül edebilmek, kültürel bir meseledir. Karakter ve zihin yapısının belli bir kültürel ortamda şekillenmesi meselesidir. Muhalefet ve muhalif eleştiri sadece karşıdaki bir parti için söz konusu olmaz. Parti içinde de muhalif eleştiri var olabilmelidir.
<p>Bunlar zor işler! Zaman ister, bir sürecin belli aşamalarından geçmeyi gerektirir. Siyaset, güç sahibi olmayı ön planda tutan bir alan. Güçler dengesinin kurumları oluşmadan demokratik gelişme gerçekleşemiyor. O kurumlar da, sadece kültürel değil, sosyo-ekonomik şartları da ilgilendiren tecrübelerin yaşanmasını gerekli kılıyor. Meşverette demokratik eleştiri kavramının özü var ama, tekamülün yönünü gösteren bir içerik halinde var. "Emr-i tekâmülî" dedikleri bir hal içinde var. Gönülden isteyip samimi gayretlerin hamlelerini zamanı gelince yapmazsan, kendiliğinden var olmaz.
<p>Mısır'da ne oldu? Libya'da ne olacak? Tahminler temenniler var sadece. Endişeler de var ama, pek ifade edilmek istenmiyor. "Ortadoğu'ya demokrasi geliyor" denilmesi daha hoş bir şey. Fakat sadece temennilerle düşünmek doğru değil.
<p>Monarşileri askerlerin devirmesi kolay; fakat bu ciddi bir değişim sayılmaz. Monarşik dikta gider, askerî dikta gelir. Sonra ne olacak? Bir asker gidip bir başka asker gelirse, hiçbir şey değişmiş olmaz. Önemli olan, demokratik ilkelerin ve kurumların, demokratik siyasi partilerle beraber gelebilmesidir.
<p>Olamayacakları işaretlemek, olabileceklerin sınırını belirler. Basiretin siyasi formülü budur.
<p>27 Mayıs'ın sebebi de belli değildi, yapanları da. Hatıralarına bakarsan herkes "ben yaptım" diyor! "İlk hücreyi ben kurdum" falan filan... Aslına bakarsanız, 27 Mayıs benzeri bir şeyin olması bekleniyordu. Çünkü devamlılık tasavvuru canlı tutulamıyordu. 1960'lı yılları, 1924 Anayasası ile "listeli ekseriyeti" öngören bir seçim sistemiyle, az farklı olarak kazanmış bir "DP iktidarı" şartlarında yaşamamız mümkün müydü? Olamazdı. Bunun olamayacağı görülmeliydi. Aklı başında insanların hepsi "bu böyle gitmez" diyordu zaten. DP yöneticileri zamanı okuyamadılar, değişim zaruretini göremediler. DP'nin bir siyasi "60'lı yıllar projesi "yoktu. 27 Mayıs'ın sosyolojik temel sebebi budur.
<p>"1961'de CHP iktidara gelirdi, değişiklikleri o yapardı" diyeceksiniz ama; o seçim sistemiyle CHP, iktidara gelemeyeceğini biliyordu. Oy farkı muhtemelen azalırdı, fakat DP yine tek başına iktidar olurdu. O seçim sistemiyle olurdu. CHP'nin azami alacağı 1957'de aldığıdır. Ne değişme mümkündü, ne de eskisi gibi yürümek. Siyaset, bu durumları görebilmek sanatıdır. Göremediler. Asabi olarak çok yorgun düşmüşlerdi.
<p>Demokrasi bir atlama taşı değil. Hop diye zıplayıp oraya geçemezsin bir hamlede.
<p>... Beni şimdiden önümüzdeki seçimlerin sonrası düşündürüyor. Çok büyük ihtimalle AKP kazanacak. Sonra anayasa değişikliği talepleri gelecek çeşitli yönlerden. Bunlar nasıl karşılanacak? Olamayacaklar nasıl anlatılacak?
<p>Model olarak gösteriliyoruz ama, bizim demokrasimizin de ciddi meseleleri var. Hatta Amerikan demokrasisinin de var. Esasen meselelerin cinsi, gelişmişliğin seviyesini belirliyor. Mübarek'in de Kaddafi'nin de gitmesi, gidecek olması çok önemli değil; asıl önemli olan Mısır'ın, Libya'nın, Ortadoğu'nun nereye doğru gideceğidir.
<p>Kaddafi dün ne ise bugün de o. Bir tarihte övenler olurdu. Tito'nun yönetimi de "özyönetim" diye bazılarınca övülürdü. Halbuki konjonktürel dalgalar değil, mahiyetler önemlidir. Diktanın iyisi olmaz. Bunu önceden görüp, zamanın zorlamasını beklemeden gelişme adımlarını atabilmektir doğru olan. Zamanın zorlamasını beklemeden sen zamanı okumayı bileceksin; basiret buna derler. Önce basiret, sonra demokrasi. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1099687), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120521014653/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1099687)
