# Birazcık sükûnet

*Ahmet Selim 2011.03.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Suat Hayri Ürgüplü, Naim Talu, Sadi Irmak, Ferit Melen ne zaman başbakan oldular diye sorulsa kaç kişi doğru cevap verebilir? Bu isimleri hatırlayan bile çok azdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Öyle bir yoğun siyasi trafik yaşadık ki, kronolojisini takip etmek bile insanın başını döndürür.
<p>Kıbrıs'ta "biz kendimizi idare ederiz" mitingleri yapılıyormuş. Bırakın ekonomik yardımı falan. "Kıbrıs Harekâtı Türkiye'yi nasıl etkilemiştir" diye bir araştırma yapılsa, neler neler çıkar. 1970'li yıllardaki bunalımların oluşmasında Kıbrıs Harekâtı'nın çok önemli bir rolü vardır. Öyle bir ambargo ile karşılaştık ki, devrin başbakanının diliyle "Buğday ihracı anlaşması yaptık. Son anda iptal ettiler. Nefes aldırmak istemiyorlar."
<p>Kıbrıs Harekâtı sırasında doğanlar, şimdi 40 yaşına yaklaşıyor. O zamanlar 15-20 yaşında olanlar, şimdi 60 yaş civarında. Yani gençler bilmiyor o günleri. Kaç kişi İstanbul'da karartma yapıldığını, ampullere bir şeyler sarıldığını hatırlar? Türkiye Batı'ya rağmen, Yunanistan'la savaşmayı göze almıştı. Yunanistan'ın yüreği yetmedi, başka. Ama bizim hazırlığımız öyleydi. 1970'li yılları şirazesinden çıkaran iki ana sebep, Kıbrıs ambargosu ve petrol şoklarıydı. Bu dış şartlara iç politikadaki karmaşa eklendi.
<p>24 Ocak Kararları'nın aleyhine konuşmak âdettir. O günkü şartları kaç kişi hatırlıyor, biliyor? Röntgen filminden elektrik ampulüne, yağdan tüpe kadar hiçbir şey yoktu. Yine soralım: Kaç kişi hatırlıyor ki bunları? Tersini söylüyorlar ve "24 Ocak Kararları'nı uygulamak için 12 Eylül yapıldı" diyorlar. Halbuki 24 Ocak Kararları'nın getirdiği rahatlık içinde yapıldı 12 Eylül. 24 Ocak Kararları, 24 Ocak 1980'dedir. 12 Eylül'e kadar uygulama yapılmış, yoklar var olmuştu zaten. Aynı çizginin devamını da Özal sağladı. Özal'ı çok sevdikleri için değildi bu. Muhtaç oldukları içindi.
<p>Hep geçmişten söz ediyoruz ama, geçmişin ayrıntılarını çok çabuk unutuyoruz. Gençler bilmiyor, yaşayanlar unutuyor.
<p>Şimdi petrol fiyatları bir misli iki misli üç misli artsa ne olur? Hesabı gayet kolay! Sıradan bir ekonomist bile yapar bu hesabı. Ben söylemek istemiyorum.
<p>Ortadoğu'daki rahat izah edilemez hareketlerden ben biraz endişeleniyorum. Konjonktürel dalgalanmaların ne getireceği kolay tahmin edilemez. Ama bizde sanki bir sevinç var gibi. Bunca belirsizlik içinde sevinç değil, derin düşünüşler olmalı.
<p>Bizim 1965-1971 dönemimizde, ekonomi iyiydi. Enflasyon ve büyüme tatminkârdı. Ama bir şeylerin olması gerektiği şeklinde güçlü bir sol heyecan vardı! Bu Batı'nın 68'inden önce de vardı, onunla daha da hız kazandı. Her şey kötüydü, 9 Mart gelecek her şey düzelecekti! Doğru muydu bu? Yahut Ecevit Ak-günleri getirecekti. Ne oldu? 1970'li yıllara sürüklendik. 1965-1971 arasını mumla aradık.
<p>Türkiye şimdi 1950-60, 1965-71, 1983-87'den sonra dördüncü istikrar dönemini yaşıyor. Ama bir tuhaf heyecan var. Dışa bakışta da var, içe bakışta da var. Benim içimden geçen, bu iktidarın bazı ihtilafları yumuşatması ve bir dönem daha ülkeye hizmet etmesidir. Entelektüel denilebilecek bir heyecan var ki, hem içe hem dışa dönük olarak durduğu yerde duramıyor. Allah hayırlara tebdil eylesin, ne diyeyim! Ve Allah hepimize zihin açıklığı ihsan eylesin.
<p>Birazcık sükûnet, birazcık itidal çok mu zor? Bu ne istîcal? Seçimlere üç gün kaldı; bir gün bile beklemeye tahammülü yokmuş gibi heyecanla seslendirilen talepler, endişeler, ahkâm kesmeler. Düşünmeyi zerre kadar sevmiyoruz. İtidale sanki düşmanız. Biz normalleşmeden söz ettikçe birilerinin sanki anormalleşme arzusu kızışıyor. Düşünmek olmasın da ne olursa olsun! "Niye böyle yerinde duramayıp vukuatçılar gibi koşturuyorsun?" Elcevap: Kendimle baş başa kalmamak için! Biraz sükunet ve itidal cesaretine fevkalade muhtacız. Kendi nefsine prangalarla bağlı bulunanların özgürlükten söz etmesi korkanların karanlıkta ıslık çalmasına benziyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1102980), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120521014936/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1102980)
