# Akıl ve vicdan

*Ahmet Selim 2011.02.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Vicdanın manevî yönü yanında fikrî yönü de vardır."Kimseye haksızlık ettim mi?" diye düşünmezsiniz sadece. Düşüncelerinizi de düşünürsünüz, hakikati incittim mi zedeledim mi diye. Hakikat sevgisine ve saygısına aykırı bir düşünce, kişilere haksızlık etmekten çok daha önemlidir. Biri birkaç bireyi, diğeri bütün toplumu hatta insanlığı ilgilendirir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Benzer noktaları şudur: Vicdanın manevî yönü de fikrî yönü de nefsle ilgilidir. Bir öfkeniz bir acınız bir yaranız vardır; bütün düşüncelerinizi ona göre temellendirirsiniz. Halbuki bundan vicdanınızın rahatsız olması gerekir; çeşitli nefsani tatmin duygularınıza rağmen.
<p> Bir ahbabımız vardı. Bir işe pek bilmeden karıştı, mesleğinden oldu. Ondan sonra da tepki tavrıyla katıksız solcu oldu. Katıksız ama, yüzeysel, duygusal. Sol ve sosyalizm hakkında bilgisi sıfıra yakındı. Bana göre Batı'yı bilmeyen solu da bilmez ve Batı'yı bilmek oldukça zor bir iştir. Hegel'i Feuerbach'ı, Ricardo'yu, Sismondi'yi falan hiç duymamış ama Marx'ı iyi biliyor! Tut keli perçeminden. Bunun ayılması ancak vicdanî muhasebe ile olur. Diyecek ki: "Bir işe karıştık, zarar gördük. Şimdi ona göre kendimi sırf psikolojik tepki yüzünden yapılandırmaya kalkarsam, asıl kötülüğü kendime yapmaz mıyım?"
<p> Bunu dedirtmek için çok uğraştım. Fark etsin kendi boşluğunu diye, bilmediklerini anlattım biraz da malumatfuruşluk ederek. Yani sarsmaya çalıştım. Ben böyle yaptıkça "sana yakıştıramıyorum" gibisinden bakıyordu ve haklıydı. Peki ama ben neresinden tutup çekecektim ortaya doğru? Çok zaman lazımdı, onu vicdanî-fikrî bir muhasebeye sevk edebilmek için. Yetmedi vakit. Birkaç seansta sonuç alamadım. İnsanlar alışkanlıklarından kolay kopamıyor.
<p> Uzun yıllar sonra gördüm. Özalcı olmuş gibiydi. Solcu liberal gibi bir şey. Aslında bu alanlarda derinliği yoktu, ama çok iyi insandı. Baştan hazırlıksız yakalanmıştı, sonra da bir münasip köşe bulup delikanlı tavrını sürdürmek istiyordu; bazı şeylerden de anlar görünmenin keyfiyle. "İyi" dedim, "yine de iyi bir noktaya gelmiş." Belliydi ki vicdanî fikir muhasebesini ağır aksak da olsa yapmıştı. Sevindim.
<p> Onun yaptığını çok kişi yapamadı. Bir gün yine soldan açtım. "Kapadım o defteri sayılır" dedi sevineceğimi bilerek. "İyi yapmışsın" dedim. Ve hiç ummadığım bir şey de söyledi: "Senin irşat nutukların vardı ya! Beni hem kızdırdı hem etkiledi. Bazen yumruk atar gibi vuruyordun, içerliyordum. Sonra beni sevdiğini hatırlayıp bunu çaresizlikten yaptığını düşünüyordum. Çok dalgalanmıştım. Başarılı oldun sayılır."
<p> İzaha çalıştım, zamanın az olduğuyla ilgili meseleleri. "Bana güvendiğini bilmeseydim o nutukları çekmezdim, doğruluğuna inanmadığımı sana söyleyip şaşırtmaca yapmak gibi hilelere başvurmayacak adam olmadığıma güvendiğini biliyordum. Her şeyden önce sevgine güveniyordum. Yine de özür dilerim" dedim. Boynuma sarıldı. "Dalgalana dalgalana yaşayıp gideceğiz işte. Mutlaka görüşelim" dedi ve ayrıldık. Zaman zaman da görüştük sonraları. Yeteri kadar vicdanlı ve zeki bir insandı. İçinde ifadesiz kalmış ışıklar vardı.
<p> ... Çok tecrübelerim var böyle. Kendi çapımda vaktiyle soldakilerle de sağdakilerle de çok uğraştım. Diyebilirim ki vicdanı duygusallıkları çok iyi olmakla beraber, "vicdanî düşünce muhasebesi" açısından zayıftılar. Hiç, "acaba?" demiyorlardı. Tepkilerini tartmıyorlardı. Düşünce ve vicdan ilişkisi üzerinde durup akıllarını özgürleştirmiyorlar, olayların etkilerine tabi oluyorlardı.
<p> Samimiyetsiz düşünceyi vicdan reddeder, tepkisel düşünceyi ise onarmaya çalışır. "Kalbinizle akledin"de buraya da işaret vardır.
<p> Akıl ve vicdan ilişkisi, üzerinde az durulmuş bir konudur ama, hayatın akışı içinde çok yer tutan bir işleyişe sahiptir. Ve tabii, sevgiyi düşüncenin şartı (A.Gide) sayan telakki burada müstesna bir yere sahip. Akıl ve vicdan ilişkisi, kalb ile akletmenin şahdamarıdır. Vicdan susarsa iletişim kopar, akıl yine zekâ canbazına dönüşür nefsin elinde. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110217185447/mailto:a.selim@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1094614), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110217185447/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1094614)
