# Zor geçit

*Ahmet Selim 2011.05.05*

<td class="columnist-detail">
<p>On yıl önce hangi noktadaydık, on yıl sonra hangi noktada olabiliriz? Meselenin iki yönü var. Hem bu soruların cevabını bugüne bakarak arayacağız, hem de bugünü değerlendirirken o soruların cevaplarını düşüneceğiz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunu başarırsak, güncel ilgilerimizi de verimli kılarız.
<p>On yıllar özel hayatta da sosyal-siyasî hayatta da önemlidir. Genellikle her on yılda bir yeni bir düzenleme yapma ve yaşama gereği doğar. Kolaylık olsun diye bu on yıllık dönemi (5+5) biçiminde de düşünebiliriz.
<p>Seçimler geliyor. Kimin kazanacağı üzerinde tahminler yürütmek enerji ve zaman israfıdır. Orası belli. Sonra ne olacak? Gerginlik devam mı edecek, seçimlerle beliren iradeye saygının gereği olarak bir normalleşme mi yaşanacak? Ne gibi talepler doğacak? Yeni anayasa üzerinde nasıl çalışılacak ve tartışılacak? Dünya şartları ne getirecek? Ve daha birçok soru... Dünya nereye gidiyor, biz nereye gidiyoruz?
<p>Bunları düşünmek geçmiş on yıllarda daha kolaydı. Dünyada da öyleydi, bizde de. Şimdi daha zor, çünkü belirsizlik alanlarında artış var. Avrupa Birliği'nin bile on yıl sonra nereye varacağı belli değil. Siyasî istikrarımız sayesinde ekonomik durumumuz iyi gidiyor; fakat hassasiyetini korumaya da devam ediyor. Siyasî istikrarımız bozulursa, bu, ekonomiye hemen yansır. Sıcak para kaçmaya başlarsa cari açık eski dertleri hemen depreştirir. Hassas denge ekonomileri siyasî istikrara çok bağlıdır ve bu husus hiç unutulmamalıdır. Ayrıca ekonomimizde rakamlar çok büyümüştür, eskisi gibi tedbir paketleriyle falan, istikrarsızlık ihtimalinin sonuçları düzeltilemez.
<p>Yeni anayasa gündeme geldiğinde, ölçüsüz talepler ve ciddi gerginlikler ortaya çıkarsa, bazı dengeler bozulabilir. Bu gibi konularda itidalli ve basiretli davranma alışkanlığını maalesef henüz kazanamadık. Halen yazılıp söylenenler ilerisi için hiç de iyi sinyaller vermiyor.
<p>Birçok bakımdan çok iyi bir noktadayız. Bunu büyük ölçüde iki dönemlik istikrara borçluyuz. Ama şimdiki dengemizin hassas bir denge olduğunu ve istikrarın devamına muhtaç bulunduğunu unutmamalıyız. Bu dengeyi devam ettirmek gereklidir ve zor da olsa mümkündür. Fakat bir istikrarsızlık sarsıntısıyla bozulması da çok kolaydır. Ve bu defaki bozulma, Türkiye bütün rakamlarıyla ve göstergeleriyle çok büyüdüğü için ağır sonuçlar doğurur, geçmişte olduğu gibi "talebin kafasına vurur, bir istikrar paketiyle sararız" usulleri de sökmez. Bunun bilincinde olmak lazım.
<p>Cari açığımız yokmuş gibi, döviz problemimiz kalmamış gibi, sıcak para derdi bitmiş gibi, bütün dengelerimiz tam sağlam hale gelmiş gibi; istikrarsızlığı riske atan girişimlere kalkışmamız çok vahim bir yanılgı olur.
<p>Gerçek çözümler herkesin lehine olur, herkesin lehine olan şey gerçek çözümdür. İdeolojik saplantılardan yahut onlara benzeyen takıntılardan uzak kalmayı, neyin lehimize neyin aleyhimize olduğunu bilmek durumundayız.
<p>Önümüzdeki beş yıl ve onu da kapsayan on yıl, tarihî önem taşıyor. Biz çok önemli on yıllar yaşadık, bu defaki hepsinden farklı.
<p>Değişmemesi gereken bazı şeyler de değişti ve o değişmiş ve artık geriye döndürülemez halleriyle çözüm bekliyorlar. Zaruretlerde çözümün pratiğini idealizm belirleyemez. Zor işlerimiz vardır ve istikrara fevkalâde muhtacız. Çok hassas bir denge sürecinden itidalle ve basiretle geçmemiz gerekiyor. Önümüzdeki on yılı belirleyecek bir ince sınav var önümüzde. Her ihtimale açık bir belirsizlikler konjonktüründe biz ciddi meselelerle karşı karşıyayız. Bilmeliyiz ki önümüzdeki geçit gerçekten zor bir geçittir. Ezberlenmiş söylemlerden herkes bir itidal payı ile bir miktar uzaklaşmak zorundadır. Yeni anayasa üzerinde asgari bir uzlaşma sağlamanın temel şartı da budur. Uzlaşma önce demokrasinin karşılıklı gayri meşruluk ithamlaşmasına varan anormal gerginliklerden kurtarılıp normale doğru götürülmesi üzerinde sağlanmalıdır. Farklı negatifleri paylaşarak ortak pozitifler üzerinde uzlaşamayız. Öyle sarp bir geçidin başındayız ki herkesin bir durum muhakemesi ve değerlendirmesi yaparak kendine göre bir olumlu değişimin yolunu araması kaçınılmaz bir sorumluluktur. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1130152), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110505232900/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1130152)
