# Rızâ şuûru

*Ahmet Selim 2011.08.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Öyle yakıcı mahrumiyetler vardır ki, en ağır ceza gibidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Öyle kavuşma, erişme mutlulukları da vardır ki, en büyük mükâfat sayılır... Allah'ın rızasından mahrum kalmak ve Allah'ın rızasına nail olmak, bunun en üst örnekleridir... İmam-ı Rabbani'nin dediği gibi; O'nun rızasına layık görülme yeridir cennet, cehennem de hasret ve nedamet ateşi. Maddi özellikli anlatımlar da vardır ama, özü budur. Cenneti cehennemi bir noktada önemsememeyi ifade eden edebi beyanlar mecazidir ve aslında O'nun rızasını özde üstün tutma maksadına bağlıdır. Ama bu, asli tanımlarıyla cennetin ve cehennemin ne olduğunu, bildirilmiş özelliklerini de içeren bir vüsatte idrak etmemiz şuuruna gölge düşürmemelidir. Tasavvufi mecazlar, tevilen hakiki manaya tevcih edilmek gerekir. Biz cenneti isteriz, Allah'ın rızasına kavuşulacak yer olduğu için, cehennemden korkarız, Allah'ın rızasından ve rahmetinden mahrum kalınacak yer olduğu için. Ve bildirilen tezahür özelliklerine de elbette inanırız; bunlar birbirinden ayrılmaz.
<p>Bir karar verip uygulayacağın zaman düşüneceksin, "O'nun rızasına uygun mu?" diye. Bu sorunun cevabı akıl ve gönül beraberliği içinde verilir. Rıza ölçülerini düşüneceksin ve kalbinin vicdanının sesini dinleyeceksin. Olumlu cevap alamıyorsan o işi yapmayacaksın, o sözü söylemeyeceksin, o halin içine girmeyeceksin. Geniş manasıyla takva da bu demektir.
<p>İçinde bir tereddüt dalgalanması var da, onu yatıştırmaya, susturmaya, bastırmaya çalışıyorsan; kendini aldatıyorsun demektir. Bu gibi durumlarda kişinin kendini aldatması çok zor değildir ama, bedeli çok ağırdır. Sana yakışmayan, gönlüne yatmamalı; açık bir ihlal var gibi görünmese de. Aksi halde bir düşme yaşarsın ve bunu bir iç sızısı gibi hissetmeye başlarsın akıp giden zaman içinde. Tatminsizlik ve mutsuzluk hisleri yavaş yavaş yerleşir, nefsanî meyiller çoğalır. Bunun dereceleri var ve alışkanlıklar belli bir seviyedeki gafleti örtebilir. Olup bitenler pek göze çarpmayabilir. İtidalden uzaklaşmalar normal görünmeye başlar.
<p>... Rızâ şuûru bir idealizm gibidir. Bir iyiliği menfaat gözetmeden yapmak, Rızâyı İlâhi için yapmaktır inanan birine göre... Başka türlü davranamaz, o şuûra sahip olan. Başka türlü davranırsa, dengesi bundan zarar görür ve böyle bir hal akılla da bağdaşmaz. Çünkü o kişi bir tutarsızlık gösterirse, kendine olan öz saygısını, güvenini, hüsnü zannını kaybedeceğini düşünür. Herhangi bir menfaat bu dengenin değerinden üstün olabilir mi? Olamaz tabii. Ve güvenilir olmanın çok üstün bir mertebesidir bu. O kişi bazı şeyleri "yapmaz" değil, "yapamaz", kızsa da yapamaz, küsse de yapamaz, incitilse de yapamaz.
<p>Tam güven işte burada oluşur. Bazıları derler ki "başkalarına yapar ama bana yapmaz". Çok yanlıştır. Başkalarına yapan, şartlar değişince sana da yapar. Asıl belirleyici, yapabiliyor olmasıdır ve ben böylelerine pek güvenmem, mülâhazat hanesini açık bırakırım.
<p>Nefsini terbiye ederek ruhunu özgürleştirmiş olan insan, iradesini akl-ı selim ile kullanma yapısına kavuşmuş demektir. Güzel ve üstün ahlâk da budur. O insanın ufku Rızâyı İlâhi'dir, istikameti ona göredir. Bazı şeyleri yapamamak, onun için bir kısıtlanma değil, bir özgürlüktür. Akl-ı selim, özgür akıldır. İtidal, akl-ı selim sahibinin kişilik yapısındaki eksendir.
<p>Bazıları hakkında, uzaktan, "o böyle bir şeyi yapmaz, çünkü yapamaz" demişimdir. Eminim çünkü rızâ şuûruna sahip bulunduğunu biliyorum. "Yapmaz, çünkü yapamaz" bu demektir. Ama bu şuur canlı değilse, dalgalanmalar olabilir.
<p>İnsan çok sevdiğini gücendirmekten çok korkar. Rızâyı İlâhi şuûrundaki korku da buna benzer. Bu şuûrun derin teminat müeyyideleri vardır. Bu müeyyideler kavramların özüyle ilgilidir; ihlâl edilemezler. Ve önemli bir not: Ufku açık olanlarda tevâzu bir fazilet bile değil, bir mecburiyettir. Önündekileri bilen için tevâzu, aklî ve tabiî bir sonuçtur. Rıza Şuuru'nun kazandırdığı tutarlılık ve bütünlük içinde tevazu, eklenmiş bir özellik olarak değil bir karakter yapısı olarak vardır.
<p>Rıza şuuru, kolaylaştırmanın da sırrını taşır. Kolaycılık zorlaştırır, öylesi değil. Şuur planındaki ahenkli ve uyumlu akıştır gerçek kolaylaştırıcı. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1165197), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213064303/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1165197)
