# Büyüklük ve sorumluluk

*Ahmet Selim 2012.02.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Diyelim ki üç büyükler küme düştü. Bu varsayımın muhtemel sonuçları ne olur?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Birinci Lig'deki havuz sistemi çöker. Üç büyüklerin yer aldığı ikinci lig, birinci lig gibi olur. Tamamen yerli futbolcularla da oynasalar böyle olur.
<p>Doğrusu yanlışı bir tarafa bu bir gerçek. Bu ülkenin bir gerçeği. Çünkü Galatasaray'ın, Fenerbahçe'nin, Beşiktaş'ın taraftarları İstanbul'la sınırlı değil, bütün ülkeyi kapsıyor. Bunlardan birinin maçını ülkenin her tarafındaki insanlar izler. Diğerlerini ise kendi şehirleri izler. Anadolu futbolunu savunabiliriz, üç büyükleri sevmeyebiliriz; ama bu gerçeği yok sayamayız. Belki ileride değişir, fakat şimdiki durum bu.
<p>Karagümrük Birinci Lig'e çıkmıştı. Ben doğma büyüme Karagümrüklü olduğum halde GS'yi tutmaya devam ediyordum. Karagümrük-GS maçlarında en fazla tarafsız gibi davranmaya çalışıyordum. Bir parantez açayım: Benim için takım tutmak eskidendi, şimdi sadece Türkiye için ilgileniyorum.
<p>Bu "üç büyük"ler asırlık kulüpler. Futbol onlarla başlamış, gelişmiş, yaşanmış. Eskiden Milli Lig yoktu, İstanbul Ligi vardı. Kızabiliriz, eleştirebiliriz ama gerçekleri görmezlikten gelme hakkına sahip değiliz. Milli Lig oluştuysa da cazibe odakları pek değişmedi. Her futbolcu üç büyüklerden birine meyillidir ve orada oynama arzusu gönlünde vardır. Takımları, şehir tutkuları değil, her şehre sempatik görünmeyi başarma çabaları geliştirir. Aksi halde, hiçbir şehrin sınırlı gücü, yeni bir "büyük" olmaya yetmez. Arada bir şampiyon olabilse de yetmez. Hele üç büyüklere kin duyarak hiç olmaz bu.
<p>Üç büyükler arasında rekabet olduğu gibi, bazı mutabakatlar da vardır. Bir GS-FB(BJK) maçının zevki ve heyecanı başka bir maçta var olabilir mi? Üç büyüklerden biri olmazsa, diğerleri anlam kaybına uğrar. Değerli ve önemli rakiplerin olmazsa sen de değerli ve önemli olamazsın. Aklı başında taraftarlar bunu bilir.
<p>Bana göre Fenerbahçe, en geniş ve en ısrarlı seyirci kitlesine (yurt çapında) sahiptir. Kim ne derse desin, şimdi bu yüzden büyük sıkıntı var. Ben gençliğimde şuna inanırdım: FB her maça, seyircisi sayesinde 1-0 önde başlıyor. "Hakem de Allah'ın kulu, o seyirciden bir miktar etkilenir" diye düşünürdüm.O zamanlar seyirci dengesi öylesine farklıydı. Mithatpaşa Stadı'nda 3 bin kişi GS'li, 20 bin kişi FB'li seyirci bulunurdu. Denge daha sonra nisbeten oluştu. FB'nin daha çok taraftarı bulunduğu ve belli bir yaşa ulaşmış yorumcuların spor medyası yönetiminde çok etkili olduğu görüşü bence de doğrudur. Üç büyüklerin hepsi etkilidir ama FB daha fazla etkiliydi. Bunları bir realiteyi belirtmek için söylüyorum.
<p>Vefa ve İstanbulspor, üç büyüklerden hemen sonra gelirdi. Ama şehir takımı bile değil, semt (okul) takımı gibiydiler, taraftarları yoktu. Milli Lig'de barınamamalarının sebebi budur.
<p>Üç büyüklerin "ulusal" karakter taşıması, aynı şehirde ve aynı ailede bir farklılık dengesi kurulmasını da sağlıyor. Sadece şehir takımlarına dayanan bir şehir rekabeti düzeninde bu dengeyi kuramazsınız ve maçlar daha gergin, daha olaylı, daha verimsiz olur. Üç büyüklerin adı İstanbul takımıdır, kendileri ulusaldır. Evrensele de en çok onlar açıktır. İşte GS'nin Avrupa başarısı. Milli Takım'ın üçüncülük başarısı da o kadroyla ilgiliydi.
<p>Bu gerçek yok sayılamaz ve yok sayılması da gerekmez. Ne var ki, futbolun geçirdiği değişimlerin sağlıklı bir çerçevede yürümesine öncülük etme sorumluluğundan üç büyükler maalesef uzak kaldılar. Kendi gerçeklerinin bilincine varamadılar. Asıl arıza burada. Negatifleşen rekabet hırsları, bazı yozlaşmalara ve tıkanmalara yol açtı. Önce bir "ara çözüm" mehli kazanmak, sonra yeni bir yapılanmaya gitmek gerekiyor. Nereden bakarsanız bakın, futbol her gün biraz daha sevimsizleşerek ağır bir çöküntüye doğru gitmekte. Buna seyirci kalınamaz. Futbol bir spordur ama belli açılardan ülkenin itibarını ilgilendiren yönleri de vardır. Futbolun krizi, krizin kısır döngüsü içinde çözülemez. Yeni ve uygun yardım açılımlarına ihtiyaç var. Kanallardaki spor medyası endazesiz konuşmaya devam ettikçe mesele daha çapraşık hale geliyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1242439), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120312035627/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1242439)
