# Bana öyle geliyor

*Ahmet Selim 2012.02.16*

<td class="columnist-detail">
<p>İsrail'in (yani Amerika'nın ve Avrupa'nın) İran'ı vurması, zayıf bir ihtimal olarak görülüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bana göre pek zayıf bir ihtimal değil. Amerika'nın İran'ı çok sıkı bir istihbarat altında tuttuğunu ve nükleer bomba imalinin eşiğinde harekete geçebileceğini düşünebiliyorum. Kuvvetle muhtemel görüyorum da diyebilirim. Böyle bir ihtimalin sonuçlarını Amerika kendi açısından hesaplar, bölgenin açısından değil. Vehimlerim ve korkularım var.
<p>Suriye üzerinde Amerika'nın bu kadar hassasiyetle durması; İran'ın, Şiiliği bir ideolojik yayılma siyasetinin aracı olarak kullanmasından dolayıdır.
<p>Zamanını kestiremem, dünya karışabilir. Küreselleşmenin sancıları bir bunalım patlaması ihtiyacının belirtileri olabilir. Kapitalizmin her türü, yeni bir denge için bazen bunalım ister ve vaktini de kendi ihtiyaç hesaplarına göre kendisi belirler.
<p>Suriye meselesinde ABD ile beraberiz. İran söz konusu olunca ne yaparız? Kültürel yakınlık edebiyatı siyasetin keskin virajlarında pek anlamlı olmaz. Çok zor bir durum. Günlük hayatta bazı kişiler vardır, her tarafı meseleler doludur; ama zihni "sıfır mesele" noktasındadır. Meselesizlik tercihiyle yaşayıp gider. Siyasette, pratikte böyle bir şey olmaz. İçimiz dışımız meselelerle dolu.
<p>Amerikan politikasının müzmin bir zaafı vardır. İnce ayrıntılarla çok uğraşır ama, ana hatları ve kalın çizgileri ihmal edebilir. İran, Saddam'ın Irak'ına benzemez; çökerken çok şeyi de çökertir. Akla gelmeyen ihtimallerin kapılarını açar, fakat bunlar birilerinin düşünce ufkuna sığmaz.
<p>Batı'nın Suriye'ye müdahale niyeti ve hazırlıkları var. Biz de aktif görüntülü bir rol oynamaya çalışıyoruz. Hâlâ doğru olduğuna inandığım düşünceme göre biz Mart tezkeresine "evet" deseydik Irak'ta bir milyon kişi ölmezdi ve orası PKK'nın merkezi olmaktan çıkardı. Seyirci kalınca, orada Şia-Peşmerge eksenli (sözde) bir düzen oluştu. Şimdi ise Suriye, Şii siyasetinin etkisinden kurtarılmak isteniyor. Bu kadar çelişki çok fazla değil mi? Meseleyi demokrasi meselesi olarak göstermek mümkün mü? Varsayımların ucu bucağı yok. İnsan, aklıselimi bir tarafa bırakırsa, istediğini var, istediğini yok sayabilir; her türlü uçuk senaryoyu da üretebilir.
<p>Evrensel bir düşünce kısırlığı var. Aletler aklı (teknik zekâ) geliştikçe, kavramlar aklı (kuşatıcı tecrit ve terkip) aklı zayıflıyor. Günlük hayata bunun yansıması şöyle oluyor: Bilgisayarla, cep telefonuyla her türlü fonksiyonunu kullanarak çocuk yaşta biri oynayabiliyor, ama iki cümleyle bir şeyi ifade edemiyor. Gömülüyor bir çukura saatlerce orada kalıyor, memnun ve mutlu bir hal ile. Ben tahtanın kitabın kalkmasından hiç hoşnut olmadım!
<p>Komplo teorileri soyut kavramlarla değil, somut yakıştırmalarla yapılır... Sanal ve somut... İkisinin karışımı... Öngörüler gelişemediği için, zor geldiği için, komplo teorileriyle oyalanıyorlar.
<p>Bazı değerleri ve imkânları, bazı ihtiyaçlar için bir denge içinde kullanmak. Ekonomi bu demek. Peki, o değerler ve imkânlar ne, o ihtiyaçlar ne, kullanım araçları ve enstrümanları ne? Bunları irdelediğiniz zaman, ekonomiden daha tatsız, muğlâk, çelişkili, anlam yoksulu bir alan olmadığını düşünmeye başlarsınız. En çok uğraştığım konulardan biridir, ben bu duygulardan kurtulamadım.
<p>Rasyonalizmle cilalanmış pozitivizm kazığına bağlı teknolojik imkânların ve ilgilerin gelişmesi, fikren gelişmek değildir. İnsan olma hasletlerinin ve faziletlerinin gerilemesi bu yüzdendir. Dünyanın aktüalitesi ile kişilerin bireysel gündeminde paralel bir ciddiyet yetersizliği var gibime geliyor. Öngörüsüzlüklerin, belirsizliklerin, başka izahı var mı? Gerçek meseleler, uğraşılan konular mı? İnsan sevgisine hakikat sevgisine ne kadar yer var; bireylerde, evlerde, toplumlarda? Peki, ciddi, samimi, gerçek düşünce nasıl olacak? Acısını, sızısını bazen hissediyoruz da, neye hasret olduğumuzu bile bilmiyoruz.
<p>Birer cümlelik canı olan "sözde mesele"ler için günlerce tonlarca lakırdı etme durumunda kalıyoruz. Dön dolaş, aynı sözler. Güncelin sözleri ile özleri arasında uçurumlar oluştu. Bana öyle geliyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1245932), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120312035636/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1245932)
