# Çok riskli işler

*Ahmet Selim 2012.02.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Okan Bayülken'in bir programında bir genç hipnotize edilerek astral seyahate çıkarılmak istendi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir şeyler oldu, o genç kendine geldiğinde titriyordu, hastalanmış gibiydi. Bir an önce kalkıp gitmek istedi ve programı bitirdiler.
<p> Ruhun bedenle olan bağlılığının (taallukunun) kopması ölüm demektir. Bu gibi hallerde de bedenle olan bağı kopmuyor ama zayıflıyor, inceliyor. Adam bir kalp krizi geçirip gitse, astral seyahat falan biter! "O anda bedende beyinde ne oluyor?"un araştırılması tam yapılmış mıdır acaba? Ruhun bedenle olan bağı o süreçte nasıl bir hal alıyor acaba? Kim ölçebilir bunu?
<p> Canlı insan ya ayıktır, ya uykudadır, ya baygındır. Dünyada bir dördüncü hal tıbben yok. Hipnozla (transla) bir garip hale girmiş bir insan, iradesi aklını kullanamıyor, kişiliğini şuurunu muhafaza edemiyor; ama baygın değil, uykuda değil. Nasıl bir hal bu? Ölümden sonraki ruhun şuuru var. Dünyadayken bu nasıl olacak? Hipnotize edilmiş bir ruhu, nasıl tanımlayıp hangi tasnif hanesine koyacaksınız?
<p> Bir alanda bilinmeyen çok fazla ise, o alanda bilinen kadarına dayanıp her hakikat hakkında hüküm verme rahatlığında olamazsınız; akıl bunu gerektirir.
<p> Telkine çok değer veririm. Başımda birinin, temenni kabilinden bile iyi olacaksın demesi bana iyi tesir eder. O telkini test etmeden içselleştiririm. Gönlümü yatırmaya çalışırım ve bunu beceririm de. Onu "kendi kendime telkin" biçimine dönüştürürüm. Ama öyle birinin önüne oturacağım, ruhumla oynayacak, ben de keyifle bekleyeceğim; asla mümkün değil. Bu işlerin sohbetinden bile uzak durmaya çalışırım. Hep İmam-ı Rabbani'nin sözlerini tekrarlarım: "Âlemin gördükleri bize de yeter." Geleceği öğrenmeyi ben niçin isteyeyim? Görevimi sorumluluğumu yerine getirmeye çalışırım, Rabb'ime sığınırım, gelecek olan gelir. Etrafımız tecelliyatla dolu, düşünecek olana yeteri kadar görsel malzeme mebzulen var.
<p> "Bilincin farklı halleri" adında bilimsel bir makale okudum. Değerli bir yazıydı. Bilinç (şuur) çok önemlidir. Bir kimlik, kişilik, kendindelik meselesidir. Reenkarnasyona inananlar, ruh'u yalın bir enerji gibi anlıyorlar. "Sendeki enerji gitmiş başka bir vücuda girmiş; ama başka bir bilinç, kimlik, kişilik, kendindelik oluşmuş" diyelim. Seninle ne ilgisi var peki? Sen o değilsin, o sen değil ki! Bir devamlılık olması için bilinç devamlılığı gerekir ki, vehmettiğiniz gibi bir tekâmül işine yarasın. Aslında ölümde bedenden ayrılan ruh bilinç-kimlik ve sorumluluk sahibidir. O sensin, başkası olamaz; bir başka boyutta bilinciyle kimliğiyle var olmaya devam eder.
<p> Hipnozdaki dalgalanma, bir beyin farklılaşması ve bilinç bozulmasıdır. Sistem donuyor, irade kayboluyor. Diyelim ki o halde sabit kaldı, normale dönemedi; nasıl bir yaşayış olacak o? Bayılmanın izahı var, bunun yok. Anestezide ne olduğu belli, hipnozda "tıbben-ilmen" belli değil.
<p> Bu konuda çok bilinmeyen var, çok bilinmeyenin var olduğu bir konuda bilimsel ihtiyat gerekir. Bu ihtiyat maalesef gösterilmiyor. Medyum ve hipnoz ilanlarından ve propagandalarından geçilmiyor. Bunu da reenkarnasyon takip ediyor. Televizyonda bir hanım medyum diyor ki: "Köpeğim öldü, kedi olarak geri geldi!"
<p> Bütün bunlar insanların inançlarını nasıl etkiliyor? Oturup düşünmek lazım.
<p> Hipnozdaki insan öyle bir halde ki; bilinçsiz, iradesiz (hatta akılsız), ama birinin (medyum'un) emrinde aktif! Bundan daha anormal, daha tehlikeli, daha komplikasyonlu, daha meçhul ihtimalli bir hal olur mu? Yıllardır düşünüyorum ve hep böyle düşünüyorum; test tekrarları hep aynı sonuca varıyor. Şu farklılığı unutmayalım: Hipnoz, biliminin inceleme konularından biridir ama; hipnoz halinin sonuçları bilimsel veri olarak da objektif delil olarak da kabul edilmez dünyada. Bir önemli nokta daha var: İyi incelerseniz, çizdiğiniz ilişkiler ağı içinde, "hipnoz-medyum-reenkarnasyon-panteizm" alışverişini kolayca tespit edersiniz. İpin ucu kaçtı mı nereye sapacağınız belli olmaz. Hayatın bir omurgası, temel hakikati ve istikameti vardır ki, İslam bunu mecazla şifreyle müteşabihle falan değil, muhkem ve muvazzah bir beyanla açıklar. Reenkarnasyon var olsaydı böyle açıklanırdı, medyumlara bırakılmazdı! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1247542), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120312035641/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1247542)
