# İnsanlar ve sevgiler

*Ahmet Selim 2012.03.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Kavramlar o kadar sıkı ve iç içe ilişkiler halinde ki, birinden söz ederken diğerlerini hatırlamamak mümkün olmuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Diğerlerini hatırlayınca da, ele aldığınız kavram üzerindeki konsantrasyonunuz zayıflamaya yüz tutuyor. Diğerine geçmek geliyor içinizden. Devam ederseniz sanki onu ihmal ediyormuşsunuz hissine kapılıyorsunuz. Bunu ben en çok sevgi kavramıyla ilgili olarak yaşarım. Ve hemen sorarım: "Sevgi olsa bunlar yaşanır mı?" "Anahtar soru hep bu değil mi?"
<p>Bilinmeyen tarafları var sevginin. Bariz, açık olduğu zaman varlığını anlamak kolay. Ama, örtülü, dolaylı, unutulmuş, bakımsız bırakılmış olanları da var. Hani bazen dersiniz "ben onu bu kadar sevdiğimi bilmezdim" diye. Bunlar fark edilmeden yaşanan sevgilerdir.
<p>Bizim bir evimizin çok büyük bir kömürlüğü vardı. Kamyonlarca kömür alırdı. Kapıcımız da Süleyman usta diye biriydi. Bir gün kömürlükte yılan çıktığını söyledi. Babam da bunu duyunca "orada ayı bile çıkar" dedi! Bunu Süleyman ustaya nakledince bir gülmeye başladı ki anlatamam. "Ha valla doğru söylemiş" diyordu, katıla katıla gülerken. Ne terbiyeli ne kalender ne sabırlı adamdı. Bir gün ona yönetici kendi oğlunun sobasını üst kata taşıtmak istemiş. Süleyman usta da şu cevabı vermiş: "Bu soba 120 kilo, ben 50 kiloyum, istersen ezilip kalmamı altına gireyim!" "Hiç insaf yok yahu!" diyordu, yine gülerek... Bu hatıraları anarken, onu ne kadar sevdiğimi düşündüm; çocukları, evleri, burnumun direği sızladı. Ne samimi, ne candan, ne cefakâr insanlardı. Şu anlattıklarım, 40 yıl önceydi. Şimdi kim bilir, kimler nerede?
<p>Böyle hatırladıklarım o kadar çok ki. Fotoğrafları bazen hüzünlü bir hatıra yağmuru gibi üzerime yağıyorlar.
<p>Sevgi, bir hayat tarzı gibidir. Sevgiyle aydınlanmış bir hayat yolu. Çeşit çeşit, boy boy, renk renk, çiçek çiçek sevgiler vardır orada... Yaşarken çok fark edilemeyebiliyor. Ayrılınca hepsi uyanıyor, yeri geldiğinde, sıra sıra, çeşitli vesilelerle...
<p>"Sevgisiz yaşamak daha kolay" derler. Tatmadım bilemem ki. Tasavvur bile edemiyorum. Şu kadarını söyleyebilirim: Taş gibi yaşamanın kolaylığı ne anlama gelir ki. Belki eksikler gedikler ihmaller olur ama, sevgisiz yaşanabileceğine inanmıyorum zaten. Gaflettir, an gelir dağılır; gecikilirse de ağır bedeller ödenir. Bir gün en uzak görünen bile er geç sevgisizliğin ne olduğunu anlar ki bu bir bakıma sevgiyi de anlamaktır gecikmiş haliyle.
<p>Sevgi ile saygı ayrı kavramlar. Peki ama sevgisiz saygı, saygısız sevgi olur mu? Şu veya bu ölçüde bir ilişki olmaması mümkün mü? Soyutlarsınız zorlayıp, ama arıza çıkar.
<p>Götürelim zirveye... İman olmadan sevgi anlatılır mı? Yahut ne kadarı nasıl anlatılır? Zor bir mesele. Çok ayrıntıları, çok derinlikleri, çok dalları var... Sevgi fıtrîdir ama, beslenemeyince hüzünlenir çeşitli biçimlerde. Hicranlara hasretlere bulanır. İçimize sevgiyi koyana erişmeyen yönelişler gerçek sevgi olabilir mi?
<p>İnsan, içindeki sevgi cevherini korumalı ve eğitim bunun nasıl yapılacağını anlatmalı. Sevgi eğitimi temel eğitimdir, eğitimin temelidir. Sevgi eğitimi olmadan düşünce eğitimi verilemez. Neyin nelerle ilgisi var, görüyor musunuz? "Neden okumayı sevmiyoruz?" diye sızlanırız. Derinde bir ihmal var da, onun için. Sadece öğretim alan, okumayı sevmez. Mecbur olduğu, mecbur edildiği, yahut kendini mecbur saydığı kadar okur. Zaten doğru okumayı da bilmez.
<p>İnsan, ilkokul mezuniyet toplantısındaki başöğretmenin konuşmasını yarım asırdan fazla bir zaman geçtikten sonra hatırlar mı? Hatırlar, çünkü o çok sevgi ve düşünce dolu bir konuşmaydı. Şu an aynen şerhli biçimde verebilirim! (Aksiyon'da bir özetini vermiştim zaten.)
<p>Sevgi göstergeleri, bir teşhis madenidir. İyi bakarsanız, bütün aksama durumlarını ve onunla ilgili diğer özel kavramları bulabilirsiniz. "Sevgi orada niye tezahür edememiş, niçin tutulmuş kararmış?" diye bakarsanız ilgili kavramları da görürsünüz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1260420), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120329051840/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1260420)
