# Tedirgin bekleyişler

*Ahmet Selim 2012.07.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Hep sanki çok önemli şeyler olacakmış bekleyişinin canlı tutulması toplumu yorar ve huzursuz eder. Tabii ki bazı gelişmeler olacak ve çeşitli değişim hareketlenmeleri yaşanacak. Böyle olmaması yadırgatıcıdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fakat belli normallik limitleri sık sık aşılıyorsa, bir istikrar endişesi doğmaya başlar ve geleceğe yönelik güven duygusu sarsılır. Sürekli hareketlilik ile sürekli tedirginlik halleri arasında çok büyük bir fark var. Tedirginlik belirsizlik algılarından doğar. Memnun görünenlerdeki bile tedirgin ve gölgeli bir memnuniyet.
<p>Basit bir panorama çizmeye çalışalım; terör ve etnik mesele devam edecek gibi görünüyor, geçmişle hesaplaşmalar devam ediyor ve ne zaman biteceği belli değil, binaların yenilenmesi uygulanmasının nasıl yürüyeceğini herkes merak ediyor; dış politikada kaygı verici durumlar yaşanıyor, yeni eğitim düzeninde ne yapacağını bilmeyen insanlar var, Ticaret Kanunu'nun değişmesiyle günlük hayata nelerin yansıyacağına dair gazete haberleri merak uyandırıyor; bütün ehliyetlerin değişeceği belirtiliyor, ilaç alımında internet devreye girecekmiş bu nasıl olacak; önümüzdeki yerel-genel seçimler, cumhurbaşkanı seçimi var, bunlar nasıl bir takvimle hangi usulle yapılacak, anayasa değişikliği ne zaman nasıl sonuçlanacak; Trakya'dan deniz geçecek, Karadeniz yakınında bir dev havaalanı yapılacak, üçüncü köprü devreye girecek, Marmaray bitecek ve işlemeye başlayacak, sokağa araba park etmeyi kaldıran bir düzen getirilecek, şike-futbolun çöküşü vs, vs...
<p>İnsanın başı dönüyor. Başkanlık mı, yarı başkanlık mı, cumhurbaşkanı genel başkan da mı olacak, iç tüzük mü değişecek? Başbakan kim olacak, nasıl bir düzen işleyecek? Toplumdaki gerginlik artmaya devam edecek mi? Üçüncü dönemini dolduran birçok yetişmiş insan siyaseti bırakacak da yerini kimler alacak? Bu çalkantılar içinde istikrar bozulur da sıcak para kaçarsa ekonomi ne olacak?
<p>Bitmez tükenmez endişe ve merak soruları var, ilgi derecelerimize göre. Çamlıca Camii konusu dahi henüz proje bile ortaya çıkmadan kuşatıcı olmayan yorumlarla bir problem halini aldı.
<p>Leyla Zana, Başbakan'la ne konuştuğunu kâğıttan okuyarak anlattı. Bunlar BDP'lilerin her gün söylediği şeyler, bir fark yok ki. O bunları söylemiş de, Başbakan sadece dinlemiş mi? Böyle bir basın toplantısı biçimi, bana hiç makul gelmedi. Görüşme, "görüş teatisi" tarzında olur ve açıklanacaksa da bu açıklanır, yahut hiçbir açıklama yapılmaz.
<p>Benim hayalimdeki görüşmeyi şöyle canlandırayım... Ben olsaydım, ikili görüşürdüm ve nelerin olamayacağını bütün gerekçeleriyle açık açık anlatırdım. Olamayacaklar üzerinde ısrar ederlerse, olabilecekleri gerçekleştirmenin de zorlaşacağını sebepleriyle izah ederdim. Olabilirlik duygularını makul bir seviyeye indirmeleri zaruretinin önemini vurgulardım. Konuştuğum kişi Leyla Zana yerine Selahattin Demirtaş da olabilirdi.
<p>Kabul edilemeyecek talepler karşısında suskun ve müphem kalmak, dolaylı yoldan olabilirlik duygularının yükselmesine yol açar. Kemal Kılıçdaroğlu "ana dille eğitim olmaz" dedi. Ben ikinci defa duydum. Tayyip Erdoğan da bir iki defa söylemişti. Bunu "vurgulu" söylemek gerekir. Cevap da öneri kadar vurgulu olmalıdır.
<p>... Bazı şeylerin izahına girmeyi ruhum istemiyor. Öyle mesele izahları vardır ki; eksik olursa yanlış da olur; eksikle yanlışlık orada yapışık durur. O türlü izahları hakkıyla tamamlayamayacaksan hiç başlamayacaksın.
<p>Bir hal daha var. Bazı izahlar tamamlanır da, derinleştirilemediği için etkisiz kalır ve o da yanlış olur. "Ben görevimi yaptım, anlayan anladığı kadar anlasın" diyemezsin. Bunun da eksik bırakmaktan farkı yoktur... Tamamlanmamış, yahut yeterince derinleştirilememiş izahlara girmeyi bunun için ruhum istemiyor. Girip de gerekli kapsamdan yahut derinlikten uzak kalacağına hiç girmeyeceksin.
<p>Aktüalitenin böylesinden zaman zaman çok sıkılıyorum. Haberleri TV'den izlemeye tahammül edemeyip internetle yetinmeyi tercih ediyorum. Gönlüm hep, varlığı fark edilmeyen kalıcı aktüel konulara kayıyor. Hayatın bütünlük özüne, hakikatine, hasretine... İnşaallah Ramazan'da ruhumuz inşirah bulur.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1315110), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120724020008/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1315110)
