# Rahmetli Özal

*Ahmet Selim 2012.06.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Rahmetli kendi sağlığı konusunda çok hassas değildi. Çok iyi hatırlıyorum, döviz sıkıntıları sırasında bazı görüşmeler yapmak için Avrupa'ya (Brüksel'e) gitmişti ve o zaman bile kalbinden çok rahatsızdı. Bu rahatsızlığını önemsememişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İsteseydi Çankaya'da kendi sağlığını ön planda tutan mükemmel bir düzen kurardı; o cumhurbaşkanı olduğu zaman, başbakan Yıldırım Akbulut'tu. 1974 model ambulans herhalde o zaman da vardı. Tam teçhizatlı yeni ve mükemmel bir ambulans aldırabilirdi. Kaldı ki hükümetler duyarsız davransa bile bunu kendi imkânlarıyla da sağlayabilirdi. Mizacı farklıydı. Ben bile bir kriz geçirdiğimde hangi ambulansın çağrılacağı, hangi hastaneye götürüleceği, hangi doktorlarla ve dostlarla irtibat kurulacağı ile ilgili numaraları bir kağıda yazıp hanıma vermişimdir. O koskoca bir cumhurbaşkanı ve çok hasta olduğu halde çeşitli ihtimallere göre hazırlanmış bir acil müdahale programı ve düzeni yokmuş. Köşkte 24 saat iyi bir doktorun hazırlıklı olarak bulunması gerekirdi. Tam teçhizatlı modern bir ambulans, her an harekete geçebilecek biçimde beklemeliydi. Bunlar bile yapılmamış. Özal çok sevilen, çok dostu ve yakını olan bir liderdi. 1974 model ambulansı kimse görmemiş mi? Birisi çıkıp "bu olmaz, doğru dürüst bir şey alınsın" dememiş mi? Ama bizim sevgilerimiz böyledir, taşıma gücü var mıdır yok mudur diye düşünmeden sadece misyon beklentilerimizi yükleriz.
<p>Cumhurbaşkanı, Türkiye'nin en üst noktasında bulunan en seçkin kişi. Türkiye, onun bulunduğu ve yaşadığı köşkte, bütün sağlık ve güvenlik tedbirlerini, sistematik düzenlemelerle alır. Yasalar ve mevzuat da bunu öngörür zaten.
<p>Özal ciddi olarak hastaydı. Orta Asya gezisinden dönerken uçaktan inişini görmüştüm. Yorgundu, bitkindi, önce bir sendeledi sonra toparlandı. Hiç iyi görünmüyordu. Ben, "Bu geziye ne lüzum vardı. Biz insanlarımızı severek yıpratıyoruz" dediğimi hatırlıyorum. Özal bütün faaliyetlerini asgariye indirip sakin ve periyodik bakımlı bir hayat yaşamalıydı. Ama o parti kurmaya hazırlanıyordu. Tedbiri önemsemeyen bir tevekkül dinamizmi göstermeye çalışıyordu.
<p>Sağlam bir insan aniden kalp krizi geçirmiş değildi. Kalp krizi geçirmesi her zaman ihtimal dahilinde olan, tedavi gören bir devlet adamıydı. Psikolojik bakımdan da etrafı hazır olmalı ve bir paniğe kapılmamalıydı. Paniksiz ve bilinçli bir istical gösterilmeliydi. Hemen görevliler devreye girmeli, önceden belirlenmiş bir hastanenin aciline götürülmeliydi. O gün GATA'dan alınmış bir check-up randevusu varmış; hastanede (bir sürü teftiş hazırlığı da yaparak) zaten bekliyorlarmış. Ama öyle tahmin ediyorum ki Rahmetli Özal yaşasaydı oraya da gitmeyecek ve erteleyecekti. Hastalığını pek önemsemiyor gibiydi. Önemseseydi, o yorucu Orta Asya gezisine çıkmazdı.
<p>Yeni bir parti kurması kendi sağlık şartları açısından da siyasi konjonktür bakımından da mümkün değildi. Son zamanında bir Taksim mitingi yapmış ve çok sönük geçmişti. Ama onun idealleri ve hayalleri hep canlı dururdu ve onların peşinde yürürken kendi sağlığını düşünmezdi.
<p>Özal'ın cumhurbaşkanı olması, gerilemekte olan partisini yukarıdan çekerek kurtarma amacına bence bağlıydı. Fakat partisine hâkim olamadı ve Mesut Yılmaz partiyi farklılaştırdı. Özal'da bunun da hüznü vardı. Mesut Yılmaz'la Özal arasında ciddi görüş farklılıkları söz konusuydu. Mesut Yılmaz, bir Yıldırım Akbulut değildi. Özal'ı yeni parti düşüncesine sevk eden sebep de buydu.
<p>Ben bir suikasta ihtimal vermiyorum. Özal'ın herhangi bir meselede etkili olabilme imkânı yoktu. Kim niçin nasıl suikast yapacak? Her ihtimale yer verilmesi doğrudur, fakat ihtimallerin belirli bir mantık süzgecinden geçirilmesi de gerekir.
<p>Otopsi yapılması gerekiyormuş. Yapılsın. Ama bana sanki ruhunu incitecekmişiz gibi geliyor. Belki yadırgayanlar olur, fakat içimde böyle bir duygu var. Ben bir yakını olsaydım rıza göstermezdim. Bir lideri, bir insanı sevmek, onun hasretlerine, ideallerine, hatırasına saygı duymakla ve Fatihalarla olur ve bu kâfidir. Ailesi saç telini sakladıklarını söylüyordu, gerekli tahliller onun üzerinde yapılabilir. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1304900), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120723141119/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1304900)
