# İstikrarı düşünmek

*Ahmet Selim 2012.07.12*

<td class="columnist-detail">
<p>En büyük ihtiyaçlarımızdan biri, istikrarı korumaktır. İstikrar sarsılırsa, başta ekonomi olmak üzere, birçok toplumsal alanlarda göstergeler dramatik bir biçimde bozulur ve bunun nasıl olduğunu bile anlamayız. Siyasi istikrar bozulursa, peşi sıra nelerin ne kadar bozulacağı hiç belli olmaz. İnsanlar bunu anlıyor, en azından hissediyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aydınlar bu konuda daha gevşektir. Canları biraz fazlaca sıkıldığında, köprüleri atmaya benzeyen tepkiler gösterebilirler. İtidalli davranmayı ilkesizlik gibi görebilirler. Ama vatandaş bunu da anlayışla karşılar, o tepkiden çok etkilenmez. Yeter ki siyasi kadro yapılarında bir dalgalanma olmasın; olursa, seçmenler de etkilenir ve ciddi tepkiler gösterebilir.
<p> Demirel'in bizzat itiraf ettiği hatalarından biri, Demokratik Parti'yi oluşturma hareketine karşı duyarsız ve ölçüsüz davranmasıdır. Onun bu hatası gelecek yıllarda siyasi iktidarın bozulmasını hazırlayan önemli faktörlerden biridir. Gidenler sonra geri geldiler ama kayıplar telafi edilemedi. Demirel'in o hatası, bir istikrar hesabı hatasıydı. O muhtemelen sanıyordu ki aşırılık görüntüsü veren bazı kişilerin gitmesi, hem içte hem dışta farklı sebeplerle partiye puan kazandırır ve asla zaaf getirmez. Hâlbuki tersine, taban desteği zayıflayan bir parti içte bazılarının cesaretini artırır, dışta da destek arzularını söndürür. Aynen de öyle oldu. Menderes de ona benzer bir hatayı 1957 seçimlerinde oylarının azalmasına yol açan hırçınlıklar göstererek yapmıştı. Özal'ın da bizzat itiraf ettiği bir hatası, siyasî hakları referandum konusu haline getirmesiydi ve bu da bir istikrarsızlık sebebi olarak ciddi bir rol oynadı. Önce Özal-Demirel, sonra da Mesut Yılmaz-Tansu Çiller kavgaları, siyasi yapıyı altüst etti. İstikrarsızlıktan medet umanların heveslerini ve enerjilerini artırdı. Sonunda AK Parti'nin geniş bir yelpaze bölümüne toplumsal merkezden hitap eden yapısal söylemi ve değişimiyle şimdiki istikrar teşekkül etti. Bugün AK Parti'nin tabanında merkez sağın önemli bir payı bundan dolayı vardır. Bu, unutulmaması gereken bir husustur. Bugün AK Parti'nin içinde bir seçmen koalisyonunun varlığını söylemek herhalde yanlış olmaz. Liberallerin desteği, daha ziyade, üst yapıyla ilgili aydın baskılarının anti-demokratik yönelişlerini etkisizleştirmeye yarıyor. Seçmen açısından değil, bu açıdan onların varlığı da önemlidir. Onlarla olan normal ihtilaf noktalarında ölçülü olmak ve izah emeği gerektiren dikkatli yaklaşımlarda bulunmak, istikrar duyarlılığıyla ilgili bir saygılı dirayet meselesidir ve belli bir üslup dikkati ister.
<p>Yelpazenin merkezi başka, toplumsal merkez başkadır. Siyasi ideolojik yelpazenin merkezi, bence "pozitivist-liberal" bir noktadır. Burada duran bir parti, Batı'da da yoktur. Bu bir koordinat merkezi gibidir (sıfır noktası). Kendi ifade ettiği şey önemli değildir, sağını solunu gösteren bir belirleme noktasından ibarettir. Nitekim liberalim diyen bir insan, bunu belirtmekle kendini ifade etmiş olmaz ve ardından başka şeyler söyler. Marksist'im, panteistim, deistim... gibi. Evet, liberal siyasi sistem demokrasidir, liberal ekonomik sistem kapitalizmdir; ama bir de liberal kültür vardır ve bu alandaki yorumlar çok şeyi değiştirir. Bir liberal de Marksist olduğunu söyleyebilir, bir Marksist de demokrat olduğunu söyleyebilir. Merkeze bakıp bunları göremezsiniz. AK Parti'nin önünde siyasi zorluklar da var, fikri zorluklar da çok; istikrar için çok emek vermeleri gerekir. Özellikle etnik meselede bunun hayatî bir önemi var.
<p>Her muhafazakâr parti bir sentez partisidir. AK Parti de bir sentez partisidir ve yapısında milliliğin de bir yeri olduğu unutulmamalıdır. AK Parti'den bunu unutmasını, sentezde yeri olan öteki görüş sahipleri talep etmemelidir. Aksi halde AK Parti istikrarı koruyamaz ve durum o talepleri öne sürenlerin de aleyhine sonuçlar verir. Liberalist kişi olur ama; demokrasi, liberalist değil, liberal olur. Demokrasinin liberal özelliği, onu savunanların liberalist olmasını gerektirmez... İstikrar için daha derin düşünmeliyiz.</p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1316770), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120723140626/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1316770)
