# 'Erdoğan' realitesi

*Ahmet Selim 2012.07.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Şimdi Tayyip Erdoğan siyasi hayattan (farz-ı muhal) çekilse, ne olur? Herkes paniğe kapılır, "Ne olacak şimdi?" diye. Buna muhalefet de basın da bütün aydınlar da dahil. Mesela Obama ayrılırsa Amerika'ya bir şey olmaz. Diğer ülkelerde de durum öyledir. Biri giderse, yenisi gelir ve hayatları normal olarak devam eder. Bazı dalgalanmalar olursa da onlar olağan dalgalanmalardır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Normal sıkıntılardan söz etmiyorum, Erdoğan çekilse herkes ne düşüneceğini şaşırır. Çünkü her beklentinin her meselesi ona bağlanmış durumda. Türkiye daha önce böyle bir hal yaşamadı. Grupta konuşurken dikkat ediyorum, partinin ileri gelenleri bile "fikri bir merak" içinde etkilenerek dinliyor.
<p>CHP iktidara talip gibi görünüyor değil mi? Öyle görünmesi normal ve demokrasinin gereği. Ama ben öyle inanıyorum ki, Kemal Kılıçdaroğlu şu noktada başbakan olmayı istemez. Devlet Bahçeli de istemez. Çünkü şu şartlarda Türkiye'yi yönetmelerinin mümkün olmadığını bilirler.
<p>Anlatmak istediğim konu, izahı zor olan bir konu. Bazı gerçekler öyledir; herkes görür de, anlatması zordur.
<p>Bakanlık işlerinde tamamen devrettiği hiçbir mesele yok; her meselenin, şu veya bu derecede hep içinde. Her zaman ve her noktada gerekince müdahale etme konumunu daima canlı tutuyor. Üstelik bu, "karışma" denilecek biçimde değil, tabii bir ilişki halinde yürüyor.
<p>Mesela bazı hatalar yaptığını muhalefet de basın da söylüyor. Söylüyor ama "Acaba bir bildiğimi var?" sorusu da zihinlerinde takılı kalıyor.
<p>Karmaşık (kompleks) bir büyük projeyi, mimarıyla konuşmadan anlayıp eleştiremezsiniz. Aydın olarak değil, uzman olarak da yapamazsınız bunu. Eleştirel bakışlarda böyle bir zaafın izleri apaçık görülüyor. Duygusal tepkilerin altında böyle bir fikri ihtiyaç iyi izlenirse kendini hissettiriyor.
<p>Doğru dürüst bir ekonomik eleştiri yazısına bile rastlamıyorum. Çünkü uzmanlarda "gözettiği dengelere göre bir bildiği var" kanaati mevcut. Ekonomiyi de, dış politikayı da, güvenliği de, milli eğitimi de, imar-inşa-proje işlerini de, hassas noktalardaki devreye girme tavrıyla daima kontrolünde tutuyor.
<p>Partisinde de dışarıda da onun yaptığını yapabilecek bir kişi yok. Türkiye'yi yönetmek bugün geçmişe nazaran çok daha zor. Rakamlar da bazı meseleler de kolay kuşatılamayacak kadar büyüdü.
<p>Beklentilerin çokluğu eleştirileri kısıtlıyor, bazen de erteliyor. Tepkisel ve ideolojik eleştiriler ise eriyip gidiyor. Bu türlü eleştirileri millet hiç dikkate almıyor.
<p>Kemal Kılıçdaroğlu "Bu meseleleri CHP çözer" diyor ya, buna CHP seçmeni bile inanmıyor; oy vermesinin sebebi onu iktidara getirmek değil zaten. CHP'nin varlığı devam etsin diye oy veriyor. Kendi iddialarına kendileri de inanmıyor.
<p>Yabancıların nazarında da Tayyip Erdoğan farklı bir öneme sahip. Türkiye'deki gücünü bildikleri için, ayrı bir dinamizm oluşturduğunu fark ettikleri için, ayrıca önemsiyorlar.
<p>Öyle bir siyasi tarih noktasındayız ki; seven, sevmeyen, öven, yeren herkesin kabul ettiği bir Tayyip Erdoğan gerçeği var. Üçüncü iktidar dönemi dolmak üzere, dördüncü dönemin de aynı parti tarafından kazanılacağı kesin gibi. Türk siyasi hayatında bir benzeri yok.
<p>Eleştirilerin çoğu, bu gerçeği dikkate alan eleştiriler değil. Bu gerçeği görüyorlar, fakat dikkate almak istemiyorlar. Böyle bir hata ile başlayan eleştiriler yararlı olamaz. Halbuki bu gerçeği görüp dikkate alan ciddi eleştirilere ihtiyaç var. CHP bunu anlayamadığı için etkili olamıyor. Yaptıkları patinaja kapılmış bir arabanın gazına basmak. Sadece kendi kısır döngülerindeki beyhude turların hızını arttırıyorlar.
<p>"Yeni Anayasa, etnik mesele - terör, demokratik gelişme" konularındaki sıkıntılı durumlar üzerinde çözüm düşünceleri üretmeye çalışanların da, Erdoğan realitesine ihtiyaçları var. Ben şahsen bazı düğümleri çözemiyorum ve o realitenin varlığında teselliler arama ihtiyacını hissediyorum.
<p>... Önümüzdeki yıllar, dünyada da zor yıllar olacak. Muhalifler de kabul etmelidir ki, önümüzdeki zor geçitlerden geçerken Sayın Erdoğan'a ihtiyacımız var. Günün gözlemleri, doğru öngörülere uygun olarak değerlendirilmeli. Yarınlar çabuk gelir. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1319962), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120725041755/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1319962)
