# Çözüm ve basiret

*Ahmet Selim 2012.06.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Terörle mücadele yıllardan beri devam ediyor ve ağır bedeller ödetiyor. Fakat bu mücadelede devlet "pes" demez. Çare bulunmazsa daha yıllarca böyle gider. Acılar çekilir, ama mücadele devam eder.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>PKK kazanamaz. Her sertleşme bir karşılığını bulur. Akıllarımıza getirmek istemediğimiz tırmanmalar olursa, onların da karşılığı ister istemez gelir. Bunu PKK cenahındaki bazı kişilerin düşünememesi akıl almaz bir şey. Eskiden, "Kıyameti koparırız!" tarzında çıkışlar yaparlardı; koparırsan karşılığını görürsün. Devlet sana, "aman sertleşme" demez. Böyle bir gelenek, yapı, ses mercii yok. Devlet yeni şartlara göre mücadelesini sürdürür. Devam etmemesi gereken acılar devam eder ama devlet sana, "Ben yoruldum kardeşim, istediğini vereceğim!" demez. Böyle bir ihtimal yok. Bizde devlet öyle bir kurum, öyle bir varlık. Üstelik toplum da, acılara rağmen, onun böyle bir duruş içinde olmasını ister.
<p>Tek çıkış yolu, "demokratik haklar" bazında konuşarak bir barış sonucuna varmaktır. Demokratik insan haklarını temel almak bir meşru çözüm şartıdır. PKK cenahı, silahı bırakıp bunu kabul etmek zorunda.
<p>Devlet adına kötü işler yapanlar olmuştur, olabilir; burada devletin genel, külli, kurumsal varlığından söz ediyorum. Gencecik insanlarımızı toprağa düşürüp yüreğimizi kanatabilirsiniz; ama devlet yürür, ona diz çöktüremezsiniz. Özal gider, Erdoğan gelir; bir Mehmetçik gider, bir Mehmetçik gelir; devlet yine devam eder. Bizler de bir gün göçer gideriz, Türkiye varlığını yine sürdürür. 30 yıldır terörle uğraşıyoruz, ama milli gelirimizi 10 bin doların üstüne çıkarmayı başardık.
<p>Yani terörün sonu yok, varabileceği bir yer yok. Boşunadır, yazıktır, günahtır, akılsızlıktır, insanlığa aykırıdır. Bu toplum, Kürt kökenli vatandaşlarını hiç ayırmamıştır, öz kardeşi bilmiştir, onlara karşı hiçbir gönül kusuru göstermemiştir; böyle bir toplumun masum evlatlarını vurmak ve bu işi bir hak gibi görmek, hangi akılla hangi vicdanla bağdaşır? Bu devletin beşerî bir yönü var, vatan görevini yapan, bizim çocuklarımız. Devlet robotlardan oluşan bir makine değil. Anayasa Hukuku bilimine göre devlet siyasi bir "toplum"dur. "Milletin hukukî kişilik halinde görünüşüdür" (Fransız hukukçusu Esmein). Kurşunladığınız toplumdur, toplumun bireyleridir, çocuklarıdır. Artık kendinize gelin.
<p>Önerdiğimiz şey; kardeşliktir, birlik beraberliktir, sevgidir, eşit demokratik bireyler olmaktır, barıştır, sağduyudur, mutluluk paylaşımıdır.
<p>Tam şu satırları yazarken sekiz askerimizin şehit edildiği haberi geldi. Ne geçti şimdi elinize? Yüreğiniz mi şenlendi, devleti mi zayıflatmış oldunuz? Bunu yapanlara, yaptıranlara, destekleyenlere, Yüce Rabb'im dünyada da ahirette de cezalarını hiç şüpheniz olmasın ki verir.
<p>Masum bir insanı öldürmeyi haklı gösteren hiçbir amaç meşru olamaz, hiçbir amaç. İnsani de olamaz, meşru da... Böyle bir amaca hizmet edenlerle konuşulacak mesele de olamaz. İstersen konuş, fakat hiçbir sonuç alamazsın. Meşru olmayan bir amacın kabul edilmesi mümkün değildir ki, konuşmak bir anlam taşısın. Silvan faciası için, "merkezin haberi yok, yöresel" dediler. Hiçbir zaman samimi olmadılar. Karayılan "Silvan'dan haberim yoktu" diyor. Onlar taktisyen, onların dışında herkes saf! PKK'da münferit eylem yapanın infaz edileceğini herkes bilir.
<p>Leyla Zana'nın son çıkışı da münferit olamaz. Kısa zaman önce söylediği sert sözlerin üzerinden çok geçmedi. Bu çıkışın nereye oturacağını yakın zamanda görürüz. Bazılarının terörle bir yere varılamayacağını anlamış olmalarını temenni ederiz; ama henüz ümitli olmak için çok erken. Terörü bir koz gibi kullanma hesabının hatırlatıcı eylemleri çeşitli noktalarda devam ettiriliyor. Hem de hiç önemsemeden, ahval-i âdiyedenmiş gibi cinayet işliyorlar, "Bu kadar da olacak canım!" dercesine.
<p>Bir tek çözüm var: Olamayacakları, olabilecekleri ve olması gerekenleri görüp anlamak. Çözümün diğer adı basirettir. Basiretsiz diyalog kanatsız kuşa benzer. Bu işleri belli bir periyotla pazarlık gücünü artırmak için yapıyorlarsa (ki ben o kanaatteyim) çok kötü yanılıyorlar. İmkânsızın pazarlığı falan olmaz.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1306902), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120723140445/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1306902)
