# Yeni anayasanın önceliği

*Ahmet Selim 2012.05.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Yeni anayasa, nasıl çözüleceğini öngöremediğim çok zor bir mesele. Bence bir numaralı mesele.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Nasıl çözüleceğini öngöremiyorum; çünkü üç-dört konu var ki, bunlarda bir uzlaşma sağlanması için bir imkân tasavvur edemiyorum. Konuşulanlarda ve yazılanlarda böyle bir uzlaşma umudunun emaresi yok.
<p>"Yeni, demokratik, sivil..." gibi sıfatlar boş. Ama bunları sürekli tekrar etmekle somut bir gelişme sağlanmış olmuyor ki.
<p>Ben hâlâ bazı tabirleri kullanmaya dilim ve kalemimi alıştıramadım, içime sindiremedim. "Şu meselesi, bu meselesi..." türünden tabirleri. Bunun için de genel ifade halinde diyorum ki, "BDP ve çevresi"nin talepleri üzerinde nasıl bir uzlaşma sağlanabileceği benim için tamamen meçhul; görebildiğim hiçbir şey yok. MHP'nin dahi o konularda bir uzlaşmaya yaklaşmasına ihtiyaç varken, öteki partilerin çoğunluklarının bile kabul etmesi mümkün olmayan ısrarların varlığı hepimizin malumu. Yani sıkıntılar çok büyük. Çeşitli uzantılarıyla terör belası, beklentileri kırıldıktan sonra, çok yükselmiş bulunan olabilirlik duyguları boşa çıktıktan sonra nasıl bir seyir takip edecek?
<p>Yeni anayasa meselesi, AK Parti'nin önündeki hem acil hem en büyük hem en zor mesele. Bunun ilk şartı, bu mesele üzerinde öncelikle yoğunlaşılması ve mücadele enerjisini dağıtmaktan mümkün mertebe kaçınılmasıdır. Ne zaman yazılacak, ne zaman tartışılacak, ne zaman gerçekleşecek? Önümüzdeki birkaç yıl içinde, anayasa yapılacak, cumhurbaşkanlığı seçimi yapılacak, genel seçimler yapılacak...
<p>Konsantrasyon gücünü mantıkî ve ekonomik kullanma açısından, haklı da olunsa bazı siyasî mücadele türlerini azaltmakta ertelemekte fayda vardır. Bunun kestirme ifadesi, her zaman söylediğim gibi, içte de dışta da bir itidal rasyonelliği uygulamaktır.
<p>Önem önceliklerini iyi tespit etmek, bu tespite göre metot, üslup ve konsantrasyon yoğunlukları belirlemek, siyasette başarının en değerli ilkelerinin başında gelir. Nefsimiz zora girer ama işiniz kolaylaşır. Ve tabii, nefsimize kolay gelen de işimizi zorlaştırır.
<p>Suriye konusunda da daha dikkatli olmalıyız. Biz Ortadoğu'nun dengelerini bir ölçüde etkileyebiliriz, ama belirleyemeyiz. Her şeyden önce ekonomik gücümüz buna elvermez. Bizden başka hangi Müslüman ülkede demokrasi var? Demokratik gelişme bugünden yarına gerçekleşebilecek bir şey değildir. Demokrasiyle yönetilmeyen herhangi bir ülkede, halkının insan hakları bakımından mutlu olduğu söylenemez. Halkların memnuniyetsizliği Suriye'ye has bir şey değil. Sessizlik memnuniyet ifade etmez. Öyle ülkeler vardır ki, baskının ağırlığından dolayı halklarının sesi çıkamaz. Ortadoğu dünyanın enerji kalbi ve düvel-i muazzama bütün gücüyle oranın dengeleri üzerinde belirleyici rollere sahip. Bunu unutmamalıyız. Gerçekçi olmak, sadece rasyonelliğin değil, idealistliğin de önemli bir şartı. Ve bu, Ortadoğu'nun bilmediği bir hakikat olduğu için orası istismara ve emperyalizme çok açık.
<p>BDP'nin temsil gücü konusunda, epeydir yaşanan şeyler dolayısıyla, benim endişelerim var. Var olmaya başladı... Süregelen bir mücadelenin, iyi yönlendirilemeyen psikolojik şartları sebebiyle, bazı aydınlarca yükseltilen olabilirlikler duygusunun da eklenmesiyle, bir negatif farklılaşmanın biçimlendiği kaygısını taşıyorum. Düzeltilebilir ama çok ve bilinçli çaba ister. Meseleler birer birer çözülür, hepsinin kapağı açılarak hepsi birden çözülmeye çalışılmaz. Öncelikler bilinciyle belirlemek gerekir gündemi.
<p>Çok partili tarihimizin en kritik noktasındayız. Toplumsal yapıda, görsek de görmezlikten de gelsek bazı sıkıntılar oluştu. Bir geçitten geçeceğiz ve nasıl geçeceğimiz konusunda bir sürü belirsizlik var. Tehlikeli bir virajdan geçmenin öncesindeyiz, eski virajlarda ve kavşaklarda neler olduğunu sürekli konuşup tartışmakla meşgulüz. Bu durumu belki çok kişi anlıyor ama ben anlayamıyorum. Dünü her zaman konuşabiliriz; yeter ki bugünü kaçırmayalım, kaçınılmazlıkları erteleme yanlışına düşmeyelim. Vaktinde yapılamayanlar daha sonra telafi olunamıyor.
<p>Soyutu bırakıp vuzûha başlayalım artık. Başlayalım çünkü asıl meseleye giriş de o zaman başlayacak. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1282238), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120514113123/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1282238)
