# Hassas denge

*Ahmet Selim 2012.02.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Balkondaki termometreye bakıyorum, "-3"ü gösteriyor. Kar, tipi halinde yağıyor. Otomobiller görünmez olmuş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Saat, sabaha karşı dört. Herkes uyuyor. "Kar yağmıyor, tutmuyor" deniyordu. İşte sana tutan kar. Eksi 3'te tutmaz olur mu?
<p> Bahçede bir genel su saati var. Onu sardırıp bir naylonla da örttürdüm. Huysuzum ya! Güya tedbir alıyorum. Olsun, ben bildiğimi yapayım da. Gecenin sessizliğinde kimse su kullanmadığı için akış durur ve donma olabilir sıfırın altında. Elektriğimiz, suyumuz, doğalgazımız, kombimiz faal çok şükür. Peki yarın sabah, yollarda millet ne yapacak? İnternetten trafiğe bakıyorum, ana arterlerde bir faaliyet var. Seyrek ama yaygın bir hareket görülüyor. Hayat devam etmeye çalışıyor.
<p> Karlı trafik hatıralarım çok, şimdi pencereden seyrettiğimize bakmayın. 1960'larda köyden gelirken otobüs yoldan çıkıp yan yattı ve öylece kaldı. Kamçı gibi bir tipinin altında 13 kilometreyi koşarak en yakın köye vardık. Hiç unutmam... Olayın sebebi, şoförün gecikerek taktığı zincirin verdiği güven şımarıklığına kapılmasıydı... Oraya kadar zincirsiz gelmiş, uyarılarımız üzerine zincirleri takmış, sonra da sağ-sol yaparak "şimdi her yere gideriz" diye sağ sol yaparken arabayı devirmişti. Zoraki tedbir böyledir! İşe yaramaz. Tedbirin önce düşüncesi, bilinci var olacak.
<p> 13 km, dağdan düze koşulur mu? 23 yaşımdaydım, hiçbir hastalığım yoktu, güçlüydüm. Bir arkadaşımla beraber "biz önden gidelim, yardım isteyelim" diye yola çıkarken tedbire aykırı bir durum yoktu. Kendimizi biliyorduk. Köy kahvesine girince sobanın başına gitmedik, uyuşup hissizleşen yanaklarımızı yavaşça oğuşturduk uzunca bir müddet.
<p> Şimdi İğneada popüler oldu, lüks otelleri var. O zamanlar kimse bilmezdi. Bizim köyümüz orasıydı. Istranca dağlarını aşarken 50-60 km'lik bir yolu vardır ki çok sarptır. Sadece bu değil, birkaç kaza daha yaşamıştık o yolda... En son, 1999 depreminden sonra gitmiştim. O türlü coğrafyalarda yolun genişlemesi, riskleri ortadan kaldırmıyor. Bu havada orası yine geçit vermez haldedir.
<p> Eski kışlardan birini yaşadık. Bu yazıyı okuduğunuz zaman muhtemelen şartlar yumuşamış olacak. Fakat birkaç günlük kar bütün dengeleri altüst etti. Koskoca bir ilçe, Gaziosmanpaşa elektriksiz, susuz, doğalgazsız kaldı ve dondu.
<p> Bir "hassas denge" kavramı vardır. İyidir, güzel görünür de; çabuk krize girer, tedbir rezervleri yoktur. Bu modernitenin aslında vardır ama, bizim gibi taklitlerinde durum daha da sallantılıdır, oynaktır. Birdenbire her şey değişiverir. Şimdi çok ağır biçimde doğalgaza bağlıyız; kırsal kesim sayılabilen yerler bile öyle. İnşaat yaparken bir de "normal baca" koymak bence lüzumlu bir tedbirdir; sıkışınca odun kömür de yakarsın, fakat lüzumsuz buluyoruz. İran güya dostumuz, bize en pahalı doğalgazı satıyor. Azerbaycan'la biraz limonîleşmiştik, hemen doğalgaz fiyatlarını gündeme getirmişlerdi. Dışarıya tam bağlıyız.
<p> Bizim de ilkokulumuz lisemiz kaloriferliydi fakat kömürle çalışıyordu. Sakıncası da yoktu, çünkü şehir, hava kirliliğine yol açılacak kadar kalabalık değildi. Ayrıca 8-10 arterden ibaretti ve onları açık tutmak çok zor değildi. Şimdi salkım saçak bir şehir. Şehirlerarası mesafelere benzeyen uzaklıklar var; hangi biriyle baş edecek belediye? Pendik'ten Avcılar'a giden öğrenci var. Kıyas kabul etmez. Hayatın kolaylaşan yönleri yanında zorlaşan yönleri de çok.
<p> Evden çıkardım, evin önündeki troleybüs durağına şöyle bir bakardım; kar yağdığı için kuyruk oluşmuş. Kaldırırdım paltomun yakalarını, kaşkolümü iyice sarardım, yürümeye başlardım. Saraçhane-Beyazıt, Kapalıçarşı'nın içinden geçince İstanbul Erkek Lisesi... Troleybüsün ikide bir çıkan boynuzlarını mı bekleyeceğim?! Keyif için yürürdüm. En uzağı oydu; fakülte, ortaokul daha yakındı. Evde odun-kömür sobaları zaten gürül gürül yanıyordu. Her şeyden önce tuzlanacak caddelerin sayısı azdı, yetişmek kolaydı. Şimdi internetten "caddeler ağı"na göz gezdiriyorum; koca memleket! İstanbul zor şehir... Bu vesileyle ve hayatın bütün yönleriyle ilgili olarak çocuklarımız, torunlarımız için söylüyorum, dengeli ve mutlu olabilmek çok daha zor. Allah yardımcıları olsun. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1240400), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120312035621/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1240400)
