# Boşuna uğraşıyorlar

*Ahmet Selim 2012.03.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Ali Topuz hoş bir şey anlatıyor. İktidara geldiklerinde Ecevit'in ne yapacağını bilemeyen bir doktor gibi hasta ekonomiye bakıp durduğunu, uzmanlardan da yararlanma imkânı bulamadığını söylüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ecevit ekonomiden anlamazdı, etrafındaki ekonomistlerin de hepsi ideolojikti. Acilen döviz lâzım. IMF'ye gitmek olmaz! Ecevit "Ben Kuzey Avrupa ülkelerinden alırım." demiş. Onlar da solda ya, vereceklerini ummuş! Üç-beş milyon dolar gelince hayal kırıklığına uğramış.
<p>Ecevit'in değil, CHP'nin kronik sıkıntısıdır bu. Ekonomiyi sevmezler de, bilmezler de. İnönü de öyleydi. Daha sonraki genel başkanların hepsi öyleydi. Onlara kalsa; incir, üzüm, fındık, buğday satarız, bütçeyi denkleriz, karasabana devam ederiz! Köy enstitülerinde yetiştirmek istedikleri de bu anlayıştaki insanlardı. Mizah gibi geliyordur, ama ciddi söylüyorum.
<p>Aslında onların istediği ve kendilerine göre anladıkları üç alan o var: Milli eğitim, kültür-sanat ve savunma, o kadar. Ekonomi, dış politika, sanayi, imar-inşa, kalkınma, ihracat, döviz; hiç ilgi alanlarına girmez. Üretimle işleri yok. Onlar üretilmemişi hayalen bölüştürüp eşitliği sağlamaya çalışırlar. Üniversitedeki mensupları bile böyledir. Şimdi biraz biraz değişme görülüyor, çok yetersiz de olsa.
<p>Oturmuş konuşuyorlar, "Nasıl oy alır da iktidara geliriz?" diye. Asıl önemli olan, niçin ve ne yapmak amacıyla oy almak ve iktidara gelmek istedikleridir. Niçin istiyorlar, ne yapmak için? Halkın merak ettiği konu bu. Gelip de ne yapacaklar, niçin gelmek istiyorlar? Ekonomi ve demokrasi hakkında CHP'nin halka cazip gelecek herhangi bir modeli, programı, projesi var mı? Duyuldu görüldü mü hiç? Saatlerce günlerce teorik soyutlamalarla tartışırlar, ortada bir şey yok.
<p>Geçmişte ekonominin en iyi olduğu dönemler 1950-1960, 1965-1971 arasıdır. Enflasyon ve büyüme rakamlarına bakınız, yeter. Fakat CHP en çok o dönemlerde bağırmıştır, "ekonomi batıyor, ben gelip kurtarayım" diye. Ne yapıp da nasıl kurtaracaklarına dair somut hiçbir şey söyleyememişlerdir ama. CHP'nin iktidar olduğu 1978 yılı tam bir kâbus yılıdır; döviz yok, mal yok, hiçbir şey yok. Bakanlar Kurulu, soğukta paltolarla toplantı yapmıştı. 1979'da Adalet Partisi geldi de; ülkeye biraz nefes alacak rahatlama kazandırdı. Millet % 41 oy verdiğine bir yıl içinde bin pişman oldu. Millet bunu biliyor. Şimdiki ekonomik istikrarın kadrini kıymetini de, onca dış kriz tehditlerine rağmen dengelerin korunabilmesindeki başarıyı da görüyor. AK Parti'yi gönderip de CHP'yi niçin getirsin? Eğitimde kültürde bürokraside solculuk yapsınlar diye mi? "Yok öyle yapmayız artık" diyecekler. Bildikleri başka bir şey yok ki, ellerinden gelen odur. Halkın bildiği şudur: CHP işsizlik, yokluk, baskı demektir, hiçbir pratik değeri olmayan soyut ve cilalı sözler demektir. Bu kanaatin değişmesi için hiçbir mantıklı ve inandırıcı sebep, işaret, alâmet yok.
<p>Bir doçent çare olarak şunu öneriyor: "Dindarlara hoş görünmek, solculuğun yanında milliyetçi de olmak." Bu sözler hemen "kimliğimizi korumalıyız" diye tepki aldı. Tepkiciler kendilerine göre haklı. O takdirde yüzde yirmiyi de alamazlar! CHP çözüm partisi değil, problem partisi. Problem çözebilecek hali olsa önce kendi problemini çözer.
<p>Tâ bu 1961'de Talât Asal, "CHP bir siyasî parti değil, bir fikir kulübüdür" demişti. Fikir kulübü, yahut kültür derneği. Sanayileşme yok, iktisat politikası yok, dünyayı bilmek yok, plan-program-proje-model yok, geçim sıkıntısının halli yok, insanımızı tanımak yok, ekonominin pratiği hiç yok, üretim fikri yok. Ne var? Katı laikliğe dayanan sol sanat ve ideoloji ütopyaları var. Her gün kurultay yapsa ne olacak? Ecevit "ortanın solu, su kullananın, toprak işleyenin, ak günler, hakça düzen" vs. diyerek rüzgâr estirerek 1977'de % 41 oy alıp iktidara daha sonra geldi de ne oldu? Millet bin pişman oldu. Daha sonra, Turan Güneş'in açıkça itiraf ettiği gibi seçimden hep kaçtı. Demirel bastırdı, o kaçtı 12 Eylül'e kadar. Sloganla falan olmaz bu işler. CHP sosyal ve siyasî hayatta reel karşılıkları (tekabülleri) olmayan bir garip ideolojik yapıdır sadece.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1252891), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120312035657/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1252891)
