# Dış politikada yorum zorluğu

*Ahmet Selim 2012.07.15*

<td class="columnist-detail">
<p>O zaman da yazmıştım, ben olsaydım 1 Mart tezkeresine olumlu oy verirdim. Reddettik ve neler olduğunu gördük. Bir milyondan fazla insan öldü, tecavüzler ve ailevi facialar yaşandı, toplumsal çöküntüler ve can kayıpları devam ediyor, orada çok aleyhimize olan bir hastalıklı denge meydana geldi ve bunun sonuçları bize çarpıp duruyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Tezkereyi kabul etseydik ne olurdu?"nun cevabı kesin olarak verilemez. Ne var ki, yaşananlardan daha kötüsünün olmayacağı herhalde rahatlıkla söylenebilir. Biz de var olsaydık öyle bir kırım yaşanmazdı. Dengeler böyle oluşmazdı. Bugünkü Kandil olmazdı. Daha birçok şey farklı olurdu.
<p>Hayatımızda da tarihte de önemli karar anları vardır. Her karar güle oynaya alınmaz. "Keşke bu karar noktasına gelmeseydik" denilir ama gereken karar alınır. O zaman biz hareketsizliği seçtik, hava geçişlerine ise izin vermek durumunda kaldık. Yani karadan geçirmedik ama havadan rahatça geçtiler. Pasif kalmak, her zaman hiç rol oynamamak anlamına da gelmiyor. Durum değerlendirmesine bu faktörü de katmak gerekir. Amerika karadan biraz daha fazla uğraşarak ve peşmerge yardımını memnuniyetle kullanarak Saddam'ı devirme hedefine yine ulaştı. Tabii, peşmerge yardımının karşılığını da verdi; bir devlet kurmalarının şartlarını ayarladı. Biz yardım etseydik belki doğru dürüst direniş bile olmayacaktı, Irak'ın statüsü bizim güvenliğimiz açısından da, oradaki bütünlük dengesi bakımından da daha uygun bir yapıya kavuşacaktı. İddiam değil, samimi kanaatim bunlar.
<p>O karar gününde de böyle düşünüyordum. Bazen bir şeyi yapmak değil, yapmamak vebal olur ve buradaki tercih zor bir sınav teşkil eder. Bu görüşümü yazmış lakin ısrarlı olmamıştım. Çünkü ben devlet adamı değilim ve sadece yardımcı olmaya çalışırım. Kararı devlet adamı verir; onun bilgileri, gücü, iradesi önemlidir. Ama bazı yazarlar her gün aleyhte yazdılar, ekranlarda konuştular, bir baskı oluşturdular. Buna hakları yoktu. Bu gibi konularda yazarlar ve yorumcular, bireysel özgürlük ve sübjektif duyarlılık açısından değil, "devlet meselesi ve tarihi kavşak noktası" şuuru ile yardımcı olmak titizliği içinde görüş beyan etmelidir. Büyük Taarruz'da, İnönü, çapının gereği olarak çekimserdi. Mustafa Kemal ise Rusya'nın silah yardımı gerçekleşmeden Büyük Taarruz'u başlatmadı, başlatmadan önce de Fethi Okyar'ı Avrupa'ya gönderip, "Çok insan ölecek ve sorumlusu siz olacaksınız" mealinde mesaj gönderdi. Aradaki fark, devlet adamlığı farkıydı. "Hem ihtiyatlı hem aktif" olmak mümkündür, ama herkes başaramaz.
<p>İsrail ve Amerika'yı eleştirmek (özellikle İsrail'i) zor bir mesele değil. Fakat bu ülkelere karşı bir aleyhtarlık ideolojisi oluşturur gibi, ha bire aynı şeyleri tekrarlayıp durmak, haklılık paylarını da önemsizleştiren "baskıcı" bir telkin, tesir havası oluşturuyor ve rasyonel bir dış politika uygulanmasını zorlaştırıyor. Lehimize olan bazı denge faktörlerinin kullanılmasında çekingenlikler, tutukluklar oluşmasına yol açıyor. İsrail'in negatif rolüyle, her meseleyi ona bağlayan kolaycılık tercihini benimseyerek mücadele edilmez. Bu yolla yapılacak iş, sorumluluk mevkiinde olanların hareket alanlarını kısıtlamaktan ibarettir. Biraz emek ver de, o kısır döngünün etrafında turlar atıp durmak alışkanlığından kurtul; sen de verimlilik kazan, etrafındakiler de senin baskından kurtulsun; söylediklerinde kayda değer parçalar varsa da onlardan yararlansın.
<p>Dış politikada ideoloji, demagoji, kolaycılık, polemikçilik, sübjektif takıntılar olamaz bir yazar ve yorumcu için. Bazı şeyler tartışılabilir ama bu tartışılmaz bir doğrudur. Her şeyden önce bilgi eksiğimiz var. Tamamlanmamış netleşmemiş bilgilerle kamuoyunu etkileyici yorumlar yayımlamak uygun olmaz. 1 Mart tezkeresindeki pasif telkin ve baskı yanlışını, bu defa aktifyönde tekrarlamamalıdır medya.
<p>... Dış politikanın belli konuları çok özeldir. Bazen doğrunun yazılması bile doğru olmayabilir. Suriye meselesi zihnimi çok meşgul etse de, gazete haberlerine dayanarak bu konuda şimdilik yazmak istemiyorum ve itidal tavsiyesi ile yetinmeyi tercih ediyorum. Ortadoğu'nun savaşa değil barışa ihtiyacı var. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1318076), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120724020014/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1318076)
