# Bir de böyle baksak

*Ahmet Selim 2012.03.04*

<td class="columnist-detail">
<p>AK Parti'yi, "Millî Nizam-Selâmet-Refah-Fazilet" geleneğinin devamı saymak, bütün sosyolojik analiz verilerine aykırı bir varsayım olur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Erdoğan, Mısır'a gitti, laiklik tavsiyesinde bulundu ve bu olay yeterince değerlendirilmedi. Erbakan ile Erdoğan arasında dağlar kadar fark var. Erbakan, Batı'nın ekonomik kavramları dışında, İslâm ülkelerinin birliğine dayanan yeni şekillenmelerle, ideal planda apayrı bir sosyo-ekonomik modeli düşünüyordu. Uzatmaya lüzum yoktur, ve malum şeylerdir.
<p> Bugün AK Parti'nin duruşunda o türlü sosyo-ekonomik referanslar, veriler falan yok. Bazı mensuplarının oralardan gelmiş olması, bu gerçeği değiştirmez. Bu açıdan AK Parti yeni bir partidir ve Erbakan'dan çok (mesela) Özal'a yakındır. AK Parti'nin siyasî yelpazede oturduğu yer "merkez-sağ" toplumsal yapıda ise merkezdir. Halen AK Parti'nin % 50'yi bile geçebilecek halde bulunması, oralarda bulunmanın kazandırdığı bir değerli istikrar nimetinin sağlayıcısı rolüne sahipliğidir. Bu özellikleriyle AK Parti, siyasî tarihimizde % 50'nin üstüne çıkmış olan DP'ye ve AP'ye benzemektedir. Bu rolü Erbakan'ın liderliği sağlayamazdı.
<p> Bir çerçeve çizmeye çalışıyorum. Ana hatlar iyi belirlenmezse, ayrıntılar pek anlam taşımaz.
<p> Tarihî dönemleri değerlendirirken iki şey çok önem taşır; a) Bugünün verilerinden yararlanmak, b) Geçmiş dönemin şartlarını iyi hatırlamak.
<p> Bir misal vereyim... Ord. Prof Ali Fuat Başgil'i eskilerin hepsi tanır. 27 Mayıs'la ve sonuçlarıyla ciddi olarak mücadele etmiş, önemli eserler vermiş haysiyetli, çok değerli bir ilim adamıdır. Diyordu ki: "27 Mayıs bir ihtilal değil, bir hükümet darbesidir." Ama hemen şunu da ekliyordu: "Bunu söylemem, bu büyük hareketin asîl manasını küçültmez." (Günün Meseleleri, 86) "Büyük hareketin asîl manası" diyor 27 Mayıs için! Temenni midir, dolaylı telkin ve güvene layık olma teşviki midir? Zordur izah etmek. Öyle yazmış işte. O günkü şartları gözetmeden ve hatırlamadan bunun izahı yapılamaz.
<p> 12 Eylül sırasında ben günlük yazıyordum. O sabah bir karar verdim: "Hep demokrasiyi yazacağım. Geçişi çabuklaştırma, geçiş arzusunu güçlendirme yönünde ..." 12 Eylül günü yayımlanacak nüshada, "darbeye doğru gittiğimizi, çok kötü olacağını..." anlatan bir yazım vardı. Dizilmişken söktürdük. Su testisi kırılmadan yapılır uyarı. Önemli olan bu uyarıyı yapmaktır, "Testiyi niçin kırdınız?" diye sormak değildir ve zaten soramazsın da. Darbeler sonradan gösterilebileceği iddia olunan tepkilerle değil, önceden alınacak basiretli tedbirlerle önlenir.
<p> Aydın Menderes, Refah Partisi'ne girdiği zaman şunu söylemişti: "Şimdiye kadar İslâm'ın neye uygun olduğu konuşulurdu, bundan sonra neyin İslâm'a uyup uymadığı konuşulacak." Okuyunca yüzümü ekşittim. Uygun bir siyaset üslubu muydu bu? O sıralar "ver coşkuyu!" tavırları çok vardı.
<p> Merve Kavakçı olayının üzerinden 15 yıl geçti. Şimdi o olay sıradanlaştı da "Bu bile mümkün olamıyordu" diyor gibiyiz. O bir ilkti ve bir benzeri hâlâ olmadı. Şimdi bile olamayanın, 15 yıl önceki zamanlaması isabetli sayılabilir mi?
<p> Rahmetli babacığım, bütün ömrünce önce Millet Partisi'ne, sonra Erbakan'a oy vermiştir. O verirken şöyle derdi: "Var olmalılar, benim gibiler oy verirse var olabilirler. Ama inşaallah birinci parti falan olmazlar. Yanlışsam Allah affetsin, böyle dua ediyorum."
<p> İhtiyatlı, itidalli, ölçülü, basiretli olmak gerekir. Biliyorum ki bu sözlerim hiç sevilmeyecek.
<p> 1994 mahallî seçimleriyle, krize gidiş adımları başladı. RP; DYP ile ANAP kadar oy almıştı ve 1995'te de birinci parti oldu. DSP ve CHP toplamı yüzde 25, DYP ile ANAP toplamı yüzde 39, RP ise yüzde 21. Böyle parçalı, dağınık bir ortam oluştu ve yüzde 21'le Erbakan başbakan oldu. Bu ortam, sağlıklı bir ortam değildi ve istikrar getiremezdi. Ya DYP ile ANAP toparlanacaktı, ya da RP bir alternatif değişim geçirecekti. İkisi de olmuyor, olamıyordu. Hep şuna inanmışımdır: Müdahaleler, tepki cesaretleriyle değil, tedbir basiretleriyle önlenirdi. Tedbir basireti 27 Mayıs'ı da, 12 Eylül'ü de önleyebilirdi. Yapılması gereken pozitifler yapılsaydı, yapılmaması gereken negatifler yapılamazdı. Gerçek teminat, basiret bilincidir. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1254348), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120312035909/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1254348)
