# Derindeki mesele

*Ahmet Selim 2012.03.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Düşünce, sözle ifade edilir. Peki, sözle ifade edilmeyen yahut tam ifade edilmeyen, ama eylemlere dönüşen düşünceler yok mudur? Meselenin kökü işte burada.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Belirli bir zihniyete sahip olanlar, o zihniyet doğrultusunda bazen ve kısmen eylem yaparlar fakat büyük çoğunluğuyla, o eylemleri kendileri yapmadıkları halde, yapılmasını desteklerler, beslerler, temenni ederler, farklı biçimlerde "dolaylı-dolaysız" teşvik ve tahrik ederler.
<p>Geçmişten örnek vermeyi, sakınca olmasın diye tercih ediyorum... Mesela 27 Mayıs'ın yapılmasını isteyenler, bekleyenler, sonra da sevinçle karşılayanlar çoktu. Konunun asıl düşündürücü olan yönü de burasıydı. "Sosyal bir tabanı vardı 27 Mayıs'ın" diyebiliriz. Öyleydi.
<p>"Bir kısım basın ve aydınlar" deyip geçmek hiç doğru değil. O zamanki CHP seçmeni, 27 Mayıs'ı önceden istedi, sonradan da onayladı. "Birtakım maceracılar çıktı bu işi yaptı" demek anlamsızlıktır. Yapanların kimliği bence hiç önemli değil; önemli olan yaptıranlardır, sahiplenenlerdir, yaptıran ve sahiplenen zihniyettir. CHP'yi iyi analiz etmek gerekir. İnönü CHP'si, 1957'de yüzde 41 oy aldı. Sayı olarak o oyları 1961'de de aldı, ama iştirak tepkisi ve heyecanı sağda daha yüksek olduğu için oransal karşılığı farklılık gösterdi.
<p>Paylaşılan bir zihniyet vardı, mesele İnönü de değildi. İnönü'nün infazları durdurmasını, CHP seçmen tabanı istiyor değildi. Bu gerçeği görmeden, doğru analizler yapamayız, çok yanılırız.
<p>Bu zihniyetin ekonomiyle, kalkınmayla ilgisi yoktu. Refah seviyesinin yükselmesi ilgi alanlarına girmiyordu. Bir zamanlar, yaşlı bir CHP'li tanıdığımıza şunu sormuştum: "Şuracıkta, Trakya'daki köyünüzden İstanbul'a birkaç günde geliniyordu. Yol yok, vasıta yoktu. At arabalarıyla boğuşuyorduk. Şimdi sabah çıkıp öğleyin buraya geliyorsun. Fena mı oldu bu yapılanlar?" Baktı, baktı, "Olsun, geze geze geliyorduk, fark etmez" dedi... TV'de dinlemiştim. AK Partili bir milletvekili Trakya'daki bir "sahil-sınır" köyüne gitmiş. Amacı, bir kooperatifleşme oluşturup üretimi artırıp işsizliği biraz azaltmak. O sırada yaşlı bir köylüye rastlamış, hatırını ve isteklerini sormuş. Aldığı cevap şu: "Sen boş ver ekonomiyi falan, laiklik tehlikede mi onu söyle?!"
<p>Trakya'da CHP oldum olası güçlüdür. O köyün yakınında bizim köy var, gelmiş geçmiş bütün şartlarını bilirim. Elektrik hayal dahi edilemezdi, Lüleburgaz'da bile elektrik yoktu... Sivrisinek deposu bir göl var, sıtma baş hastalık. Hint yağı gibi bir kuyu suyunu içiyorlar. Bakkalda çarık satılıyor. Kışın ulaşım tamamen kesilir... Anlatılır gibi değil. O köyde bile CHP kazanırdı ve hâlâ kazanıyor. Çarık devrinden beri kazanıyor. Orada millî geliri on kat artırsan yine bir şey değişmez. Demek ki bu bir siyasî parti tercihi meselesi değil. Sıkıntının temeli burada.
<p>Ekseriyetin dışındakiler de millettir. Bazı siyasî olumsuzlukları, sosyal içeriğinden ayırmak kolaydır, ama geçerli değildir.
<p>Toplumumuzun bir kısmında demokratik olmayan bir zihniyet yapısı var ki, siyaseti dahi siyaset olarak görmüyor. Psikolojik olarak, parti tutuşu, futbol kulübü tutuşuna benziyor. Milletleşme sürecini olumsuz etkileyen bazı terslikler de aslında buradan kaynaklandı. Ve bu durumun sosyolojik tahlilleri yapılmadı, düşünülmedi.
<p>"Yassıada Saati" adı verilen radyodaki işkence programını zevkle dinleyen arkadaşlarımız, komşularımız vardı. Kentte de köyde de vardı. 1961'in yılbaşında bir aile dostumuz, yurtdışından gönderdiği kartta, "... Salim Başol'un sesini de özledim" diyebiliyordu. Bu bir zihniyet; bir avuç aktörle ilgili bir hal değil.
<p>... Amacımız zihniyetleri etkilemek, geliştirmek, sağlıklı hale getirmek olmalı. Ben "sosyal demokrasi" lafını, "toplumsal demokrasi kültürü" olarak anlamak istiyorum! Çünkü özel ve ciddî problemlerimiz var. Hüküm cümlelerim şöyle: Bu zihniyetin düzeltilmesi yargısal bir konu değildir, bir sosyolojik ve kültürel değişim ve de uzlaşma konusudur. Bunu gözden uzak tutmamak, demokrasimizin gelişmesi için mutlaka gereklidir. Ve yeni anayasa konusunda bundan dolayı maalesef iyimser değilim. Zihniyet planında hiçbir uzlaşma ve yakınlaşma alameti yok. Bence gerilim artıyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1256061), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120312035933/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1256061)
