# Önemli olan içerik

*Ahmet Selim 2012.03.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Hangi müfredat hangi branş için geçerli ve lüzumludur? Ben bir ömür boyu düşündüm, bu meseleyi çözemedim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120319074641if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=114736" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120319074641/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/ahmet-selim-onemli-olan-icerik/811-Bolum/114736/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Ahmet Selim - Önemli olan içerik</a></p></iframe>
<p> Bir tıp doktoruna trigonometri, interpolasyon, analitik geometri falan ne lâzım? Hukukçuya ne lâzım? Bizim zamanımızın matematiği çok ağırdı; bilmiyorum ama, şimdiki de öyledir. Ben matematiği severim, matematik eğitiminin sosyal bilimlerde ve soyut düşünce alanında faydalı olduğuna da inanırım. Kezâ, maddi ilimlerle uğraşanların edebiyat kültürü edinmesi gerektiğini ve bu olmadığı için matematik-fen uzmanlarının iyi ders anlatamadıkları görüşündeyim. Ama bunun sınırı var. Matematik nosyonuna sahip olmak başka, ayrıntılar matematiği ile uğraştırmak başkadır.
<p> Böyle gelmiş böyle gidiyor, ama yanlış gidiyor. Çocukları lüzumsuz yere yoruyoruz.
<p> 10-15 yıllık doktordan, hukukçudan, okul matematiğinin dörtte üçü kalmaz geriye. Görüyorum, karmaşık miras paylaştırmasındaki bayağı kesir işlemlerini bile benim tanıdığım bazı hukukçular yapamıyor. Ayrıntı matematiği değil de temel matematik kültürü almış olsaydı yapardı. Hatırlanamayacak olanlarla beraber, hatırlanması gerekenler de tasfiyeye uğruyor.
<p> Biz bu işlerle uğraşalı, yarım asır geçti. Bazı şeyleri hâlâ unutmadıysam, bu verilen eğitimin farklılığındandır. Sorması çok kolay, cevabı çok zor sorular vardır. Bunlardan biri şu: "Üç yüksekliği (ha, hb, hc) verilen üçgeni çiziniz." Sanki üç kenarı verilmiş gibi basit görünür, ama çözümü çok zordur. Şimdi artık matematik düşündürmüyor, bir dakikada yapılması gereken işlemlerden oluşuyor. Bu da başka türlü ve çok anlamsız bir zorluk.
<p> Ortaöğretimden amaç, genel (temel) kültürdür, üniversitede alacağı meslekî eğitimin hazırlık altyapısına sahip kılınmaktır. Bu kadar. İleride alacağı meslekî eğitimle hiç alakası olmayan yarışma bilgileriyle niye dolduruyorsun, yoruyorsun, ütülüyorsun çocuğu? Anlayamıyorum. Matematik öğret, ama temel matematik öğret; çocuk onu hiç işe yaramayacağı ve kullanmayacağı için zorluk ayrıntılarıyla birlikte unutmasın.
<p> Lüzumsuz ve aşırı yüklemek, aynı zamanda eksik bırakmak demektir. Mesela çocuk, dar bir kelime dağarcığı içinde sıkışıp kalıyor; kendini ifade edemiyor, düşünce üretemiyor, doğru dürüst bir dilekçe bile yazamıyor. Öğrendiklerinin ne işe yarayacağını da bazı şeyleri niçin öğrenemediğini de anlayamıyor. Aşırılık ve lüzumsuzluklar ile yetersizlikler ve eksiklikler iç içe. Şimdiki haliyle ortaöğretim ne genel-temel kültür verebiliyor ne de yükseköğrenimin özel dallarına hitab edebilecek özel bir hazırlık birikimi kazandırabiliyor. Kişilik ve sorumluluk bilinci kazandırma konusunun ise sadece okulda değil, hiçbir alanda yeri yok. Ailede de yok. Okulöncesi eğitim bir kişilik sanatkârlığıdır. Öyle örnekler görüyorum ki çocuğu büyütmüyoruz, biz çocuklaşıyoruz. Çocuğa doğruları söylemek, göstermek, onu doğrulara ve hayatın gerçeklerine alıştırmak, yakınlaştırmak, bunu dengeli bir örnekleme doğallığı içinde yapmak yerine şımartmayı tercih ediyoruz. Onlara vermek için çırpındıklarımız içinde, sevmeyi, düşünmeyi, korunmayı, saygıyı, yetinmeyi, layık olmayı, sorumluluğu bilmek yok.
<p> Bizim derdimiz, sistem kalıplarından çok, "içerik ve insan" ile ilgili. Öğrenciler de, öğretmenler de, veliler de yetersiz ve kusurlu. Sorumluluk bilinci hiçbirinde yok. Herkes birbirinden şikâyetçi, kendinden memnun. Sekiz yıl geçiyor, çocuk, 6'şar 7'şer 8'er sayacak bir kıvam eşliğinde çarpım tablosunu bile öğrenemiyor, hazmederek. Yokluyorum, böyleler. Öğrenecek olan, öğrencinin kendisidir, öğretmen onun öğrenmesine yardımcı olur. Öğretmek mecazîdir; aslı, öğrenmeye yardımcı olmak, öğrenme eğitimini vermektir. Çocuk okumayı sevmiyor; düşünce eğitimi almamış ki sevsin. Zorunlu okumak da ancak bu kadar olur. Olmuyor, ufku açamıyoruz.
<p> Benim ölçme metodum şudur: Temel matematikle ilgili bir iki problem sorarım, bir de kompozisyon yazdırırım. Üç dört saat de veririm. Kaç gram olduğu ortaya çıkar! Sözel ve sayısal dilleri tasarrufuna alabilmiş biri, gönlünün istediği her branşta başarılı olabilir. Zorla, ezberle, taklitle, âlet edevâtla hiçbir şey olmaz. "Kaht-ı ricâl ü münevverân" devam eder.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1258892), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120319074641/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1258892)
