# İyi niyet olmayınca

*Ahmet Selim 2012.06.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu eylem öyle akşamdan sabaha hazırlanmaz. İki yüz teröristin katıldığından söz ediliyor. Bunun hazırlığı haftalar öncesinden başlamıştır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yani Murat Karayılan o röportajı verdiği zaman bu eylemin hazırlıklarından haberdardı. O orada uyuyor değil ki; örgütünün her birimiyle sürekli temas halinde. Mantık, böyle düşünmeyi gerektirir. İki yüz kişinin katılacağı bir eylem, örgüt içinde sadece bir ünite tarafından diğer birimlerden ve merkezden tamamen gizli olarak hazırlanmaz. Bu saldırının yapıldığını bilenler zannedildiğinden de çoktur.
<p>Bir taraftan barış isteyip, diğer taraftan terörü sürdürmek, onların nazarında çelişkili bir durum değildir. Onlara göre terörün varlığı, kafalarındaki sözde barış planının koz faktörlerinden (kartlarından) biridir, hatta en önemlisidir.
<p>"Terörün bitmesini istiyorsanız, bizim kafamızdaki barış planını kabul etmek zorundasınız" mesajını vermek ve sürekli canlı tutmak istiyorlar.
<p>Bazıları diyor ki, "tam görüşme şartları oluşmaya başlamışken bu olur mu?" Asıl o zaman olur! Terör kendi varlığını hissettirecek ki, kafalarındaki çözümü kabul ettirme güçleri artsın. Oyunu böyle oynadıkları çok belli. Yani çok sesliymiş gibi görünmeleri taktik bir uygulama.
<p>"Niyet okunmaz" denir. Bu sözün geçerli olduğu yerler vardır. Ama öyle haller vardır ki, niyet okumak hem çok zorunlu hem çok önemli bir nitelik kazanır. "Kötü hâlin iyi niyetine inanılamaz." (Hz. Ömer)
<p>Kelimelerin "geçişli" kullanımları vardır. Öyle bir ifade kullanırsın ki her türlü içeriğin ambalajı olabilir. İçeriği görebilmek için, niyeti anlaman gerekir. Eskiden de bir ideolojik jargonda "demokratik, barış, bağımsızlık, özgürlük..." çok kullanılırdı. Kelimeler bir dünya cenneti tasviri gibiydi. Ama "senli benli" konuştuğunuzda, gerçek yumurtlamalar başlıyordu. Örnek Rusya'ydı, Çin'di, Arnavutluk'tu, Doğu Bloku'ydu. İngiltere'deki Fransa'daki demokrasi bir burjuva yutturmacasıydı. Demokrasi, barış, özgürlük, gerçek anlamıyla, onların o örnek aldıkları ülkelerde vardı! Bu oyunlar herkesin bildiği şeylerdi. Kavramlarla gölge oyunu oynamak, zor bir iş değildir.
<p>"Niyet" konusu için bir çocukluk hatıramı anlatayım:
<p>Karagümrük'teki Karabaş mescidinin önünde küçük bir meydan vardı... Bıçaklı iki adam karşı karşıya gelmiş. Etraflarında bir kalabalık halkalanmış. Ben 7-8 yaşlarındayım, amcamın oğluyla beraber bir setin arkasına gizlenmişiz, oradan bakıyoruz. Bıçaklı adamın biri (kötüsü) şöyle konuştu: "Ben bıçağı atıyorum, sen de at. Delikanlı gibi yumruk yumruğa dövüşelim." İyi adam tam elindeki bıçağı yere atmak üzereydi ki yaşlı bir adam fırlayıp haykırdı: "Sakın atma. Onda bir tane daha var!" Ve kötü adam kaçtı gitti. Yaşlı amca, "Bunların oyunudur bu. Ağabeyi de öyleydi" dedi. Niyetteki oyunu görüyor musunuz? İyi adama elindekini attıracak ve onu delik deşik edecek! Ama her zaman insanın yanında öyle uyarıcı yaşlı amcalar bulunmaz. Tehlike anlarında niyet okumayı, koku almayı, sezgileri kullanmayı bilmek gerekir. Öyle düz beyaz kağıtlarda öğrenci işi analizler yapmakla bazı işler halledilemez. Leyla Zana iyi bir şey söylüyorsa ben bir yerine bin düşünürüm. Aksi sabit olmadıkça bazı ihtimaller her zaman vardır. Buna su-i zan değil, "itidal ve ihtiyat" derler.
<p>Her şeyden önce biz bölgesel homojenliği olmayan "karışık-kaynaşmış-bütünleşmiş" bir toplumuz. Kürt kökenli vatandaşlarımız Doğu'dan çok Batı'da yaşıyorlar. Yalnızca bu gerçek, bölünmenin imkânsızlığını anlamaya yeter. Normal bir insanın ortalama aklı bunu rahatça anlayabilir. Anlamıyorsa, ortada anormal takıntılar var demektir. Anormal takıntılar, doğru düşünceyi de, iyi niyeti de önler. İyi niyetli olmayan, iyi düşünemez; iyi düşünmeyen bir noktadan sonra samimî (açık niyetli) olamaz. Ve düşünce ile niyet arasındaki sağlıklı ilişkiyi sevginin ışığı sağlar.
<p>Bu kısır döngüyü neresinden olursa olsun, bir yerinden kırmak lâzım. Ama bunu nasıl yapacağımızı belirlemek çok zor. Bu kısır döngüyü, insan sevgisiyle, yahut vicdanla, insafla kırabiliriz. Hangi kapıdan isterseniz, oradan buyurun... Ama olmuyor işte. Şartlanmışlığa çare bulunmuyor, iyi niyet yokluğu telâfi edilemiyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1308324), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120723140450/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1308324)
